*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rowlandson the Caricaturist. Second Volume (Karikatürist Rowlandson. İkinci cilt)
Yazar: Joseph Grego
Yayın Tarihi: June 15, 2014 [EBook #45981]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45981
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rowlandson the Caricaturist. Second Volume, by
Joseph Grego

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rowlandson the Caricaturist. Second Volume
       A Selection from his Works

Author: Joseph Grego

Illustrator: Thomas Rowlandson

Release Date: June 15, 2014 [EBook #45981]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROWLANDSON THE CARICATURIST VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Chris Jordan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Bu kitap, her ikisinin de dizininin bir kopyasını içerir
hacim ve "Rowlandson the caricaturist, cilt 1" de
Project Gutenberg koleksiyonunda bulunabilir. (Dizinde sayfalar
i numaralı. ###-### Project Gutenberg e-kitap 45980 ve
HTML sürümü, buna bağlıdır. Doğruluğu doğrulamamıza rağmen
Bu bağlantıların yayınlandığı sırada, bu bağlantılar hepsinde çalışmayacak
formatlar veya çevrimdışı okurken.)




                      Rowlandson the karicaturist

                            _Second cilt_


                          Londra: Basılı
                Spottiswoode ve CO, New-Street Meydanı
                         Ve Parlamento Caddesi




                      Rowlandson the karicaturist

                     _A Works'ten Seçim_

                  Onun anekdot açıklamalarıyla
                          Ünlü karikatürler

                                  VE

            Hayatının, zamanlarının ve çağdaşlarının bir taslağı

                                  İLE

                             Joseph Grego

Karikaturist 'James Gillray'ın yazarı; Hayatı, eserleri ve zamanları '

[İllüstrasyon]

                _ Yaklaşık dört yüz illüstrasyon ile_

                       İki ciltte-Vol. İi.

                                Londra
                     Chatto ve Windus, Piccadilly
                                 1880

               [_ Çeviri hakkı saklıdır_]




İçerik

İLE İLGİLİ

İkinci cilt.

(1800-1825.)


                                 1800.

                                                                    SAYFA

  'Le Brun Travestied veya Tutkuların Karikatürleri'-Dr.
  Mountebank-Humbugging-Hocus-Pocus'u rahatsız et veya arama
  Filozofun Taşı için-Hogarthian romancı-Britannia's
  Koruma veya sadakat muzaffer-aptalca-somurtkan-bir la
  Modu-Çarşamba Domuz Et-Margate'in Zevkleri-Summer Amusements,
  Ya da Bowls'ta bir oyun-Cockney Gezileri-Sterne Beeuties:
  'Duygusal Yolculuk'-'Nitelikler'-'Ülke Serisi
  Karakterler-'evlilik konforu'-
  Akademi; Eski Nollekins ve Venüs-'Kuzey'e bir turda açıklar
  ve 1797 yılında Güney Galler '1

                                 1801.

  Bir Para Scrivener-Bir Ülke-Birlik-Bir Yahudi Broker-
  Brilliants-Altakçıların Regaling-Kutsallık Simptomları-Single
  Moorfields veya Magnanimous Paul O'da savaş! Her şeye meydan okuyor
  O!-Rusya İmparatoru Pavlusu, Çılgın Bir Otokrat-Serisi
  'Dualar' ve 'dergiler'-sendika başlıklı-eski bir üye
  Avam Kamarası-Minor Works'e giden yol,
  G. M. Woodward 22 tasarımları

                                 1802.

  'Dergiler' serisi-Özel Yarışma-La Fille Mal
  Garde veya kutuda Jack-Limbo'da bir bayan veya Yahudi Kefalet
  Reddedildi-Slyboots-Bir öfke içinde bir Snip-İyi Onbaşı
  Çeyrek-Tazminat kuru veya kalp ağrısı için bir tedavi-av
  terlik; Piknik eğlenir-şimdi metresi kimdir?-'
  Modern Eğitim İncelemesi '-' Bartik Müzesi '35

                                 1803.

  Bir katamaran-farikiye-bir dalgıç-john boğa dinler
  Devlet İşleri Kavgaları-Hakikat ve Yalanların Alls'ları-Minor
  Konular 42

                                 1804. Bir Fransız sıradan-gönüllü-emperyal
  Coronation-teatrical Leapfrog-çöplüklerde melpomen-ölüm
  Madam Republique-Yeni Bir Fransız Phantasmagoria-Sekiz Aşamalı
  insanın okulu-karikatüristten Heath'e bir liste,
  Oymacı 44

                                 1805.

  Üç ayda bir Dunlar veya Yargıtay Vergi Toplayıcıları-Ünlü
  Coalheaver, Black Charley-Modern Herkül
  Auguean Stabr-Scotch Markopagus-John Bull'un Turnpike
  Kapı-Scotch devekuşu kapak arayan-uykuda bir kurtarma
  Başlık-Antiquarans A la Grecque-İtalyanca'da John Bull
  Opera-Napoleon Buonaparte, ateşte bir ateşte
  Nelson'ın kombine zaferinin olağanüstü gazetesi
  Filolar-Yatılı Bir Okul-Fielding'in Tom'una İhtiyaçlar
  Jones '-Smollett'in' Peregrine Pickle 'illüstrasyonları-
  Cornwall, Devon, Dorset, & c.                                        49

                                 1806.

  'Werter'in üzüntüleri'-tehlikede bir pasta-falstaff ve onun
  Mülkiyet vergisini haklı çıkaran takipçiler-bir teyze kokulu bir teyze
  Yangın-Geniş Döküm Prensibi-Daniel Lambert,
  Küçük Britanya'nın harika harika balkabağı-bir dalış makinesi
  Dover'daki yeni bir inşaatta-beraat-deneyler veya
  Usta Charley's Magic Lantern-Butterfly avı-Her şey olacak
  Bir subay için yapın-St. Brewer Kilisesi'nin içi-bir ödül dövüşü 57

                                 1807.

  Londra Sefaletleri: Bir Sokak Ablukası-Kaptanın
  Ücret ve Deşarjın Hesap Durumu-Evde ve
  Yurtdışında ve evde-MR'ler. Showell ve Gen. Guise's
  Oxford'da resim koleksiyonu-öfkeli vicar-hepsi
  Yetenekler-Henpeck'd kocası-John Rosedale, Mariner, Katılımcı
  Greenwich Hastanesi Salonu'nda-hacılar ve
  Peas-Song Başlıkları-Monastik Ücret-Kutsal Friar-'Ben bir koku alıyorum
  Sıçan, 'ya da tahıllı bir haydut-denizin yaşlı adamı ve Sindbad
  Denizci-Komuta Sözü Veren Beyaz Çavuş-Miseries
  Kişisel-daha fazla Scotchmen veya Johnny MacCree yeni
  Bütçe-Thames'in kıyılarına bir bakış-Çift felaket,
  ya da yeni aşk tedavisi-ülkenin miseries-bir hata
  Newmarket veya Spor ve Dindary-Paris'te Englishman-Smptoms
  Sözlüğün-Buzağının Kaçağı-Kaçan Pastırma-Bir Tur
  Göller-Thomas Simmons, Katil-Footmen'e yönlendirmeler-
  Kıyıda Boğa Gözlemler Yapıyor-Köpek ve
  Şeytan-daha fazla sefalet-insanın zevklerine ait
  Hayat '64

                                 1808.

  Brighton'daki sahneler-Yüksek Yaşam Miseries-Yeşil
  Dragon-Bir Mart ayında-konsültasyon veya son
  Umut-gönüllü zekâ-melankolinin anatomisi-annenin
  Umut-sevdiğim tatlı küçük kız-
  John Bull'dan şikayet eden Downing Street-Sıkışmış bir kabin veya liman
  Amiral-Boşluk-Galli Denizcinin Hatası-
  Onarılan-Breaking Cover-Para Al-Doctor Gallipot yerleştirme
  Metresinin ayaklarındaki serveti-rum karakterleri
  Çalılık-Rowlandson'un Buonaparte'ye karşı karikatürleri:
  Korsikan Tiger; Bayonne'de Billingsgate; Korsikan Örümcek
  Web'de; İspanya'nın bebeklerini yatıştıran Korsikalı hemşire;
  Vahiylerde açıklandığı gibi canavar; Masadan
  Taht; Kral Joe'nun Madrid'den geri çekilmesi; İspanyolca Kral Joe
  Eşek; Fransa'ya İspanyol pasaportu; Siyasi kasap;
  Tilki ve üzüm; Kehanet açıkladı; Napolyon Küçük
  Büyük Fransız kartalıyla bir öfke içinde; Sert bir pasaj veya
  Kıta üzerinde Boney oyun üssü; Kral Joe ve Co. yapım
  Madrid'den ayrılmadan önceki zamanlarının çoğu; Şekerleme ve
  ortağı Joe; Şekerleme ve arkadaşları ihtişamıyla; John Bull
  İspanyolların silahlanması; Junot ganimetini koparıyor; İlerleme
  İmparator Napolyon-Bir Akademiye
  Yetişkin atlılar 've' binicilik yıllıkları ',
  Geoffrey Gambado, Esq.-'Karikatür Dergisi veya Hudibrastic
  Ayna '-' Chesterfield Travestie veya Modern Okulu
  Görgü '-Tablodaki Davranış-' Kafalarda Bir Konferans ', G. A.
  Stevens-'İnsan Yaşamının Sefaletleri' plakaları-'Mikrokozmos
  Londra veya Londra Minyatür '-' Sanat üzerine bir makale
  Ustaca işkence '84

                                 1809.

  Ailenin Başı İyi Humour-Yaşlı Kadının Şikayeti,
  Ya da Yunan Alfabesi-Bir Fırkateynin Çekilmesi-Bir Kahvede Çılgın Bir Köpek
  Ev-Disappined Epicures-Bir Yemek Odasında Çılgın Bir Köpek-
  Evlilik Konforu-Evlilik Sefaletleri-'Oh! Sen
  bir şeytan. İyi geçin! ' Rowlandson'ın karikatürleri
  Hassas soruşturma veya Clarke skandalı:
  Dava; Parlamento Sınavı; Ana şahsiyetler
  Endişeli; Bayan Clarke's _Memoirs_; 'Rakip Prensler'; 'Tegg's
  Bayan Clarke'a göre tam karikatür koleksiyonu ve
  davranışın soruşturulmasından kaynaklanan koşullar
  Kraliyet Ekselansları'nın evinden önce York Dükü
  Commons, 1809 '; Parlamentonun Feshi veya Çalışkan
  Bayan Clarke hesaplarını sona erdirdi; Bayan Clarke's Levee; Günler
  Gloucester Place'de refah; Hepsi aşk için: bir sahne
  Weymouth; Beklenmedik bir toplantı; Piskopos ve Clarke; A
  Surrey'den Gloucester Place'e hac; York Sihirbazı; A
  Parlamento tostu; Chelsea geçit töreni; Tercih edilen yol; .
  York Mart; Gloucester Place Triumvirate; Bir sahne
  'Cato' trajedisi; Yorkshire Hiyeroglif, Pl. 182; Yanma
  Utanç; Elden çıkarılacak heykel; Genel bir deşarj; .
  Oakhampton şampiyonu; Parson ve Clarke; Samson uyuyor
  Delilah'ın kucağında; İstifa; Prodigal Oğul; Bayan.
  Clarke'ın son çabası; York Dilly; Doktor O'Meara'nın dönüşü
  ailesi; Bayan Clarke'ın izleyicilerine veda et; Orijinal plan
  Gloucester Place'de popüler bir anıtın inşa edilmesi için; Bir York
  Balina adres; Şehrin çiçeği; Modern Babel;
  Hasta aslan ve eşek; Kitapların yakılması; Bir parça teklif;
  Quaker ve Clarke; John Bull ve dehası
  Yolsuzluk-Boney'nin Kırık Köprüsü-Kova Gevşek-Masalar
  Clarke'ın daha fazla döndü-arsa kalınlaşıyor-
  Giriş için-Wright faturası-harikalar, harikalar,
  Harikalar!-Yükselen güneş veya kıtanın bir görünümü-Papa'nın
  Buonaparte-The Walcheren Seferi-Song
  Commodore Curtis tarafından-bir anıtın dikilmesi için bir tasarım
  Görkemli ve asla unutulmayacak
  Büyük sefer, yıl içinde çok planlanan ve idam edildi
  1809-General Cheathem'in sergisinden muhteşem dönüşü
  Havai Fişek-Genel Reform için Plan-Bu Jack'in evi
  Yapılı-bir sürü sürgün-bir toplu masumiyet-hazırlık
  Jübile veya tiyatrolar için olağanüstü-bir ücret faturası
  Bond sokak epikürleri için-kutular-gaz ışıklarında bir gözetleme
  Pall Mall'da-Ekim Stok Sokağı-'Boğa ve Ağız'-A
  Glee-Rowlandson'ın 'Doğadan Eskizler'-Sterne'nin 'Duygusal
  Yolculuk '-Butler'ın' Hudibras '-'
  Ünlü Baron Munchausen '-' Sterne'nin Güzellikleri '-' Poetical
  Dergi '-' Okul Yöneticisi Turu '(Dr. Sözdizimi)-The Mansion
  House Monitor-'Sporting Annals', Calib Quizzem-'Deneme
  York Dükü '-' Sporculara Tavsiye 'notlarından
  Marmaduke Markwell-'İnsan Yaşamının Zevkleri', Hilari
  Benevolus & Co. -Smollett'in Çeşitli
  Eserler-'Tom Brown'un Güzellikleri'-Cornwall'daki manzaralar, & c.-'Skandal;
  H.R.H.'ye karşı getirilen suçlamaların soruşturulması dükü
  York, G. L. Wardle, Esq., M.P. Devon için, kanıtlarla
  ve üyelerin 130 notu

                                 1810.

  Walcheren'in tıbbi raporunu sarmak
  Expedition-Out-Out'a Libel avcıları veya günlük muayene edenler
  Basın Özgürlüğü-Yeni Bir Musluk Aranıyor-Boroughmongers
  Kule'de boğulmuş-Oxford kolejlerinin görüşleri ve
  Cambridge-North Road'daki çocuklar için bir yem-
  Aşk-Akıllı Rüzgarlar-Evlilikten Üç Haftalar veya Büyük
  Küçük İmparator Bo-Peep'te oynuyor-Bonnet dükkanı-Peter Plumb's
  Günlük-bir masa d'hote veya Paris'te Fransızca sıradan-Paris
  Gayretli-Hollandalı Sam ve Medley arasındaki kutu maçı-kaçak
  Dışarı veya Gretna Green için Başlıyor-Kaçak veya Bir Kolej
  Hile-COD şirketinin St. Giles's To
  Billingsgate-bir kaçakçı çıkarma-dramatik demireps onların
  Sabah provası-bir ülke fuarının sporu-Spitfires-eski bir
  Ewe Giyinmiş Kuzu Moda-Dropsi Dövme Tüketimi-Mutchen
  Şeyler-Bir Tavşanda Bir Hit-Medical Despatch-Bez Yarışları-Doctor
  Drenaj Barrel-Tatlı etten sonra ekşi sos gelir-harmonik
  Toplum-Dört Alls'in İmzalanması-İmzalar-Tavşan Tüccarı-A
  Doğu Hint Adaları'nda İngiliz güzelliklerinin satışı-bir parodi
  Milton-Londra'nın Cries 182

                                 1811.

  Üniversite şakaları-uykulu bir cemaat-konser
  Mağaza-Pigeon-Holle-Fransız Diş Hekimi-Bakon yüzlü arkadaşlar
  Brazenose gevşek kırıldı-fethetmek için eğimler-
  Anatomist-At sırtında seyirler-Portekiz'de Portim-Sonuncusu
  Drop-Boney, ikincisi veya yutmak için oluşturulan küçük babun
  Fransız Maymunlar-Bir sefalet resmi-Botlar veya Genel
  Junot sürprizle alındı-bir tiranın yumurtlamasını hizalamak-
  Mars'ın öfkeli oğlu ve çekingen tonlu-kırsal sporlar: bir kedi
  Bir kasede-bir köpek dövüşü-dokunma için-dokun-fagon,
  Fransız boynuz eşliğinde-pazartesi-kırsal sporlar-
  Huntsman Rising-Gamester yatağa gidiyor-aşk gülüyor
  Çilingmitler-Masquerading-Boşaltma Merdiveni-
  Kuyruklu Yıldız-Yaşam ve Yarış Atının Ölümü-Arasında Bir Öğütme Maçı
  Cribb ve Molineaux-Smock-Racing-Quoits'te bir oyun-
  İyi şekilli bir bacak-on iki gece karakter-kriket göster
  Olağanüstü-azınca konular-altı sınıfların
  At-Distiller-Dinnerlar en güzel şekilde giyinmiş-bir
  Gretna Green'e Gezi-Balon avı-bir Belvoir sıçraması-
  Duygu-ve ejderha-süt-sop-kraliyet akademisi, Somerset
  House-Fransa'da Gezilen-Sınırlı Starecase, Somerset
  House-yöneticinin son vuruşu-başlamaya hazırlıklı-Awkward
  Graces'i inceleyen kadrolar-bir hizmetkarı işe almak-
  1811-Yarış için hazırlıklı-bir punttaki hasta-bir Templar
  Onun çalışmaları-bir berberin dükkanı-modern antikalar-'Munchausen at
  Walcheren '-' Chesterfield Burlesqued '199

                                 1812. Cumberland Dükü-Lord Petersham-Lord Pomfret-
  Ayak-bir spooney-palking-bir fili yakalayan-açıklama
  Ward ve Quirk-İspanyol Pelerini-arasında bir boks maçı
  Gün-deniz mağazaları-Alan Mağazaları-Genius Odası-İtalyan
  Resim satıcıları Lord Anglaise-Köpek Günleri-Humbuging
  Kara koruyucular-yarış-sırıtışlar-su-bir denizci
  Karısının hesaplaması-Margate için ayarlamak-
  Dil-Bitter Fare-Rüzgarı yükseltmek-Hıristiyan Gambols-
  Başarılı Fortune-Hunter-Hackney Meclisi-Öğrenilenler
  Scotchman-bir amaca ulaşma-doktora bir ziyaret-Puff
  Macun-Turtle-Chock-Of O Gidiyor-Pattens'de Bir Kedi-'Petticoat
  Gevşetmek; Kalenin parçalı bir hikayesi '-' Serisi 'görüşleri
  Cornwall'da '-' Doktor Sözdizimi Turu, arayışında
  Pitoresk '-' Doktor sözdiziminin ikinci turu, arayışında
  Teselli '-' Bir eş arayışında Doktor Sözdizimi Üçüncü Turu '225

                                 1813.

  Lisans ücreti, ekmek ve peynir ve öpücükler-Son Gasp,
  veya mantarlarla karıştırılan toadstools-
  Margate-Houndsditch'in Humours-Bir Waggon yükleme-hiçbiri ama
  Cesur fuarı hak ediyor-Doleful bir felaket veya Bayan Tubby
  Tatarmin's Wig ateş yaktı-Norwich Bull Feast-Uzun
  Çekme, güçlü bir çekme ve bir araya getirin-Korsikan Kurbağa
  Bir Harrow altında-Eski iki ünlü düşmanın infaz edilmesi
  İngiltere ve ölmekte olan konuşmaları, 5 Kasım 1813-Hollandalı bir
  Kabus-Şeytana Plump Hem Nap'i hem de onun
  Ortak Joe-Korsikan Munchausen-Korsikan'ı Funking-
  Mock Phoenix-Friends ve düşmanlar, yukarı gidiyor!-Siyasi kimyagerler
  ve Almanca Öbekçiler-Napoleon Le Grand-AMAK MÜZMETİ VEYA BONEY
  Çalıntı mal satmak-eyer içine ne zaman tonoz-
  Bir samanlı-Quakers ve Tüketim Komiserleri-Doctor
  Siyasi bir kavganın ortasında sözdizimi-a-a-a-a-a-a-a-a-
  A-gidiyor!-Hayaletten vazgeçmek-ayrıldığımdan
  Kocası-'İtalya'dan Mektuplar', Lewis Engelbach-'Şiirsel
  Scarborough'un Eskizleri, 'Rowlandson tarafından Designs'dan Resimli
  J. Green tarafından-'dr. Sözdizimi Turu, 'Yeniden Yayınlandı 253

                                 1814.

  Çifte Humbug-Debat ve Buonaparte-Türkarlık
  Ackermann'ın Leipzig Zaferi'nde sergilendi-Madame
  Çok, restorancı, Palais Royal, Paris-La Belle Limonadiere
  Au Cafe des Milles Colonnes-Çeyrek Günü veya Temizleme
  Tesisler-bir esinti yapmak ya da barrow-women bir
  Beadle-Gallantry'nin ilerlemesi-bir terzinin düğün-baş
  Leipzig Fuarı'ndan koşucu koşucusu-bir Quaker'ı geri döndürmek-
  Şeytan'ın sevgilisi-Blucher, inilti
  Korsika Bloodhound'dan Kestan-Ölümde
  Korsikan Tilki-Bloody Boney, Carcase kasap, kaldı
  Ticaret ve Korkuluk Adası'na emekli olmak-haydutun yürüyüşü-
  Sevecen veda veya tekme atma-bir narin bir bitiş
  Fransız gaspçı-nap onun küstah kıyameti veya onun büyük girişini korkutuyor
  Elba Adası'na-kıtanın tiranı düştü;
  Avrupa ücretsizdir; İngiltere sevinir-Boney Ahlakçı Döndü-Ne Ben
  ! Ben neyim! Ne Olmalıyım!-Barış ve Bol-Macassar
  Petrol-saman yapmanın hoş bir yolu-Portsmouth Point-Dört
  Aşk Mevsimleri-Junanna Southcott, Peygamber-Buck-Hunting 271

                                 1815. Kadın politikacılar-mavi çorapları kırıyor
  Kulüp-Gümrükleri Tespit Etmek-Hodge'un Yüz Açıklaması
  Sulh yargıçları-Tunbridge Waters'ı içen tayorlar-uçuş
  Hell Bay'den Buonaparte-Hell Hounds Talli Yuvarlak
  Fransa'nın idolü-Vive Le Roi! Vive L'Empereur! Vive le
  Diable!-
  Tiyatro Royal, Paris-Korsikan ve kan pusuda
  Tuilerlerin penceresi-Ackermann'ın şeffaflığı
  Waterloo-Boney'nin duruşması, cezası ve ölmekte olan konuşmasının zaferi,
  veya Avrupa'nın yaralanmaları intikam aldı-Ackermann'ın şeffaflığı
  Genel Barış, 27 Kasım 1815-Cockney Hunt-Ölçme
  Rezerv Ordusu'nun yerine-Bir Yolcu Terzi-Bir
  Yemek evi-komşular-Banditti-Tehlikeli-Tutkal
  Bang Dükkanı-Kazançlar gerçekleşecek-sempati-Despatch veya
  Jack, deniz için hazırlanıyor-ölümcül--'
  Johnny Newcome'un Askeri Maceraları '-'
  Büyük Üstat veya Hindostan'da Qui Hi Maceraları '-Hindoo
  Keşke-'Napoli ve Campagna Felice'e' iltihaplar
  Lewis Engelbach'ın-mektup yazarı-bir dizi mektupta Don
  Lugi'nin topu 289

                                 1816.

  Bullock'un Buonaparte Müzesi'ndeki sergi
  Waterloo- Blackamoor'u yıkama girişimi-
  Beyaz-Lady Hamilton-'Aziz Kalıntıları', Ferdinand tarafından
  Farquhar-Rowlandson'ın 'Minyatürde Dünyası'-illüstrasyonlar
  'İngiliz Ölüm Dansı' 309

                                 1817.

  Goldsmith'in 'Wakefield Vicar' ın çizimleri-illüstrasyonlar
  'Hayatın Dansı'-'Grotesque Çizim Kitabı', & c.              356

                                 1818.

  Ceketi düğmeli olan vahşi İrlandalı veya Cork'tan çeltik
  Arkada-Doncaster Fuarı veya Çalışkan Yorkshire
  Isırıklar-Johnny Newccic'in maceralarına iltihaplar
  Donanma '363

                                 1819.

  Sir Francis tarafından tanımlandığı gibi, The Times'ın kaba bir taslağı
  BURDETT-'Robin'i kim öldürdü?' (Manchester'da kitap kitabı
  Katliam)-kadın cesurluğu (chap-kitap) 365

                                 1820.

  Kimyasal Dersler (Sir Humphrey Davy)-Rowlandson's
  'Alt Sınıfların Karakteristik Eskizleri'-'İkinci Tur
  Doktor Sözdizimi '366

                                 1821.

  Dumanlı bir ev ve azarlayıcı bir eş-çim hareketleri veya
  Bir yarışın nasıl kaybedileceğini çözmek-
  Fransa'nın güney illerinde duygusal seyahatler '-' Le Don
  Quichotte Romantique, Ou Voyage du Docteur Sözdizimi '368

                                 1822.

  'Johnny Quae cinsinin tarihi'-Rowlandson's
  'Doğadan Eskizler'-'Doktor Sözdizimi Üçüncü Turu, Arama
  Bir eşin '-' Die Reise des Doktor Sözdizimi '-Din Adamlarının Suçları 371

                                 1823.

  Evde değil veya hayal kırıklığına uğramış akşam yemeği avcısı-eski bir kaçak avcı
  Bir trampette yakalandı-Exchequer'ın şans satıcısı
  Piyangolarda söndürücü-Westmacott'un 'Halkın Ruhu
  1823 için dergiler '-diş ağrısı veya işkence ve işkence 374

                                 1825.

  'Bernard Blackmantle' (C.M. Westmacott), 'Halkın Ruhu
  1824 yılı için dergiler '-' İngiliz Spy ', Bernard
  Blackmantle 377

                                 1831.

  Ölüm Sonrası Yayın-'Humourist, bir refakatçi
  Noel Fireside, 'W. H. Harrison tarafından', elli gravürle
  ve merhum Thomas'ın tasarımlarından çok sayıda vinyet
  Rowlandson '380


                             _Summaries. _

  Sosyal ve politik konuların kronolojik özeti,
  Yayınlanmış karikatürler, tabaklar ve kitap çizimleri, oyulmuş
  Thomas Rowlandson tarafından veya sonra, 1774-1831 387

  Rowlandson'ın yayınlanmasının kronolojik özetine ek
  Karikatürler 406


                              _EK._

  Rowlandson'ın karikatürleri üzerine ek referans kaynakları:

  Baskı bölümünde resimsel hicivler kataloğu
  İngiliz Müzesi, Edward Hawkins'in notlarından,
  Frederic George Stephens 411

  'Centuria Librorum Absconditorum (Pisanus fraxi)' 412

  Thomas Rowlandson tarafından Orijinal Çizimler
  Baskılar ve Çizimler, British Museum 412

  Kraliyet Koleksiyonunda Windsor Kalesi 413

  İngiliz okulunun su rengi çizimlerinin koleksiyonunda,
  Bilim ve Sanat Bölümü, South Kensington Müzesi 413

  İngiliz Okulu'nun su rengi çizimlerinin dyce koleksiyonu,
  Bilim ve Sanat Bölümü, South Kensington Müzesi 413

  Thomas Rowlandson 415'in orijinal çizimlerinin özel koleksiyonları


                              _İndices._

  İsimler, Kişiler ve c. 435

  Başlıklar, Konular, Yayınlanmış Karikatürler, İllüstrasyonlar,
  &C.                                                                440




_Rowlandson the caricaturist._




1800.


_1 Şubat 1800._ _A Fransız sıradan._ S. W. Fores tarafından yayınlandı. (Görmek
2 Ocak 1804.)

_Jan 20-3, 1800._ _ Washing Trotters._ Hixon tarafından yayınlandı, 355
Exeter değişimi, Strand.-Başlığın belirttiği gibi, bir meraklı kazınma
Çift, yurt içi tüplerin işleyişine katılmıştı.

_Jan 20, 1800._ _desire_, No. 1. Woodward del., Rowlandson Sculp.
R. Ackermann tarafından yayınlandı.-'Bu tutkunun çeşitli yolları
tasvir edildi: Bu tanımlamada seçilen konular basit-aç bir
Oğlan ve erik puding. '

_JAN 20 Şubat 1800._ _Attention_, No. 2. Woodward Del., Rowlandson
sculp. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_Jan 20, 1800._ _hatred veya kıskançlık_, No. 3. Woodward del.,
Rowlandson Sculp. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_JAN 20 Şubat 1800._ _ ASTONITHITHITHEY İLE ADMIRATION_, No. 4. Woodward
Del., Rowlandson Sculp. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_JAN 20 Şubat 1800._ _Veneration_, No. 5. Woodward del., Rowlandson
sculp. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_ 21 Şubat 1800._ _rapture_, No. 6. Woodward del. Tarafından kazınmış
Rowlandson.-'Tutku olmadan hayat ne, tatlı sevgi tutkusu?'
'Melody, Yahudi kıyafetlerinin örneklendiği gibi rapture üretir
Ballad-şarkıcının vokal suşlarına ve onun
aile.' Sokak ballad-şarkıcı, fişlerde bir sepet ballad ve
Çocuk ailesi ile çevrili, gezici bir İbranice attı
Squalling sesinin suşlarıyla dindar bir ecstasy'ye uyuyor,
onun tarafından sağlanan tiz eşliklerin yardım ettiği
çocuklar.

_1800._ _desire_, No. 7. Woodward del. Rowlandson tarafından kazınmış.-'Kadın
cazibe, temsil edildiği gibi bu tutkunun nedenidir.
eski beau ve uyuyan bayanın tanımlanmasında. ' Fuar
Modaya uygun olan genç kadın, davetkar bir şekilde uykuya daldı
Tutum, bir yastık, eski bir kova, eldeki spyglass,
Bilinçsiz güzelliği azaltmak.

_Jan 21, 1800._ _Joy Tranquillity_, No. 8. G. M. Woodward
Del., Rowlandson Fec. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_Jan 21, 1800._ _laughter_, No. 9. G. M. Woodward Del., Rowlandson
FEC. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_Jan 21, 1800._ _Acute Pain_, No. 10. Woodward Del., Rowlandson
sculp.-'Tutkuların meraklı gözlemcisi sadece bir
Dikkatsiz hizmetçi, ayağına biraz sıcak su dökmek için
gut ve yakında akut ağrının doğasını bilecek. '

_Jan 21, 1800._ _Acute Pain_ (2. Plaka), No. 19. G. M. Woodward
Del., Rowlandson Fec. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_ 21 Şubat 1800. _ _Simple Bedensel Ağrı_, No. 11. G. M. Woodward Del.,
Rowlandson FEC. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_Jan 21, 1800._ _sadness_, No. 12. G. M. Woodward Del., Rowlandson
FEC. R. Ackermann tarafından yayınlandı.-'Bu tutku bir
onun ölümü ile tamamen sefil hale getirilen yaşlı hizmetçi
Favori Lapdog. ' 'Ciddi bir footman',
bir kadife yastık üzerinde uzatılan ölen bir köpek yavrunun gövdesi
Bows ile akıllı olan antika spinster, metresi ve
Şeritler, umutsuzluğun derinliklerinde.

_Jan 21, 1800._ _weeping_, No. 13. G. M. Woodward Del., Rowlandson
FEC. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_Jan 21, 1800._ _compassion_, No. 14. G. M. Woodward Del.,
Rowlandson FEC. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_Jan 21, 1800._ _scorn_, No. 15. G. M. Woodward Del., Rowlandson
FEC. R. Ackermann tarafından yayınlandı.-'Bu tutku sık sık getirildi
zengin bir eski dowager kötü bir ilişki ile karşılaştığında. ' Bir şişman
Vatandaşlık onun nether dudağını şaşırtıyor ve gözlerini kapatmak
yoksulluğu ve
Yalınlık, Portly City Dame ile çarpıcı bir kontrast sunuyor.
Konforlu muff, mücevher ve cesur kıyafetlerde görkemli.

_Jan 21, 1800._ _Horror_, No. 16. G. M. Woodward Del., Rowlandson
FEC. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_Jan 21, 1800._ _terror_, No. 17. G. M. Woodward Del., Rowlandson
FEC. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_Jan 21, 1800._ _anger_, No. 18. G. M. Woodward Del., Rowlandson
FEC. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_Jan 21, 1800._ _DESPAIR_, No. 20. G. M. Woodward Del., Rowlandson
FEC. R. Ackermann tarafından yayınlandı-'Hayal kırıklığına uğramış eski bir hizmetçi ve bir bekar
umutsuzluk tutkusunu temsil etmek için uygun konular olarak seçilir. '
Kabilesinin çekici bir örneğinden uzak olan eski hizmetçi
Venom ve Acerbity'ye kişiselleşti. Eski bekar da
Flinty yönü, elleri sıkılır, başparmaklar birlikte bastırılır ve
ve gözler dindar soyutlama ve tefekkürde yükseltildi.

_Febr 14, 1800._ _Beef a la modu._ R. Ackermann tarafından yayınlandı,
101 Strand. Rowlandson tarafından kazınmış (_collar'd domuz eti _
Hüküm sürüşünde giyinmiş olan ince bir Alderney, gerçek sığır örneği
mod. Kadın kisvesindeki ön kısım, kafasında devasa bir şapka
Sepet tekerlekleri, saman kesilmiş ve süslenmiş, büyük kulak halkaları,
Kapsamlı muslin 'gerdanlık,' ineklerin etrafında bir boğa minyatürü
Boyun, bayanların tokalı ayakkabıları ve ön bacaklarda şeritli kumlar,
ve MacCaroni'nin Hessians ve arka planlarda püsküller; Bir bayan şal
giyilen moda kostüme göre omuzların üzerine atıldı
On sekizinci yüzyılın sonu.

_March 6, 1800._ _dr. Rahatsız, mountebank ._-- telaştan ve
Her tarafta görünür hayat, dönemin adil zaman olduğu görülüyor,
Çevrenin rustikleri ve tarımsal nüfusu
Genel olarak kasabaya akın, tatil yapımı. Seyahat eden bir Mountebank
tiyatrosunu pazarda kurdu; Kişi
ustaca şarlatan, çantalı güzel bir mahkeme elbisesine süslenmiştir
peruk, toz, kılıç ve bağcıklı şapka tamamlanmış, heyecanlanmak daha iyidir
izleyicisinin saygısı; O muhteşem üzerinde duruyor
avuç içi üzerinde durmaya çalıştığı burunlara atfedilen mülkler
Basit köylüler harika çalışan iksirler olarak; görevlileri,
Merry Andrew ve Jack Pudding,
performans. Mountebank doktorunun mesleğinin bir şubesi
dişlerin çizimi; Talihsiz bir hasta kendini gönderiyor
Ampirik asistanının elleri. Kırsal seyirci zor bir şekilde
Partinin mastiklerini düşünmek, özellikle olmadan
Dr. Dripum'un heybetli konuşması tarafından taşındı, bu vagabond scamps
Sık sık zeki rogues olmak, tükenmez bir fonla kutsanmış
Glib Commor'da şaşırtıcı hitabet ve esprili repartee. Ayrılma
Quack, kullanmak için bol ve müstehcen malzemeler buluyoruz.
Humourist'in usta gavranı etrafına dağıldı. Merkezde, bir sahne
kıskançlık gösterilir; Bir portly kasabasının
Slip-shod terzinin varsayılan ayrıcalıklarına karşı hüküm süren,
Görünüşe göre açıklarına başvurmak, sevgiyi kesmek için cazip
Dolaşma özet olarak kabul edilmiştir. Solda, karışık ve açgözlü
'Fairings' ile ilişkili besleme, yoğun ilerliyor ve
Karşı taraf, dışarı çıkabilecek tüm drolleries sergileniyor
Bir Yahudi Pedlar'ın, paketinin, müşterilerinin çeşitlendirilmiş eylemleri
malları ile cezalandırmaya çalışıyorum ve
Fuar ve daha yumuşak seks boşuna kurnaz İbranice
kendi hesaplarında.

[İllüstrasyon: dr. Zahmet, Mountebank.]

Rowlandson'ın _doctor dmourum_ baskısında olması muhtemel görünüyor
Gözünde belirli bir doktor otoritesi olabilirdi, bir Alman uygulayıcısı
Rahat bir özel muayeneden hoşlanan önemli beceri,
Sergileyen saygın şarlatanların sonuncusu olduğu söylenen
İngiliz metropolünde. Angelo'nun bilgilendirdiği gibi bu hayırsever ampirik
ABD, ilaçları dağıttı ve halka açık ve iyileştirici sanatı uyguladı
Bir sahnede minnettar bir şekilde, kabini haftalık olarak dikiliyor
Mountebank, cömertçe giyinmiş ve
Altın bağcıklı eğimli bir şapka takıyordu, savaş arabasına bir canlı ile geldi
arkasında hizmetçi.

Eski geleneğe göre, gezici quack doktoru,
görevli çete, her pazarda sürekli bir ziyaretçiydi.
Pedlar ile pedlar.

_March 12, 1800._ _Humbugging veya Şeytan Yükseltme._
R. Ackermann, 101 Strand.-
Kostümü, hayatta adil bir konumda, bir
büyücü. Enchanter'ın saygıdeğer bir sakalı ve bir divining çubuğu vardır;
Kullanıma göre, bir kafatası, kurbağalar ve diğer bir çember yaptı.
Merkezde bir sahne tuzağından olan nesneleri davet etmek
'çok deil'i yükseltiyor ve pandomimik bir iblis oluşturdu,
Boynuzlu, kanatlı ve grotesquely düzenlenmiş, bir yandan tutarak
Gore lekeli hançer ve diğerinde bir kadehi destekleyici kan.
Befooled seyircinin dizleri onun altında titriyor; onun
Sırt, adil bir büyüyü gizleyen bir perdeye dönüşür,
çağrıya yardımcı olmak ve yanılsamaya pratik bir dönüş yapmak
İyi dolu bir cep kitabını, basit bir palto kuyruğundan çıkararak
kurban. Arka planda geleneksel bıyıklı kedi ve
kabalistik işaretlerin folio; Doldurulmuş bir timsahtan askıya alındı.
çatı.

_March 12, 1800._ _Hocus Pocus veya filozofun aranması
Stone._ Rowlandson Del. ve sculp. R. Ackermann, 101 tarafından yayınlandı
Strand.-'Humbugging ya da Şeytan Yükseltme' için Companion Plaka. .
Sanatçı bizi sözde simyacının laboratuvarıyla tanıştırıyor. A
Roguish Yahudi ve tanıdıkları.
metaller; Bir çift uzun süren körüklü hizmetçi nişanlı
bir pota olan fırın çırpınır; Çeşitli imbikler,
Alembics ve 'Kara Sanatların' diğer gereçleri dağılmış
Hakkında, "kurşun altına dönüştürme" için bir formül; rağmen
en iyi ihtimalle simyacılar sadece tersini gerçekleştirebilir
dönüşüm. Bu odanın duvarlarına müstehcen baskılar asılır
kötü şöhretli 'sayısı Cagliosstro'nun portresi gibi gizem,
Filozof Taşının Keşfi 've sahte figür
'Şişe Conjurer.'

Bir sonraki dairede bir askeri subay, fırsatlarını değiştiriyor
belirli bir ekranla kucaklayarak daha pratik bir avantaj için
Ardor, güzel bir kızlık-kim hiçbir şey olmayan-kızı,
Felsefe düşünen araştırmacının göründüğü anlaşılıyor.

_Aynes 1, 1800._ _A Şarap Mahzeninde Hayalet._ T. tarafından yayınlanmıştır.
Rowlandson, 1 James's Street, Adelphi.

_April, 1800._ _ Ekranlar için Madalyon Madalyonları._ R. tarafından yayınlandı
Ackermann, Strand.

_Pail 20, 1800._ _ Hearts 1800._ Woodward Inv. , Rowlandson
sculp. R. Ackermann, Strand.

_May 1, 1800._ _cash_. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_May 1, 1800._ _ Exchange._ Yayınlanan R. Ackermann.

_May 12, 1800._ _Melopoyn Filodaki Mahkumları Haranguing.
Hogarthian romancı._ Plaka 5.

_May 12, 1800._ _Captain Bowling Narcissa'ya tanıtıldı. Hogarthian
Romancı._ Plaka 6.

_May 20, 1800._ _A Sticking Academy._ G. M. Woodward Inv., Rowlandson
sculp. R. Ackermann, Strand.

_ June, 1800._ _sketches, oratorio'da._ G. M. Woodward Inv.,
Rowlandson Sculp.

_ 4 Haziran 1800._ _ Woodward tarafından tasarlanan önyargı ._ Kazınmış
Rowlandson tarafından. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_ 4, 1800._ _britannia'nın koruması veya sadakati
Muzaffer ._-- Üçüncüsü, yüzü profilde gösterilen, ayakta duruyor
dik ve sağlam; Sol kolu, Fortitude'un direğine dayanıyor,
Britannia'nın Kalkanı koruması için uzanmış ve mızrağı
Bir itici giyen suikastçı Hadfield'a çarpıcı
ifade, ondan önce kayıyor: tabancası ondan düştü
el; Boynunun etrafında bir yular, sonunda minyatür
The Evil One'ın baskısı uçuyor, ağlıyor: 'Hadfield, senin için
Şeytani girişim, ödülünüzle buluşacaksınız! '

_ 26, 1800._ _a Silly._ Yayınlanan R. Ackermann, 101 Strand.-Bir
Açıkça bir servet insanı olan kötü niyetli yaşlı hizmetçi
iki hayran, bir din adamı ve bir ordu arasındaki kanepesine oturmuş
Elinin onuruna sırasıyla hırslı olan memur. O
Eski tadilatlar evcil hayvanlarının doğası ile gösterilir; Bir maymun,
Pencerenin gecikmesine oturmuş, kulağını çiziyor; O
karşı tarafta bir papağan tarafından destekleniyor, bu da
akciğerlerinin tam kuvveti.

_A 26, 1800._ _A sulky._ companion baskısı _a silly_. Tarafından yayınlandı
R. Ackermann, 101 Strand.-Şişman bir eski curmudgeon, çok porpoise
Yüz, ifade ve figür, bir yarı-maudlin içinde uç ve dolandırıcı
Devlet, itfaiyenin önünde. Adil arkadaşı, zarif
Genç küçük hanım, daha fazlasına kaçmasını sağlamak için hazır giyinmiş
kabul edilebilir bir toplum; Sabırsızlıkla fışkırıyor ama cesaret etmiyor
Besotted'in dikkatini uyandırma korkusuyla hareket etmeye girişim
hapishane. Durumu,
Hizmetçi, yakışıklı bir gençten bir kütük doxu getirdi,
Hayranları, tüm sabırsızlık, omuzlarına bakıyor
Messenger.

_ 25, 1800._ _collar'd domuz ._ _Beef a la mode_
P. 3). Ackermann.
Modanın yüksekliğinde, geniş boyunlu çörek, fırfır, peruk,
Göz cam, beyaz ördekler, rulo yakalı mavi kat, pirinç düğmeler,
Kuyruk, yaylarla bükülmüş, & c., _a la queue_. Hessian botları giyiyor,
ön bacaklarında püsküller ve mahmuzlar; Yaylı pompalar ve siyah ipek
Arka ayakları üzerinde çorap.

_ 25, 1800._ _ Dört bölmede margate_ zevkleri.
R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

    _Morning ._-_Michiner's Grand Hotel_'de kahvaltı.
    _Noon ._-- _Michiner's Grand Hotel_'de Yemek.
    _Evening ._-- Kumlarda bir sürücü.
    _Night ._-- Çarşılarda. Ödüller, flört, & c için çekiliş.

_August 20, 1800._ _Sailors Regaling._ T. Rowlandson tarafından yayınlandı, 1
James's Street, Adelphi.

1800.

[İllüstrasyon: Yaz eğlencesi veya kaselerde bir oyun.]

_August 20, 1800._ _Summer Eğlence; Veya Bowls._'de bir oyun yayınlandı
T. Rowlandson, 1 James's Street, Adelphi.-Bir gelenek oldu
Atalarımız tarafından yapılan eforlara gülmek için çok eski
rasyonel açık hava rekreasyonu elde etmek için. Toplumun şık kısmı
Bir zamanlar, zekalarda konjenial müttefikler buldum. Kağıtlar
Şüphesiz, günlerinde en popüler resepsiyonu elde etti, çünkü
Basit vatandaşlara 'zevk bükülmüş' ve tuttukları
genellikle ne ince ne de
cilalı, _spectator_, _tatler_, _guardian_,
_Humourist_, _ & c._, bu
Londralılar. Squibs, şiirsel geniş sayfalar şeklinde
ve Stuart döneminin şarkıları, Sylvan'ın özlemlerine karşı, ama
Ne zaman gelişen parlak ve ekili humouristler tarafından yeniden örgütlendi
'Anna alemi yönetti.' Sağlam Hogarth, resimleriyle getirildi
sıradan zevkler-onlara bağımlı olmasına rağmen
Yarım ruhun kendisi-komşularının gülünç bir öneme. .
_Connoisseur_, _world_, _mirror_, _adventer_, _observer_, _lounger_,
_Looker-on_ ve hatta Johnson's _rambler_, özellikle kostik
İnsanlığın komik tarafı, kapı dışı eğlencelerinde görüldüğü gibi. Gibi
geçiş günlerine, erken Gürcü neslinin olduğu zaman
İlerleme gelgitinden hızla batırılmış ve etkilenmiş, her iki yazar da
ve karikatüristler hicivle cockney jauntings'i acımasızca birleştirdi.
Gillray, Rowlandson, Collings, Boyle, Bunbury, Deighton, Woodward,
Nixon, Newton ve amatör takipçilerin sürüsü her zaman hazırdı
banliyö gezileriyle dalga geçmek; Bu tür prodüksiyonlar
Tasarımcılar için şöhret edin ve bir
Benzer günlük ironiyi teşvik eden halk.

Ancak, şimdi banliyöler kayboldu, çay bahçeleri
bir zamanlar bol miktarda-ki bu, fenerlerle ve gruplar halinde silahlanmış
Yolun Şövalyelerine, Ayak Demirlerine ve benzeri daha iyi güvenlik
O zamanlar yaygın olan tehlikeler, atalarımız ışıkla tamir etti
Hearts, Mammon ve Para Grubu kültüründen serbest bırakıldı-bu
Modern iyileştirmelerin güçsüz olduğu büyük bir şeyi kaybettik
eski haline getirmek.

Küçük bir nesil geri geçmiş zevklerin kalıntıları vardı
uğrak yerleri, bir sluice evi, bir hornsey ahşap evi ve sayısız benzer
Babylon'daki sakinler için tatil köyleri,
Öğleden sonra saptırma, tuğla bahçelerinde saygın sırtları,
ve pastoral uzun gözlerini bir benzeri ile yeniden düzenlemek için
ülke. Şimdi canavar metropolü, bilmeyen adımlarla
Sonunda, bu tür outure yamalarını emdi,
kırmızı harfli tatiller; ve hayat oldukça kısıtlıdır.
Bir saatlik gezinti prosaiklere tanıtabilir
Dev şehrin sınırları kadar yıllık varoluşun güncelliği
endişeli.

Defunct Zevk Gardens üzerine büyük bir şey yazılabilir.
Bir kez etekleri canlandırdı; Ama ihtişamları ayrıldı veya
en iyi ihtimalle hicivler, edebi ve sanatsal olarak korunan
Çağdaş humouristler Georgic seven vatandaşlarda seviyelendirilen
onları sık sık. Motley kalabalıkları ile böyle bir banliyö inzivası
kendilerini dağıtan, grafiksel olarak çoğaltılır
Rowlandson'ın _Summer Amusement plakası. Zevklerin çoğu
prosaik ve zahmetli; Ama görünüşe göre, iyi eğlenmekti ve
İnsanlar geleneksel sertliklerini bir kez bir kenara bırakabilir ve
Bir süre, güzel hava ve hoş mevsim onları cazip hale getirdiğinde
başıboş ve bir oyun için sonsuz sayım evini evde bırakın
Kaselerde ve biraz sağlıklı bir rahatlama. Çeşitli gruplar bulundu
Resimde iyi tasarlanmıştır. İki oyun devam ediyor
çeşitli derecelerdeki atıklar tüm enerjilerini atıyor.
'Çarda çay almak' ile bağlantılı kaprisli eşlikler
sadakatle ele geçirilir. Ayık büyükler misafirperver olanı kalabalıklaştırıyor
'Çağrı Evi.' En önde gelen masanın yuvarlak bir şekilde toplandığı bir
parti; Değerli ruhlar, başlamadan önce bir ayrılık kasesini boşaltır.
Fener'in yere yerleştirildiği dönüş yolculukları
İhtiyatlı hazırlık. Bir sonraki masada biraz kızarma devam ediyor,
Ve bunun ötesinde, çeşitli bir arcadian flört devam ediyor
gözlemci filozof gibi etrafta dolaşan olaylar
1800'de çok uzak yoldan çıkmadan kaydetti.

_August 30, 1800._ _ la modu duyuların gratifikasyonu
Francaise ._-- (Görmek, tatma, işitme, koklama, his.)

_OCTOBER 1._ _ Gazete._ G. M. Woodward Invt., Rowlandson Sculp.
R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_OCTOM 29, 1800._ _Grotesque Sınırlar Odalar ve Salonlar için ._-Yayınlanmış
25 ve 29 Ekim 1800, R. Ackermann, 101 Strand. Woodward del.,
Rowlandson Sculp.

1800 (?). _Sterne, L. Sterne'nin güzellikleri T.
Rowlandson. 12mo.

1800. _Sterne, L. Duygusal Yolculuk._ Thomas tarafından plakalarla
Rowlandson. 12mo.

1800. _Yorick Grisette'in nabzını hissediyor.
Grisette's _magasin des modes_. Plaka hassas bir şekilde kazınmış.
Yorick güzel değirmenlerin yanına oturuyor; şikayetçi koca
eğiliyor, ekşitiyor ve tutum. Bir kanişte bir yeryüzünde. İki
Bloklar, şapka ve kapak kalıpları, bant kutuları, cüppeler vb.
etrafında. Dışarıda tuhaf eskimiş Fransızca bir bakış görülüyor
Sokak hayatı, duygusal gezgin tarafından karşılaşılabilir
Devrimden Önce:-Rahipler, Rahipler, Portresler ve C.,
Sokak köşelerinde azizler.

15 Ağustos 1800'de Bay Ackermann, deposunda yayınladı.
Sanat, 101 Strand, tasarlanmış ve kazınmış altı tabaktan oluşan bir dizi
Rowlandson'ın en cesur ve en ruhlu stili; Ve bitti ve
Orijinal çizimlerin neredeyse tam taklitiyle renklendirilmiş. Her biri
Plaka, özelliklerle süslenmiş üç büyük farklı kafa içerir
ilgili tasarımlara özgü. Key verip vermediği çok net değil
infazda üstün olan bu sembolik gruplamalar
Rowlandson'ın yayınlanan eserlerinin ortalaması kesilmek için tasarlandı
hurda kitapları, ekranlar veya duvar sınırları için; Ama oldular
yayın tarihinden bu yana ve bunların setleri
Tipik kafalar (toplam on sekiz) nadiren mevcut tarihte karşılanır.

_Philosophorum ._-- Filozofun başkanı yakından benziyor
Geleneksel portre, baba zamanına, boynuz gözlüklerine verilen portre,
forelock, gri sakal ve hepsi. Globe, bir sekstant, denizcinin pusulası,
Grafik, teleskop, bölücüler, çanlar, kareler, termometreler ve c.
Bu amblemin kulaklarına bağlı sembolik çelenk
bilgi.

_Fancynina ._-- Bu rakam sanatçının biri tarafından karşılanıyor
Favori kadın güzelliği türleri, iyi özellikli, cömertçe yapılmış ve
Düzenli görünen genç bayan, müthiş bir şapka giyiyor, hepsi tüylü,
boncuklu ve çiçekli. _Fancynina_ portresi festooned
Fransız Rouge gibi kadınsı frivolity amblemleri ile mahkeme
yapışkan-plaister (yamalar için), güller, saatler ve biblolar,
hayranların minyatürleri, bir opera camı, siyah bir domino veya yarım maske,
Büyük muff, şemsiye, fan, & c.

_Epicurum ._-- Kırmızı bir gece içkisinde eski bir gurme, kızarmış ve
Çiçeklenme yüzü iyi bir sosis dizisiyle ortaya çıkar;
bir ızgara, bir tapa, salatalık ve diğer göstergeler
Yaratık konforları bu figürün amblemlerini tamamlar.

_Penserosa ._-- trajik bir sanatçının başkanı,
Gorgones'tan biri bu rakamı göstermek için kullanılır. Medusa
Kafa yılanlarla iç içe geçer ve aşağıda bir festoon
Hançeri ve kaseyi asan koylar ve el yazması
_Penserosa's_ trajik kısım.

_Tally ho! ROM!
bu figürün tabelasıdır; Bir _corne de chasse_ asılır
Sporcunun boynu ve üzerinde mahmuzlar, at nalı, kamçı, silah,
Toz-Pilas ve oyun çantası; Bir tilkinin kafası amblem grubunu tamamlar
_Tally Ho! ROM!_

_Allegoria. _-- Bir rubicund'un başı, ama genç ve iyi özellikli,
Bacchus _allegoria_ için görev yapar; asma yapraklarının ağır kümeleri ve
Mor üzüm demetleri ve tendriller taç ve pastoral
İlahi Vasf; Aşağıda bir Silenus maskesi; Bacchanalian flütleri ve borular
Pan, Insignia'yı tamamlayın.

_Physicorum ._-- Yalın, yüksek kurutulmuş ve keskin özellikli bir yüzün yüzü
Doktor, yüksek, beyaz peruk ve bol miktarda at kılı bukleleri,
Figürler, uygun karakter ile _physicorum_; şişe festivalleri
Tıp, soporifik, güçlendirme, yumuşatıcı, tasfiye ve
Tüm çeşitlerde uyku taslakları, hap kutuları, merhemler, damlalar,
Kuralcı puflar, quackeries ve kaçınılmaz şırınga ve clyster
boru, doktorun özelliklerini oluşturun.

_Nunina ._-- pembe yanaklı ve buxom rahibesinin başı, gözleri dindar bir şekilde
Yukarıdaki alemlere yükseltildi. Portrenin altında taç ve korkunç
King Death'in Kafatası, Bir Abstotions kitabı, disiplin için bir _flagellum_,
Bir haç, saat cam ve tespih ve diğer dindar semboller
görüntülenir.

_Publicorum ._-- Şişman ve Rubicund-Hogsed ev sahibinin yüzü
_publicorum_ amblemi olarak görev; Dikkatli olabileceği gibi,
Bu şahsiyet esas olarak ikna edici özelliklerden oluşur-tobacco-boxes,
borular, rom şişeleri, brendi ve raf; bir tankard, limes, limon, bir
Punchbowl, kepçe & c.

_Funeralorum ._-- Profesyonel bir yas tutanının başı, uzun
Krape flamalar şapkasının etrafında ve yas pelerini. _Funeralorum_
cenaze vaazları gibi neşeli özelliklerle çevrilidir,
Müdahale reklamları ve aynı gömme ücretlerine davetiyeler,
başlıklar, son vasiyetnameler ve vas
Saat cam ve bir Sexton'un seçim ve kürek.

_Virginia ._-- Serdeğer ve malign görünümlü eski bir hizmetçinin başı,
en sevdiği papağan kulağında çığlık atıyor. Vixenish yüz
eski spinsterhood'un destekleyici özellikleriyle süslenmiş-bir grup
Snuff, mısır-plaister, asma kilit, pinkushions, kedi eti kutuları,
Anonim harfler, kolik için damlalar; Kazanmalar için bir çanta
_quadrille_ '_scandalous dergisinde görüntülenir, yanında
iki tükürme ve eski tom-cats tünemiş.

_Hazardorum ._-- _hazardorum_'un temsilcisi olarak verilen kafa giyer
çok rahatsız edici ve mahzun bir görünüm; servet tercih etmedi
kumarbaz, mecazi olarak tersine döndüğü gibi,
İçeriğin kaçtığı, ipotek-demetler, yıllık tahviller, _hoyle
Şans_, bir bahis kitabı, bir oyun horoz, raketler, zar ve bir zar kutusu.
_The yarış takvimi_, oyun kartları, bilardo ipuçları, yüklü bir tabanca,
ve diğer müstehcen amblemler _hazardorum_ özelliklerini sağlar.

_Battlcorum ._-- Şapkalı şapkalı şiddetli görünümlü bir savaşçının başı,
_Battlcorum_; savaş benzeri özellikler sert kahramanı çevreleyen,
yüzü savaşın kendisi kadar korkunç. Zincir atış, tabancalar, atış kemerleri, bir
Cartouche kutusu, süngü, kılıç, silah, davul. & c., dövüşe yardım et
Şekil ve gerekli anlamına yardımcı olun.

_BillingsGatina_ Bir Buxom genç balık kızının yüzünü sergiliyor,
bir denizcinin hasır şapkasıyla tepesinde ve delillerle çevrili
Balık mesleğinden: yılan balığı, ıstakoz, yengeç, morina dizeleri,
karakterini desteklemek için istiridye ve balık baskaları tanıtıldı.
_BillingsGatina_.

_Trafficorum_, uzun saçlı, kanca burunlu, kurnaz gözlü bir
Dağınık bir sakal giyen Yahudi Pedlar; Boynu asılır
Paketin çok yönlü içeriğiyle müstehcen Hawker'ın kutusu
görüntülenir; Makas, bant, ribands, gözlükler, cüzdanlar, tıraş makineleri, taraklar,
Bıçaklar, çatallar ve kaşıklar, saatler, biblolar, kolyeler, kulak halkaları,
tokalar ve benzer makalelerin sonsuzluğu, kimliğini açıklar
_Trafficorum_.

_Barberorum ._-- Bir Fransız saç giydiricisinin başı bunun için görev yapıyor
figür; Bir tarak uzun kilitlere sıkışmış ve beyaz bir önlük
traşlı çenenin altına sabitlendi. Düzgün bir şekilde
Barber'ın çağrısı bir kupa oluşturmak için tanıtıldı; bir dizi peruk
Tüm renkler ve şekiller, bir blok, toz çantaları, kıvırma-ütüler, maşa,
Taraklar, makas, diş fırçaları, tıraş makineleri ve Packwood'un Strops, şişeleri
koku, eau de luce, losyonlar, pompas kutuları, rouge ve c.,
Saç giyinmesinin forth amblemata _Barberorum_.

_Flora_, yumuşak bir masum çiçek satıcısı ile temsil edilir,
ve kazanan yüz, gül, zambak, lale kümelerinin üstünde görünür.
Bluebells ve diğer çiçekler, _flora_ özelliklerinin altında
bir meyve ve sebze sepeti ile tamamlanır.

_Lawyerorum_, simgesel serisini çok önemli ölçüde kapatır
kafalar. Danışman sert özellikli, keskin, yakın, kurnaz ve
uzun başlı görünümlü birey, at kılı perukuna takılmış ve
mesleğinin tatlıları ile dolup taştı --_ affidavits_,
_Subpoenae_, _perjuries_, _bankrupts büyütme_, '_ _
En kısa not_, '_ _ HATRIS_, _Clausum friget_, _bills of of of
Costs_, _Declarations_, _ John Doe ve Richard Roe_ Arasındaki
_ Saldırı için Warrants_, _habeas corpus_, _suits chancery_, _Lists
Bilgilendirme_, _quirks_, _quibbles_, _briefs_, _title-deeds_,
_Statututes Larg_, _causes_ çantaları, göz alıcı yasal hacimler; .
Emblemata, iyi dolu bir kısa çanta ile önemli ölçüde desteklenmektedir,
'Müşterilerde nakit alınan nakit', ödenmemiş 'ile pletic.

1800. _A Bethlehem'e göz atın ._

    Ah! Sonra Spavin'd Hack'ten ayrıldı,
    Bethlehem'in duvarlarına, Burke'le, onu doğurduğunu gördüm,
    Orada düz yelek yakın sırtını kucakladı:
    Peggy'nin çelenk çelenkini ya da süsledi,
    Ve orada oturuyorlar, iki brinner, _vis-a-vis_;
    Grub Street ayeti yazıyor, Burke Ranting Rhapsody.
        _Vide melankolik felaket_, _by_ Peter Fig, Esq.

Peter Pindar, son zamanlarda bir ayet sayfasına dirseklerini eğiyor
Başladı, 'Paine'ye bir övgü,' şiirleri 'Lousiad' '' Emeklilik ',' ode
Ode üzerine, '& c., yere dağılmıştır. Burke, traşlı
Kafa ve boynunda bir tespih giymek, ateşli ilan ediyor
Dönem, ayağı iki cilt üzerinde çiğnerken, '
Peter Pindar'ın 'Ode One' ile 've' sağduyu '.

1800 (?). _Country karakterleri. 1, bir publican._ Woodward del. Kazınmış
Rowlandson tarafından. R. Ackermann tarafından yayınlandı, 101 Strand.-
Ülke kamu evi, binicilik konularında resimlerle asılı kaldı,
Profesör Gambado'nun benzersiz galerisinin tarzından sonra: _horse
Başarılar_, _an astronomu gibi özellikleri tanıtmak veya
Yıldız Bakış Steed_; _An aritmetician_, hayvanın çalıştığı yer
burnunda yerdeki sorunlar; _A loiterer_, nerede at
Ruminat için duraklar & c. Kamu gerçek eski moda içiyor
Squire ile ev sahibi gibi stil, inişli bir Tony Lumkin
mal sahibi; Mine ev sahibi kırmızı bir gece içkisi ve temiz beyaz kollar giyiyor,
önlük ve çorap. Tony Lumkin eskisini avlamaya çalışıyor
Arkadaşıyla ilgili hikaye, ama ev sahibinin deneyimi onun için çok fazla.
'Gel, Squire,' diye bağırıyor, 'yapmayacak; Bu Joe Miller, eminim
sayfa 490. '

_Country karakterleri. 2, bir adalet._ Woodward del. Tarafından kazınmış
Rowlandson. R. Ackermann, 101 Strand.

_Country karakterleri. 3, bir Barber._ Woodward Del., Rowlandson
sculp. R. Ackermann tarafından yayınlandı, 101 Strand.-Bir şişman beyefendi,
Peruklarından mahrum bırakıldı, bok ”sürecine oturdu.
kucağında _london gazetesi gazetesi_; köy Figaro, bir
son derece kurutulmuş ve sade bir şahsiyet, belirgin siyasi eğilimler,
melankolik gözlerini en son zeka üzerinde sabitledi, değil
Zaman kaybetmek için mutsuzunu tıraş etme operasyonunu sürdürüyor
kurban; Eşzamanlı olarak tıraş bıçağının kenarı yukarı doğru gidiyor
eğilim ve sağ eli bakıcının koku alanında kesiliyor
Organ, solu bu önemli üyesi taşınmaz tutuyor. 'Onlar
Amsterdam'dan yazın, 'meşgul olan berberi okuyor; iken
işkence koltuğunda beyefendi, acı ve endişeyle kıvranıyor,
Şiddetle bağırıyor: 'Halloh! Siz efendim,-ne, keseceksin
Burun kapalı mı? '

Serinin geri kalanı daha özel bir
Tanım.

1800 (?). _Country karakterleri. 4, Footman._ Woodward Del. Tarafından kazınmış
Rowlandson. R. Ackermann, 101 Strand.

1800 (?). _Country karakterleri. 5, Vergi-Gatherer._ Woodward Del.
Rowlandson tarafından kazınmış. R. Ackermann, 101 Strand.

1800 (?). _Country karakterleri. 6, Squire._ Woodward Del. Tarafından kazınmış
Rowlandson. R. Ackermann, 101 Strand.

1800 (?). _Country karakterleri. 7, Vicar._ Woodward Del. Tarafından kazınmış
Rowlandson. R. Ackermann, 101 Strand.

1800 (?). _Country karakterleri. 8, Doctor._ Woodward Del. Tarafından kazınmış
Rowlandson. R. Ackermann, 101 Strand.

1800 (?). _Country karakterleri. 9, exciseman._ Woodward del. Kazınmış
Rowlandson tarafından. R. Ackermann, 101 Strand.

1800 (?). _Country karakterleri. 10, Steward._ Woodward del. Kazınmış
Rowlandson tarafından. R. Ackermann, 101 Strand.

1800 (?). _Country karakterleri. 11, avukat._ Woodward del. Kazınmış
Rowlandson tarafından. R. Ackermann, 101 Strand.

1800 (?). _Country karakterleri. 12, Londra Outider veya kardeş
Saddle-Bag._ Woodward Del. Rowlandson tarafından kazınmış. R. tarafından yayınlandı
Ackermann, 101 Strand.

1800. _Matrimonial konfor.
Woodward del. Rowlandson tarafından kazınmış. R. Ackermann, 101 tarafından yayınlandı
Strand.-Diurnal Repast'a oturan bir aile partisi. Baş
Evin, gelişmiş yaş ve giyilen kötü gelişmiş bir kişidir
muazzam bir peruk. Ondan önce bir koyun eti ve çatal bacağı
Elinde, eklemi Disfavour'un gözüyle düşünüyor. 'Onun
kırmızı!' 'Yemek için uygun değil!-bunlar kutsanmış efektler
Bir bezde kızılcık koyun! ' Karısı akşam yemeğiyle ilgili
şaşkınlık; Bir oğul gözlerini açıyor ve 'ağız yapıyor'
Akşam yemeğini kaybetme konusunda endişeli; Başka bir genç
mutlak dejeksiyon; Aile çemberi bir
queer kaniş, arka ayaklarına oturdu ve hayal kırıklığına uğramış bir görünüm giydi,
Diners'ın geri kalanı gibi. Uygun bir çift figür, _peace_
ve _concord_, resim yoluyla duvara asılır.

1800. _Matrimonial konfor. Woodward del. Kazınmış
Rowlandson tarafından. R. Ackermann, 101 Strand.

1800. _Matrimonial konfor. Woodward
Del. Rowlandson tarafından kazınmış. R. Ackermann, 101 Strand.

1800. _Matrimonial konfor. Woodward
Del. Rowlandson tarafından kazınmış. R. Ackermann tarafından yayınlandı, 101 Strand.-A
Saygıdeğer ve biraz yıpranmış eş 'anayasal' olmuştur.
Dönüşünde çok ilginç bir keşiften memnun kaldı
Yurtiçi Tableau: Genç ve güzel karısı,
Aile kanepesine oturan bir şık memurun dizini de
Mutlulukla uyuklama, bir kol yanında inançsızın beline
karısı, eli, kollarından biri olan bayanınkini sıkarken
Dövüş hayranının boynunu şefkatle kuşatır. Döküntü davetsiz misafir
Bu sahnede, iyi bir sebeple, durumda çok şok ve
dehşet içinde haykırıyor, 'Eşim! Ben bir haberdasher olduğum gibi. '

1800. _Matrimonial konfor. Woodward
Del. Rowlandson tarafından kazınmış. R. Ackermann tarafından yayınlandı, 101 Strand.-
Kötü yönlendirilmiş evlilik dikkatinin kurbanı şişman bir ülkedir
yaşlı beyefendi; Koltukta oturuyor, çok merhamette
onun adına eforları olan iki adil ve genç işkenceciden
muhtemelen _not_ ilgisizdir. Karısı, çok şık bir küçük hanım,
görünüşte utanmış eşinin kızı olacak kadar genç
sandalyesine yaslanıp onu bir tabak meyve almaya bastırmak,
Ve ısrar ediyorum, 'Kayıtlı olmalısın, aşkım!' O iken
Kardeş, kocayı sevgiyle omzuna okşamak zorluyor
ihmali bir şekilde açtığı ağzına bir sürü üzüm
Muhalefetini ifade edin: 'Sadece bu üzümleri al, kayınbirader, asla
Daha ince yiyin! ' Bu bağlılığa kurnazca değer veren yaşlı beyefendi
Değer, ağlıyor: 'Daha fazlasını yemiyorum, sana söylüyorum-olacağım
Boğuldu-sanırım mülke bir göz atın! '

1800. _Matrimonial konfor. Woodward
Del. Rowlandson tarafından kazınmış. R. Ackermann tarafından yayınlandı, 101 Strand.-
Terzi, omuz ve makaslar üzerindeki ölçüm kasası ile
Eve kötü yapılmış ve beceriksiz görünen yeni bir takım elbise getirdi
Persona, bazı zorluklarla, uzuvlarını itmeyi başardı.
Ceket, o çok yaklaşmayan giysi, tarihte şık
dağlama ve _jean de brie _-yakın oturan,
Kambur gibi yüksek yakalı ve kollu yutkunma kuyruklu giysi
bir gut puf ile şişmiş omuzlara sıkıca
genellikle kullanıcının arkasına çarpıtılmış görünüm. Kurban
Rahatsız edici kıyafeti tarafından tutulan bir camda
Müvekkilinin öfkeli protestosunda dehşete düşen terzi:
Neden, bana her omzuna bir kambur koydun ve işte bir çift
Hollandalı bir alay alayına sahip olacak pantolonlar;
Sana ne diyorum, usta terzi, D ----
Elli lira için böyle bir figür kulüp! ' Snip onu temin ediyor
Cevap: 'Tamamen hanımının emirlerine, onuruna göre, temin ederim
Şimdi evli olduğunu söyledin, geri kalanına benzemelisin
dünya.'

1800. _Matrimonial konfor. Woodward del.
Rowlandson tarafından kazınmış. R. Ackermann tarafından yayınlandı, 101 Strand.-Bir Stout
ve özellikleri çok somurtkan ve
hoşnutsuz ifade, neşeli eski bir 'chum'a bir el veriyor
ülkeden ve ayrılan elle iki şişmana işaret etmek
Yıkama taplarının derinliklerinde wenches: 'Ah! eski dostum, 'ev sahibi ağlıyor
Gezgine, 'Keşke daha uygun bir zamanda aradınız,
Ama bu yıkama günü-sana soğuk balıklardan başka verecek hiçbir şeyim yok
İşkembe ve soğuk patates, bir mil sabunlu koku alabilirsiniz! Ah Jack! Jack!
Bu konforları bilmiyorsun! Sen bir bekarsın! '

1800. _Matrimonial konfor. Woodward
Del. Rowlandson tarafından kazınmış. R. Ackermann tarafından yayınlandı, 101 Strand.-
Katılmıyorum gibi görünen bir çiftin yatakçısı. Saat 'Beş'e işaret ediyor
Sabah saat, 've kocası, gece başlığı ve onun
yaralı şehitlik ifadesini taşıyan yüz, ellerini sıktı
onun enerjik feshetlerinden dinlenme umutsuzluğunda
Komuta bir tavırla ona yaslanan karısı ortaya çıkıyor
Prostrate hastası üzerindeki 'kaudle benzeri' açıklamaları: 'Evet, sen
temel adam, sen; Evde rahatça yemek yemiyor musunuz, içmiyor musunuz? Ve
Yine de her gece yurtdışında geziniyor olmalısın. Hepsini öğreneceğim
entrikalar, buna güvenebilirsiniz. '

1800 (?). _ Akademi, Old Joseph Nolleekis ve
Venüs.
British Museum'daki çizimler ve çalışmalarıyla daha iyi bilinen
gravür ettiği metropol antikalar ve aynı zamanda
arkeolojik araştırmalar, bizi en şakalaşan ve en çok biri bıraktı
Eksantrik biyografiler edebiyatın yıllıklarında bulunacak-
_ Öğrencisi olduğu heykeltıraş nollekins_. Bizim kadar
Sahip olduğu tuhaf fıkralar için 'Antiquity Smith'e borçlu
kesin olarak eğlenceli bir çift ciltine aktarıldı,
Çağdaş erkeklere ve en tanıdıklarının altındaki şeylere özgürce dokun
Ve her gün, geçişten pişman olamayız
Çok yönlü kaleci, herhangi bir anekdottan bahsetmeyi unuttu.
Camice şartlarında olduğu arkadaşı Rowlandson. .
Karikaturist, zaman zaman en ilginç olanı sunmuştu
'Eski arkadaşı John Thomas Smith' için çizimler, bakarken
İmzası ile kenar boşluklarını incelemek; Bunların en iyisi
Muhtemelen, Kraliyet Akademisi'ndeki yaşam okulundan _-
Her iki humuristin de iyi bilgilendirildiği konu, çünkü
orada öğrenci olarak çalışmıştı ve az çok tanışmıştı
günün tüm sanatçıları ve dahası,
eksantrik olan keskin duygusu ile bu tür noktaları gözden kaçırın; vardı
not edildi-biri kalemiyle, diğeri kalemiyle-hepsi
çok sayıda kişisel veya profesyonel çarpıcı özellikler
ortaklar. Mevcut yazarın gördüğü en son portre
Sanatçı, anahatta bir kalemle çizilmiş ve Hint mürekkebi ile renklendirilmiş
Layık kaleci tarafından, bir gün karikatürist ziyaret ederken
British Museum'un baskı odası, Rowlandson, o zamanlar
Yıllar içinde gelişmiş. Eskiz, büyük ve belirleyici görünümlü bir
Yaşlı beyefendi, kel kafalı, sıkıca kesilmiş özellikler ve giymek
büyük eski moda gözlükler; Bu portre konu olarak çekildi
bir çizimi incelemek için eğiliyordu. Altında John Thomas Smith
portresini çizmek için geldiği ayrıntıları yazdı
'Eski arkadaşı.'

Nollekins'in biyografisini şarj etmemiz gereken ciddi ihmal,
Genellikle herkesin bireysel özelliklerinde inanılmaz derecede doğurgan
biliyordu-ve oldukça tanışmış gibi görünüyor ya da sahip gibi görünüyor
Vermek için eğlenceli bir şey, neredeyse herhangi bir nottan herkes
yazıları hiçbir tür yapmadığı karikatüriste saygı
Bahsedilen, muhtemelen kurnaz bir ipucu olduğu için pişman olmak için daha fazla
Üstün zekalı resmini üreten 'Antiquity Smith' tarafından verilen
Sevgili konularından birinde iş yerinde eski cimri-tuhaf bir çalışma,
Şüphesiz özel bir gözlem ziyareti üzerine kuruldu, kuruldu,
Nollekins'in eski öğrencisi, amaç için. Heykeltıraş ile ilgili olarak
Görünüşe göre karikatüre edilmiş portre, John Thomas Smith geliyor
Açıklamasında olduğu gibi [1] sanki iki oturma almış gibi
aynı anda yer ve biyografi yazarı ve sanatçı çalışmıştı
İşbirliği _:-'Figürü kısaydı, başı büyük ve ortaya çıktı
Çok düşkün olduğu büyük taçlı bir şapka tarafından çok arttı. Onun
Boyun kısaydı, omuzları dar, vücudu çok büyük, özellikle
ön alt kısımda; Yay bacaklı ve kanca burunlu; Aslında,
Bacağı biraz burnuna benziyordu, bu da dümenine benziyordu
Antwerp Packet-Boat; Dudakları oldukça inceydi, ama kaşları arasında
Büyük bir çalışma kanıtı vardı. '

[İllüstrasyon: Akademi için Hazırlıklar. Eski Joseph Nollekins ve
Venüs.]

'Venüsleri' ile ilgili olarak Bayan Nollekins her zaman ifade etmeye devam etti
adil modellerini gördüğü için en aşağılayıcı görüşler
'Sabır olmadığı terk edilmiş Huzzies' olarak
Eksantrik eşi, seviyeleri gibi, çünkü
evliliğinden sonra sahip olması gerektiğine dair olağanüstü bir inanç
'Bu tür insanlarla dağıtıldı.' Bayan iken Nollekins haksız yere dikkatliydi
Kocasının en sevdiği modellerden, bu bayanlar, değişti
koşullar, bazen heykeltıraş hatırlatarak kendilerini eğlendirdi
eski tanıdıklarının, biyografisinin hoş bir gerçek olduğu
Birden fazla örnekte büyütülemez:-

'Heykeltraşımız bazen bir yaz akşamı kendini eğlendirirdi,
kolları arkasında durarak açılan bahçe kapısında durarak
Titchfield Caddesi'ne. Bu hoşgörülerden biri sırasında, bir bayan olduğu gibi
Geçen, en zarif giyinmiş,
Gümüş bağcıklı üniforma, uzun boylu yaldızlı bastonla, ona başını salladı,
Ve gülümseyerek ona onu tanımadığını sordu. Cevabında
"Ne, efendim!" diye bağırdı, "Miss'i unutuyor musun
Charles Townley'den size bir mektup getiren Coleman, karşılaştırmak için
Venüs'ünüzle uzuvlar? Neden, seninleyim yirmi kez
Küçük oda, Venüs'ünüz için durmak için. "" Oh! _lawk-a-daisy_, yani sen
Var! "Nollekins'e cevap verdi." Neden, ne güzel bir kadın büyüdün! Gelmek,
İçeri girin ve sana figürünü göstereceğim-bunu mermerde yaptım. "
Adamın kapıda durmasını istedikten sonra onunla birlikte gitti; Ve
Bayan Nollekins'i Parlour-Window'da gördükten sonra,
Sisterinin Bullfinch ile konuşmak ve beslemek için, ama bilgilendirilmiş
uyanık bronz (bu garip çiftin eksantrik hizmetçisi)
Kapıda olup bitenlerden ona gitti ve dedi ki,
"Bayan, teşekkür etmeliyim ----." Bayan Nollekins daha sonra kendini yükseltti
Ayak parmakları ve Lisping bir çarpıntı ile bayana hitap etmeye başladı.
"Ah, canım," diye gözlemledi Bayan Coleman, "Ve beni tanımıyorsun!
Bana kullandığımda kışın derinliğinde birçok et suyu havzası verdi
Venüs için durmak. "Bayan Nollekins, ne düşüneceğinizi bilmeden
Joseph, aynı zamanda pencereyi çarparken başını ona salladı
"Oh, fie! Bay Nollekins! Fie! Fie!" Bronz bana güvence verdi
efendisi ön salona girdiğinde oldukça sıcaktı
resepsiyon. "Ne!" Metresi dedi, "Senden sonra bu tür seferleri bilmek
onlarla stüdyonuzda yaptım! "'

Rowlandson'ın resminde heykeltıraş aslında bir Venüs ve
Cupid; En başarılı modellerinden biri. [2]

1800. _Rainbow Tavern, Fleet Street'te, 1800'de ._

1800. _ 1797 yılında Kuzey ve Güney Galler'e giden bir turda
Henry Wigstead, Rowlandson, Pugh, Howitt ve c.
(Aquatinted J. Hill.) Londra: W. Wigstead tarafından yayınlandı, 40 Charing
Geçmek. 8vo.-Bunlar altında yapılan turun ayrıntıları
Bu nedenle himaye, yolculardan biri tarafından kısaca ortaya konur:-

'Kuzey ve Güney Galler'in romantik ve pitoresk manzarası,
Bu birkaç yıl içinde olması son derece fark edilir ve
Çekici, arkadaşım Bay ile bu prensliği ziyaret etmeye teşvik edildim
Bir sanatçı olarak yetenekleri benden eulojiye ihtiyaç duymayan Rowlandson. Biz
Ağustos 1797'de Londra'dan ayrıldı, memnuniyet beklentisi: ne de
En az hayal kırıklığına uğramış en yüksek umutlarımız.

Gezimiz sırasında halka gönderme hakkında hiçbir fikrim yoktu
dakikalarımızdan veya eskizlerimizden herhangi biri; Ancak, aralarındaki konulardan bazıları
Manzaramız, sanatçıya da hayranlık konuları haline geldi
Cursory gezgin olarak, aşağıdaki sayfalarda çalıştım
Güzellikleri hakkında hafif bir fikir verin; bazı kısa açıklamalar eşliğinde
Yolda, sadece bir tür _vade mecum_ olarak tasarlandı
Okuyucular daha ileri ve daha önemli sorular; Ve sırayla, eğer
Mümkün olan birçok rahatsızlıktan ötürü verebilecekleri
deneyimli, onlardan kaçınmak için mümkün olun. '

_Plates._

    Peeping Tom ve Kral
    KAFA. T. Rowlandson tarafından.
    Wolverhampton. Pazar, Bevan'ın oyuncak dükkanı ve kilise. T. tarafından
    Rowlandson.
    Langollen.
    Kralın daireleri, Conway Kalesi.
    Penmanmawr. H. Wigstead, _del._
    Caernarvon.
    Snowdon, Llanberris Gölü'nden. H. Wigstead, _del. _

Llanberris'in yerlilerinden bahsetmişken, Wigstead onları böyle anlatıyor
Paragrafı teklif etmeye cazip olduğumuz pitoresk terimler:-

`` Buradaki insanlar neredeyse basit bir doğada. .
Paranın değeri neredeyse bilinmez; Tesislerinin kirasını ödüyorlar
Genellikle topraklarında üredikleri sığırlarda. Et az
onlar tarafından tadı; ve ziyaretçilerin kalıntılarını geride bırakması dışında
Şarap, ale ve c., Süt dudaklarını geçen ana içecektir.
Bayanlar tarafından giyilen süslemelere dikkat çekiyorlar, böyle
onların fikrimi güçlendiren boncuklar, danteller ve tüyler olarak
Otaheitiler ile benzerlik, & c. Hayranlar ve ile idare ediyorlar
Alarmı yükseltmesi muhtemel vahşi davranışlarda sınırlanan bir tür kabalık
adil kullanıcının göğsünde. '

    Nantz Mill ve Bethgellert. T. Rowlandson tarafından.
    Pont Aberglasslyn. H. Wigstead tarafından.
    Festiniog. T. Rowlandson tarafından.
    Galli ev sahibesi (orijinal çizimden yüzlü). H. tarafından
    Wigstead.
    Dolgelly yakınındaki şelale.
    Aberystwith.
    Hırka. T. Rowlandson, _del._
    Newcastle'daki bir mutfağın içinde (Carmarthen yakınında). T. tarafından
    Rowlandson.

İkinci konu, Rowlandson's'ta başkent iç mekan resimleri
kendi grafik tarzı. Tekerleğinde bir turnpit temsil edilir,
Ateşten önce eklemi kavurma için tükürmeye bağlı zincir. BT
sincap benzeri bu zavallı yaratıkların
performans, mekanik çelişkilerini memnuniyetle karşılamalı
kavurma-jack. [3] Turist epikürün bir zorluğunu açıklıyor
eski şeylerin altında karşılaşılan: --'_ newcastle_ bir
Hoş köy; Burada iyi bir han; Bir köpek Turnspit olarak kullanılır.
Hayvanın aşçı yaklaşımını gözlemlemediğine büyük özen gösteriliyor
Larder; Eğer yaparsa hemen geri kalan için kendini saklar
günün ve misafirin
amaçlanan. '

    Swansea. T. Rowlandson tarafından.
    Cardiff Kalesi. T. Rowlandson tarafından.
    Caerphilly Kalesi. T. Rowlandson tarafından.
    Caerphilly'de asılı kule. H. Wigstead tarafından.
    Wye'nin Severn ile birleşmesi Chepstow'dan.
    Tintern Manastırı.
    Raglan Kalesi. T. Rowlandson tarafından.

Dipnotlar:

[1] _Life of Nollekins_, cilt. Ben. P. 79.

[2] _Venus cupid_, Lord Yarborough için idam edildi. Nollekins
Sırasında figürlerinden birine olan bir kaza tarafından kışkırtıldı
Somerset House'daki sergi, F. M. Newton'u tehdit etti,
Bu Venüs herhangi bir
Yol yaralandı, derisindeki her kemiği kırmak için.
Times_, John Thomas Smith tarafından.

[3] 'Turnspits öğretme modu işlerini daha özetliydi
insancıldan daha. Köpek bir tekerleğe ve yanında yanan bir kömür koydu;
Bacaklarını yakmadan duramadı ve böylece tam tutuldu
dörtnala. Bu köpekler hiçbir şekilde mesleğine düşkün değildi; oldu
Gerçekten de iki veya üç saat boyunca bir tekerleğin içinde onlara sıkı çalışma
Kendi ağırlıklarının iki katı olan bir et parçası. Kaydedildi
Bir Pazar günü, her zamanki gibi, her zamanki gibi Bath'ın Turnspit-Dog'ları
Metreslerini kiliseye takip etti, günün dersi oldu
Kendini harekete geçiren arabaların olduğu Hezekiel'in bu bölümü olmak için
tarif edilen. İlk "tekerlek" kelimesi tüm lanetler olarak telaffuz edildiğinde
kulaklarını alarm içinde dikti; İkinci "tekerlek" de bir
Doleful Howl; Ve korkunç kelime her üçüncü kez söylendiğinde
Onlardan biri kiliseden olabildiğince hızlı bir şekilde koştu, kuyruğu ile
Bacakları arasında. '-John Foster, Hone's _Veryday Book_, Aralık
17, 1826.




1801.


_19 Şubat 1801._ _The Epicure._ S. W. Fores tarafından yayınlandı. (_Görmek_
1788.)

_1 Şubat 1801._ _A Para Scrivener._ (_A Counsellor_.)
S. W. Fores, 50 Piccadilly.-Scrivener fakir, saçma bir yaşıyor
ofis; Katibi pencerenin yanında yüksek bir tabureye tünemiş. Layık
Bir gece içkisi giyer ve kulağının arkasında bir tüy vardır; O göz atıyor
bir yumurta masasında defter; Burnundaki bir parmak onu
Bazı ağır müzakerelerde emilim. Hesapların ve kutuların dosyaları
Tapular ve kağıtlar, Scrivener'ın geri kalanını oluşturur.

_1 Şubat 1801._ _a Counsellor._ Yayınlandı S. W. Fores, 50
Piccadilly.

[İllüstrasyon: bir danışman.]

_Jan 1801._ _ Union._ Ackermann tarafından yayınlandı.-Pitt, bir burlesque
Zırhla kaplı St. George, İngiliz Bull'a oturuyor,
boynuz kilitli, burun burnuna,
Havzası ile St. Patrick monte edilen öfkeli İrlandalı boğa ve
Crozier. Sakalı ona ifade veren ulusal İrlanda aziz
Bir Yahudi, ağlıyor, '' Pon Vicdanım ne dediğini bilmiyorum
Ama sendika gibi bir şeyin deuce, boynuzları dışında görüyorum
birlikte sabitleniyor. ' Pitt, 'Asla korkma, Aziz Patrick; Tümü
henüz çok iyi olacak; İlk başta biraz dinleniyorlar, ama onlar
Bunu yeterince nazikçe alacak, seni garanti edeceğim. '

_1 Şubat 1801._ _A Yahudi Broker._ Yayınlanan S. W. Fores, 50
Piccadilly.-Shylock, bağı Gaberdine'in cebinde ve
Kolunun altındaki koltuk değneği çubuğu, soyut bir şekilde gözlüklerini parlatıyor,
Her ne kadar dikkatli gözleri yapay olmadan yeterince keskin olmasına rağmen
yardım, Duke'un yerinin köşesinde dururken
kabilesinin kabulü kabul etti. Yüzü derinden ifade ediyor
ustaca bir el ile tasvir edilen şaşkın duygu. O musing,
Asıl umutsuzluk içinde, bir şans kaybı, bir pazarlık kaçırdı, bir kazanç
ön parmaklarından geçti. Modernimizin bazı Antonio'ları
Thames kıyılarında kurulan Venedik, zahmetlerinden kaçtı; bazı
hukuk noktası, girintilerdeki bir kusur olan Mayhap,
daha sonra 'Daniel yargıya gel-bilge bir genç yargıç'
Hedefli İbranice nihayet minnettarlığını sunmak için. O
Görünüşe göre Mumblock, Shylock'un pertinitesi ile:-

    İşim kafamın üzerine! Yasayı canlandırıyorum
    Tahvilimin cezası ve kaybedilmesi.

[İllüstrasyon: Bir Yahudi Broker.]

_ JAN 15, 1801._ _The Brilliants_, (21-1/4 x 16.)
R. Ackermann, 101 Strand.-Herhangi bir özel ile hazırlıklı değiliz
Bu Convivial kulübünün temeli ile ilgili ayrıntılar; Ama biz
Yalnız bir armağan gözlemi kaydedebilir, bu da
Melankolik ve sık marşlar, püritan gerekçelerle
Şimdi moda, bizler
Canlı-her birinin başarılı olduğunu iddia etmek için kutsal alan
nesil, seleflerinin aşırılıklarını davet eder-
Atalarımızın içme ve oyun oynama örnekleri aşırıya kaçtı
yanında modern dağılımlarımız, en vahşi aşırılıklarında düşüyor
Paltry önemsizliğine. Geçmişin kulüpleri,
Kurum bebeklik döneminde olmasına rağmen, bunları aştı
Günümüzün, 'en hızlı' uğraklarımızın ortaya çıkacağı ölçüde
Karşılaştırma ile ihtiyatlı.

[İllüstrasyon: Brilliants.]

_The Brilliants_'a gelince, sahneyi kabul etmiyoruz, gerçekte
mantıklı, mevcut eğlencelerin sadık bir transkripti olarak
yüzyılın başlangıcı; Ancak abartı izin vermek
Burlesque, bunun gerçek üzerine kurulduğunu inkar etmekten çok uzaktayız
gözlem, bir çağda,
toplumun tüm aşamalarında, takdir sınırlarının ötesinde,
Ve bazı durumlarda, zamanlarımızda inanılmaz bir kararname. Onların
Kraliyet Majesteleri Kan Prensleri, Dükleri Gares,
meşhur gibi sarhoş lordlar, doğru onurlu bakanlar
Devlet, her siyasi gölgenin onurlu üyeleri ve cesur ve
Çeşitli hizmetlerin ve mesleklerin öğrenilmiş beyleri,
Kötü şöhretli ve kişisel bahsetmeden topluluğun geri kalanı
Dekorum ile ilgili olarak hiçbir dekora kısıtlaması altında; Ve,
Kendi kronikleştiricilerine güvenebilirsek, kendilerini sergiledi
Sık sarhoş ayık. Hayırsever imtiyazlarımızda
Atalarımızın başarısızlıklarına göre, sanatçımızın
başarısızlıklarının temsilinde aşırı lisans uyguladı,
_The Brilliants_ Aşağının Başkanı, daha fazla almalıyız.
Tuz tanesi 'sahip olduğu sadakate olan inancımızı nitelendirecek
bize 'kulüp kuralları' iletti. Herhangi bir konvivistin olması imkansız
duyuları tarafından seyreltildikten sonra 'parlak' olmaya devam edebilir
üyelik için bir yeterlilik olarak öngörülen sıvı miktarı; Işık
İçinde, vinous sırılsıklam tarafından etkili bir şekilde söndürülmelidir
Bu _de rigueur _:-

                'Bu toplumda gözlemlenecek kurallar.

    '1. Her üyenin birinciye yarım pint tamponunu doldurması
    tost.
    '2. Yirmi dört tampon tostunun her biri etrafında gittikten sonra
    Üye istediği gibi doldurabilir.
    '3. Yukarıdaki düzenlemelere uymayı reddeden herhangi bir üye
    para cezasına çarptırılmak için, _i.e._ bir tampon tuzu yutmaya mecbur kaldı ve
    su.'

_ JAN 15, 1801._ _Ondertakers Regaling._ John Nixon, Esq., Del.,
Rowlandson Sculp. R. Ackermann, 101 Strand.-Bu büyük
korkunç mizahın takdir edilmesiyle tasarlanan plaka ve
Tipsy Jocularity, cenazenin geleneksel gevşemelerini tanıtıyor
Jolifikasyonları en korkunç olanı sunması gereken mobilyacılar
ayık mesleki görevlerinin aksine. Uygun bir arsada
Çim sessizleri, kanatçılar, cenaze sürücüleri ve diğer tüm melankolik
Bilinçsiz insanlığın son ayinlerinin görevlileri piknik yapıyor
gerçek bir lezzet ve kırsal özgürlüğün takdiri ile. Önemli
turta ve diğer müstehcen 'cenaze pişmiş etler' atılıyor
en iyi avantaj; Ancak, mükemmel hendekçiler
Takımcılar kendilerini kanıtlayabilir, ana ayrımları dayanmalıdır
onların bibüllü nitelikleri; Kardeşlik üyeleri başvuruyor
kendileri akışkanlara doyurucu iyi niyetle, yolda
Partiden bazıları zaten ulaşmışken 'görkemli' olmak
'Yarım denizlerin' konjenial aşaması. Bu şenlikler, elbette,
işarette bir 'cenaze çağrısı evi' yakınında yer
bir mezarlık mahallesinde 'baykuş', misafirperver
Host, hanı dinlenme yeri olan 'Robert Death' tarafından tutuluyor
o yoldaki tüm geri dönen cenazeler için. Beyler Grupları
'Siyah iş' ile uğraşan masalarda oturuyor ve tadını çıkarıyor.
uzun kil borular veya kendilerini romping ve
at oyunu; başka bir tarafın üyeleri,
Metropollere geri dönün, cenaze cenazelerinin çatısında,
Pastoral benzeri sadelikle yan tarafta asılı bacaklar,
'Kilise-ödüller' ve kalay quart saksılarını gerçek ile sallamak
Bacchanalian saatin zevklerini takdir ediyor. Sonuçlar
çok gelişigüzel hoşgörüsüzlük tehlikeli olarak fark edilir
'ev sahibi olmaya çalışan antrenörlerin durumu
melankolik yol, 've bu süreçte sarhoşları tarafından devriliyor
sürücüler.

[İllüstrasyon: kutsallık belirtileri.]

_JAN 20 Şubat 1801._ _ kutsallık ._ S. W. Fores tarafından yayınlandı,
50 Piccadilly. -Bu konu-en azını söylemek gerekirse
Müstehcen bir şekilde cesur, hiçbir şekilde, bizim görüşümüze göre,
'Riskli _equivoque _'-- numaralandırması, uygun bir şekilde tanımlanabilir
Batıl inanç ve duygusallık; Fanatizme maruz kalan dindar inanç,
manastır 'kız kardeşi'
Brüt rahipin emplini.

_Jan 30, 1801._ _Single savaşı, Moorfields veya Magnanimous Paul
O! R. Ackermann, 101 Strand tarafından yayınlanan tüm O! _
Moorfields'de oluşur, seyirci kalabalıkları toplanır,
Meraklı, mevcut her görüş noktasına tırmandı ve
Gözlemciler çatıların üzerinde karıştırıyorlar. 'Magnanimous Paul O!' deli
İmparator, Rus ayı olarak temsil edilir; Kılıcı temperlenmiş 'a la
Suwarrow, 'Ve kalkanı' Tüm O! ' İngiliz
Şampiyon, Pitt, bir demi-saza postayla kaplı, jauntle toplantı yapıyor
onun düşmanı; Bakanın Kılıcı 'A la Nelson' ve
Yeniden verilebilir amirallerinin isimleri Howe, Duncan, Nelson, Jervis,
Ve Parker, buckler'ın güvenceleri. Bir Rus generali, kim
efendisinin squire gibi davranıyor, Paul'ün olağanüstü okuyor
Kartel: 'Tüm erkekler tarafından biliniyor olsun, efendimin, en büyük,
En Puissant, En Güçlü ve En Harika Büyük Ayı
Kuzey, onun sesinde ve ayık duyularında olmak, tüm dünyaya meydan okuyor
tek bir savaş için ve burada ilk beceri denemesine başlar,
Moorfields, bundan sonra seyahatlerini sürdürme niyeti ve
Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'daki her mahkemeyi ziyaret edin. '

Neredeyse evrensel popülerlik kazanan İmparator Paul
Saltanatının başlaması kendisini müttefiklerin başına koyarak
Napolyon'un muzaffer kariyerine karşı çıkan ordular şimdi
İngiltere'deki hayranlarını tam bir politika değişikliği ile şaşırttı. O
tarafından fethedilen Malta'nın büyük ustası ilan etti
İngiliz hükümeti otoritesini tanımayı reddetti;
İntikamdaki İmparator, tüm İngiliz gemilerine ambargo koydu
Rus limanları ve Danimarkalı, İsveççe ve
Prusya mahkemeleri ticaretlerini korumak için bir kongre girecek
İngilizlerin tecavüzlerine karşı. Gillray çizdi
Kötü niyetli ve deli egemen, '_Mens Turpe, Corpore başlığı altında
Turpi_, 'içine girdiği İttifak Antlaşması'nda çiğniyor
Avusturya ve İngiltere ile birlikte.

Bu karikatürün sayısından yaklaşık iki ay sonra yol zulmü
Zihinsel sapma konusunda açık bir kanıt veren İmparator'un
Uygulanamaz hale geldi ve ondan çekilmemesi istendi. Paul
İnatçı bir şekilde mutlak güce yapıştı, ancak önlemlerine rağmen
Tiksız soyluları tarafından bir komplo düzenlendi, sarayı
girdi ve kendi askeri atkı ile boğuldu, ki
Bu yol, hicivler her zaman abartılı boyutları iyi çizdiler
Böyle bir amaç için uygun.

Paul'un kariyerinin talihsiz bir kariyerinin olduğu unutulacak ve
Gençliğinin zaferleri fakültelerini bozmuş olabilir. Açık
Doğumu babası Peter üçüncüsü,
Oğlunun babalığının meşruiyeti: Bu ifadenin yayınlanmasında
İmparatoriçe kocasını öldürdü. Paul'ün önceki yılları
beladan taciz edildi ve annesinin son eylemi meyvesizdi
onu ardıllıktan dışlama çabası. Saltanatı başladı
hayırlı bir şekilde; Zarif ve Municence eylemleri onu ayırt etti
devlet; Fransa'ya karşı ittifakın başı olarak baktı
Meşru monarşinin şampiyonu olarak. Yenilgileri paylaştıktan sonra
Müttefik ordular tarafından sürdürülen görüşlerine dikkat çeken bir değişiklik geçirdi.
Buonaparte, eşsiz ayrımcılığıyla,
İmparatorun kibirliği ve diğer politika vuruşlarının yanı sıra tüm
Rus mahkumlar, iyi silahlı ve yeni kaplı. Paul şimdi girdi
İngilizleri Hindistan'dan çıkarmak için Fransa ile savunma ittifakı;
Ve deniz üstünlüğümüzü yok etmek için kuzeyde kurdu
İngiliz Ticaretinin Bastırılması Konfederasyonu.

Moorfields_'deki karikatür _single savaşı bir
Avrupa'yı şaşkınlıkla dolduran olağanüstü işlem
Eşsiz eksantrikliği. İmparator bir reklam yayınladı
Petersburg'un _court Gazette_'de şaşkınlıkla
dünyanın, 'güçler kendi aralarında anlaşamadığı için,
Diğer tüm egemenlerin olduğu bir yere işaret etmeyi amaçladı
onarmaya, tek savaşta savaşmaya davet edildi,
Onlar, saniyeler ve esquires olarak, en aydınlanmış bakanları ve
en iyi generaller. ' Konuları sürekli olarak rahatsız edildi
Küçük ve fantastik baskı-'Yuvarlak şapkalara karşı bir ferman gibi
ve pantaloons, 'herhangi bir kişinin imparatorluğunda giymesini yasakladı.
Saç powder ve pigtaillerin yeniden canlanmasını zorladı ve bir
sokakta karşılaştığı tüm kişileri zorlamak için bildiri
Arabalarını bırakın ve önünde kendilerini secde et. Kimse
Paroksizmlerinden korunmak. İngiliz büyükelçisinin taşınması geçti
İmparatorun dikkate almayı seçtiği İmparatorluk Sarayı
saygısızlık; Hemen antrenöre dövülmesini emretti,
Dövülecek atlar ve dövülecek taşıma. Büyükelçi
Return, hizmetkarlarını tahliye ederek, sipariş ederek bu öfkelere kızdı
Atları vurulacak ve arabası Neva'ya atılacak. Bir
Deli otokratın müthiş bir felaket olduğu bulundu.

_Country karakterleri_, _matrimonial'a verilen olumlu resepsiyon
Comforts_, & c.
Konular, Rowlandson'ın yardımını yerine getirmek için
fikirler. 1801'de, takip eden yıl, bir dizi geniş taraf ortaya çıktı,
_Prayers_ ve _journals_; Her sayfa renkli bir örnek içeriyordu,
Woodward tarafından tasarlanmış ve Rowlandson tarafından kazınmış; Aşağıdaki alan
Tasarım, Woodward'ın kaleminden tanımlayıcı madde ile doluydu,
sırayla çeşitli museslerin yetiştirilmesine değer.
Bu geniş yönlerin daha büyük yarısını işgal eden tipo basın,
Covent Garden, 27 Bow Street, E. Spragg tarafından basıldı; Ve dizi
101 Strand R. Ackermann tarafından yayınlandı. Okuyucularımız
ara sıra alıntılardan bu kompozisyonların bir izlenimini oluşturun
sunuyoruz; Bu _prayers_, _journals_ & c., yeterli değildir
Bizi tekrarlar sunmamızı garanti etmenin sonucu.

_Febr 10 Şubat 1801._ _ Eski Hizmetçi Duası._ (Diana'ya hitap eder.)
Woodward tarafından tasarlandı. T. Rowlandson tarafından yayınlanmıştır.

_Febr 10 Şubat 1801._ _ Epicure'un Duası._ Woodward tarafından tasarlandı.
T. Rowlandson tarafından yayınlanmıştır.

1801. Yayınlanmış
R. Ackermann tarafından.-Bu dilekçe 'o ilahi sen
küçük aşk tanrısı, 'hala duyarlı ve
Romantik Yatılı Okul Bayan, çeşitli aşk işlerini anlatıyor,
ve pembe tanrıyı kutsamak ve şanslı hale getirmek için dua etmek
o kadar erkek yaratıklar için gizli (ve hayali) tutkular
okul hayatının günlük rutininde karşılaşma şansı verdi,
Müzik-Master, Drill-Serek, papaz pert ve benzer karakterler,
muhtemelen benzer duygularla kabul edilenler
öğrenciler.

1801. _ Miser'in Duası._ Woodward Del., Rowlandson Sculp. Yayınlanmış
R. Ackermann.-Mutlaka olan eski avarice'nin ibadetleri
çok derin ve ciddi, ayaklarında uygun şekilde sunulur
İlahi Vasfı, 'Plutus, Zenginlik Tanrısı'; Zenginlik tapınağı değil
dış görkemli; Halı bir bezdir; Güçlü bir kutu, kırık
sandalye ve bir rushlight sordid mobilyaları oluşturur. Cimri
Dokuz eve sahip olduğunu itiraf ederek, Essex'teki mülkler, ipotek
Hertford'da, Russell Meydanı ve
Mahalle, mülklerin tersine çevrilmesi, ticaret girişimleri, 'denizkızı'
sloop, finanse edilen mülk, devlet menkul kıymetleri & c. & c.; O
araçlarının artışını, yatırımlarına başarı ve bir
'hisse senetlerinde' yükselme.

_ 4 Haziran 1801._ _ Dulun Duası ._-Dul, hala genç ve
çiçek açan, geçin boş sandalyesinin önünde diz çöktüğü gösterilir
sevinçlerinin ağıt ortağı; Yaslı bayan dört gözle bekliyor
teselli; Onun dördüncü için kızlık öncülüğüne sunuldu.
eş ve o dua ediyor, bu yeni kocası
Selefleri kadar talihsiz ol, mutlu adam sayısı
Yedi'ye kadar uzatılabilir; veya gerekirse daha fazla.

_ 25, 1801._ _ Allwork'ün Namazının Hizmetçisi ._--
Bu çağrının başkanı temiz ve oldukça genç bir hizmetçi temsil eder;
Dilekçelerini başkanlık eden ev tanrılarına sunuyor.
Temizlik ve iyi yönetim. Kalbinin arzuları
Yakışıklı hizmetçi alçakgönüllü ibadetçiyi kazanabilir ve onu yönetebilir
evlilik _frying-pan_. Bırak bunlar ama onun _wages_ ve
İşçilerine neşeyle gönderecek veya iç çekecek
Huzur ve uyku memnuniyetle yatağından daha fazla özgürlük.

_ 30, 1801._ _ eczacının duası_ uygun şekilde sunulur
Esculapius ve özlemlerden beri gerçekten profesyoneldir
Havalının küçük şövalyesinden
genel olarak ateş, catarrhs, gut, kramp, agues ve sakatlıklar için
gevşek profesyonel beklentilerinin ve iyiliğinin özel avantajı
cömert müttefiki, eczacının ihtiyacı olan Undertaker
dost işbirliği, cenaze töreni talebi
geç.

_ 30, 1801._ _ quack doktorunun namazını bir göğüs üzerinden ele alıyor
Patent quack ilaçlarının, ünlülerin ünlü gölgesine
Doktor Rock. Ampirik samimi bir şekilde mucizevi olduğunu itiraf ediyor
_CURE-ALL-ALL BEBLE BEBET DROPLAR_, _Never Infailibus Infallibus_,
Esculapius laboratuvarından vermesi gerekiyordu
Pancar, toplu şekerli, bahar-su, kaynatmadan başka bir şey yok
Konyak Brandy ve Hollands cin. Quack doktoru onun
arabalar ve ekipmanlar, kasabası ve ülke konutları ve hepsi
diğer iyi yaşamlar, küstahlıksızını ödüllendirmeye devam edilebilir
şarlatkanlık.

_August 1, 1801._ _ Stockjobber'in Duası_ Dindar tarafından dua edilir
spekülatör, elinde banka kitabı ve sevimli ve
Threadneedle Caddesi'nin eski hanımefendi. Stockjobber'in istekleri
'Fonlardaki Artışlar' ve '_Alley_' de 've
asla talihsizliğe sahip olamayacağı dindar bir umutla
'_ WADDLE OUT_ Yoksul ve ihmal edilen bir topak ördek.'

_August 1, 1801._ _ Kadın kumarbazının duası_
Çağırma: 'Büyüleyici Firavun, Bir Kalp İle Hit
Ateşli ibadet eden tüm iyilikler için minnettarlıkla.
Senin adın, o güçlü firavun, İbranice'den türetildi, kelimenin tam anlamıyla
_make için çıplak ve çıplak yapmaktan memnuniyet duyduğumu biliyorsun
Son tüye, gece yarısı orgılarıma uçan güvercin. '
Dilekçe, doğru onurlu bir katılımla sonuçlanır
Kumarbazların kardeşliği, Rab'bin darlıklarından korunabilir
Kenyon (moda kumarbazlara karşı bir haçlı seferi başlatan ve
özellikle cesaretlendiren rütbe bayanlara saldırılar yapmıştı
evlerindeki masalar) ve kişileri tüm korkunçlardan korundu
Bu esnek olmayan hakimin sahip olduğu hisse senetlerinin ve petrolün dehşeti
Herhangi bir kişinin onları getireceği tespit edilebiliyorsa, düzelmeyenleri tehdit etti
onun yargı yetkisi dahilinde.

_August 10, 1801._ _ Aktrisin Duası ._-- 'Duy beni, dramatik kız kardeşler,
Gay Thalia ve Yüce Melpomene; Supplicant'ınıza vesayet ve
Mesleğinde ona yardım edin .... Sana dua ediyorum, ulaşmalı mıyım
Bir Londra Tiyatrosu'nun Kurulları, şartlarım yeteneklerim kadar muazzam olsun
göze çarpıyor ve son olarak işçilerim _coronet_ ile taçlandırılıyor
onur ve ben iç mutluluğa dönüşebileceğim. '

_AUGUST 10, 1801._ _ Jokey'in Duası_ Nimrod'a yerleştirilir. .
Çim Kahramanının istekleri bir eşe eğilimindedir-'Oldukça iyi yetiştirilmiş
Filly, kolayca yakalayan biri, prance sirkine
Kızlık ve sahibiyle birlikte cömert karşılıklı sevgi ırkını çalıştır. '

_ 5 Kasım 1801._ _ Cook'un Duası ._-Şişman Metresi
Kükreyen ateşten önce tükürük dizlerinin üzerine düştü,
Akşam yemeği hazırlıkları. Duası tüm
Göksel iştahları çok rafine olmayan tanrılar ve tanrıçalar
Bu dünyanın iyi şeylerini dinleyin. Etkilerini yalvarıyor
Alderman Gobble'ın hizmetinde ona on iki tane daha devam edin,
Ve sonra, birlikte olduğu küçük perquisites ile,
Pye köşesinde belirli bir yeme evine girebilmek
bu üç yıl boyunca özlem duydu. Sonuç olarak,
Coachman'ın John'un koynunu, ortağı olmak için taşınabilir.
kaygı.

_ 12 Kasım 1801._ _ Denizcinin Duası ._-- 'O Mighty Neptün! duymak
dürüst bir İngiliz katran; biliyorsun, her tanrısın değil
gün, ve bu yüzden sana dua vermen için dua ediyorum, çünkü çok uzun değil
Palavering ve orada, bak ... layık usta Neptün! Bize Gönder
İyi bir ödül, sana yalvarıyorum ve brendi ve tütünden kaçıyorum.
Ayrıca bize Don'un Doları'nın birkaç sandığı verin, çünkü mounseer
Hiçbiri-üç yönlü teknenizde olduğundan daha fazlası yok. '

_ 20 Kasım 1801._ _ Kamu Duası ._-- 'Kutsal Silenus, Baba
tüm ilham veren Bacchus'tan, devam et, sana yalvarıyorum,
Orijinal Altın Aslan, ve ev sahibine ilham vererek
Tüm iyilikleriniz için minnettarlık. Bana başarı ver, sana dua ediyorum,
Sevdiğimi bildiğin bitişik caddenin zengin dul eşi; Göndermek
Sık sık çubuğa bakabileceğini, zamanında
sabit süsleme. Hibe ama ticarette hisse senedime bu ek, ve
Senden isteyecek hiçbir şeyim yok ama çok sayıda kaçak ruh ve
exciseman'dan korunma. '

_SEPEP 20 Kasım 1801._ _ Portsmouth'un Dua
Thetis'e. Geciktirilen bu küçük hanımın denetimleri
Parlak renklerde ve çok sayıda mercan kolyesi ile süslenmiş,
bilezikler, saatler, mühürler, kılıflar ve biblolar, katranlardan hediyeler
deniz, onun güvenli ve hızlı dönüşü için dualara yöneliktir.
Çok sayıda cömert hayran, sonra gemilerinde.

1801. _ Piyango ofisi kalecinin duası.
portresi olan Dame Fortune'a müreffeh görünen bir birey tarafından
Kuruluşunun tabelasını oluşturur, 'Peter Puff'ın Şanslı Piyangosu
Ofis.' Göz bağı tanrıçasına sigorta vermesi için dua ediyor.
şemalar, böylece ödüller açabilirler ve görünümünü önleyebilirler
İlahi Vasfının sunağına eğilirken boş. Ve son olarak dua ediyorum
Mighty Superfier Somnus'un hoşgörülü yardımı ile,
Tüm yaşlı kadınlar ve çocuklar avantajlar üzerinde durmadan hayal etmek için
piyangoya girerek kazanıldı; Yani gece vizyonları
Eski sandalyeler ve masalar şanslı sayılara dönüştürülecek ve alçakgönüllü
Dilekçe sahibi faydalandı. '

_March 18, 1801._ _ Union Head-dress._ R. tarafından yayınlandı
Ackermann, 101 Strand.-Bir çift büst, iki fantezi portreler
Yüzleri en çok kederli giyen yüksek karikatörlü bireyler
ifade, ilgili alnları bir çift
İyi tanımlanmış boynuzlar.-'Bu Dekorasyon tarzı temsil ediyor'
Head-dress, "birçok saygın vatandaş tarafından art arda giyilir
Nuh'un günleri; Sadeliği ve zarafeti için çok fazla olamaz
hayran kaldı. Saygıyla 1801 moda yazıcılarına adanmıştır. '
Biraz kaba ve tahripsiz görünen bu baskının hicivi,
Çağdaş bir şekilde öfkelenen modada seviyelendirilir
yayınlama, hüküm süren modda somutlaştırmak için herhangi bir etkinlik
Frivolity veya yerçekimi ne olursa olsun, karışıyordu
durum olabilir. İngiltere ve
İrlanda Milliners ve Moda Mongers tarafından bahane olarak ele geçirildi
Kafa giydirmelerindeki bin büro için,
İkiz Krallıkların Amblemleri, mutlu bağlaçlarına imalarla.

_April 2, 1801._ No. 1, _Taste_. Woodward Del., Rowlandson Sculp.
R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_April 2, 1801._ No. 2, _fashion_. Woodward Del., Rowlandson Sculp.
R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_April 2, 1801._ No. 3, _Elegance_. Woodward Del., Rowlandson Sculp.
R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_April 2, 1801._ No. 4, _fancy_. Woodward Del., Rowlandson Sculp.
R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_May 1, 1801._ _Boot-Polishing._ G. M. Woodward Del., Rowlandson Sculp.
R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_ 12 Haziran 1801._ _ Ilight Yaz Şapkası ve Şık Yürüyüş Sopası._
R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_20, 1801._ _ _ toper hatası._ G. M. Woodward Inv. Yayınlanmış
R. Ackermann.

1801. _Rag fuar._ R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_Sepember, 1801._ _an eski üye Avam Kamarası'na giderken ._
T. Rowlandson del. R. Ackermann tarafından yayınlandı-eski üye ve onun
Köpek, parlamento evlerine giderken geçiyor
Lisle Street, açıkça şahsen bir cazibenin bir yeri
Eksantrik bir ünlü olan karikatürün konusunu oluşturmadan
şüphe, yayın sırasında. Bayan Woods'un kurulması
açıkça saygıdeğer senatörü tehdit eden kaya başıdır;
Bayan Woods, Lady Abbess, tuzak perileri ile biriyle,
konağının kapısında duran; İki syren daha çağırıyor
Bir pencereden yoldan geçen ve yukarıda çeşitli saatler görünür, hepsi
M.P.'ye davetleri, bir kişi. .
Çevrenin sevgili karakteri koşullarla gösterilir
sürüş yapan bir koçu çevreliyor. Antrenörün güzel
Kutudaki kız ve yanağını, ücretini alenen selamlarken, ücretini, ücretini,
Bir subay, araçta adil bir arkadaşı öpüyor ve iki sokak
Araplar, bir erkek ve bir kız, arkada bir yolculuk çalıyor ve onlar da
sevgi dolu bir kucaklamaya düşüyorlar, onların güvensizliğini göz ardı ediyor
durum.

1801. Bir sayfadaki dört konu. --_ İşte patatesleriniz, dört dolu
iki peni için pound!
güller, zarif tatlı briar! _ _pray kör olanı hatırla
T. Rowlandson tarafından idam edildi. Yeniden yayınlandı 1811.

_ 12 Kasım 1801._ _a Denizci yanlış ._ G. M. Woodward. Tarafından yayınlandı
R. Ackermann.

_ 20 Aralık 1801._ _gig-hauling veya beyefendi eğlence
On dokuzuncu yüzyıl._ G. M. Woodward Inv. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.




1802.


_Febr 25, 1802._ _friendly konaklama._ Woodward Inv.,
Rowlandson Sculp. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_March 1, 1802._ _ Canavar Craws veya yeni keşfedilen bir hayvan._
R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_May 1, 1802._ _A Moda Dergisi Adamı ._-Woodward Del., Rowlandson
sculp. 'Queer rüyalar, Sir Richard'ın bordoları nedeniyle her zaman içmek
Çok fazla-birinde Rose-Yarım Past Üç tarafından giyinmiş-bir
Saat yolculuğu-iyi bir at, son satın alımım, onu satmayı unutmayın
Yine-çeşitlilik gibi değil-altı yaşında Sir Richard ile birlikte-Said
Birkaç iyi şeyler-Forgot 'EN-yüksek ruhlarda-
Parson-Üç şişe ve tiyatroya sallanan-tam olarak
oyun hakkında açık-komedi veya trajedi-sonun
ACT-Çabuk Toll-Loll-Kemble mı yoksa
değil-mrs. Siddons Monstrous Fine-Bir Hack'e Git-St.
James's Street-Tehlikedeki Çocuklarla Biraz Dipp't-BAŞLANGIÇ BAĞ
Şans-tüm paramı kaybet. '

_May 1, 1802._ _a moda dergisinin kadını ._-Woodward del.,
Rowlandson Sculp. Kaptanın hayalini kurdu-kesinlikle para cezası
Adam-kart paramı saydı-çok büyük-asla tekrar oynamıyor
Dowager ile-_two_ 'da Breakfasted ... Lady'de Yedi'de Dined
Rackett's-orada kaptan-genellikle kabul edilebilir olandan daha fazla-
Opera-partideki kaptan-müthiş kalabalık-benim
_ci-devant_ karşı kutudaki koca-rather _Mal bir öneri _-- Ama ama
Ne olursa olsun --_ SHOSES Sont _-- Lady Squander'ın içine baktı
_rout _-- olumlu bir mafya-kartlara düşer-büyük şanslar-serin olur
Yüz Rabbim Eksiksiz ve Elli Baron-
Sabahın beşi-yarım saatin yansımasıyla şımartılmış-çözüldü
Reform ve ismimi Pic-Nic Society'den sildi. '

_May 20, 1802._ _ Sailor's Journal ._-Filo'nun iki üyesi,
Ödül parasının ünlü günleri, bir yumruk kasesi ile masaya oturuyor
aralarında. Bunlardan biri eski Virginia sigara içerken, arkadaşı
onu günlüğünden belirli alıntılarla tercih ediyor,
Aşağıdakiler örnek olarak hizmet etmelidir: 'Londra Limanı'na girdi.
Nan'ın lojmanlarına yöneldi ve kargomu bıraktı; Nan hayran kaldı
Shiners-ev sahibi de-bir avuç A-Parçası-boşalmış
Onurunun sağlığına ev sahibi ile doğru türden bir şişe
Lord Nelson-üç oyun için yelken açtı-bir kabinde bir rıhtım var
Larboard tarafında-bir boru içmek için can attı, ancak teknewain
Bana izin vermezdim-Nan'ı iyi insanlar gibi teçhizat etmeyi hatırlayarak
Kabin sağ a-baş. Tom'un üst kısmının köşesinde abartılı gördüm
Güverte-ona taahhüt etti-sinyal geri döndü. Bazı kara kılıçları
Kokpit gülmeye başladı-onları biraz öngörü lingo'ya kadar
Shereed-Grog şişesini boşaltı-hızlı uykuya daldı-
Camperdown ile savaş-Ev sahipim bana oyunun bittiğini söyledi-Glad
Bundan-bir hackney koçu için kargaşalı yelken-tahtada-
Hava Durumu-Deniz Sick olmaya meyilli-pilotu iki kiloluk
Not ve ona değişime aldırmamasını söyledi. Sabah baktı
Rhino- Bir çok, emin olmak için-ama umarım,
Birkaç arkadaş, her şilini biraz zaman içinde geçirmek için onuruna
ve eski İngiltere'nin ihtişamı. '

_May 28, 1802._ _ Talepler mahkemesindeki özel yalvaranlar,
Snip, Terzi ve Galen Glauber, bir quack._ arasındaki dava
T. Williamson tarafından yayınlandı, 20 Strand.-Bir adalet, onunla
Eldeki hukuk kütüphanesi (_Game Laws_, _Penal Laws_, _Vagrant Act_,
_Blackstone_, & c.) Hazır referans için, bir
hassas dava. Makaslarını yakalayan çalışan bir terzi
düşman, davanın heyecanında ve ayrıldığı gibi giyinmiş
Mağazası davacıdır; Sanık bir çift getirdi
kanıtı olarak mahkemeye giysiler; Kesinlikle çabalıyor
davasını desteklemek için, söz konusu küçük kıyafetler düzenlenirken
Açıkçası isteksiz olanın soruşturulması için bastonunun sonunda
böyle çok tanıdık çevresini sevmeyen yargıç
olağandışı tanıklık.

_ 15, 1802._ _A Parish Memur Dergisi._ Woodward Del.,
Rowlandson Sculp. R. Ackermann tarafından yayınlandı.-'Erken yükseldi ve yansıtıldı
Ofisimin haysiyetinde-huşu ve saygıyı yaratmak için perukumun üzerinde durun
ailemde. Betty, eşimin yeni hizmetçisi, yeterince vurmadı
Görünüş-çok fazla özgür-ona uyarı vermeyi hatırlayarak-
_cat ve bagpipes _ 'de beyler ile yakında eve döndü
Akşam eğlencesine hazırlanmak için sipariş-yarım saat
sonucumu sürdürmek için karımla uğraşmak-ve buluşmak için yola çıkıyor
_george_'daki cemaat arkadaşlarım, en mükemmel yaptığımız yer
Akşam yemeği, bir _child_ kârında ve birkaç ağırlık ayarladı
Ev Sahibi İyi Şeylere Katılırken Parochial Endişeler
bizim için hazırlanmış-sığır eti, koyun eti bacakları, süetten oluşan
Pudingler, yağ kazları, soğan ve diğer hafif hassas eşyalar-
Akşam çok helinde ve gün için başka bir parti oluşturdu
Sonraki. '

_ 10 Haziran 1802. _ _ Bir kaz koparır ._ T. Rowlandson tarafından kazınmış.
T. Williamson, 20 Strand.

_ 25, 1802._ _la Fille Mal Garde veya Jack in the Box._ Yayınlandı
T. Williamson, 20 Strand.-Portantous Buch ile eski bir cimri
anahtarların, sadece hayal gücünde, hazinesini güvence altına aldı ve
aynı şekilde adil bir suçlamanın güvenliğini sağlamak için daha hazırlıklı
onu iyi savunulmuş bir odada kilitlemenin önlemi; Pencereler
ağır çapraz çubuklu, bir blunderbuss ve bir çıngırak takılmak için hazır,
davetsiz misafirlere karşı önlemler; ama hiçbir tehlike olmadan tehdit etmiyor,
Risk içinde daha yakındır; Miser'in güçlü kutusu açıkça değişti
İçeriği, yükselen kapak, akıllı bir genç subayı açıkladığından
sadece sahnede görünmeden kapının sabitlenmesini gerektirir.
İlginç küçük hanım, önlü kafa ve parmağı dudaklarında
Sabırsız esirlere dikkat etmek.

_ 1 Temas 1802._ _ GUT._ (bkz. 1785.) S. W. tarafından yeniden yayınlanmıştır.
Fores, 50 Piccadilly.

[İllüstrasyon: Limbo'daki bir bayan veya Yahudi kefaletini reddetti.]

_ 1 Haziran 1802._ _A Limbo'da Leydi veya Yahudi Kefalet Reddedildi._ Yayınlandı
S. W. Fores, 50 Piccadilly.-'İyi bir bayan', muhtemelen bir _anonyma_
Dönemden kendini dikenli bir evin hasırında bulur;
Koşulların izin vereceği kadar hoş karşılanır; bir şişe
Geleneksel ferahlık olan şarap sipariş edilir ve
Şerifin adamları temyiz edilirken kefalet için gönderilir. Bu bir
yüzyılın başında ve daha önce iyi bilinen uygulama,
Güvenlik olmak için belirsiz bir kişiye önemsiz bir ücret ödemek
acil durumlar. Benzer hayali hane halkları her zaman katılıyordu.
ve mahalledeki bar odalarından üretilebilir. Şimdiki zaman
İbranice İkna'nın profesyonel bir uzuv durumunda sunuldu,
Bu vesileyle uydurulmuş, kendini tahvil olarak ihale etmek
bayanın görünüşü. Ancak şüpheli olduğu açıktır.
Tanıma gerçekleşiyor; Harry Holdfast, Dörtlü Memur
İlçeler, 'ya da milletvekilleri, ifadesinden yola çıkarak görünmüyor,
Kefaletleri onaylamak ve Yahudi biraz rahatsız görünüyor
onun denetimi altında. Talihsiz esirlerin gözyaşları ve
Makul güvenler-kefaletin saygınlığı gibi
Teklif edilen-şaperonunun veya Duenna
Deneyimli catchpole meme.

[İllüstrasyon: Slyboots.]

_ 1 Tem 1802._ _slyboots._ S. W. Fores tarafından yayınlandı.-Slyboots ve
Kedisi, eğlence ve hoşnutsuzluk dolu ateş tarafından yakalandı; öyle
Hangisinin çiftin daha yaramaz göründüğünü belirlemek zor.
Vaizlerin hayatın badişlerine karşı yönlendirmeleri bir
Burada yerinden çıkın ya da her olayda,
Bu tür mercurial ruhlar üzerinde kalıcı izlenimler üretmesi muhtemeldir.

_ 1 Haziran 1802._ _ _ çalışmaya veya ressam rahatsız etti._ (bkz.
Kasım 1785.) S. W. Fores tarafından yeniden yayınlandı.

_ 1 Tem 1802._ _Jockeyship._ S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır.

_ 1 Temas 1802._ _a Rage'de Snip._ Howitt, Panton Caddesi tarafından yayınlandı,
Haymarket.-Çiliklenmiş bir terzi başına ve omuzlarına izinsiz girdi
bir zayıf fuarın yatağının penceresinden ulaştığı
Sıraya karşı duran bir merdiven vasıtasıyla. Terzi, onunla
Boynunun etrafında ölçün, makaslarını başının üstüne koyuyor
ona kafa karışıklığı ile kaplı bir kızarma kızının
tespit. Sağlam bir çırak figürü,
arka, _contre-temps_'i hesaba katmak için yeterlidir.

_18, 1802._ _ iyi mahallelerde Onbaşı._ S. tarafından yayınlandı
Howitt, Panton Street, Haymarket.-Kırmızının muhteşem etkisi
Ceket mevcut eskiz konusudur. Kim bir şıka direnebilir
Genç Asker? Rustik güzellik kesin olarak vurulmuş görünüyor ve
'Orduya işaret ettiği gerçeğini gizlemeyin. '
Mars'ın cesur oğlu, müreffeh bir çiftçiye dörde atıldı,
İyi tezahürat ve cesur şirketi sever; Onbaşı yatakta hoş karşılanır
ve yönetim kurulu ve evin en iyisi onun dinlemesi için hazırlanır.
Saygıdeğer Hawbuck, ancak
Konuk, buxom kızıyla devam ediyor, ama çok açık
askerin büyüleyici özgürlükleri ve ince tüyleri ile vuruldu;
Ebeveyn için pazarlıktan daha fazlası ve hatta köpeği bakıyor
şaşkınlıkla. Ama skandallı ebeveyn ve genç rustik
Kapıda uzanmak, muhtemelen kabul edilen bir tatlım,
indirim; Otoritelerinin Defiance'a ayarlanması muhtemeldir. Gelince
kederli hava ve tutumu ifade eden rahatsız olan Swain
Umutsuzluğunun derinliği, muhtemelen umutsuz bir şey yapacak;
Dudgeon'da büyük umutlarıyla büyük olasılıkla
Onbaşı büyüsü, kendini işe alım olarak teklif et, 'listelenmek,
ve bundan sonra tamburi takip etmek için plough kuyruğunu bırakın; Kalıcı
Birin bakımı ile sonuçlanan birçok kötülükten birine karşı metin
ayakta duran ordu.

[İllüstrasyon: İyi Çeyreklerde Onbaşı.]

_August 30, 1802._ _A Müzikal Ailesi._ R. Ackermann tarafından yayınlandı.

_ 12 Kasım 1802._ _sorrow's kuru veya kalp ağrısı için bir tedavi ._
Thomas Rowlandson tarafından tasarlandı ve yayınlandı. Yeniden yayınlandı 1811.

    Boyunduruğa karşı karar vermemiş miydim
    Şanssız evliliğin, asla konik olmayacak
    İkinci aşkla, çok ölümcül oldu,
    Bu hataya tekrar verebilirim.-Dryden.

'Deborah Crossstich bu hayatı 62 yaşında 5 Eylül 1802'den ayrıldı.'
Ayrılan eşin cesedi tabutuna yerleştirildi, üzerine atıldı
sehpalar; kapağa izin verilen tabakta yukarıdaki etkilenen kazınır
Yazıt.

Lamenting eşi karışık bir keder durumuna geçti,
Zehirlenme ve Maudlin sevgisi; o övgüye değer çaba sarf ediyor
Kendini son yasına istifa ediyor ve alev almaya çalışıyor
Birleşik içecek teselli ile ihale arasında üzüntüsü
kendini yönetmeye çalışan favori bir hizmetçinin talepleri
O, kolu boynunda etrafında, etkilenen efendisine rahatlık. .
Ölen kişinin kişisel eşyaları-saat, küçük makaleleri
mücevher ve plaka-açıkça bu şekilde arandı
sevecen bir çift etkilenmemiş ve ilgisiz yas tutanlar. Açık
Kitap, bu tanıdık alıntıyı biraz saygısız bir şekilde gösteriyor
ayrılan duruma başvuru:-

    Dumanlı bir ev ve azarlayıcı bir eş
    İnsanın hayatının vebalarıdır.
    Oh, ne zevk bol olacak
    Karım yere koyulduğunda!

_Nove 20 Kasım 1802._ _doctor dışbükey ve bayan içbükey._ R. tarafından yayınlandı
Ackermann.

1802. ve yayıncı.

Erkekler daha büyük bir büyümeye sahip çocuklardır.-Shakespeare.

Sandalyeler büyük bir daireden temizlendi ve bir parti
bazıları uzun süredir olgunluktan geçen tam yetişkin erkek ve kadınlar
'High Jinks' da bir oyun için yere oturdu. Yumruk kaseleri, şişeler
Şarap ve güçlü bir doğaya sahip bol miktarda ikram,
tam olarak, tam içinde olan revelers'ın kolayca ulaşılabilmesi için
'Slipper'ı Av' gibi gürültülü bir oyunun tadını çıkarın. Parti yapıldı
Oldukça pembe küçük hanımlar, çiçek açan, kızarma ve
Gülümsüyor, Gruplu İğne veya Saz Kalemi ile Rowlandson gibi
irade ve her bir mükemmellik derecesinde üretebilir; şişman
Matronlar, Dowagers ve Gotik yaşlı hizmetçiler de aynı şekilde bol. Orada
her bayan için bir beyefendi ve tüm sahne çok animasyonlu
bir; Eğlence görünüşe göre görünüşte takdir edilirken
sapkınlığın ruhuna girmek. Toplumun kuralları
Duvarda çerçevelenmiş:-

    ICI üzerinde Boit, Danse, Rit!
    Joue Aussi üzerinde et Quelquefois.

Kapıların üzerinde asılı iki resim,
konu. _Vive La Bagatelle! _ Bir balon peşinde bir parti; Ve
_Sans souci, sans altı sous_, bir bacchanalian revel.

1802. _Salt Water._ 24 Lower Sackville Caddesi'nde yayınlandı.-
sahne.

_ 1 Haziran 1802._ _ Who'nun Metresi Şimdi? _ S. Howitt, Panton tarafından yayınlandı
Sokak, Haymarket.-Sahne bir mutfak; Bir hizmetçi devrediyor
Büyük bir bardaktan önce, ödünç alınmış tüylerde, şapkada,
tüyler ve metresinin tren ve bir hayranı gelişmek; Bu sırada
Bir grup eğlendirilmiş seyirci kiler kapısında gözetliyor; sırasında
Daha pratik olarak daha eğimli olan kedi, bir yemeği devirdi ve
İyi bir balıkla başa çıkma fırsatından yararlanmak
Akşam yemeği için hazırlanmış.

1802.
Rahmetli Joel M'Cringer, D.D., T. Rowlandson tarafından 8 tabak,
Dikdörtgen 4to.

1802. _Bardic İlkel İngiliz Edebiyatı Müzesi ve diğer
takdire şayan nadirlikler._ Edward Jones, Galler Prensi'ne.
T. Rowlandson tarafından renkli ön parçası.




1803.


_Febr 1, 1803._ _Signiora Squallina._

_Febr 1, 1803._ _sweet ninni._

_Febr 1, 1803._ _queer fish._

_Febr 1, 1803._ _recruits._ (bkz. 1811.)

_March 1, 1803._ _A Catamaran veya eski bir hizmetçi kreş._
T. Rowlandson, 1 James Caddesi.

_March 1, 1803._ _Richmond Hill_, H. Bunbury'den sonra. R. tarafından yayınlandı
Ackermann.

_March 1, 1803._ _billiards_, H. Bunbury'den sonra. R. tarafından yayınlandı
Ackermann.

_Aynes 1, 1803._ _ Harabe Yolu ._ S. W. Fores tarafından yayınlandı.

_April 6, 1803._ _A Diver._ T. Rowlandson Invt., 1803. Yayınlandı
R. Ackermann, 101 Strand.-Bunun altında tanıtılan rakam
Başlık belki de Rowlandson'ın çizdiği her şey kadar droll. .
Sahne _a bagnio_, '_hot ve soğuk banyoların iç kısmını temsil eder.
_Cupping_, _sweating_, & c., & c. ' Resimden görünüyordu
Kaba'yı uygulayan dönemin banyoya katılımcılarının
Plakada belirtilen rowellings ve et fırçaları,
genel olarak bunları deşarjı bulmayı bekleyen cinsiyetten değildi
kendi günümüzde işlevler. _ Diver_ çok göze çarpan bir durumda
Mevcut bir kişi önerilir-söz konusu birey bir top gibidir.
et; Çin joss figürlerinin abartılı bir ölçekte görüntüsü,
ve kelimenin tam anlamıyla mükemmel küresel; Tuhaf görüntüsü
bir tür kriket topuna bağlı olarak ileri doğru daldırılırken su; bir baskı
Narcissus, çeşmedeki formuna bakan, duvara asılı,
yeterince çarpıcı bir kontrast önerir.

_Adil 12, 1803._ _ bir Scold._

_May 1, 1803._ _John Bull Devlet olaylarının kavgalarını dinlemek.
(Amiens Antlaşması.) R. Ackermann tarafından yayınlandı.-John Bull,
Saç sonunda duruyor, dinliyor, eğiliyor, elleri onun üzerinde
Dizler-'Çok perukumun merakla durduğunu ilan ediyorum. Ne yapabilir
hakkında kavga ediyorlar mı? Oh, sırrın içine girebilirdim! Eğer
Beyefendimizle ilgili olarak, 'Bana söylerse ondan bire
Doğru hikaye. Buonaparte, eğimli şapkası ve büyük kılıcı ile
Onun tarafı, argümanlarında ısrar ediyor 've öyleyse-eğer yaparsan-yaparım
Bu yüzden!' 'Jurisprudist', siyah bornozun beyefendi (muhtemelen
Şansölye), Korsika kararında çok rahatsız görünüyor
davranış; "Oh!"

_ 21, 1803._ _A Smug kabini veya port amiral._ (bkz. 21 Haziran 1808.)

_ 1 Temas 1803._ _A Stage Coach._

_ 10 Tem 1803._ _ Hakikat ve Lies offlags._ R. tarafından yayınlandı
Ackermann. -John Bull, dürüst bir Jack Tar olarak sendikayı durduruyor
Jack ve mesajına yanıt olarak yazıtını işaret ediyor
Büyük bir botlu tarafından düzenlenen üç renkte ortaya konan gözdağı,
uzun zamandır sorgulanmış Fransız, bir asker ve bir asker ve
Postilion:-'Vatandaş İlk Konsolos Buonaparte iltifatlar ve
Onurlandırılan Büyük Britanya'nın bayanlar ve beyleri sayesinde
Paris'teki ziyaretleri ile ve kendisini zevk almayı planlıyor
Bu amaç için düzenlemeleri yapabileceği anda bizzat iade etmek
tamamlanacak. ' 'Mon Grand Maitre, teklif ver dat oku, Mösyö.' John
Boğa cevaplar: 'Um, büyük ustan bunu okumaya bırakın, mounseer':-'John
Bull, Başkonsolonun Lingo'sunu haklı olarak anlamıyor, ancak
İstila hakkında bir şey ifade ediyor; Bu nedenle adı geçen John Bull,
Konsolosluk Majesteleri Cüret Ediyorsa Gözlemlemek Gerekir
Kıyıda herhangi bir bayan veya bay olarak istila etmek için,
Onu batma! '




1804.


_ 1 Jan, 1804._ _Diana samanda veya quornites için bir tedavi ._
S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır.

_ 2 Jan Şubat 1804._ _A Fransız sıradan._ (başlangıçta yayınlandı
1801.) S. W. Fores, 50 Piccadilly.-Ucuz bir Fransızcanın Cazibe Maddeleri
Tablo d'hote gülünç bir şekilde ortaya konur; Kuzgun diners iken
fırsatlarını en iyi şekilde kullanmayı temsil etti
_Salle a panger_, katılımın hassas karakteri ve
Mutfak departmanı sinsice ima edilir. Sırlara kabul edildik
_la mutfağı francaise_, görünüşte ortaya çıktıkları gibi
Karikatürist. Sözlü eski aşçı solcu kaldı
Müşterilerin plakalarından, geniş _pot-au-feu_
Başarılı _convives_ için yeniden ortaya çıktı. Yalın bir kedi oturuyor
Fırlatma tavası, muhtemelen tükürme için besi; olarak
Larder, ana hükümler ölü kediler ve kurbağalardan oluşur; Bu bir
Galya komşularımız olarak tüm _jean crapauds_
John Bull tarafından şakacı bir şekilde vaftiz edildi, az çok kurbağalarda yaşadı.
Rowlandson, gösterdiğimiz gibi, Fransız akrabaları vardı ve
Paris'te ve dili akıcılıkla konuştu; Bu gezginler
yurtdışına seyahat etmekten yerel alışkanlıklara aşina olan, şişman
bunun ulusal yemeğin zımbaları olduğunu iddia etti
Hızlı Peter tarafından iddia edildiği gibi formülün gerçeğine ikna oldu
Pindar-'Aralarında yaşadım ve kurbağalarını yedim!'

[İllüstrasyon: Bir Fransız sıradan.]

_ 8 Haziran 1804._ _ _Ilgh Gönüllüler Bir Mart ayında ._ R. tarafından yayınlandı.
Ackermann.

_ 8 Haziran 1804._ _ _ Light Piyade Gönüllüleri Bir Mart ayında._
Ackermann.

_11 Tem 3, 1804._ _The Imperial Coronation._ R. tarafından yayınlandı
Ackermann.-Bu kutlama için inşa edilen platform
bir taç giyme töreninden daha fazla müstehcen; eski bir beden
Gardiyanlar, ayı derisi kapaklarında yükseltilmiş alanı çevreler. Papa
töreni bizzat yapmak için tam kanoniklerde mevcuttur. A
İmparatorlukları düşürmek için darağacı önemli ölçüde sağlandı
Gelecekteki kullanıcının kaşlarına daha uygun bir şekilde taç. Açık
Darağaçlar boyandı, 'Patrick Death, Gibbet yapımcısı emperyaline
Majesteleri Tüm martıların imparatoru. ' Dizeyi tutan Papa,
bir kasnak üzerinde çalışan ve tacı askıya alan, biraz ağlıyor
saygısız bir şekilde: 'Biraz zaman onu göreceksin ve biraz
Sen onu görmeyeceksin. ' Diadem'in ağırlığı çok fazla
Kullanıcı ve yeni tahtı, platformun plakaları kırıldı
ve gelecekteki İmparator,
Konfederasyon Talleyrand, 'Sevgili Talleyrand, kurtar beni! Tahtım
Yol vermek. Korkarım vakıf çürük ve lanetli bir
Ona Meydana Çıkma! ' Başbakanı çok endişeli, 'Ah, usta,
Taç senin için çok ağır! '

Kilisenin başka bir sütunu, Korsika'nın
Her zamanki kurnazıyla hareket etmedi, 'Eski amcanı unuttun,
Yeni Piskopos-eğer beni Papa yapsaydın, tacı hayal kırıklığına uğratmalıydım
Daha kolay!' Tören arka planda parodiler, maymunlar
Gerçek sanatçıların yeri, sadece bu durumda imparatorluk maymun
Daha fazla güvenlik içinde, asa ve küre ile eyalette oturuyor.

1804. _Theatrical Leap-Frog._ Ackermann, Strand tarafından yayınlandı.-
Genç Roscius, bir bebek dahisi olarak Kemble'ın arkasında uçuyor,
her iki sanatçı da alışkanlık içinde giyiniyor, o zaman geleneksel
Hamlet-'Ne yazık ki!' Kemble'ı ağlıyor, 'Buna geliyor mu? Ah, vahşi benim!
Ne gördüğümü görmek, ne gördüğümü görmek! Ey Roscius! '

_December, 1804._ Dökümlerde Melpomene veya Savunan Çocuk Oyunu
Tiyatro Monarchs._ Ackermann, Strand.-Mrs. Siddons
trajik alanlar, bir kol bir masaya dayanan, diğer eli uzatılmış
Ayağı bir tabureye dinlenirken bir araya gelen bir tavırla; Açık
Tablo kitaplardır --_ maaş avantajları_, _ kadın hakları_ ve _the
Man'ın görevi. Duvarda asılıdır Bunbury'nin _ bir life _propagasyonu_.
John Philip Kemble elini omzuna dinliyor ve başka bir
Beyefendi, eldeki şapka, parmağıyla daha kısa bir
Muhtemelen Albay Topham'ın editörü Albay Topham'ın kişisi için tasarlanmıştır.
_The World_, '_ School'dan daha asker! _'

                        Tartışma veya tartışma.

     _Melpomene._ ve dua et, Bay Monarch, ne kadar sınırlıyım
     Bu _Box Fever_, yoksa bellerimdeki sinir romantasyonuna mı? Güzel
     Bu sezondan yaptığınız iş; _Blind'iniz arasında ne
     Pazarlık_ ve _infant roscius_, beni yere göndermeyi düşünüyorsun;
     Ama seni uyarmama izin verin, 'bir kez yaparsam ama karıştırın veya kaldır
     Kol, en iyisi azarlamamda batacaksınız. Nasıl olduğunu bilmem için bana
     Bu faul rotası başladı, kimi kurdu ve onaylandı
     Suç, benimle ikiz olmasına rağmen, bir doğumda
     Beni kaybedecek. '

     _First Monarch._ [Muhtemelen Sheridan'ı atamayı amaçlıyordu.] Neden
     Gerçekten, hanımefendi, savunmamda ya da benim _infant_
     Bu, John Bull Slink Buzağı'ndan beslenmeyi seçerse, bunun yerine
     Önemli kızartma, _Yet rosto için ödeme yapmayı kabul eder_,
     Şikayet etmek benim için değil; Ama hanımefendi, bir hata olursa
     Benim sorumluluğumda koydu, size bunun tamamen benim olmadığını söyleyeyim; senin
     Burada kardeşim, yanımda, içinde _ share_ ve arasın
     Arkadaşlar, gözlemlemeliyim, gününüzü geçirmişsin; Ve eğer
     Bu _infant ateş_ ve soğuk hava sırasında iyi maaş
     Flanel giymeye, bellerinizi kuşatmaya ve dinlenmeye teşvik edin
     Kolunuzdan memnun (silahlı silahlar). Söylemem gerekecek
     seni aldığım kadın değil; ve _be antrence_ yerine
     Ben _reign_ 'Kralı ve Yamalar Kralı, bu tür şikayetler,
     hükümetin avantajlarından vazgeçecek ve '
     Gururlu erkekler somurtkan kapılar. '

     _Second Monarch._ [John Philip Kemble, aksi takdirde tanıdık
     belirlenen _black jack_.] Kardeş, rahat ol, arkadaşımız konuşuyor
     Ev; Onu askerden bilginden daha çok sevebilirsiniz, ama
     Hitabet kötü olmasına rağmen, _argumentum argentum_ iyi; onun
     Benimki gibi ses husky; Ama onun _silver_ tonları keyifli.
     İkimizin de günümüz olduğu doğru; `` Hayatın mayıs ayı gitti;
     'Sear'a, sarı yaprağa düştü ve
     Eşlik yaşlılığımız 'var. Dünya bir sahne ve hepsi
     Erkekler ve kadınlar sadece oyuncular. Halka açık tadı benzer,
     şimdi ikinci çocukluk içinde; Ve sadece unutulduğunda
     Yer, o zaman bir Sally yapacaksınız ve kasaba bir
     _filip _, [4] Dirseğinizde olacağım.

_ 14 Aralık 1804._ _ Madam Republique'nin ölümü ._-Moribund
Republique ölüm yatağına uzatıldı, üç renkli cockade
gece kapağının yanında giyilir; Yan tarafta _ -purging şişeleri var
Karışım_ ve _laudanum_. _Vive la Liberte_ ve _Vive la republique_
gözden uzak tutulur; Abbe Sieyes, doktor olarak yeniyi tutuyor
İmparator, uzun kıyafetlerde bir bebek, taç kafasında, bir asa
Ve Orb her iki elinde. John Bull, burun üzerinde gözlük ve onunla
Yelek cebinde el, içeri girdi; O çok şaşırdı
İş Değişimi: 'Dua Bay Abbe Sieyes, nedeni neydi?
Zavallı hanımın ölümü? Bir zamanlar tolere edilebilir bir gelişme şekilde görünüyordu. '
'Çocuk yatağında öldü Bay Bull, bu küçükleri doğurduktan sonra
İmparator! '

1804. _A Yeni Fransız Phantasmagoria._ (1805 tarihi bir
Köşe.)-Napolyon Buonaparte, İmparatorluk Taç, asa,
Orb ve devlet cüppeleri, elini tutuyor,
Taşınma, ağlıyor, 'Ne! Eski arkadaşım Bay Bull, bilmiyor musun
Ben?' John Bull, 'şampiyonu olarak denizci tarzında giyinmiş
denizler; ' Özellikleri hakkında hicivli bir sınav havası var,
ve transmogrified'ini ayırt edebilmesi için
Tanıdık, bir çift büyük büyüteç taktı, 'beni korusun,
Buraya ne geliyor, büyük gözlüklerimi giymenin zamanı geldi ve
Pantolonum! Neden, elbette, olamaz?-Tüm bunlar için de Boney;
Neden, şu anda ne oyun ne olacak? Oyun Mayhap mı oyunculuk mu? Seni ne var
Orada kafanın var mı? Her zaman yeni bir ucube veya başka bir şey. '

1804.
İlginç konular liberal olarak tartışılmaktadır: Kreş,,
Özel Okullar, Devlet Okulları, Üniversiteler, Gallantry, Düello,
Oyun ve intihar; her ikisi de eklenen renkli tasarımlar
karakteristik ve açıklayıcı. Joel M'Cringer, D.D., F.R.S., Folio.

Karikatüristin elinden gelen mektuplar azdır ve ancak
Tanıdık koleksiyoncular Rowlandson'ın dokunuşuyla olabilir ve hatta
Caligrafi, Hint Mürekkebi'ndeki sayısız çizimlerinde, yapımlar
Ünlü kamış-kalesinden, tanıdıklarının örnekleri çok nadiren
yazışmalarla karşılanacak. Bir örnek yazdırıyoruz,
Kompozisyondaki parlaklığının örneği veya herhangi bir
değerli edebi ifşa, ancak sadece
Sanatçının koşulları,
düşünce.

Orijinal ayrıca bir taslak içerir ve halka açık olarak sergilenir
bir
Seçkin erkeklerin ilginç imzalarının toplanması.

    29.300 G. ad^{1}. MSS.                 6 Haziran 1871'de satın alındı.

    James Heath'e mektup. Oymacı.
        Yukarı Charlotte Street Fitzroy Meydanı.

    Bu not, Hint mürekkebinde,
    Ana hatları için karikatürist.

                                           1 James Street, Adelphi.
                                                   1 Mart 1804.

     Arkadaş Heath.

     Üzüntü ile bu, kendi finansmanımı ve küçük salınımla ilgili
     Uzun süredir varlığım var-daha önce emekli olmamı sağlıyor
     Oyunlar sona erdi. Umarım Drury'de olduğu gibi söylemeyeceksin
     (Perde hazırlandıktan sonra para iade edilmedi).

     Gönderen yasa tasarısı dokuz sayı, sadece sekiz alındı,
     Dokuzuncu Mektubunuzda Kasım ayında teslim ediliyor
     Birincisi, şehre döndüğümden beri, bazı hatalarla asla
     El ele gel. Ayrıca L2 için sizden bir makbuz var. 2. 0 ve
     Umarım bana bir esnaf ve fakir diyorsun, bir
     taze fatura ve kısa süren atasözünü doğrulayacağız
     Hesaplar uzun arkadaşlar edinir.

                                             Saygılarımla senin kalıyorum

                                                     Tho^s Rowlandson.

DİPNOT:

[4] 'Lord Loggerhead, doktoru f, etek ile büyülüyor! etek! '-Doktor
Pangloss, _Heir Law_.




1805.


_Febr 3, 1805._ _ _ _KAYIS DUNS veya Clamoorous Vergi-topçular._
Howitt, 73 Wardour Street, Soho tarafından yayınlandı.-1805'te vergilendirme yükseldi
çok kötü bir duygu; Hicivler artan davrandılar
impostlar ve bunları toplama yöntemleri, onların bakış açısından,
ve halka açık bir şekilde gülümsedi.
göndermek için. 'Rotten Row' da bir quack uygulayıcısının evi, bir Dr.
Humbug, reklamı yapan Hipokrat'ın altın havası belirtisinde
ön kapısında 'tavsiye bedava', genel bir toplanma sahnesi
sorgulamacı ve vergi koleksiyoncuları. _Window Tax_, _income_,
_Property_, _house_, _servants_, _horses_, _dogs_, _ & c._, arasındadır.
Talepler alınacak. _ Bütçe açıldı veya rüzgarı nasıl yükseltti
1805_ için bu ziyaretleri açıklıyor. Quack ve karısı
Dun'larını kabul etmeyi reddetiyorlar; kuşatmayı araştırıyorlar
Üst pencereden parti ve evlerinin _goodwill_,
Bir afişe göre, _ atılmak için. 'Evler
'Ve Windows' bloke '' vergilendirmenin bastırdığını gösterelim
aşırı şiddetli ve gerçekte bir şakanın ötesinde taşınmıştı.

_Febr 25 Şubat 1805._ _ ünlü kömür ağırlığı, Black Charley,
Ackermann tarafından yayınlanan harika kömür çukurunun ağzına.
Bir İngiliz yeoman tarafından tarif edildi. (İşte uzun bir tanım izliyor
'Temel eksikliği' açma.)-Fox, mavi ve buff, üzerinde
Elleri ve dizleri, içine şaşkınlık bakıyor
Bir Scotch devedikeni gelişen büyük bir pitt başının ağzı
(Dundas için) ve etrafında bir _scrubs_ çalısı var,
T.B. (Hazine Tezgahı) Kesildi.

_April 23, 1805._ _ Modern Herkül
Kararlı ._-- 'Elis kralı Augeas, temizlenmemiş bir ahıra sahipti
Otuz yıldır, ancak Herkül bir gün içinde temizledi.
Mythology._ Modern Herkül, aslanının derisi ile sarılmış,
bir canavar önlemini kullanıyor, _WhitBread'in tümü,
İçeriği St. Stephen'ın Ahırlarını serbestçe selamladığı. .
Aziz Stephen'ın Abbotu, Miter ve Crozier ile nişinde yerleşmiş,
devam eden işte şaşkınlık içinde. Atların hepsi ayakta
başları tezgahlarına döndü ve toynakları
temizleyici. Dundas (Lord Melville) enerjiyle tekmeliyor, '
Deel adam aboot mu? ' Wilberforce'un 'Bastırma Süpürgesi
Vice '' bacaklarının arasındadır ve ondan önce büyük bir özel sandıktır
Sokak Provender için, dışarıda para torbaları ile. Trotter daha sonra duruyor; O
çığlık atıyor, 'dörtnala saldır! Ben sadece zavallı bir trotterim. ' Pitt, çok
Bony Steed, 'Korkarım hepimiz sırayla sırılsıklam olacağız;'
ve başkalarının kalabalığı, beklentileri ile karışıklığa atılır,
'Bunu kim bekleyebilirdi?' Duvara karşı tezgahlar
sondan uca para çantalarıyla depolandı: 'Donanma durak,' 'Ordu Durak,'
'Hazine Duruşu' & c.

_Pail 23, 1805._ _ Beşinci Madde veya Örneğin Etkisi._ Yayınlandı
T. Rowlandson tarafından.

_April 28, 1805._ _A Scotch lake sarkophagus._ T. Rowlandson tarafından yayınlandı,
Adelphi.-Sarkophagus yakışıklı bir tasarıma sahip; iki melek, içinde
Scotch Bonnets, kapağı aşın; İki şeytan, açıkça çok şok,
yanlarda görünür. Tam Kilt ve Tartan Elbiselerde İki Yaylada,
yas tutan olarak duruyor, biri dirseğiyle ağlamak için eğiliyor
Urn, diğeri onun enfiye mull'da rahatlık arıyor.

                     _Stop, gezgin ve oku. _

                              Bunun içinde
                             Lahit,
                      Scotch çakıl taşlarından oluşur,
                siyasi kalıntıları yatırıldı
                            Johnny Mac-Cree
                       Ve onun sadık hizmetçisi
                              John Trott.

              Birincisi ile ilgili olarak, söylemek yeterli
          tüm raporlara yorucu bir arkadaş olduğunu
           İster yargılama, kendi yararına yankılandı
              birinci sınıf veya katamaran patlaması.

           Uzunluğunda, bir tıkanıklığın desteklendiği onuncu bir rapor
           Beşinci maddeden toraksta,
                           Siyasi kariyer.

                        Yas, Scotsmen, yas tut!
            Çünkü o yüksekte hızlı bir dörtnala olmasına rağmen
             Emzirme yolu, ama arkadaşı John,
            Yanında yatıyor, sadece onun daha düşüktü
                Ama basit bir trotter, büyük ve
                    Sublime ölçeği tarafından işaretlendi
                           Layık kural.

          8 Nisan 1805 Pazartesi günü ayrıldılar.

                    Siyasi menülerine barış!

_May 15, 1805._ _John Bull'un Turnpike Kapısı ._-- Bir tepede bir manastır var
Kilise, 'kral, kilise ve anayasa' ihtişamıyla aydınlandı.
Turnpike'ın önünde duran John Bull, yolu koruyor; bir
Postun yanındaki çıkıntı zorlu bir çalışma, _test Oath_. .
Papa, Miter, Crozier ve Hood ile, Pontifical kıçına monte edilir.
'Bay Bull,' he says, 'I have been to Paris and seen all the fine sights
Orası. Şimdi tepedeki o küçük kilisede bir gözetleme yapmak istiyorum,
Bu yüzden Turnpike'ı geçmeme izin verin. ' J. B.
Ücretli ücretle; Şeytanı ne düşünüyorsun.
GATE? '

Papa'nın arkasında bir muhalif, Quaker ve c.
Fırsatın tadını çıkarmak için: 'şatafatlı tuzaklarla övünmeme rağmen' diyor
Quaker, 'ne de kıç arkasına monte edilmezim, yine de geçerse,
Ben de geçmek istiyorum! ' 'Şüphesiz öyle yapmalı mıyım!' Hepimiz yapmalıyız
Geçmeyi seviyorum! '

_May 25, 1805._ _A Sailor's Will._ Woodward Inv., Rowlandson Sculp.
R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_ 8 Haziran 1805._ _ Scotch devekuşu kapak arıyor ._-- 'Doğal
Devekuşun Tarihi Kuş olduğunda
yakından takip etti, başını ve boynunu bir deliğe geçirdi ve
maruz kalan parçaları engelleyin; hiç şüphesiz, kimseyi görmediği gibi, hayır
Biri onu görüyor! '

Dundas başını duvardaki bir deliğin içinden geçirdi.
_Parliamento girdap_, diye bağırıyor, 'Ah! Ah! nae one sees me now!'
John Bull ile Blunderbuss ve kardeşi Pat yanında
Scotchman'ın manevrasını izlemek. Asy ol kardeşim Pat, onu görüyorum
Her zamanki gibi sade. Bol miktarda mühimmat kaldı ama ateş etmeyeceğim
Sadece şu anda. ' Bu baskı, Lord'a yönelik sorular üzerine kurulmuştur
Melville'in Donanma Saymanında Davranış.

_14, 1805._ _ uykuda bir başlık veya bir pantolon yapımcısı
Lord olun._ T. Rowlandson, 1 James Street, Adelphi tarafından yayınlandı.
14 Temmuz 1812'de yeniden yayınlandı.-Yaşamda ani bir artışın özellikleri
Karikaturistin ellerinde mizahi malzemeler. Son zamanlarda yaratılan
Kaba ve ortak bir kıyafetçi olan asilzade, tüm yeni
Finery, geçmiş ortaklarına yeni bulunan onurlarının tadını vermek.
Gösterişli mahkeme elbisesi garip bir iddiayla kabul edilir; O giyiyor
şerit ve yıldız ve bir elbise kılıcı; Bu süslemelerin hiçbiri uyumlu değil
İnce tüylerinde çok açık bir şekilde yer alan kullanıcı ile,
Yolculuk Terziler ve Arnavutucular, komşuları ve son
Yoldaşlar, burlesque onuruna giriyorlar; Hanımefendi giyinmiş
Finery'nin bitişikliği ve kafasında büyük bir tüy tüyü taşımak,
Terzilik eşinden daha az 'karakter dışı' görünmüyor. .
Alışveriş, hangi görünüyor, _stitchall, whitechapel, pantolon temizlendi ve
Onarılmış_, çiftin gururu bir kez kapalı. Bir afiş şunları ifade eder:
'Bu dükkanın iyi niyeti satılacak, Grosvenor Meydanı'na kaldırıldı;'
Eski bir Yahudi, kuruluşun bir parçası, muhtemelen ata
Çiftlerden birinin, bazı adımların üstünde, en çok deniyor,
Eski mülk sahibinin saldırgan adını silin.

_14, 1805._ _antikarians a la grecque._ R. tarafından yayınlandı
Ackermann.

_Oct 1 Ekim 1805._ _ kıyıdan ayrılma veya sonuna
istila saçmalıkları._ Ackermann tarafından yayınlandı.-
İngiliz kıyı İngiliz aslanı duruyor, aşağılayıcı bir şekilde dökülüyor
geri çekilen istilacıya bir genişlik; İngiliz kruvazörler
denizleri süpürmek. Bir eşek üzerine oturan İmparator topallıyor,
bazı Fransız maymunların zevkine. Ulusal Prototip'ler
bir duş duş şeklinde katkılar,
Milano Demir Taç. Beni korusun, ne duş! Islak olacağım
Ren'e ulaşmadan önce. ' İmparator ve Steed aşırı yüklendi
Performans dışı için _excuses çuvalları ile. _The Boulogne Encampment_
ve _ İngiltere ordusu_ ceplerini doldururken, askerlerin dosyaları
yukarıda belirtilmiştir.

_OCTOM 2, 1805._ _John Bull Opera._ T. tarafından yayınlanmıştır.
Rowlandson.-Rowlandson'ı bulmak şaşırtıcı bir mesele değil,
Kıtayla tanışmasına rağmen,
John Bull'u ünlü selefi Hogarth olarak doğruladı,
modaya uygun halkın zevklerini alay etmek, patronluk yapan ve
Petted egzotik sanatçılar, yerli yeteneklerin ihmaline. Gerisi gibi
Karikatüristlerden ulusal ruhla işlem gördü ve tuttu
yabancılar aşağılamak ve alay etmek; ele geçirmek için mutlu bir fakülte ile
onların grotesk noktaları, gevşek yaşam biçimleri ve sevgileri
İnanmaya girişimde bulunmayacağız,
herhangi bir gün mükemmel. Okul, öğrenci doğaldır
Akademide ve yaşam boyunca tanıdık samimi, böyle yetenekli bir
Bannister olarak İngilizce sanatçı, yapay olanı kızdırmış olmalı
nispeten belirsiz uzaylılara serveti toplayan tat
Art Plain John Bull, en nadiren küçük bir sempati duyabilirdi
Vatandaşlarından üstün zekalı yaşam boyunca mücadele etmeye bırakıldı
Teşekkür, maddi anlamda, orantılı olarak
onların esasları, yabancı rakiplerinin yetenekleriyle tezat oluşturarak,
ve aldıkları muhteşem maaşlar. Tasarımcı buna göre
Signor'u tuhaf bir bakış açısından gösterdi; yüzü
Sanatçı, iyi görünümlü gençliğin öne geçmesi.
bir _İlitian ailesinin (1792) eksantrik mizahlarında şekil; oldu
Muhtemelen dönemde tanınan bir portre. Kesinlikle John Bull, içinde
Sanatçının görüşü, İtalyan operasında evde pek görünmüyor;
Seyirciler gigglers ve boşluklar arasında bölünmüştür ve
İthal şovmenlerinin izleyicilerini vermesi şüpheli
güvence verebilecekleri kesin zevk,
'Dürüst Jack Bannister' elleri ve damgasının yerli sanatçıları.

[İllüstrasyon: İtalyan Operası'nda John Bull.]

_OCTOBER 30, 1805._ _ Rüzgarı Koruma._

_ 13 Kasım 1805._ _napoleon buonaparte ateşte,
Nelson'ın kombine filolara karşı zaferinin olağanüstü bir gazetesi._
Ackermann tarafından yayınlandı.-İmparator, büyük eğimli şapkasında,
Olağanüstü Gazete'yi okuduktan sonra ciddi şekilde rahatsız edici: '19
Lord Nelson tarafından alınan çizginin yelkenini. ' Korsika'nın yanında bir grup var
Mahkeme doktorlarının şaşkınlık: 'Sevgili doktorlarım! O Sacre
Anglois Anayasamla Şeytan'ı oynadı; Dua et bana ne
Benim için mesele. General'a söylediğimde ilk semptomları hissettim
Mack, gemiler, koloniler ve ticaret istedim. Ah hayatım! Ah hayatım! BEN
Şimdi daha fazla gemi isteyecek; Bu lanetli bir his. Oh, ben çok
Qualmish! ' 'Be-gar,' ilk doktor ağlıyor, 'öğrendim.
Kalbin pantolonun içinde ol! ' Başka bir doktor, '
Dava umutsuz; ' Bir diğeri 'kanın izin verilmesini' önerir; diğerleri
bir konsültasyondan sonra, 'geri dönülemez' sonucuna varın.

[İllüstrasyon: Bir Yatılı Okul.]

1805. _A Yatılı Okulu.
hayal edilen,-çünkü umulmalıdır, eğitimin çıkarları için
Kurumlar ve Sosyal Dekorum, Durumda olmadığını
Olayları gerçek gözlemden çıkarmak,-
Kızların yatılı olduğu genç bir bayan seminerinin dışında ve
eğitimli, 've zihinleri eğitildi. Bildirim tahtasına göre,
Bunun 'bitiren bir okul' olduğunu sorgulamak için hiçbir neden yok
İfadenin tam olarak kabul edilmesinde. 'Genç fikirler'
Sınırlamanın kısıtlamasını ayarlayan erken bir şekilde çekim
meydan okuma. Bazı iyi gelişmiş genç ev ressamları
yaramaz hoydens'i ihtiyati tedbirleri göz ardı etmeye teşvik ediyor
onların presettresleri. Cesur bir scamp bir buxom'dan bir öpücük çalıyor
Belle, bitişik evin saçakları ve üç korkunç genç
Flörtler, merdivendeki bir gençle olan hoşnutsuzlukları değiştiriyor,
Mistress tarafından dökülen tehdit torrentini durdurmak,
Beyaz bayan fırçasını çileden çıkarılan özelliklerde bedaubing
yaşlı bayan. Geleneksel çalışmalardan önce, sabahın erken saatlerinde açıkça
başladı.

1805. _Glowworms._ (bkz. Temmuz 1812.)

1805. _Muckworms._

1805.
Kitap 7, Chap. 14.-'Saat şimdi on iki vurdu ve her biri
Koruma için duran nöbetçi dışında ev yataklarındaydı
Northerton, Jones kapısını yumuşak bir şekilde açarken, peşinde yayınlandı
hapsetme yeri mükemmel bir
Çekmeceden açıklama. Çok daha fazlasını düşünmek kolay değil
Şimdi sergilediğinden muazzam bir figür. Söylediğimiz gibi vardı,
Kan akışı ile kaplı açık renkli bir ceket. Yüzü, hangisi
Bu kanın yanı sıra ondan yirmi ons daha fazla çekildi
Cerrah, soluktu. Başının etrafında bir miktar bandajdı, değil
Bir türbanın aksine. Sağ elinde bir kılıç taşıdı ve solda
bir mum. Böylece kanlı banquo ile karşılaştırılmaya değer değildi
o. Aslında, daha korkunç bir görünümün asla yükselmediğine inanıyorum
bir kilise bahçesi, ne de iyi insanların hayal gücünde bir kışın buluştu
Somersetshire'da bir Noel ateşi üzerinde akşam.

Sentinel kahraman yaklaşımımızı ilk gördüğünde saçları nazikçe başladı
Grenadier kapağını yükseltmek için ve aynı anda dizleri düştü
birbirleriyle darbeler. Şu anda tüm vücudu daha kötüsü ile ele geçirildi
bir ague fit daha. Daha sonra parçasını ateşledi ve yüzüne düz düştü.

'Korku veya cesaretin ateş etme vesilesi olup olmadığı veya
Terörünün nesnesini hedef aldı, söyleyemem. Ancak öyleyse,
Adamını özlemek için iyi bir servete sahipti.

'Jones, düştüğünü gören, korkusunun nedenini tahmin etti
ki gülümsemeyi yasaklayamadı, en azından yansıyan
yeni kaçtığı tehlike. Sonra adam tarafından geçti,
hala düştüğü duruşta devam eden .... raporu
Firelock tüm evi endişelendirdi ...

Jones, odasının kapısına ulaşmadan önce,
Sentinel yayınlanmıştı, yarısı insanlarla doluydu, bazıları gömleklerinde,
ve diğerleri yarı giyinmiş değil, hepsi birbirlerini çok ciddiye alıyor
Sorun neydi.

'Asker şimdi aynı yerde ve duruşta yatarken bulundu
Şimdi onu terk ettik. Birkaç kişi hemen kendilerini yükseltmek için başvurdu
ve bazıları onu öldü; Ama şu anda hatalarını gördüler,
Çünkü o sadece ellerini üzerine koyanlarla mücadele etti, aynı zamanda
Boğa gibi kükredi. Gerçekte çok fazla ruh hayal etti veya
Şeytanlar onu idare ediyordu; Hayal gücü için,
bir görünüşün dehşeti, gördüğü veya hissettiği her nesneyi dönüştürdü
Hayaletler ve spektrumlardan başka bir şey yok.

'Uzun zaman sayılarla güçlendi ve bacaklarına girdi; Ne zaman
Mumlar getiriliyor ve yoldaşlarının iki veya üçünü görüyor,
Kendisine biraz geldi; Ama ona ne olduğunu sorduklarında
Madde, "Ben ölü bir adamım, hepsi bu; ben ölü bir adamım; ben
kurtaramıyorum; Onu gördüm. "'

"Ne gördün, Jack?" Askerlerden biri diyor. "Neden var
Dün öldürülen genç gönüllüyü gördüm. "'

[İllüstrasyon: Sentinel bir görünüm için Tom Jones'u hata yapıyor.]

Fielding'in _tom jones_ (bkz. 1791). 1791-93. Yayınlanmış
J. Siebbald, Edinburgh. 1805. Longman & Co., Londra tarafından yeniden yayınlandı.

Smollett'in _PereGrine Pickle_. 1791-93. Tarafından yayınlandı
J. Siebbald, Edinburgh. 1805. Longman & Co., Londra tarafından yeniden yayınlandı.
Rowlandson tarafından kazınmış.

_ Cornwall'un kuzey kıyısında bir enkaz.
Rowlandson del.

_ Sir John Moreshead'in Bodmin yakınlarındaki Blisland'daki mülkünde,
Cornwall._ Rowlandson Del.

_View Bridport, Dorsetshire._ 1805 yakınında.

_Rouler Moor, Cornwall._

_ Cornwall_ -coast_ & c. (Cornwall, Devon, Dorset'te bir dizi manzara,
&C.)




1806.


[İllüstrasyon: Alman Vals.]

'_ Werther'in üzüntüleri._' _Letter x._ _ Waltz ile
Charlotte ._-- 'başladık; Ve ilk başta her şeyi yapmakla kendimizi eğlendirdi
Kollarımızla olası dönün. Tüm hareketlerini ne kadar zarif ve canlandırdı!
Vals başladığında, dönen tüm çiftler
önce birbirlerine karşı sarsıldı. Çok akıllıca uzak durduk
Garip ve beceriksiz geri çekilmişti; Katıldığımızda vardı ama
İki çift kaldı. Hayatımda hiç bu kadar aktif olmadım; Ben daha fazlasıydım
ölümlü. Onunla rüzgar gibi uçmak ve birbirlerini gözden geçirmek
nesne! Ama sana sahibim, sonra sevdiğim kadının,
ve kime iddialarım vardı, asla vals yapmamamalılar
Adam. Bunu anlayacaksın. '

_Adesril 3, 1806._ _an Evergreen ._-Abartılı bir şekilde uzatılmış bir figür,
Kesilmiş bir çalı önermek için işlenir ve renkli yeşil. Orada
elini önermek için bu folio şeridinin yürütülmesinde çok
Rowlandson. Fores tarafından yayınlandı.

_Parril 20, 1806._ _A Tehlike Kek._

    Dikkatli gözlemciler, kasabanın çalışkanlığı,
    Palyaçoyu utandıran talihsizliklerden kaçın.-Gay's _trivia_.

Gece ya da daha çok sabahın erken saatlerinde ve bekçi, eldeki personel,
Kutusuna, yarı bilinç durumunda öne doğru eğilerek, daha fazlası
Uyanıktan ziyade uykuda, evinin barınağının altında bunu gözlemlemiyor
Bir spoliation tapusu devam ediyor. Basit bir ülke adamı düştü
'Yüzlerce Drury' nin iki adil üyesinin kavramaları ve
Yokel'i şefkatle kucaklıyorlar, ceplerinin içeriği
kendi tutmalarına aktarılmak.

1806 (?). _A Select vestry._

1806 (?). _A Country Club._

_Pail 16, 1806._ _ Siyasi Hydra._ (Wigstead.) Başlangıçta
26 Aralık 1788'de yayınlandı. Bkz. Açıklama (1788). İle yeniden yayınlandı
yeni tarih.

_Pail 18, 1806._ _falstaff ve takipçileri mülkü haklı
T. Rowlandson, 1 James Street, Adelphi tarafından yayınlandı. Fox
Falstaff'ın portal figürü altında travestied; Sheridan, küçük ve
Diğer bakanlar takipçileri olarak görev yapıyorlar. Hantal şövalye
John Bull'un huzurunda durmak ve büyük bir pakete işaret etmek,
'Yüzde on, John Bull'un mülkünde',
ulusal sırt. Bize merhamet, yolunda nasıl değiştirilmelisin
Dikkat! Billy aynı şeyi önerdiğinde, biriniz bunun
en çirkin bir adaletsizlik ve eşitsizlik örneği; başka bir
prensipte ve operasyonunda iğrençti, sadece zalim değil, aynı zamanda
dayanılmaz; ve bir diğeri bunu yaptırırsam bunu söyleyecek kadar ileri gitti
Ben dürüst bir adamın tanışması için bir insan değildim. Ne var
Kendin için mi söyleyeceksin? '

Falstaff'ın işvereninin hizmetinde makul bir açıklaması var:
`` Bizi suçlayamazsın, Master Bull, yapmadık ya da çalmadık; BT
Yolumuza uzanıp bulduk! '

_May 1, 1806._ _A Kızlık Teyze Kokusu Ateşi._ Yayınlanan T.
Rowlandson, 1 James Street, Adelphi.

              Eski hizmetçiler cehennemde maymunlara liderlik etmek için mahkumdur.

Feline arkadaşlarıyla uygun şekilde çevrili eski bir Tabitha,
Çeşitli şüpheli gece tarafından gecekondularından rahatsız oldu
Sesler ve ortaya çıktı, mum ve çok eksik
toilette, gizemi kavramak için, sahip olduğu kaynağının
açıkça bazı kurnazlık şüpheleri; İlkine acele ettiği için
yeğeninin dairesinin zemini. Korkulukun üstünde suçlu duruyor
Sevgilisi olarak yeterli uyarısı olan küçük hanım
Elindeki giysiler, keşif için,
yeğeninin bir ambuscade kapağının altındaki odası; Bayan eğilirken
Merdiven korkuluklarının üzerinde, ürkütücü bir masumiyet havası ile
_Contretemps_'i taşımak için.

_May, 1806_. _ Geniş dipli bir prensipte
T. Blacklock, 92 Kraliyet Borsası.-Grenville, Fox ve meslektaşları,
yeni için gönüllüleri askere almak için bir işe alım keşif gezisinde
hizmet. Lord Grenville, işe alım çavuş olarak
seyirciler; Takipçileri TatterDemalion Siparişi'ndedir:
Kırmızı Özgürlük Kapaklarını ve Devrimci Cockades'i giyiyorlar,
ELBOWS ve NOLESSED'ler. Sheridan renkleri sallıyor
Yazılı 'Tanrı Kralı Kurtar! Jacobins yok! ' Fox davulcu, Lord
Derby Fifer; Şimdi cesur arkadaşlarım, şimdi senin
servetler ve sadakatinizi göster, hepsi geniş bir prensipte: biz
_Candle-int_ ve _cheese-parings_ değer vermeyin, biz değil! Tüm hayatlar
ve bir erkeğe servet-kökenler. Düşmanlarımızı titreyeceğiz; Biz
_wind_ 'Em'e çocuklar; Şimdi senin zamanın, bayanlarım; Onur Yatağı
aşağı bir yatak. ' Bir köpek, Barkshire için _Member_
Yaka, Çavuş'un adresini yayla vuruyor; İzleyicilerden biri,
bir makale, _bed roses_ (bakanlık durumunun
Lord Castlereagh tarafından benzetilen), cebinde, yarıya katılmaya karar verildi
Standardı: 'Bir yatağın sevilmesini sevmiyorum, bu bir
_Bed of Roses_: Ancak buna rağmen girmek için harika bir zihnim var,
Yayına iki ipin olması gibi bir şey yok. '

Üçüncüsü George Spyglass'ından gözetliyor; O pek net değil
Partinin gerçek güdülerine gelince: 'Ne, ne! Çavuşum ve
Davulcu gönüllüler için dövüyor; Bu doğru, doğru, al
olabildiğince çok! '

_May 4, 1806._ _Daniel Lambert, küçük harika balkabağı
Britain._ Yayınlandı R. Ackermann, 101 Strand.-Ünlü Leicester
Dev ya da daha şişman adam Daniel Lambert, moda nesnesiydi
Bu tarihte merak. Değerli ve iyi görünen canavarlar
Rakam tam olarak ortaya çıkıyor ve onun cesurluğuna adalet yapıldı. A
Terzi ve onun yolculuğu aralarında boşuna gerilmeye çalışıyor
muazzam çevresi etrafında ölçüm bandı; Oldukça koşullandırılmış
Man-Cook, yeniden düzenlenmesi için asil bir sığır kaburga getirdi.
dev. Müthiş giyimli üç kalite insanı,
Daniel Lambert'in büyük oranlarına hayran olmak,
Aşırı dolgunluğu ile kendi yetersiz zayıflık durumu.
Bir bildirim ortaya çıkıyor: 'Yağın iyileştirilmesi için Tarım Derneği
sığır. Leicestershire Ram '; ve bir afiş, '
Sığır eti veya Leicestershire Apollo, şimdi tam çiçek açıyor; leke yok
vücudunun herhangi bir bölümünde ne olursa olsun. Otuz altı yaşında. Tartır
50 taş, 14 lbs. taşa veya 700 lbs. 3 yds ölçer.
4 inç vücudun etrafında ve 1 yarda 1 inç bacağın etrafında; beş feet
on bir inç yüksekliğinde. Giriş sadece bir şilin. Gül ve Büyümek
yağ. '[5]


_May 31, 1806. _ _A Yeni bir yapıda dalış makinesi._ yayınlandı
T. Rowlandson, 1 James Street, Adelphi.-Popüler olmayan artış
geniş dipli himaye altında alınan vergilendirme, ciddi bir şekilde
Hicivler tarafından ele alındı. Mevcut versiyonda bakanlar
bir dalış mürettebatının mürettebatı olarak temsil edilir, _ the deney_. Tilki
dalgıç ve asil bir enkaz, 'Anayasa Kesici, John Bull
Komutan, '' Vergilendirme Okyanusu'nun dibine indi. O
Komutan için yapıldı; gemi enkazının ganimetlerinin ortasında, dalgıç
(Fox) Hazinesine belirli ağır ilaveler sağlıyor: Domuz demir,
Bira vergisi ve ağır sandıklar, 'yüzde 10.' ganimetler arasındadır. Bir ip
göz alıcı emlak vergisine güvence altına alınmıştır; Fox söz veriyor
'Taşıma;' Petty, Sheridan ve diğerleri iplere çekiliyor;
Onların çakmağı neredeyse sahip oldukları değerli enkazla dolu
güvence altına alabildi.

_ 20 Haziran 1806._ _ beraat ya da porter potunu üzen._
T. Rowlandson, 1 James Street, Adelphi tarafından yayınlandı.-Lord Melville ve
Danışmanı, akranları tarafından beraatinin sonuçları üzerinde dışarıda.
Kamu fonlarını kişisel avantajı için yatırım yapma suçlamasının
Faiz söz konusu olduğunda, daha önce izin verilen bir alçak
Donanmanın saymanına. Lord Melville, sonra Henry Dundas,
Sayman görevini donanmaya doldurdu,
o ofisin daha iyi düzenlenmesi, böyle bir istihdam
eldeki fonlar bir kabahat; Whitbread, (ileri düzeyin başında
Partisini korkutmaya başlayan liberaller veya 'radikal reformcular'
eski moda Whig bölümünün müthiş muhalifleri olarak
destekçileri geri çekilmişti) ve Wilberforce, hepsinin düşmanı olarak
Yolsuzluklar, Melville'in itirazının ana hareketleri miydi, çünkü
kendi eyleminin ihlali iddiası.

Highland'da giyinmiş iki İskoç, Melville ve Trotter
Garb, kardeşçe kucaklıyorlar; Aynı zamanda Melville veriyor
Büyük bir kalaylı tencereye sinsi bir geri vuruş, yüzünü taşıyan
Ücretlerin hareketsiz hareket ettirilmesi. _Whitbread'in tüm popo_ vuruldu
Over, içeriği _impachments_, _high suçları_, _misdemeanours_,
ve _peculation_, dikkatsizce akıyor; 'Olmadan hayat nedir
Arkadaş mı? ' beraatinde eski bakan ağlıyor; Danışmanı Trotter,
Rahatladığı patron, 'Ben senin için _trot_! Dörtnal atacağım
Dünyanın her yerinden. Ey İskoçya için Mutlu Günler! Ve ne kadar memnun görün
John Bull görünüyor-Ah Johnny, Johnny, bu gerçekten görkemli bir zafer. '
Ama Bay Bull yumuşak uykulu olmayı reddetti: yüzü bir şey giyiyor
ama memnun bir ifade; Ellerini önemli ölçüde içinde tutar
Cepler ve homurdanıyor, 'Hiçbir şey söylemiyorum', sanki harika bir
Tüm hakkındaki dürüst fikrini ifade etmek için elden geçirilmişse
işlem.

_ 21 Tem 1806._ _ Dover'da veya Master Charleys büyüsü
Lantern._ T. Rowlandson, 1 James Street, Adelphi tarafından yayınlandı.-
barış için ön hazırlıklarda tekrarlanan gecikmeler ve çeşitli
Buonaparte hükümetinin manevraları, sorunu uzatan
Fox'un politikası, bakanın olmadığı konusunda kapı dışı hissetmeye yol açtı.
Halkla açıkça uğraşmak; Dissimülasyon
Toz gibi gözlerine atıldı; ve Whig şefinin aldattığı
kendi nedenleriyle takipçileri; Bu arada Korsikan
İmparator kontrolsüz taze saldırganlıklar için ileriye dönük planlar yapıyordu.

Baskıda Fox, Dover'a rahatça yerleşti; ile
Sihirli fener sanrılarını çalıştırmak için boyalı görüntüler atıyor
Calais'in kayalıklarına yansıyan kanalın karşısında.
Napolyon figürünün bir haber boynuzu çaldığı görülüyor, duyuruyor
'Barış Önceleri'; Fox's Slide,
Dürüst seyircinin daha da şaşkınlığı için takip etmek için: 'Daha fazla
Sevkiyatlar, '' Paris'e Messenger, '' Boulogne'dan Messenger, '& c. .
Şovmen arkadaşına 'Orada, Master Bull, ne
Bunu düşünüyor musun? Sana seni şaşırtacağımı söyledim-"
Barış, "'Huzza!' Geride ikna olmamış olan John Bull
Fox'un sandalyesi, cevaplar: 'Evet, evet, eğer doğruysa hepsi çok foine.
Ama geçen hafta d ---- omnium'un unutamam; Onlar her zaman bir tane
Çelişkilerde yol ya da başka! Sana ne söyleyeceğim Charley, o zamandan beri
Sen harika bir adam oldu, sanırım kalbimde her zaman
çağrışım. '

_ June, 1806._ _butterfly avcılık._ Wm tarafından yayınlanmıştır. Holland, 11
Cockspur Caddesi.-Rakip meraklılarının arayışları arasında bir çarpışma
'kelebek avı' başlığı altında resmedilmiştir. Hiçbir şey yapamaz
Kelebek koleksiyoncularının ateşini kovalamacalarında durdurun
Sportif av, çiçek yataklarının her tarafına uçuyor ve liderlik ediyor
Heyecanlı entomologlar güzel bir dans, yıkım taşıyor
Parterres ve mal sahibinin lalelere yıkılması
Evin ve gerekçelerden, tutkulu bir meraklı. .
Favorilerinin yataklarına yayılan Havoc, azalıyor
onu çılgınca; dinlenmesinden uyandığı için ve ondan anketler
Yatak odası penceresi eylem alanı, tek merak, eğer varsa
Elimde yüklü silah hazır, pervasız olanı selamlamak için cazip değil
voleybolu ile spoiler.

[İllüstrasyon: Kelebek avı.]

1806. _A Ödül Mücadelesi._

1806 (?). _ Bir memur için yapacak ._-- bir karikatür
Bir subay olarak giyinmiş insanlığın pigmy ve şekilsiz örneği
Hırpalanmış ve astarlı yaşlıının bir tarafında giyilen muazzam eğimli şapka
yüz; Yüksek omuzlarında uzun bir pigtail projeleri; Swagger
Bir el kalçasında, diğeri püsküllü bir bastonun başında,
neredeyse kahramanın kendisi kadar uzun; Onun büzülmüş iğ
Bacaklar büyük botlara ve muazzam kılıcına itilir, bu da
Giyenden daha uzun, yerde takip ediyor. Argüman değil
Genel olarak komutanlara ücretsiz: 'Bazı okul erkekleri
Askerlerde oynamak, numaralarından birini çok kötü yapılmış buldu ve
içine koyulursa tüm vücudu bozacağı küçük
Rütbeler. "Onunla ne yapalım?" "Onunla mı yap?" Diye sordu. diyor
Bir diğeri, "Neden bir subayı yap!"

[İllüstrasyon: Bir ödül savaşı.]

1806.
Cornwall ._-Hizmet sırasında bir kilise içinin ilginç bir tanımlanması;
Biraz Dr. Sözdizimi türü olan papaz öne çıkıyor.
Bir squire pew, pembe, uykulu bir katip, büyük bir mayalama var
şişman uyukcuların (geri kalanı arasında sexton ve pew-opener),
kalabalık galeri, ibadet edenler hem dindar hem de dikkatsiz, Gazerler
merak ve grotesk görünümlü bir görünüm oluşturan olağan unsurlar
Geçen yüzyılın sonunda ülke cemaati.

1806. _A Maymun Tüccarı._

DİPNOT:

[5] Daniel Lambert'in sonuç hattında sunulan tavsiye
Bununla birlikte, reklam belirli bir rezervle takip edilmelidir. .
Leicester Giant'ın erken sonu,
taklitçiler. Londra'ya ilk ziyaretinden sonra, 1806'da Daniel Lambert
yerli yerine döndü; Sonraki yıl ziyaretini tekrarladı,
Ama metropolün atmosferi tarafından ezildiğini hissetti
Başlıca il şehirleri ve kasabaları aracılığıyla bir tur
büyük bir cazibe kaynağı olduğunu kanıtladı. Bize 'diyeti sade,
Ve miktar ılımlı ve yıllarca hiçbir şey içmedi
sudan daha güçlü. Onun yüzü erkeksi ve zeki idi; O
harika bilgilere sahipti, çok hazır nezaket ve konuştu
kolaylık ve tesis. Güçlü ve melodik bir tenor sesi vardı ve onun
Artikülasyon mükemmel netti ve emilmezdi .... Lambert vardı
Bununla birlikte, bir süre damla gösterilen semptomlar gösterilmiştir. Haziran 1809'da
Huntingdon'da tartıldı ve kaledon dengesi ile
52 taş 11 lb.; 10 taş 4 lb. parlaktan daha ağır, değirmen
Sadece otuz yaşına kadar yaşayan kızlık. '

Bu son ağırlık alındıktan birkaç gün sonra, 20 Haziran'da Lambert
Huntingdon'dan Wagon and Horses Inn, St. Martin's,
Ertesi gün şirket almak için hazırlıkların yapıldığı Stamford
ve Stamford yarışları sırasında. Sergi için duyuruldu; O
Emirlerini neşeyle verdi, herhangi bir sunum olmadan
onun sonuncusu olmak. O zaman yataktaydı, sadece yolculuğundan yoruldu,
Ancak sabahın erken saatlerinde şirketi görmek endişeli. Saat dokuzdan önce,
Ancak, takip eden gün, o bir cesetti! Dairesinde öldü
Hanın zemin katında, çünkü uzun zamandır aciz olmuştu
Merdivenlerden yukarı çıkıyor. Muazzam yığın ve kilosundan varsayılabileceği gibi,
Onun müdahalesi zorlu bir emekti. Yaşı otuz dokuzdu. -Den
Wagon ve Horses Inn, Lambert'in kıyafetlerinin iki takım elbisesi korundu;
Yedi sıradan büyüklüğünde adam, yeleklerine tekrar tekrar kaplandı,
Bir dikişi kırmadan veya bir düğmeyi zorlamadan.




1807.


_Febr 1, 1807._ _ _ Londra. Akşam yemeğine çıkmak (zaten
çok geç) arabanız, bir antrenör reçeliyle ertelendi,
Bütün sokak ve keskinleştirmeniz gerekenden bir saat veya daha fazla izin verin
Masa Talk için fikirleriniz._ Ackermann tarafından yayınlandı, 101 Strand.

    Memeye karşı meme, yıkıcı saldırı ile
    Ve sağır edici şok gelirler.

_Febr 3, 1807._ _ Kaptanın hesap akımı ve
Deşarj._ Giles Grinagain, 7 Topçu Street,
Londra.-Bazı milisler veya yeomanry ile bağlantılı bir çift plaka
Dönemin hicivi: Kaptanın yanlış macerasının sahnesi
Açıkçası bir katedral kasabası, ancak baskının ilgisi değil
vakanın gerçeklerinin açıklanmasını sağlamak için yeterince güçlü
çok önem. Kaptan ruhlu bir şarj cihazına monte edilmiştir; O
koltuğunu kaybetmek; Birkaç kamçı ve kılıç düştü ve binici
atının yeleğiyle güvencesizce tutuyor. Profesör Gambado's
Ünlü yol, _hints to Bad Horsemen_, yere atılır. .
Birliğin üyeleri, arkada dörtnala, onların
Liderin yanlışlığı ve 'Genç kırbaçımız eski bir jokey değil' diyor. .
Kaptan ağlıyor, 'Mart! Kısa! Canter! şarj! durma, durma, durma! Demek istediğim;'
Samimi itiraflar trompetten kendiliğinden patlarken
onun tarafı. 'Avarice, makyaj! Oh, kendimi atmak için ne ninny vardı!
Bana gülüyorlar! ' ikiyüzlülük, içtenliği, çift yönlü iken,
Yanlış arkadaşlık, kötülük, v.

İkinci plakada binici keder haline geldi; At şaka yapıyor
Gürüntü, binicisinden kurtuldu; Hayvan ayrılık sözünü ele alıyor
taburcu edilen kaptana: 'Zarardan daha korkmuş görünüyorsun. Sen
kamçının değeri onlardan daha fazla öğretildi. '

Bir Hussar trompeti kurtardı; Düşenlere eğiliyor
Yüzbaşı, yaralanmalarının koltuğunu ovalayan: 'Umarım onurun
incinmiş değil, 'düşmüş liderin cevapladığı' incitmiyorum,
Benim onurum! ' Askerler, 'Neden, bizim
Kaptanın düşmesine gerek yok! '

[İllüstrasyon: Londra Sefaletleri.]

_Febr 15 Şubat 1807._ _ Seyahat; aşırı yüklenmiş bir koç._
R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_Febr 18 Şubat 1807._ _AT yurtiçinde ve yurtdışında ._-Yurtiçi bir iç mekan; .
hizmetçi odadan bir ısınma tavası ve bir bayanla ayrılıyor
Geliştirilmiş 'şişman, adil ve kırk' düzen, yatmaya hazırlanıyor; .
Daha genç olan sevinçlerinin ortağı, borusunu düşürdü ve
bir tampon şarap yudumlar; Ama açıkça uykulu olmasına rağmen, görünüyor
Ladinin dinlenmek için emekli olma örneğini takip etmek için dezenfekti.

_Febr 18 Şubat 1807._ _abroad ve home_
Önceki konu.-Yakışıklı görünümlü bir adam bir kanepede uzanıyor
ateşten önce; Masasında yan tarafında meyve ve şarap var,
Diz orada zarif bir yaratık sunar; hanımın hizmetçisi
Arka plan, kendini sinsi damlalarla yeniden düzenliyor. 26 Şubat 1807._ _mrs. Showwell, genel gösteren kadın
Guise'nin Oxford'daki resim koleksiyonu T. tarafından kazınmış ve yayınlanmıştır.
Rowlandson, 1 James Street, Adelphi.-Bu, refakatçi baskı gibi,
Baş harfleri taşır J. N. Esq. (John Nixon), 1807, ama tarzı
İnfaz Rowlandson'ın belirgin bir şekilde. Bayan Showwell bir cüce,
iyi huylu bir görünümde, bir kapak ve kaput giyen şirin yaşlı kadın;
Eski ustalardan oluşan bir koleksiyonun mükemmelliklerini gösteriyor.
Bir asa ve diğer elinde galerinin anahtarı tutulur. [6]

_March 1, 1807._ _ Öfkeli Vicar._ T. Rowlandson tarafından yayınlandı, 1
James Street, Adelphi .--

    Onları çıngırak, uluma ve gözyaşı görmek için,
    Jove tarafından, 'Bir papaz yemin edebilirim,

Uygun bir arkadaş oluşturan bir ahlaksız yıkım konusu
Tulip-Fancier'ın çiçek yataklarının geri dönülemez tarafından istilası
Butterfly-collectors, _The öfkeli olarak takip eden yıl yayınlandı
Vicar_. Bu durumda, Rahip Beyefendinin Bahçe Bitkileri
Vicarage'ın gerekçelerini bir resmine dönüştürmesine yol açtı
En değişken hassasiyet: kırpılmış çitler, doğranmış kutu sınırları,
porsuk ağaçları ve yaprak dökmeyenler ile, harika taklitlere oyulmuş
İmkansız nesneler, kalbinin tutkusunu oluşturur. Avlanan bir tilki
Bu harika sanat eserlerinde daralan; Hounds kırılıyor
her şeyin üzerinde ve tilki avcılarının tüm alanı
Vicar'ın sınırları ve atlarını sevecenine vuruyor
canavarlıklar. Onursallığın çılgın durumundan yola çıkarak,
Benedictions'ın tersi,
herhangi bir miktarda yanlış yönlendirilen miktarın sonuçlarını bozan davetsiz misafirler
Sabır 'hiç zamandan daha kısa bir sürede.'

[İllüstrasyon: Öfkeli Vicar.]

_Adil 18, 1807._ _all the Yetenekler._ Stockdale, Pall Mall tarafından yayınlandı.

[İllüstrasyon: Tüm yetenekler.]

       Monstrum Horrendum, Informe, Ingens, Cui Lumen Ademptum.

Ünlü geniş tabanlı yönetimin karmaşık doğası, bilinen
'Tüm yetenekler' olarak, alegorik bir temsilde ortaya çıkıyor,
Vaunted'in çeşitli niteliklerini içermesi gerekiyordu
_Illumines_. Unutulabilir, bu bakanlığın içine giren
liberal ve popüler himaye altındaki güç,
En sevdikleri önlem, taahhüt edildikleri Katolik Kurtuluş
tanıtmak için. Kral ve arkadaşları, Pititlerin kalıntısı,
Bu önlem aleyhine umutsuz bir tavır ve bunun sonucu
Yenilgi, 'tüm yeteneklerin' ofisten derhal geri çekilmesiydi.
Rowlandson'ın kalemi tarafından somutlaştırıldığı gibi, heterojen kombinasyonu
Elementler Meraklı Bir Canavar üretti: Öğrenilen bir hakimin peruğu giyildi
Bir piskoposluk ve bir Katolik ile gözlüklü bir maymunun başında
Crosier; bir avukatın grupları, bağcıklı bir ceket ve düzensiz pantolon; takma
bir ayakkabı ve bir Fransız jackboot; ve bir cenaze piryasında dans etmek
Makaleler, yönetimin sonuçları, sonsuz müzakereleri
Fransa ve onun sinekürleri ve patronları ile.
Yaratığın sağ ayağı, bir tüfeği boşaltıyor,
Arkada belirli bir yaramazlık üreten ve getiren 'ordu'
İki ağır folyo, _magna chaphta_ ve _coronation yemin_
Tehlikeli hayvanın başı. Sol el, baş aşağı bir kalemi tutarak,
yeni finansal projeleri birleştirmesi gerekiyordu
Bir müzik kitabı üzerinden, 'Country Danss', iddia edilen dansa bir ima
Lord Henry Petty'nin eğilimleri, geniş tabanlı Şansölye
Exchequer.

Bu _lusus naturae_ borusundan duman,
William Pitt'in portresi. Fedakarlık eden 'tüm yeteneklerin' sonu
Vicdanlı güdülerden etkileri ve dik olan
İlkeler şüphenin ötesindeydi,
bir voleybol ile emekliliklerini işaret eden rakipleri
hiciv efüzyonları. 'Geniş Bottom Bakanlığının Arası'
siyasi squibs ve karikatürlerden oluşan bir duş üretti; Ve arasında
Bu vesileyle en iyi ayetler, aşağıdaki alaycı kitabı ortaya çıkardı,
Gelen yetenekli Canning kalemine atfedilen
'Tüm Yeteneklerin' görevden alınması üzerine ofis.

    Geniş tabanlı Junto, tüm saçmalık ve çekişme,
    İstifa, bir inilti ile siyasi hayatı;
    Roma'ya dönüştürüldüğünde ve dürüstlük yorgun,
    Şeytan'a ilham verdiklerini geri verdi;

    Üzerinde asılı olan hizip iblis,
    Acı aksanlarında, onların kitabeleri söylenir;
    Gurur ve Venality Stave'de katılırken,
    Ve canting demokrasisi mezara ağladı.

    İşte yalanlar, Pitt için oyadığımız mezarda,
    Grenville vicdanı, zekâya tapınağı;
    Sidmouth'un sıkılığı, gri öfkesi,
    Ve sayman Sheridan'ın ödeme sözü.

    Burada Petty'nin Finansmanı, Kötülüklerden Gelecek,
    Fitzpatrick'in Mezar'a sürünür;
    Ve Şansölye Ego, şimdi zorla kaldı,
    Ne yasaya gülmez ne de kilisede şakalar keser.

    Sonra burada dinlenmek için koyulan parti için Huzza--
    'Tüm yetenekler', en iyi ihtimalle kendini teşvik eden bloklar:
    Unutulmada uyumalarına rağmen, umutla öldüler,
    Özgürlüğün son gününde, Papa ile yükselmek.

[İllüstrasyon: bir Nincompoop veya Hen-Pecked Koca.]

_April 24, 1807._ _A Nincompoop veya Hen-Peck'd kocası._
T. Tegg, Cheapside (147).-Dinlenme günü olması gerekiyor ve
Kolaylık ve rahat işaretler yaz gezilerini banliyölere götürüyor
tatil köyleri. Bir Buxom City karısı, trajedi gibi bir hava ile birlikte yelken açıyor
Kraliçe, yürürken kendini fanlıyor. Daha iyi yarısı, sefil
Hizmetleri kötüye kullanmak için indirgenmek, bir demet, bir şal, bir
Pattens ve bir şemsiye çifti, onun treninde hizmet verecek nesneler
Mistress'in ihtişamı; Zavallı 'Nincompoop' boşuna gözlerini çeviriyor
Cennete: Hiçbir mucize onu esaretinden kurtarmak için kefil olmaz.
Diğer şişman gezinenler zayıflıkta öfke ile patlıyor
Bu yaratılış efendisinin, diğer uçta yürürken ve
Hem çocukları hem de bagajı sürüklemek için daha iyi yarımlarını bırakın
onların uyanışı. Bazı yorgun yayalar,
Exertions, serin boru ve tankardların katılımı, '_old
Swan Inn, Pazar günleri sıradan_, 'Partiler açıkça var
yemek yemeye devam etti.

_April 26, 1807._ _John Rosedale, Mariner._ _Exhibitor Salonunda
Greenwich Hastanesi._ T. Rowlandson tarafından kazınmış ve yayınlanmıştır.-
Refakatçi baskı, _mrs. Showwell_ (26 Şubat), eskizle imzalandı
Baş harfleri J. N. Esq. Pigtail olan eski denizci Cicerone,
ve altın düğmeleri olan uzun kare kesilmiş bir deniz mavisi giyiyor ve
Dantel, belirli alegoriklerin gizemlerini bir bastonla işaret ediyor
Boşluk seyircilerinin kompozisyonları:-

'İşte Danimarka Prensi George ve perspektif olarak
Paul, Londra, Sir James Thornhill Peruk, & c. &C.'

_May 1, 1807._ _ Hacılar ve Peas._ Woodward Del., Rowlandson
SC. T. Tegg tarafından yayınlandı, 111 Cheapside. Bir dizi başlıktan biri
T. Tegg tarafından yayınlanan şarkılar, balladlar ve c.
Peter Pindar'ın hacılardan ve Peas_'den özür dilemesine,
Sinner'ın ayakkabılarında sert bezelye ile, sürünüyor.
Acı ile ikiye katlandı, Loretto'daki tapınağa, yarısında buluşuyor
Kefaretini başaran neşeli hacı, '
ruh, 've kişisel rahatsızlık olmadan yolculuğundan geri döndü,
İtiraf ettiği gibi en basit önlemin kullanılması:-

    Biraz daha rahat yürümek,
    Bezelyelerimi kaynatma özgürlüğünü aldım!

_May 3, 1807._ Brighton'da veya insan hayatının sefaletleri ._
A. Berigo, 38 Maiden Lane, Covent Garden tarafından yayınlandı.

_Plate 1. _ Güzellik, müzik, birkaç bin ve fırsat verilen fırsat
kart masalarıyla, genellikle maceracı tüylü ve kolay bir şekilde
İnsan yaşamının sefaletlerine giriş.

_Plate 2._ Kıskançlık, Öfke, Hayal Kırıklığı, Entrika ve Kahkahalar
burada oldukça örneklendi ve eski bir sevgiliye yüksek mevsimlik bir
İnsan yaşamının sefaletlerinin tadı.

_May 6, 1807._ _monastic Fare._

    Ve neden bu kadar dolgunum, anlatmamın sebebi
    İyi bir hayata öncülük eden, iyi yaşayacağından emin,
    Ne Baron, Squire veya Shire Şövalyesi
    Kutsal bir friar kadar yarısı kadar mı yaşıyor?

[İllüstrasyon: Manastır Ücreti.]

_May 6, 1807._ _Black, Brown ve Fair._ Sir E. Bunbury tarafından tasarlandı.
Rowlandson Sculp. T. Tegg, 111 Cheapside tarafından yayınlandı.-Bir örnek
satırlara:-

    Siyah, kahverengi ve adil ile, bu kadar frolic'im var,
    Ama hiç sevmedim sevgili Mary, ama sen.

Bir lokalın penceresinde, Wapping 'Rıhtım Kafası'nda,
tarafından tarif edilen cilt varyasyonlarını temsil eden güzellikler
şarkı yazarı. Bu güzellik koleksiyonunun gereksiz cazibeleri
eşit derecede çeşitlendirilmiş bir hayran çemberini tutuklar, numaralandırır
Mulattos, bir Chinaman, Holland kaptanı, yabancı bir Yahudi ve bir Virginia
zenci.

_May 6, 1807._ _ Sir E. Bunbury tarafından tasarlanan Kutsal Friar._.
Rowlandson, Sculp.

    Ben Gri Siparişlerin Friar'ıyım,
    Ve vadilerden aşağıya doğru yol alıyorum.
    Blackberry, haw veya kalça çekmiyorum;
    Ven'son'ın iyi bir mağazası senaryomu dolduruyor.
    Uzun boncuk-rolüm mermer bir şekilde Chaunt,
    Nerede yürürsemüm para istemiyorum;
    Ve neden bu kadar dolgunum, anlatmamın sebebi
    İyi bir hayata öncülük edenler iyi yaşayacaktır;
    Ne Baron, Squire veya Shire Şövalyesi
    Kutsal bir friar kadar yarısı kadar mı yaşıyor?

    Heav'n akşam yemeğinden sonra hayal ediyorum
    Ama bu yağ pulletleri ve platform krem;
    Kendim inkarla ipotek ediyorum,
    Garden turta zarif bir şey.
    Günahım için çileden çıktım
    Eski çuval şarabı ile içeri girdim
    Bir cıvıl cıvıl fincan benim matz şarkım
    Ve Vesper'ın zili benim kasem-Ding Dong!
    Ne Baron, Squire veya Shire Şövalyesi
    Kutsal bir friar kadar yarısı kadar mı yaşıyor?

[İllüstrasyon: Kutsal Friar.]

_May 16, 1807._ _I bir sıçan veya tahıllı bir haydut kokusu ._ Yayınlandı
R. Ackermann, 101 Strand. Coşkulu bir rustik büyücü oldu
bir tahıl ambarında moda bir ziyaretçiyi eğlendirmek; bir rustik partisi,
Merdiveni monte etmek, röportajı rahatsız etti. Toz,
Domuz kuyruklu ve dantel parçalanmış Dandy,
tahıl çuvalları; Kafası engeli dehşet içinde ortaya çıkıyor,
kararlı bir çiftlik yardımı için, muhtemelen meşru swain
Müthiş bir pitchfork ile silahlı öfkeli küçük hanım, pervasız yapıyor
izinsiz girişi engelleme çabaları; Öfkesi biraz kısıtlandı
Parmaklarını gömen bayanın
Village Othello'nun Saç Şok Başkanı; Ayaklarında bir kaydırma var
Teklif 'Bir sıçan kokusu alıyorum, bir ducat için ölü.' Bir fatura, üzerine sabitlenmiş
duvar, sıçanları, kutup kedilerini ve her türlü haşaratı etkili bir şekilde ortaya koyar
yok edildi. '

_May 17, 1807._ _ Denizin yaşlı adamı, omuzlara yapışıyor
Denizci Sindbad._ Vide _ Arap Geceleri Eğlenceler_
T. Tegg, 111 Cheapside tarafından yayınlandı.-Dandifiye Sir Francis Burdett
Denizci hoşnutsuz bir Sindbad olarak düşünülür; Öncesi John
Horne Tooke, büro giysilerinde, öğrencisinin
omuzlar ve onu siyasetin mire'inden sürüyor
Diz derinlikte dolaşıyor. Uzakta Baronet'in
Konak, _NEDECENDENCE ve rahat bir ev_. Bir üst pencereden a
Leydi, sırtını çeviren gezginleri geri sallıyor
Bu ihtimalle _Ministerial Shoals_ ve _Treasury ile karşılaşma olasılığı
Diğer taraftaki ilerlemesine karşı olan rocks_. Horne tooke
_protege_: 'Persevere! Perseve et! Sen
geçecek tek adam. Burdett'in güveni tereddüt:
`` Bu yaşlı adam sonunda benim sonum olacak; Ne miry bir yere sahip
Beni içine getirdi! '

_May 25, 1807._ _A Beyaz Çavuş Komuta Sözü Veriyor: 'Neden
Yatağa gelmiyor musun, sarhoş sot? '_ R. Ackermann tarafından yayınlandı,
101 Strand.-Hayatın meridyenini geçen bir adam sakince zevk alıyor
Ateşinden önce boru, elinde kabul edilebilir bir kitap var, '_ bir eş
ve bir eşim var_. ' Genç karısı, kolayca devam eden bir şekilde derecelendiriyor
Kocası, yanlığını evlilik kanepesine tercih etme eğiliminde.

_May 29, 1807._ _ Ülkede, Londra'da Trajedi._ Yayınlandı
T. Tegg tarafından, 111 Cheapside.-_ Ülkede Komedi_
Yüzleri ifade eden rustiklerin bir izleyicisine ahır benzeri bir bina
En yoğun takdir. _TRAGEDY London_
Modaya uygun tiyatro, çok seçkin bir kitleyi derinliklere sürdü
keder ve sefaletin: her yanak ve hatta üyeleri gözyaşları bedew
Orkestra bolca ağlıyor.

_May 30, 1807._ _Platonic Love._ '_None Ama cesur hak ediyor
Fair._ 'Sir E. Bunbury Del., Rowlandson Sculp.-
Othello'daki Desdemona'nın wooinginin burada açıklandığı çizgiler. A
Bir kolu kaybeden ve her iki bacakını kaybeden kıdemli komutan hareket ediyor
Ahşap bacağını şefkatle kucaklayan fuarının tavsiyesi.
Rowlandson'ın adı bu plakaya eklenmiş olsa da, yöntem
infazının C. W.'nin işlenmesine daha yakın bir benzerlik taşıyor.
(Williams).

_ 12 Haziran 1807._ _miseries kişisel._ Ackermann tarafından yayınlandı, 101
Strand. Akşam yemeğinden sonra, bayanlar sizinle bir partiden emekli olduğunda
çok hoş adamların, yarım puan alabileceğiniz gibi eğlendirmek zorunda
boş veya resmi kadınlar; Sonra iyi bir zaman geçtikten sonra ve
Sabır ve konular eşit derecede bitkin, çay için çınlıyor & c.,
üç veya
Dört kez beyefendilere hazır olduğunu ve kulak misafiri olduğunu söyledi
Kocanız, son mesajda, "Çok iyi, başka bir şişe
Şarap. "Çay ve kahve oldukça soğuk olduğunda, gelirler,
girdiklerinde devam ediyorlar ve bir saat sonra siyasi
Bir zaman zaman evin efendisi tarafından askıya alınan anlaşmazlıklar
Kahvenin soğukluğunda hanımına makul şikayet; yakında
Arabalar ilan edildikten ve şirket dağıldıktan sonra. '

[İllüstrasyon: Sefaletler Kişisel.]

_ 15, 1807._ _Murphy Delaney._ Woodward Del., Rowlandson
sculp. T. Tegg, 111 Cheapside tarafından yayınlandı.-Bu karikatür bir
Altında basılan şarkının illüstrasyonu. Bu oldu
Kahraman, Murphy Delaney, kendini bulmak için, 'bir yonca gibi taze ve
'Bir deri viski', imbibing etkilerinden bir boğa olarak kör,
kulübesinin zemini için yanlış anladığı rıhtımın yanında,
'Ve sadece yuvarlandı ve hepsini düşündüğü bir kömür durağının omurgası
Yatacaktı. ' Vücudu kurtarıldığında
Nehir Sonunun nedenini belirlemek için bir soruşturma yapıldı,
müzakere konusu yeniden canlandı ve
tanık; Ancak ifadesi reddedildi, son olarak
ölün, jüri Delaney olarak yemin eden doktora başvurdu
'canlı bir şeydi', onun hayaleti olmalı. Bu yüzden elden gönderdiler
Din adamlarının onu koyması için, ama Pat din adamlarını koydu ve sonra kaçtı. '

_ 1807._ _A Thames kıyısında görünüm ._ (No. 177.)
T. Tegg. (Bkz. Çizim, s. 77.)

[İllüstrasyon: Thames'in kıyılarına bir bakış.]

_ 1 Haziran 1807._ _ Tore Scotchmen veya Johnny MacCree Yenisini Açıyor
Bütçe ._-- Lord Melville, yeniden kurulumunun gücü üzerine
himayesini vatandaşlarının bir sürüsüne genişletti; O giyinmiş
Yayla Garb ve çuvalının ağzını açıyor, o zamandan beri
Sürekli bir Scotchmen akışı yayınlamak, istikrarlı bir şekilde birleşen
Fortune yolunda, St. Stephens Portalları aracılığıyla. 'Orada
Sen, bonny bayanlarım, en iyisini yap, kapı açık,
Ve bir İskoçya Alaine'yi bir zamanlar kazandığı bir yere yapıştırmak için bırakın
giriş.' Bir kenara bırakılan John Bull,
Bu Kaledonya saldırısının gösterisi, haykırıyor: 'Dang, ne
Onlardan bir sürü var-herhangi bir Hıristiyan'da kıtlığa neden olacak kadar az
ülke!'

_ 9 Tem 9, 1807._ _a yalan söyleme ve kötü bir anı için tedavi ._ Woodward del.,
Rowlandson Sculp. T. Tegg, 111 Cheapside tarafından yayınlandı.-
üniversitelerin bir ampirik için başvurması,
mahalle, bir tedavi için, yeteneğinin bir kanıtı olarak, bir eğilim için
Yalanları anlatmak ve neyi hatırlamayan bir anı
Sahibi en son belirtmişti. Resimde quack sadece
_pillula memoria_ ve _anti fibbibus_; akıllıca
Wagish öğrencisi çok rahatsız edici ve sahip olduğunu beyan ediyor
_asafoetida_ alındı. 'Gerçeği konuşuyorsun,' diyor doktor, 'sen
mükemmel iyileştirilmiş; Ve hafızanıza gelince, bu tedavi elbette takip ediyor,
Çünkü ilacı asla unutmayacağınızdan eminim! '

_ 10 Tem 1807._ _ Çift felaket veya aşk için yeni tedavi.
Rowlandson del. et sculp. T. Tegg, 111 Cheapside tarafından yayınlandı.-Bu
eskiz, sanatçının olağan ruhu ile karakterize edilen
Kindred konularla uğraşmak, bir rustik durumunu temsil eder
Swain, Philanderings onu ortasına indiren
Çift ikilemin şaşkınlıkları. Görünüşe göre 'yıkama günü' ve
Gallant Intruder, Mahkemeye kabulünü GRACES
Riskle şaşkınlığa atılan güzel bir kızlıktan
hangi talebi, garip bir _contretemps_ tarafından aniden ortaya çıkıyor. .
Çift, hanımefendi nişanlandığı anda rahatsız edildi
hayranının ferahlığı için bir bardak ale çizerken; içinde
karışıklık, bira fanunun musluğu hala çalışıyor ve hepsi
Hizmetçinin isteği, Swain'in pozisyonunda ortalanmıştır.
bakıra sığındı. Çok hoş olmayan bir görünümlü
Eski Beldame, sobada yanan bir ateş yakarken, bir buxom
Wench, galon su döken pompada çalışıyor
şanssız Lothario'nun gizlilik yerini. Gençlik
Ateş veya su sıkıntısı arasında tereddüt etmek ve
Her ikisinden de kaçışını etkilemek için mücadele etmek, maruz kalma riski ve
sonuçları.

_ 14, 1807._ _aster hunt._ _ _ bir çit._ (_aster pazartesi, veya
Cockney Hunt._)

1807. _ Ülkenin Misiserleri._ '
Essex, her gün sarhoş olmanın gerekliliği altında olmak
Hayatını kurtar. '

              Et proper vitam vivendi perderere causas ....

Yüzlerce Essex, baskıdan görünür, bu da bir
Bacchanalian Sporting Revel, şüphesiz tilki avcıları için cazipti;
Ancak burada egzersiz yapan hastaneler oldukça aşırıtı. .
Dönemin sarhoş bir maçının olağan eşlikleri ortaya çıktı
Rowlandson'ın grafik becerisi ile; Eski bir topak bir yumruk kasesini boşaltıyor
ve aynı anda kendini alabora haline getirmek; hırslı bir genç reveler
masayı monte etmeye çalışıyor ve kendini aşırı dengelemek
girişim; şişman bir ilahi bir köşede durur; Ağır içenler koydu
Düşük yerde, bu yüzden topukları tarafından sürükleniyorlar ve
yatıştırılamayan ve çökmüş bir durumda yatağa taşındı. Mobilya
devirdi ve baca süsleri kedere gönderildi. Bu bir yıldönümü
Seçim ruhları.

_OCTOM 5, 1807._ _A Newmarket veya Sport ve Pind._
Woodward Del., Rowlandson Sculp. T. Tegg tarafından yayınlandı, 111
Cheapside.-İyi dindar bir yaşlı ruh, başlık, kırmızı pelerin giyiyor, temiz
Önlük ve pattens ve Wesley'nin ilahilerini elinde taşımak
Kapıya uzanan belirli spor karakterlerini sorgulamak
_Ram Inn_. 'Dua et, genç adam,' akıllı bir genç soruyor
Jokey, 'Bu kasabada herhangi bir _Neetings_ var mı?' Jokey
'Evet, hanımefendi, yılda iki-Spring ve Ekim!'

1807 (?) _Englishman Paris._ H. Bunbury Invt., Rowlandson Sculp.-Bizim
Eski dost John Bull, seyahat eşlikleriyle gösterilir,
felsefi olarak 'Mösyeliler' ülkesinde sessiz yolunu takip eder.
Sanatçının
Resim, o gruptaki en az dikkat çekici nesne. Bir Obligent
Friar, yabancının çok yönlü kişisini bir
minnettar göz; ahşap ayakkabılarda yağsız bir aşçı bakarken
İngilizlerin iyi oranlarında şaşkınlık. Bir Fransız
_petit-maitre_ ramshackle çelişkisi sürüyor ve
Kaplı hizmetçi arkasındaki yaylara tünemiş. Bir dişi bagaj porter
Balkondan yönlendirilmiş maceracı bir duş ve maceracı bir duş
Yukarıda, dandifiye bir yaya şemsiyesine iniyor,
İlk bakışta alınabilecek,
Canlı bir Marquis için, denetimde, önlüğü ve profesyonel
palto kuyruğundan gözetlemeyi uygular, ona bir berber ilan etmedi.
John Bull'un büyük ölçüde inşa edilmiş köpeği koklayan bir Fransız tazı izliyor
tehdit şüphesi ile.

[İllüstrasyon: Paris'te İngiliz.]

1807 (?) _Symptoms of Restivity._ H. Bunbury Del., Rowlandson
sculp.-Henry Bunbury, gözlemlenecek, oldukça sevgiyle düşkündü
eyerde felaketler çizmek; Kardeşi, saygın Sir Charles
Bunbury, uzun yıllar boyunca Jokey Kulübü Başkanıydı
Zor pozisyon, çim bütünlüğünü titizlikle destekledi; Ve
Hiç şüphe yok ki 'Geoffrey Gambado, Esq.'
yayınlanan ve gösterilen eşitlik üzerindeki paha biçilmez kuralların
At ve Grand Equerry'nin seçkin _riding ustası tarafından iddia edildi
Venedik Doge_ (bulamayan tek potentat hakkında
başkentinde bir turning yol), '
atış.'

Restoranın belirtileri biraz belirgin ve belirgin bir
Karakter: Bir sporcunun atı,
forelegs ve avcı topuklarını kafasına çevirerek, başka bir cavalier
Hayvan, ön ayaklarında katı bir şekilde duruyor ve sebat ediyor
Çılgınca geride durarak montajını yerinden çıkarmaya çalışmak. A
Üçüncü binici, 'ağzı olmayan' hackinde daha az şanslı değil,
ve dahası bir 'bolter'; hayvan sürekli dalıyor
Her şey yolunda, görünüşe göre umutsuz çabaların bilinçsiz
Efendisi onu içeride tutmak için yapıyor. Yaşlı bir kadın, Barrow ile
ve içeriği, dikkat çekmeden yuvarlandı
zihni kendi özel olarak emilen yanlış başlı kaba
spekülasyonlar.

[İllüstrasyon: Restoran belirtileri.]

1807 (?) _A buzağı kek._ H. Bunbury tarafından tasarlandı. T. tarafından kazınmış
Rowlandson.

[İllüstrasyon: bir buzağı kopar.]

1807 (?) _Rusty Bacon._ H. Bunbury tarafından tasarlandı. T. Rowlandson tarafından kazınmış.

[İllüstrasyon: Paslı Pastırma.]

1807 (?) _A Göllere Tur ._--

    Whoe'er, hayatın donuk turunu travell'led
    Tüm çeşitli yolları boyunca
    OFT bulmayı merak etmişti
    Bir handa en sıcak karşılama.

Bir büro gezgin, gece geç saatlerde bir pansiyona geldi; A
Pretty Oda-Maid, Rahip ziyaretçisini odasına gösteriyor,
ışıklı bir mum, bir ısınma tavası ve eyer çantaları
Kaldırmasından çok memnun görünen ve verilen konuk
onun hayranlığı. Görünüşe göre bu beyefendi olmaya meyilli
saygı duyulan çağrısının önermesi gerektiğinden daha az saygın,
Kaba'nın çeşitli pratik şakalarını gözlemlemek için daha az skandalist
Karakter yolunu besliyor; Sonuç olarak, oldukça muhtemeldir
ulaşmadan önce aktif bir ahlaki ders alacağını
Oda.

_ 9 Kasım 1807._ _thomas Simmons, Bay Angelo tarafından hayattan çekildi ._
T. tarafından yayınlanmıştır. Rowlandson, 1 James Street, Adelphi. 'Korkunç ve
Bayan Hammerstone ve Bayan Warner'ın evinde insanlık dışı katil
Salı akşamı Herts'teki Hoddesdon'da Quaker olan Bay Boreham,
20 Ekim 1807.
Çok müthiş dış. Zayıf kişisi tarafından çizildi
Henry Angelo'nun eli, tanınmış eskrim ustası, sağlam bir arkadaş
Rowlandson'ın hayat boyunca. Eğlenceli _Memoirs_ bize tedarik etti
Karikaturist ile ilgili birçok koşulla. Görünüşe göre
Angelo, Bannister ve Rowlandson erken bir dönemde okul falleri idi
ve hepsi kalemlerine aşırı düşkün olan gençlerdi;
Yalnızca Rowlandson'ın yeterlilik kazanması için ayrılmış olmasına rağmen
Güzel Sanatlar. Angelo, George Selwyn, Albay Askeri ve bazıları gibi
Çok az nota, infazlara katılmaktan, hapishaneleri ziyaret etmekten hoşlanıyordu,
ve benzer lugubrious sergiler. Hapishanelere yaptığı ziyaretler arasında
bazı meraklı karakterlerle karşılaştı. Thomas Simmons, konusu
şimdiki plaka, olduğu talihsizlerden biriydi
Bu eksantrik gezilerden birinde tanıştı.

Eskizden, Thomas Simmons bir adamın sadece bir cüce gibi görünüyor,
zararsız görünümlü ve görünüşte yarı ıslatılmış birey,
Geleneksel _Simple Simon_ Fikri. Bu katil ağır barikler var
Pahalı uzuvlarını yuvar. Sefil mahkum grupları ve sert özellikli
Jailorlar arkada ve Newgate'in ağır demir kapıları bir
uygun arka plan.

_Nove 10 Kasım 1807._ _ _ Footmen'e giden yollar._ Rowlandson del. Yayınlanmış
T. Tegg, 111 Cheapside (273).-'En büyük yemekleri çıkarın ve
Bayanlara canlılığınızı ve gücünüzü göstermek için onları tek elle ayarlayın
arkadan, ama her zaman iki bayan arasında yapın, eğer yemek olursa
Kaymak için çorba veya sos kıyafetlerine düşebilir ve
zemin; Bu uygulama ile, kardeşlerimizden ikisi, layık arkadaşlarım var
Önemli servetler.
Livery, bu yararlı talimatları mektuba yürütüyor. Sırasında
Korkmuş metresinde sırıtarak, tutulan bir Tureen'i üzüyor
sağ elinde gevşek bir şekilde, yakışıklı bir küçük hanım üzerinde ve
Masa-örtü, şirketin dehşetine ve bir kanişin zevkine,
akarsuda reveling. Sakar bir footman'ın sol elinde
Eklem, sos ve c.,
ondan daha az memnun olan başka bir köpeğin arkasında kaymak
arkadaş.

_Nove 10 Kasım 1807._ _John Bull Kıyıda gözlemler yapmak.
Woodward Del., Rowlandson Sculp. T. Tegg tarafından yayınlandı, 111
Cheapside.-Üçüncüsü George'un başı, güneş gibi,
Kanal boyunca parlak ışınlar ve İngiliz filosunda parlıyor
suları çizen. Napolyon Buonaparte Başkanı,
Poroz şapka ve tüy, ateşli bir trenle kuyruklu yıldız olarak temsil edilir,
Bu da günün küresi boyunca kendini göstermek için kısır çaba sarf ediyor.
John Bull teleskopunu kanalın kıyılarına dikti ve
Gözü düzensiz meteorın seyrini takip ediyor: 'Ay, ay, usta
Kuyruklu Yıldız, Peri-Helyumlarınızı veya Şeytan Helyumlarınızı Deneyebilirsiniz.
Ne umursamıyorum, ama yaşlı bir adamın sözünü al, asla ulaşmayacaksın
Güneş, ona bağlı. '

_Nove 20 Kasım 1807._ _A Birkaç antik eseri._ R. tarafından yayınlandı
Ackermann.

_Nove 20 Kasım 1807._ _my teyze ve amcam._ R. Ackermann tarafından yayınlandı.

_Nove 21 Kasım 1807._ _ Dog and the Devil._ Woodward Del., Rowlandson
sculp. T. Tegg tarafından yayınlandı, 111 Cheapside.-Bir
Yarasaların olağan gereçleri ile dekore edilmiş, konjura odası,
Doldurulmuş timsahlar, & c. Ampirik öğrenilmiş cüppelerini ve kürkünü giyiyor
kapak; Sihirli bir çemberin merkezinde,
Asistan, bir bullock'un derisi giymiş, boynuzları ve kuyruğu sol
Kötülüğün babasını kişiselleştirmek; Çalışma elbisesinde bir kasap,
Kayıp bir koyunla ilgili Oracle'a danışmaya çağırdı; O var
Gösterici tarafından gözlemlenmemiş boğa deliğini beraberinde getirdi ve
İçgüdülerine sadık olan hayvan, sahte iblis-boruyu sabitledi.
burun; `` Takip edilen şeytan kükredi 'en muazzam; Ama köpek
sağlam tuttu. Bir tutkuyla yükselen consture, "Sen
Scoundrel, köpeğini çıkar! "Ancak kasap,
hile, diye bağırdı, "Değil, doktor, biliyorum ki onun kadar iyi bir cins
Hiç cıvatalanmış, o yüzden fuarla savaşalım; Eğer korkmuyorsan
Şeytan, köpeğimden korkmuyorum; o kadar şeytana karşı köpek
Lütfen! "'Hayali iblis kötü durumda.

1807 (?). _ Daha fazla sefalet veya Bay Figg'in eski viski altına
._-'bakkalın karısından
Norwich, Bay Figg'in viski kırılmasının dibinden dolayı. '
Bir aracın döşemesi bir phaeton gibi bir şey de kanıtladı
Gözetmen bir yolcu için hafif: bayanın geniş oranları
Şezlong ile çerçevelenmiş, ele geçiren kocasının alarmına
şaka at. Çok memnun olan bazı gizli gözcüler acele etmiyor
hanımın garip durumunun gösterisini kaybetmek.

1807 (?). _ Hissetme adamı ._-- Sahne bir
Gökyüzü parlatıcısı ve baş sanatçı kilisenin oğludur.

1807 (?). _ Banyo.
Giysileriniz için bankaya geri dönmek, geçen bir hırsızı bulmak
elbisenizin her makalesinin kesilmesine ani bir fantezi aldı. '

1807 (?). _ İnsan hayatının zevkleri.
Longmans, 1807 tarafından yayınlanmıştır. Crown 8vo. _ İnsan Yaşamının Plazürleri_,
Çeşitli fıkralarla serpiştirilmiş bir düzine tez, _pleasures
moda_, _fashionable people_, _ love_, _greeks_,
_Literature_, _hints collectörleri yazdırmak için_, _puffing_, vb.
Rowlandson.

DİPNOT:

[6] Francisco Caracci ve General Guise's Collection (_somerset-house
Gazette_), bir nottan Bay Ephraim Hardcastle'a (editör):-'Francisco
Caracci, Augustino ve Annibale'nin küçük kardeşiydi; Ve
Deformitesinden çağrılan Antonio, Il Gobbo, doğal oğluydu.
Augustino. Bunlar, kutlanan bireylerdi
ressam ailesi. Ludovico Caracci'nin babası bir kasaptı
(_era macelago_) ve Annibale ve Augustino'nun babası bir terzi.
Annibale, onu hor gören Ludovico'nun gururunu ipotek etmeye karar verdi
Sık sık ona düşük kökenlerini hatırlatması nedeniyle. O
Bu nedenle, Caracci'nin portrelerini özel olarak boyadı,
hayat, bir kasap dükkanında ve ilk kez resmini gösterdi
Ludovico, Kardinal Farnese ile birlikte. Şimdi kisvede
Koleksiyon, Christ Church College, Oxford. Annibale kasap
Bir askerin (Ludovico) satın aldığı etin tartılması. Augustino
yanlarında duruyor. Antonio, onu gizleyen bir Carcase'i kaldırıyor
deformite; Ve yaşlı kadın annelerini temsil eder. General Guise
Bu resim için 1.100_l._ verdiği söylenen,
Venedik'te. Oxford'dan bahsetmişken, bu koleksiyonu hiç gördün mü? Eğer
Eski General Guise'nin savaşmak için resimden daha fazla tadı yoktu,
Onunla ve lejyonlarıyla ahşap topla tanışırdım. Yine de var
Üniversitenin belirli _bigwigs_, Guise Galerisi'ni kırdı!
Tüm bunlar için Mesih Kilisesi'nde güzel sosyal arkadaşlar ve erkekler
tatmak; Resim üzerine bir konuşma orada salonda masaya getirildi,
Şarap gibi-devrimence iyi buzlu. '




1808.

Sosyal ve genel karikatürler.


_Jan, 1808._ _ Discovery._

_Jan, 1808._ _Wild İrlandalı veya ceketi ile Cork'tan Paddy düğmeli
Arka._

_Febr 16 Şubat 1808. _ _ Brighton'da veya insanın sefaletleri
Hayat._

_Plate 3._ 'Bir Blackleg Salgılama Kartları Tespit etti ve
Eski durumlarda çantanız,
Gauntlet, olduğu gibi ama çok sık insan için önemli sefaletler üretiyor
Hayat.'

_Plate 4._ 'Tehlikeli bir hastalığın son belirtileri altında acı çekiyor,
Doğal olarak tıbbi beceri ve uygulamadan kurtulmayı umuyorsunuz; Ama uçmak
Periwigs, Brandished Bastonlar ve Clysters, rastgele kelepçeler korkusu,
& c., insan yaşamının sefaletlerinde bir doruk üretir ve üretir. '

_March 1, 1808._ _ Yüksek Yaşamın Misiserleri ._-- 'Seçmek için hızlı bir şekilde eğiliyor
Bir bayan hayranının, diğer iki beyefendinin yaptığı aynı anda
aynı şey ve böylece her ikisine de karşı kafanızla bir top yapmak
onların ve sonuçta mutlu adam olmadan bu. '

[İllüstrasyon: Yüksek Yaşam Sefaletleri.]

_March 1, 1808._ _ Yeşil Dragon._ Rowlandson del. R. tarafından yayınlandı
Ackermann, 101 Strand.-Büro görünümlü ve şişman bir reprobate
Sanatçının kime öfkeli eşinin Upbraidings'i almak
Dişlerle gerçek bir ejderhaya şakacı bir şekilde benzerlik gösterdi,
pençeler ve zehir. İşlerin konumu bir
'Sokrates ve Zantippe' nin ruhlu temsili,
duvar. Biraz aceleci bir çıkış yapan güzel bir hizmetçi hizmetçisi,
Şişeleri olan Virago'nun kıskançlığını uyandırması gerekiyordu
Gazap, onun şişman yardım arkadaşını bir aptallık durumuna getirdi
ve terör. Resme, eşcinsel çizgileri eşlik ediyor,
_Begars 'Opera _:-

    Öfke ile Scarlet gibi kırmızıya, sevgili tutarsız varletim,
    Takılarıma karşı sert kör, o jilt'in kollarında kayboldu,
        Bu zorlayıcı fahişe!

_March 1, 1808._ _ bir boks maçının tipi ._ 9 Haziran 1806.
T. Rowlandson, 1 James Street, Adelphi tarafından yayınlandı.

_Pail 1, 1808._ _soldiers bir Mart ayında._ 'Tatters'ı paketlemek için ve
Davayı takip edin. ' T. Rowlandson tarafından tasarlandı ve yayınlandı, 1 James
Sokak, Adelphi.-Alayın ilerlemesi çok engellendi
Kamp takipçileri. Rotayı aşan bir akarsu, yürüyüş
Parti geçiyor; Onların ek olarak taşıyan askerler
Bir eşin daha adil yükünü ve bazı durumlarda iki bebeğin sırt çantası,
su ısıtıcıları, gridironlar ve diğer mutfak aletleri ile, ikincisi
Silahlarının ucunda sallanıyor. Partiye komuta eden memur
bir
Etekleri bir hazırlık olarak sıkışmış olan güzel küçük hanım
Su boyunca dolaşıyor, tüylü kahraman sırtında.

_May 12, 1808._ _ danışma veya son umut._ R. tarafından yayınlandı
Ackermann, 101 Strand.-'Yani doktorlar başlarını salladığında ve teklif verdiğinde
Hastaları cennete düşünüyor-hepsi bitti, iyi geceler! '

Bu rahatlatıcı alıntıya sevinen resimden, yargılıyoruz
Sanatçı tarafından müdür olarak tanıtılan talihsiz geçersiz
Bu mizahi tabaktaki figür kötü bir durumda; Acı çeken yüzü
Aşırı durumunun tüm terörlerini ifade ediyor,
Tolere edilebilir umutsuz, çünkü ondan az öğrenilmiş
uygulayıcılar ve bir hasta-avukat; Aralarında yapamazlarsa zor
hastalarının durumunu çözün. On kişi hiçbir şekilde rahatsız edici değil
Müşterileri hakkında bir kerede:
Kardeşlerin Brace'sinde her biri bir nabzı hissediyor, hangi operasyon
Onlara çok fazla aydınlanmaya bakmıyor gibi görünüyor, çünkü biri danışıyor
kronometresi, diğeri de kafadan ilham almak istiyor
Altın tepesinde çubuğunun. Meslektaşları daha keyifli bir şekilde meşgul
kendilerini zorlu mesleki görevleri için güçlendirirken
Serinletme Departmanına erkekçe katılıyorum. Gut Hasta
açıkça bir madde adamı olmuştur; Mantel üzerinde bir harita asıyor
'Çürük İlçe,-Camelford, Devon, & c.'

_May 21, 1808._ _Volunteer zekası, ya da bir prime için yeterli değil._ Woodward
Del., Rowlandson Sculp. T. Tegg (227) tarafından yayınlanmıştır. -bir parti
Gönüllü memurlarının maunları etrafında toplanır.
Görünüşe göre şovmen kötü şöhretli bir vida; Ev sahibi sunuyor
Karmaşanın şarap gözlüklerini doldurmak için, ancak gözlüklerin boyutları
tampon tostları için biraz minyatür. Bir zorluk verilir
Sandalye: 'Gel, bey-gönüllüler, sağa ve sola-
Lütfen krala! ' Başkan Yardımcısı sempatilerini kazanıyor
gerisi ve her yerde sırıtarak, ayakta durarak, gözlük
burnunda ve cevap veriyor: 'Siparişlerinize uymaktan çok mutlu olmalıyım,
Albay, ama gerçekten gözlüklerin o kadar küçük, ki
Bir asal için yeterli! ' Albay'ın cimri eğilimi
'Port şarabının mevcut fiyatlarına' atılan çeşitli makaleler ve
'Bir kuruş kurtarılan Twopence var' gibi maksimler; Bir ifadeyle sabitlenmiş
Duvara, 'Nasıl Zengin olunur,' 'Sıkıştırma, Sıka, Yakalama, Koparma, vb.'

1808 (?). _ Melankoly Anatomisi._ '' doğacak bir sefalet,
Yaşamak için bir acı, ölmek için bir sorun.'-- karışık bir acı ve
kayıtsızlık. Ateşten önce yastıklı bir kollukta desteklenmiş
Melankolik geçersiz, eski, yıpranmış ve kötü niyetli. Onun yanında
'Hoşnutsuzluklara Karşı Çözümler', 'Kıskançlık Tedavisi' ve C.; Açık
Mantel bir dizi doktor şişesi ve bir kuluçka, --_ inliyor,
Keder, üzüntü _,-bacalar için neşeli bir süsleme oluşturur.

Son saati, görünen hastalığın arkasında yaklaşıyor-
Ölüm başını, kolunu ve saat camını yukarıdaki bir pencereden itti
Başı-çiçek açan genç bir küçük hanım oturdu, tüm
Bir akşam tuvaletinin çekiciliği; onun tarafından bir masaya dikildi
Taraf Dandifed bir hayrandır; Onlardan önce bir tatlı düzenlendi ve
Şarap sürümü hazırdır. Chalant olmayan çift taahhüt ediyor
Tamponlarda birbirleriyle büyüleyici bir şekilde, kurucusunun ruhu
Ziyafet ayrılıyor. Demokritus tablosu, yüzü giyiyor
Bir tarafta keder ifadesi ve diğer tarafta kahkaha,
Kederin geçici doğası ve durumun anahtarı
ayrıca bayanın altındaki bir kağıda yazılmış belirli çizgiler tarafından sunulur
El: 'Gel ne olabilir, kedi mewe, köpek onun gününe sahip olacak.'

_May 21, 1808._ _ Annenin Hope._ Woodward Del., Rowlandson Sculp.
T. Tegg tarafından yayınlandı, 111 Cheapside. (No. 228.)-Anneler Umut Bir
Oldukça çocuk Teryagant, en geri çekilmez düzenli bir Türk. .
Young Rebel, iyi bir öfkeyle dans ediyor, oyunlarını dağıtıyor,
ve tüm evi kulakların yanına koyan 'bir bobbery yapmak'.
İnatçı yaşlıların çığlıkları, silahlı bir bebek tarafından taklit edilir,
Ve bir kanarya, tiz borularını genel squall'a ekliyor.
Küçük Warblers'ın doğası.

[İllüstrasyon: Annenin umudu.]

Kasıtlı çocuk genel bir refrakter ifadesi yapıyor
Kararlar:-'Bebekleri sevmiyorum-Canary kuşlarını sevmiyorum-nefret ediyorum
Battledore ve Shuttlecock-davul ve trompetleri seviyorum-gitmeyeceğim
Okul-evde kalacağım-her şeyde kendi yolum olacak! '
Dehşete kapılmış büyükanne, bunun gücü üzerinde peygamberlik büyüyor
uzlaşmaz dahi: 'Bebeği korusun-ne hevesli bir ruh-
Bu şekilde ikinci bir Buonaparte olacak! '

_ 4 Haziran 1808._ _ Sevdiğim tatlı küçük kız ._ Woodward del.,
Rowlandson Sculp. T. Tegg. (167.)-Uzun bir ordu
Beyefendi, gözlük takan, bir pigtail ve bir toz peruk ve
Bıyıklar, perambülasyonları sırasında tuhaf bir
Yuvarlak küçük gövde, uzun olduğu kadar geniş ve pattenlere tünemiş:
Kahraman, cüce bayanın dudaklarını selamlamak için alçakta duruyor. .
Resim çizgiler üzerinde bir parodi olarak tasarlanmıştır:-

    Arkadaşlarımın hepsi zamanımın yanlış olduğunu beyan ediyor,
      Kırsal memnuniyetteyken Rove:
    Dame Fortune'un gönderdiğinden daha fazla servet istemiyorum,
      Ve sevdiğim tatlı küçük kız.
    Yanağındaki gül benim zevkim:
    Down gibi yumuşak-güvercin aşağı. Hiçbir zambak hiç bu kadar adil değildi
    Sevdiğim tatlı küçük kız olarak.

_ 4, 1808._ _ Downing Street'ten arkadaşlar, John'a şikayet ediyor
Bull._ Woodward Del., Rowlandson Sculp. T. Tegg tarafından yayınlandı, 111
Cheapside (168).-John Bull, en iyi kıyafetlerinde ve
Hazine civarında, üyeler
görünüşe gelince, tekil olarak takılmış
tek tişört sırası. Röportajlarının amacı sadece bir
Ulusal prototipin sempatilerine itiraz: 'Bilmelisiniz,
Bay Bull, biz Downing'de Lodge olan Odd Fellows Toplumuyuz
Sokak ve nakit ve hesaplarımızdan soyulduk, biz de biz
Kralın kafasında ve hazinenin yakınında da bir araya geldi! Çok değil
zor? Ancak Downing Street'i tamamen terk ettik. ' John Bull, kim,
Elini palto kuyruğunun altında ile, diğerleri üzerinde ruminasyon yapıyor
Kendi davasına uygulanan ve büyük meseleleri büyük meseleler
Gözlükler, cevap olarak geri döner: 'Söylemem gereken tek şey, iyi arkadaşlarım,
Bu-senin için çok üzgünüm, ama ben bir fikrim olmalıyım
Downing Street'teki daha fazla _odd arkadaşları_ durumlarını bırakacaktı
benim avantajım için çok olurdu! '

_ 20 Haziran 1808._ _A Sıkıştırma kabini veya port amiral._ R. tarafından yayınlandı
Ackermann, 101 Strand.-_volunteer prime_ için çok farklı tezahürat
Port-Amiral gemisinde bulunur. Bu değerli şahsiyet
deniz meslektaşları, amiraller, commodores, eğlendirildi,
ve kaptanlar, devlet kabininde, en iyi tezahüratla; sepetler
Madeira Adaları'ndan ana vintage, çeviklere hazır
Steward'ın eli ve iyi şişeler parıldayan bir şekilde açılır.
Maun üzerindeki jorumlar özeldir ve gözlükler
Serbestçe boşaltılmış, yarım pint tamponlar için kadeh olarak hizmet eder;
Ancak, komikliğe ve liberal dolaşımına rağmen
Durtantlar, dekorum korunur ve deniz komutanları
kendilerini 'iyi yaşlı İngiliz beyler' gibi birleştirirken
Tost dönüyor:-

    Gel Kasırga,
    Şarabını iç.
    İşte patlayan rüzgara göre
    Giden gemi,
    Ve bir denizciyi seven lass.

[İllüstrasyon: Bir rahat kabin veya port amiral.]

_ 30, 1808._ _Accommation veya Portsmouth'a izin verilecek lojmanlar._
T. Tegg. (219.)-Bazı akıllıca rigged katranları var
Sadece kıyıya gel, açıkça yakışıklı bir mesafeden sonra
Ödül parası, çıkışlarının kapsayıcılığı olarak. Çok
prezentable 'tuz' karısını yedekte tutar; bayan açıkça bir
İyi servetinin payı, modanın yüksekliğinde giyinmiş,
kablolar için yeterince ağır kulaklıklar, boyunlular ve zincirlerle
askıya alınmış minyatürler, mühürler ve saatler. Mutlu çift
Açıkçası temizlik yapmak üzere ve bir reklam tahtası
sadece dikkatlerini tutukladı, bilgileri aktardı, '
Bekar erkekler ve eşleri, 'zili çalmaya davetle. 'Neden,
Nan, 'katranı partnerine bağlar', bu bizim sahip olduğumuz rıhtım
Çok uzun süredir bakıyordu! '

_ 30, 1808._ _ Galli denizcinin hatası veya konuşmada katranlar._
Woodward Del., Rowlandson Sculp. T. Tegg tarafından yayınlandı, 111 Cheapside.
(220.)-Sanatçı, devam etmek için biraz şiirsel bir lisans aldı
Çok zararsız bir düzene sahip bir jokelet. Denizci grupları oturuyor
bazıları ip bobinlerine tünemiş, diğerleri deniz sandıklarında;
Bir İngiliz katranı, varil üzerinde, 'gerçek oronooko' teneke kutu ile
Onun tarafı, mesleki arkadaşlarına bir iplik dönüyor; O geldi
Anlatısının heyecan verici olayı:-'Ve o zaman görüyor musun, David,
Bir sızıntı sergiledik! ' Buna direnemeyen Galli Mess.
tanınmış bir ulusal incelikle ilgili ima, oldukça mantıksız olarak kesintiye
O: 'Karyolası bizi-ve bizi kurtar-seni mi bıraktı? ve bir feribot cootu getirilebilir
öyle; Seninle bir çukur olmayı sevmeliydim. '

_OCTOM 25, 1808._ _A Bond Street Epicures için ücret faturası._ Woodward
Del. , T. Rowlandson tarafından kazınmış. T. Tegg.

_Nove 1 Kasım 1808._ _wonkingly onarıldı; Seni tanımamalıydım
tekrar._ Rowlandson'ın adını taşıyan ve yayınlanan dizilerden biri
Reeve ve Jones, 7 Vere Caddesi.-Sahne danışmanlığı temsil ediyor
Günün seçkin quack'in odası, sabah elbisesinde giyinmiş
Ve terlikler, burun üzerinde gözlüklerle, yıpranmasını alıyor ve
melankolik hastalar. Uygulayıcı tarafından verilen rahatlatıcı güvence
Hastalarına, tamamen temelsiz görünmektedir; Tümü
Müşterileri, durumlarından yola çıkarak, adil bir şekilde
ölüm faturalarını tamamlayın.

_Nove 1 Kasım 1808._ _ Son vardiya._ Reeve ve Jones tarafından yayınlandı, 7
Vere Caddesi.-Bir rehin dükkanının içi; İki St. Giles's Demireps
çırçır şişesini yenilemek için kredi yükseltme eyleminde gösterilir,
gardırop pahasına.

_Nove 1 Kasım 1808._ _Breaking Cover._ Reeve ve Jones tarafından yayınlandı, 7
Vere Caddesi.-Bir tilki avı partisi bir köyden geçiyor; biri
Nimrods, görünüşe göre adil bir komşu için bir ek oluşturdu:
Atının arkasında ve eyer üzerinde dururken,
kendisi bayanın kanatının seviyesine kadar, ve
pencere ve gallantry'sini ihale kucaklamasıyla ödüllendirmek; Bu sırada
Kocası, aşağıdaki deklanşörü açan gece içkisinde bir
aptalca bir ifadeyi atan yargılama beklentisi
basit özellikleri üzerinde şaşkınlık.

_Nove 1 Kasım 1808._ _get para ._-Kaba'ya kazınmış bir diziden biri
Rowlandson'ın orijinal çizimlerinin faksları ve bir taklit taşıyan
köşedeki imzasının; Reeve ve Jones tarafından yayınlandı, 7 Vere
Sokak.

Baskının altında aşağıdaki satırlar görünür:-

    Para al, hala para,
    Ve sonra erdem izlemesine izin verin.

Duke's'de üç geleneksel İsraillinin durduğu belirtiliyor
Yukarıdakileri hevesle canlandıran Yahudi çamaşır memurunun yeri, yer
doktrin ve ilk ihtiyati tedbir kararı.

[İllüstrasyon: Doktor Gallipot.]

_ 1 Kasım 1808._ _Doctor Gallipot servetini ayaklara yerleştiriyor
Mistresi.

                       Köpeklere fizik atın.

Brendi yüzlü bir ampirik olan doktor Gallipot, yükseklikte giyinmiş
'Fransızlaştırılmış' moda, quackeries'i desteklemek daha iyi,
Serveti olarak mesleğinin aletlerini ayakta bırakmak
figürü ile tanımlanan biraz tiyatro görünümlü bir hanımın
Rowlandson'ın alışılmış lütfu ve ruhu.

_Nove 1 Kasım 1808._ _RUM Karakterleri bir çalılıkta ._ Reeve tarafından yayınlandı
ve Jones, 7 Vere Caddesi.-Dört Demireps, dağılmış görünüm ve
çeşitli özellikler, kendilerini bir
genel çubuk veya _rum çalılık_.

_About 1808._ _Bartholomew'in fuarı._ Nixon del., Rowlandson Sculp.-
Fuarın eğlencesi tüm hızıyla temsil edilir ve
Her tarafta sergilenen sahneler ele geçirilir ve olağan ile vurulur
Her iki sanatçının saadeti. Karikatürden yola çıkarak,
Şehirdeki fuarlar kamu düzenine ve ahlakına bir nimet olmalı.
Şenliğin gürültüsü, düzensizliği ve yanlışlığı gerçekleşiyor
hastanenin dışında. Tekne-sallamalar dönüyor, birkaç salıncak
zorluklara giriyorlar, üzülüyor veya dipler çıkıyor,
Bazı swingers kendilerini hareketten rahatsız ediyorlar.
Gezici tatlılar, hamur işi ve gibi şeyler var
_Fairings_'de yutuldu, bağlantıları olan erkekler, çünkü geç ve alacakaranlık;
Müşterilerin pişmiş sıcak kek yediği içecek serinlikleri için kabinler
yerinde. Tipplers'ın da aldığı içme tezgahları var
fazla; bir reveler kişinin kişisinde gösterildiği gibi,
kendisi likörle üstesinden geldi, bir
Küçük dinlenme, ışık parmaklı tarafından gözden kaçmayan bir fırsat
iş için gelen nazik; Toper saati, çanta, şapka ve
Diğer taşınabilir mülkler hızla aktarılır. İçin stantlar var
dans etmek ve dışarıda dans etmeyi başaran merrymakers var;
Döner tekerlek sallamaları ve atlıkarınca döngüler vardır; Bir kalabalık var
çok çeşitli neşeli yapım şirketi ve Jolly partileri
Dışarıdaki Denizciler Dış Antrenörler. Yargılamanın uyumu
birkaç satırla değişir; ve birden fazla noktada, halkalar oluşur
adil dövüş için ve hem erkekler hem de kadınlar yeteneklerini sergiliyor
Boks hattında veya büfe ve çizik alışverişi. İşaretler
ve ünlü şovmenlerin kabinleri, bir zamanlar by-by by-by by fuarların ihtişamları,
etrafında atılır; bizimkilerimizinkini davet eden gözlükler arasında
şovları görmeye giden atalar, Rowlandson
Miles 'Menagerie, Saunder'ın Trajik Tiyatrosu, Gingle's
Grand Medley, Bayan Biffin, Polito'nun Büyük Koleksiyonu, Punch, & c.


Rowlandson'ın Buonaparte'ye karşı karikatürleri.

Daha önce de gördüğümüz gibi, Rowlandson'ın kalemi ve kraveri askere alındı
Korsika'ya karşı; Görünüşe göre sanatçının napolyon karşıtı
Bu dönemden düşüşe kadar,
İmparator; ya da daha makul bir çözüm-İngilizce
Neredeyse çılgınca düşmanlığı buna karşı önyargılar
ülke şimdi affedildi, neredeyse unutulmamışsa, bir
ulusal nefreti teşvik etmek için sınırsız resimsel hiciv arzı,
hem yayıncıları hem de halkı memnun eden bir durum,
ve karikatüristi işgal etmişti, ancak pişman olmasına rağmen
Bu biraz yaratıcı korku sahneleri hazır becerisini kullandı
sosyal davranışların temsillerinin dışlanması ve
etrafındaki dünyanın gözlemleri, eksantriklerine sahip olabileceği
hayattan çizilmiş-tuhaf ve pitoreskten çizilen manzaralar
önceki kariyeri bizi bu kadar canlı bıraktı
resimler, tek başına adını itibarına layık kılan işler,
ve kendi içlerinde tükenmez ve değerli bir miras oluşturan
takipçileri.

_ 8 Haziran 1808._ _ Korsika Tiger'da Bay._ R. Ackermann tarafından yayınlandı,
101 Strand.-Avrupa Barışının Güçlü Damuru
vahşi bir kaplan şeklinde, doğal başı ile ve
Uzun tüyleriyle muazzam askeri eğik şapkayı giyiyor-en çok
Tüm karikatüristlerin portrelerinde vazgeçilmez aksesuarlar
Büyük 'Küçük Korsikan'. Tiger'ın pençeleri dört 'kraliyet
Greyhounds, 'vahşi fatihin merhametinde;
Ama daha büyük ve daha güçlü bir 'Vatansever Greyhound' paketi veriyor
dil ve çok kararlı bazıları tarafından şiddetli bir şarj yapılmaktadır
ve saldırıya koşan yaramaz görünümlü avlar. .
_Dutch frog_, kendi küçük çamurunda izole edilmiş, söz veriyor
Fray'a katılın: 'Ona bir tokat atma sırası bende olacak.' .
_Rusya ayı_ ve _Austrian kartal_, güvenli esaret içinde tutulur
Ağır pürüzler, ama üç başlı av kuşu ileriye bakıyor
taze bir saldırı için ve onun kaplamalı arkadaşını istemek için: 'Şimdi _brother
Bruin_, zincirlerimizi kırma zamanı. '

John Bull, kendi ada kıyılarında,
sporcu; Parçasını Körfez'e getirilen kaplana işaret ediyor ve
Şarkı Söylemek Genel Teşvik İçin Tekerlemeler:-

                        Küçük bir adam vardı
                       Ve küçük bir silahı vardı
                  Ve mermileri kurşuntan yapılmıştı:
               D --- Ben, ama onu aramızda yöneteceğiz!

_ 10 Tem 1808._ _Billingsgate Bayonne veya Imperial Yemeği'nde ._
R. Ackermann, 101 Strand. -Kraliyet üyeleri
Bayonne'ye yıkılan İspanya ailesi çok
Asi bir şekilde, tüm şirket Loggerheads'de. Kraliçe
masadan yükseldi ve gerçek balık kakma tarzında ona övgüde bulunuyor
Oğlu Ferdinand, onunla yüzleşen: 'Şimdi, sen kötü adam, söyleyeceğim
Yüzüne-ve sevgili arkadaşım Boney'den önce-sen çocuk değilsin
Kralın-böylece susabilirsin. ' Bu ünlü röportajda
İspanya Oueen, Ferdinand'ı canlandırdıktan sonra hatırlanabilir.
Onun gaspları, aslında onu gayri meşru ilan etti. Bu argüman,
Baskıya göre, rakibini yıkmaz,
Cevap veriyorum: 'Bayan, tüm hilelerini biliyorum ve tüm hileleri
Barış Prensi. ' İspanya'nın bebekleri sonuncuyu cesaretlendiriyor
Konuşmacı: 'Kardeşim, ona aldırmayın, biz, bebekler, seni kabul ediyor;'
arkada bir kraliyet tacı amblemi olan müthiş bir şahsiyet
onun koltuğundan, yumruğunu vuruyor ve talep ediyor: 'Ben değilim
Harika Zavallos? Sessiz olacak mısın? ' Karşı tarafta olanlar
Daha sakin bir şekilde atılmış; Buonaparte'nin çektiği Charles
Oğlu Ferdinand lehine zorlama ağlıyor: 'Keşke onlar
Zavallı yaşlı bir kralın kemanında sessizce oynamasına izin verirdi! ' biri olurken
Diners aslında yemeğine dikkat ediyor ve diliyorum
'Onu huzur içinde bırakacaklardı.' Üniformalı küçük buonaparte
Bir general, genellikle temsil edildiği gibi, yüksek gelişmiş bir
İmparatorluk durumuna göre dikilen taht, başında
masa; Genel anlaşmazlıkta bir tutku içinde olmayı etkiliyor
Koruymaya ve getirmeye ustaca itiraz etmişti: 'Ben
Sana ne oldu, eğer masamda böyle bir isyan yaparsan, ben olacağım
Seni yuvarlak eve gönderme! '

_ 12 Haziran 1808._ _ Corsican örümcek web'de ._ Woodward del.,
Rowlandson Sculp. T. Tegg, 111 Cheapside tarafından yayınlandı.-Müthiş
İmparator, aşırı büyümüş olarak son derece başarılı bir karakterle temsil edilir
örümcek; Vücudu, tepesinde olan 'sınırsız hırs' oluşur
Kendi kafasıyla, yutmak için inanılmaz bir kapasiteye sahiptir.
içine çekilmeye direnemeyen çevreleyen böcekler
zahmetler. Geniş yayılmasının merkezindeki ocak Korsikan Örümcek
Web, _spanish sinekler_ bir destek aşağı yutuyor. 'Küçük sinekler
Sayısız 'dizelerde ve hatta en büyük örneklere tabi tutulur
Kendilerini çözmek için güçsüz görünüyor; Avusturyalı, Hollandaca,
Portekizce, Hanoverian, Etrurian, Prusya, Hamburg, İtalyanca ve
Venedik sineklerinin hepsi az çok etkili bir şekilde güvenlidir; 'Papa Sinek'
yarısı yakalandı ve sürüklenme korkusunu ifade ediyor.
Daha düşmanca bir eğilim olan 'Rus sinek' ayaklarını yakaladı.
Snare: 'Keşif yapmadan önce web'de yarısı olduğumu beyan ediyorum.'
'Türk sinek' şu anda ücretsizdir, ancak güvenliği belirsizdir;
'Korkarım sırada benim sıram olacak.' Stout John Bull,
'İngiliz sinek'; 'Korsikan Örümcek' in Wiles'ı gözlemliyor.
Kendi hesabında herhangi bir endişe olmadan: 'Ay, bakabilirsin, usta
Örümcek, ama webinize yakalanmamam! '

_ 12 Haziran 1808._ _ Korsikan Hemşire İspanya'nın bebeklerini yatıştırır ._
Woodward Del., Rowlandson Sculp. T. Tegg tarafından yayınlandı, 111 Cheapside.
(245.)-Buonaparte, rakip İspanyol davacılarına hemşire olarak hareket ediyor,
Hâlâ üniforması ve botlarıyla kaplanmış, vazgeçilmez eğik şapka ile
Brobdingnagian oranlarının; İmparator tüm kraliyetin tamamını durduruyor
Aile Uyumak: Bir Ayağı ile 'İmparatorluk Beşiği'ni sallıyor,
'İyi Yaşlı Kral ve sevimli eşi' içerir,
Don Carlos, kundaklama kıyafetlerinde, boynunda bir asma kilitli,
Korsika'nın dizlerinden birinin üzerinde uyuklama; Üstü tutulur
Benzer koşullar altında Antonio, Arch-Deceiver sallanıyor
bilinçsiz prensi içeren yinelenen bir emperyal beşik
Asturias, 'diğer ayağıyla.

_ 22 Tem 1808._ _ Vahiylerde açıklandığı gibi canavar (Chap. 13), G. Sauler Farnham tarafından tasarlanan Napoleon Buonaparte._'e benziyor.
R. Ackermann tarafından yayınlandı, 101 Strand.-
Korsika'dan, yedi kafa ile çizilir; Avusturya'nın isimleri, Napoli,
Hollanda, Danimarka, Prusya ve Rusya ilgili kronlarda; .
Elbette Napolyon'unkinden olan yedinci kafa,
Bagaj, kusma alevler. Mesafe şehirleri ateşe gösterir,
Canavarın yıkımı yarattığı yer; Vücudunda figürler var
666, Napolyon Buonaparte adında bulunan rakamların toplamı
Birlikte eklendi, _a_ olarak _i_ on, _t_ yüz olarak vb.
Açık.

İspanya, bir
Canavara karşı dur. Vatansever, yok ediciyi sakatladı; .
Kahraman, _True İspanyol Toledo_ kılıcıyla silahlandırılmış ve ağlıyor,
'Gerçek vatanseverlik, korkunç canavarı bastıracak ve
savaşın öfkesi. ' Kalkanı _catalonia_, bir gencidir, _st. Peter's,
Rome_, onun kaskı; _Spanish Patriotism_ belirleyici darbeyi vurdu
sağ kolundan _asturias_; Kılıç kemeri _madrid_; Bacakları
_Cordova_; Ve ayağıyla, _cadiz_, bir yılanı boğuyor. .
Amiral purvis filosu denizlerde görülür; Umut, çapası ile
Fransa, İspanya ve Portekiz'in kronlarını yakalamak için eğilmek
vurulmuş canavarın kaşından sarsıldı.

_August 18, 1808._ _ _ Masadan taht için._ _A Yeni hızlı adım
Joseph Buonaparte._ _ Bass tarafından Messrs. Nappy and Tally._ Tasarlandı
G. Sauler Farnham. R. Ackermann, 101 Strand.-Bu
Joseph'in şaşırtıcı yüksekliğini burlesque için karikatür yayınlandı
Buonaparte İspanya tahtına, kardeşi aracılığıyla
Yaratıcılık, kısa ve hiçbir şekilde sakin bir mülkiyeti sağladı.

Napolyon'un taç giyme töreninde kardeşleri prensler yaratılmıştı ve
Joseph İspanyol entrikalarından önce Napoli Kralı olmuştu.
Karikaturistin versiyonu, çarpıcı olsa da, tam anlamıyla doğru değil.
Baskıya göre Joseph Buonaparte'nin bir ayağı üzerinde duruyor
son zamanlarda bir koltuk işgal ettiği masanın demiryolu demiryolu
İspanya ve Portekiz haritasında Madrid'e dokunmaya çalışıyor.
Kalemi kulağından düştü ve kavramak için zorlanıyor
İspanya Kraliyet Regalia başının üstünde. Sabitlenmiş bir kağıttan
Duvara, bu dikkate değer promosyonun alacağı konusunda bilgilendirildik.
'Kamu Noteri Bayonne' ofisinin ofisinden yükselme. Onun fikri,
Bu ani uçuşuna hayret etmek için eplifiye olan tüyleri ile duraklamak
Hırs, çeşitli ilgili gözlemler yapıyor: 'Ne kadar müthiş
Bir noter katibi için adım atın! ' Bir katip, 'Neden Joseph,
Sanat nereye gidiyorsun? '-' Nereye? ' Yükseltilmiş katibi yanıtlar,
'Nerede, ama yüksek kaderimi doldurmak ve asil kardeşim gibi sallanıyor
Bir başkasının asası! ' Meslektaşları binici olarak ekliyor, '
Şeytanın kimin sürdüğü ve boynuna mal olması gerekiyor! '

    Ama atasözleri birçok fişten bahsediyor
    Tankard ve dudaklar arasında,
    Ve gerçekten vermeye yatkınım
    Ben yaşarken atasözü kredisi!

_AUGUST 21, 1808._ _SKing Joe's Madrid'den geri çekilme._ Woodward Del.,
Rowlandson Sculp. T. Tegg, 111 Cheapside tarafından yayınlandı.-Doluluk
İspanyol tahtından kanıtlamadı, eğer baskıya güvenebilirsek,
Uzun süreli karlı sinekür. Kral Joseph uzaklaşıyor
Yeni haysiyeti, bacakları onu taşıyacağı kadar hızlı; Taç var
uçuşta kaydı; Kaçak'ın yenilmez standartları ve
'Şeref lejyonları' tıkırtıdır, ancak Fransızların elleri
boş değil; Kral, memurlar ve birliklerin hepsi tabak torbalarıyla dolu
ve külçe. İspanyol askerleri kollarında; Rahipleri
Bir voleybolu ateşleyen takipçileri teşvik etmek
Korkmuş istilacılar, hırsızları durdururken! Hırsızları durdur! onlar sahip
Plakayı saraydan çaldı. 'Joseph'in korkuları onun için çok fazla
öz -omomand; Büyük küçük kardeşine hitap ediyor, 'Neden
Durdurun? Filistliler bizi takip ediyor. ' Napolyon cevap veriyor
Koçunun yapabileceği kadar hızlı tepeye yırtılan arabası
Atları çağırın, 'Yapamam, kardeşim Joe, kendim çok acelem var.'

_AUGUST 27, 1808._ _ İspanyol eşeklerinde Joe._ Woodward Del.,
Rowlandson Sculp. T. Tegg, 111 Cheapside tarafından yayınlandı.-Kral Joe,
yeni egemen, koltuğunu kolay ve hatta bir şey bulmaktır.
Askeri eyer başarısız oldu; sahip olduğu hayvan
Montaj'a karşı teminat taciz edilemez hale geldi; gaspçı kaybediyor
onun koltuğu; Taç bir şekilde uçuyor, asa diğeri: 'korusun
Ben, bu ne kadar dayanıklı bir hayvan! O olacağını düşündüm
Fransız midilli kadar nazik ve bir İtalyan kadar kolay yönetiliyordu
tazı!' İspanyol eşek bir paket 'eyer çantası
İspanyollar için, 've onun topukları rüzgarlara tekmeliyor
Bildiriler, 'Hepsi çekilecek kollarla bulundu!' Bir özgürlük yok
İspanyol!' 'Fortune'a giden yol!' 'Joseph, İspanya Kralı!' 'Fransızca
haberler!' 'Çeyrek yok!' İsyancılar için Thumbsscrews! '

_ 12 Kasım 1808._ _a Fransa'ya İspanyol Pasaportu._ Woodward Del.,
Rowlandson Sculp. R. Ackermann, 101 Strand.-Bir İspanyol
Don, tüm eski ihtişamını giymiş, büyük bir sombrero şapkası ile
ve tüyler, uzun bir toledo mafyası ve şiddetli moustachios giyiyor
Gözlerine döndü, Fransız istilacını Fransa'ya tekmeliyor:
'_Va-t'en, coquin_.' Cesareti ortadan kaybolan gaspçı
anlaşılmamış terörde gizlice; öfkeleri alıyor
Don tarafından kabul edilen Don tarafından verilen: '_votre tres mütevazi
Serviteur, Mösyö. '

_ 12 Kasım 1808._ _ Siyasi Kasap veya İspanya Kesmek
Buonaparte, komşularının yararına._ R. tarafından yayınlandı.
Ackermann, 101 Strand.-İspanyol Don bir kasap önlüğü taktı
ve kollar; 'Avrupa'nın Barışının Damuru' nun cesedi
Diseksiyon panosuna uzatıldı ve operatör
Profesyonel gayretli Korsikan. İspanyol, düşmanını tutuyor
kafa ve hisse almaya gelen diğer güçleri teşvik etmek
Korsika'nın parçalanmasında, 'Şimdi, benim küçük arkadaşlarım, işte
Hepinizin seçmesi için kemikler. Az önce öldürülen et biraz olabilir
Sert, ama taze ve yüksek aromalı garanti edeceğim. Gerçek Korsikan
Dana et, seni temin ederim, kafayı görüyorsun! ' İmparatorluk çift başlı kartal
Avusturya, bu lisansın üzerinde dolaşıyor: 'Uzun zamandır grev yapmak istiyordum
Malonlarım o şeytani başlıkta ve şimdi bunu yapmayı umuyorum
Etkili! ' Prusya kartalı sakat: 'Oh! Lezzetli Morsel
Bir kartalın seçmesi için, ama Clipt kanatlarım beni çok yükseğe taşıyamaz. Acımasız
Boney! Neden onları bu kadar kısa kesiyorsun? '

İtalyan tazı, 'Eğer sen
Mümkün olduğunda olmayacak, ne zaman olacaksın.-uyum
İspanya ve Portekiz. ' Danimarkalı köpek kalan tüm eti seçiyor
kol: 'Kemik ne kadar yakın olursa et o kadar tatlı; Ama, '
İngiltere'nin varlığı, 'Bu boğa ne kadar yakın olursa, o kadar az yiyebilirim'.
Eklemlerin bölümlerinden hoşlanan İngiliz boğa köpeği
Başladı: 'O kafayı seçmek istiyorum, çünkü cesaretim
Tavşan beyinli olduğunu söyle! ' Rus ayı lüksüne düşüyor
Napolyon botlarını yalamak ve bir tat için uzun süredir başlıyor:
'Bu yalama bana bir kemik seçmek için ölümcül bir eğilim veriyor
gerisi. Ama Türkiye güzel bir bahçedir ve büyük bir satın alma olurdu. '
Beyaz kaplı bir köpek olan İsveç, komşusuna iyi bir öğüt veriyor:
'Evet, ama eldeki bir kuş çalıda iki değerinde!'

Hollandalı kurbağa, bir varilin yanında Hollands'ın bir fıçısına oturuyor
Kral Louis için 'Somnifer Cordial'; Yansıtıcı bir boru içiyor
beklentileri üzerinde. 'Emin olsaydım, göründüğü gibi olduğundan emin olsaydım yapmalıyım
Bir kemik seçmek gibi, bu doğrudur; Ama bilgelik bize şüphe ediyor ve ihtiyat
Yağışları kınıyor, bu yüzden başka bir koku alacağım! '

Arkadaki kesim evinde Murat'ın karkasları gösteriliyor,
DuPont, Junot ve diğerleri, topuklar tarafından askıya alındı.

_ 15 Kasım 1808._ _ tilki ve üzümler._ Woodward del.,
Rowlandson Sculp. R. Ackermann, 101 Strand.-Korsikan
Hala büyük olan Fox, kuyruğunu belirli zenginlere çevirdi
Düzgün büyüyen olgun İspanyol üzümleri ile ağır sarmaşıklar
Üretken Portekizli erik ağaçları. Napolyon'un kafasını taşıyan tilki,
Kaçınılmaz büyük eğimli şapkasıyla, kesinlikle ikna etmeye çalışıyor
ulaşamayacağı meyvenin değmez Gallic horoz
Toplama, 'İnan bana, sevgili doodle-do, onlardan hoşlanmazsın. BEN
Onları o kadar ekşi buldum ki kesinlikle onlara dokunamadım! ' Bu bahane
dinleyici için tatmin edici değil, 'ama benim iyi arkadaşım, söz verdin
Bana bazı İspanyol üzümleri ve Portekiz eriklerini getirmek için; Nerede
Onlar?'

_ 17 Kasım 1808._ _prophecy açıklandı._ '_ ve yedi var
krallar, beşi düştü, biri, diğeri henüz gelmiyor ve
Kirişlendiğinde devam etmeli ama kısa bir alan ._ Vahiy, Chap.
17, v. 10. '. Kehanetin yerine getirilmesi resimli olarak ortaya konur.
Son derece tatmin edici hissetmesi gereken bir bütünlük:
Düşen beş kral, Prusya'nın taçlandırılmış hükümdarları, Bavyera,
Holland, Saksonya ve Wurtemberg, 'Slough'da yuvarlanıyor
utanç ve alay. ' Bu, elbette 'kral şekerleme'.
Küçük İmparator, tüm İmparatorluk Durumunda, Cüppeler, Taç, Orb ve
as, hala ayakta kaldı, ama yüzü endişeli
İfade, devam eden kişinin kaderine bakarken
Kısa bir alan '-' Kral Joe ', Pyrenean'ın ötesine sürülen zekâ için
Bir şaşkınlık durumunda dağlar, adil bir tanrıça iken, rakam
İspanyol özgürlüğünün, bulutlarda yüzen,
İspanyol tacı.

_SEPTEP 20, 1808._ _NAPOLEON, onun büyük bir öfke içinde küçük
Fransız Eagle._ Yayınlanan R. Ackermann, 101 Strand.-Napolyon, IN
General'in üniforması, kılıcı çizilmiş ve öfkeyle kıllar
Akademik tüyünün ucuna kadar, büyük Fransızcalarını tehdit ediyor
Kendisinden çok daha büyük olan Eagle; İmparatorluk taçında
Kuşun başı ve bacaklarından biri bağlandı-hasarların sonuçları
İspanya'dan son uçuşta devam etti. Unutulacak
Joseph Buonaparte İspanya'yı Ağustos 1808'de tahliye etti. Napolyon öfkeyle
Kaçak kölesini derecelendirerek 'Karışıklık ve Yıkım! Bu nedir ben
Görmek? Kanatını yayana kadar geri dönmemeni emretmedim mi
tüm İspanyol ulusuna karşı zafer mi? '-' Ay, iyi konuşma iyi,
Nap, ama eğer orada olsaydın, bunu çok sevmezdin; .
İspanyol karabatakları beni o kadar takip ettiler ki
bacaklarımdan birini devre dışı bıraktı, ama bana bu kadar korkunç bir şekilde bir tüy dökümü
Her tüyü kaybetmediğimi merak ediyorum; Ayrıca çok ısındı
Artık dayanamadı! '

_ 24 Kasım 1808._ _A sert pasaj veya boney oyun üssü
Continent._ G. Sauler Farnham tarafından önerilen tasarım. Tarafından yayınlandı
R. Ackermann, 101 Strand.-Buonaparte, koltuk için davul ve
Ayağı İspanya'ya yerleştirilmiş kıtanın haritasında duran
Ve Portekiz, zor bir müzik parçasını kazımaya çalışıyor,
_ İspanya ve Portugal_Conquest; Müzik kitabı bir masada açık
ondan önce. Veba al onu, hiç bu kadar zor bir _passage_ ile tanışmadım
önce. Ama eğer bir kez _flats_ aşabilirsem oldukça iyi yapacağız,
Anahtarın B Sharp'a geçeceğini gördünüz. ' Rus ayı,
Çenelerindeki bir namlu ile liderine eşlik etmeye çalışıyor: 'Neden,
Bu yeterince doğal, kardeşim Boney, bu Fransız boynuzunun
Sanırım oldukça düzgün görünüyor! '

_ 25 Kasım 1808._ _King Joe & Co. , Zamanlarından en iyi şekilde yararlanmak
T. Tegg tarafından yayınlanan Madrid'den çıkmadan önce.

    İmparatorluğun ve kuralın bir kesimini,
    Raftan değerli diada çaldı
    Ve cebine koy.-Shakespeare.

Aceleyle ayrılmadan önce 'müdahaleci kral' ve
Fransız işgalciler İspanyolların ganimetlerine yardım ediyorlar;
'Joe' kendisini Regalia'ya yardım ediyor; Generaller paketleniyor
İspanya'nın Kraliyet ve Din Plakası Taşımacılık için Sandıklar'a;
Güçlü kutular dukat ve madalya torbaları ile dolduruluyor; .
Askerler hazine çuvallarıyla başlıyor; Perdeler
yırtılmış; resimler duvarlardan ve bu tür nesnelerden
Taşınamayan heykeller acımasızca yok edilir.
Fransızlar, görünüşe göre, tüm mülkü ahlaksız hasar görmüş veya yaktı
bu da onu gerçekleştiremediklerinde yollarına geldi. .
Madrid'den gardırop, arabalar ve yağma
İngiliz Ordusu. Tüm açıklamaların sayısız arabası ve tümbililer
Böylece yolu tamamen engelledi ve bitişik alanları doldurdu,
Geçmek zordu. Arabalar tamamen yüklendi
Bagaj ve sefil hayvanlar derin ve ıslak hendeklere itti.
Dört tekerlekli tumbrillere mühimmat ve para yüklendi; .
Askerler binlerce dolar ve çiftler aldı; söyleniyor
Yalnız adam çifte 8.000_l._ değerine güvence verdi.
Yağma, bagaj, para, topçu ve Fransız ordusunun malzemeleri
alındı, arabalar, hayvanlar ve çok sayıda bayan. Joe Daima
İkincisi, genellikle güzel kadınlardan oluşan bir takımla seyahat etti. Öyle
onunla birlikte özel ailesinin on bayan olduğunu söyledi; Bunlar
hepsi alındı; Sadece sırtındaki kıyafetlerle kaçtığı söyleniyor,
şapkasını kaybetmiş. Mallarını ve Chattels'ı yenileyerek
Aslında keten, tabak ve kıyafetleri çaldı
Fransız sınırına ulaşana kadar durdu. '

_ 29 Kasım 1808._ _NAP ve ortağı Joe._ T. Tegg tarafından yayınlandı,
111 Cheapside.-İspanya ve Portekiz Dons, bir vücutta yeniden bir araya geldi
İki Buonapart'ı gizemli bir ağzına yürekten tekmelemek
Monster, çiftin alımı için açıldı ve alevleri kusma
Infernal bölgeye girişi temsil etmesi gereken bir mağaradan.

    Bu yüzden oldukça taklit olduğumuzu görmek
    Cesurca tekmelediğimiz şeytana tombul
    Hem şekerleme hem de ortağı Joe!

_Oct 1 Ekim 1808._ _NAP ve arkadaşları zaferlerinde._ yayınlandı
R. Ackermann, 101 Strand.-Oldukça iyi çeşitli bir dörtlü,
Napolyon'dan oluşan dönemdeki İngilizce manzaralarına göre,
arkadaşlarının ölümü, şeytan ve Joseph'in yanında oturdu, eski kral
İspanya. Sırtında bir Malmaison görünümü olan Napolyon,
Bir tost teklif edin: 'Gel beyler, işte yağma ve yağma başarı ve
Katliam! ' Konuklardan ikisi bu düşünceyi Rapture ile alıyor,
Ama 'Joe, davetsiz misafir', somurtkanlık içinde oturuyor,
ona zorlanan geç deneyim.

    Yeni bir şarkı-Nap ve arkadaşları ihtişamlarında.

    _ 'Brendi damlaları.'_

    ŞEKERLEME.

    Bu İspanyollar korkunç haydutlar,
      Prangalarıma boyun eğmeyecekler,
    Sabırla çok zarif bir şekilde yıpranmış
      Hayır, uluslar için iyilikleri için aradı.
    Ama suçlamaya dönelim,
      Ve artık Levity ile değil,
    Bir kez kollarını bırakmalarını sağlayın,
      Ve garanti edeceğim, cesur çocuklar, onları yeneceğiz.
                    Rum ti iddidy-Iddidy,
                    Rum ti iddidy yapıyorum!

    ÖLÜM.

    Kardeş Boney, asla umutsuzluğa kapılmayacağız,
      Seni buldum güvenilir bir iyi arkadaşım
    Öldür, yağma, yak ve yok et
      Ve çevrenizde ıssızlığı ele alalım. O zaman Gaily Camın etrafına itelim,
      Riot'u söyleyip koşacağız ve eğleneceğiz,
    Ve eminim bizim tarafımızda olacak,
      Burada çok iyi arkadaşımız, şeytan!
                    Rum ti iddidy-Iddidy,
                    Rum ti iddidy yapıyorum!

    Şeytan.

    İnan bana, arkadaş ölümü, haklısın
      Çirkin yaşlı bir adam olmama rağmen,
    Yaramazlık ayağa kalkarken,
      O zaman ben neşeli ve yumuşakım.
    Bu İspanyollar ezilir olmaz
      Yine mutlu olacağız ve şarkı söyleyeceğiz, efendim,
    Ve hızlı bir şekilde complish olacağımız
      Ve Joey burada, o kral olacak, efendim.
                    Rum ti iddidy-Iddidy,
                    Rum ti iddidy yapıyorum!

    Don Joey.

    Yardımımı ödünç vermekten özür dilerim
      Onları ortaklaşa takip edebilir ve onları artırmak olabilirsiniz,
    Ama son zamanlarda onları gördüm ve kendim,
      Açık gerçeği konuşursam, onları sevmiyorum.
    Özgürlük çok sevgili sevgililer
      Kesinlikle onu rehberleri yaparlar, o,
    Kimin mazereti kendilerini kral yapabilir,
      Ama eğer yaparsam sadık olabilir miyim!
                    Rum ti iddidy-Iddidy,
                    Rum ti iddidy yapıyorum!

_OCTOM 3, 1808._ _JOHN BULL SISHIARD._ R. tarafından yayınlandı.
Ackermann, 101 Strand.-John Bull İspanyollara yardım etmek için geldi.
Ulusal prototip, meşe sargısını kavrayan ve çevrili
Kendi liberal sağlayan bir dizi mağaza, dostça hitap ediyor
Don'a teşvikler: 'İyi arkadaşım, seni getirdim görüyorsun
on bin erkek için kıyafet, _viz._, peynir, ayakkabı, çorap, kemer,
ve küçük kıyafetler, kollar ve mühimmatın yanı sıra ve bu olmazsa
Sana Gully ve Gregson'ı getireceğim ve _they_
Yapmayacak! '

Yeni müttefiki minnettar ve özellikle
Ödül-savaşçılarının yardımı: 'Sana teşekkür ediyoruz, Johnny, her şey için
Hast getirdi ve eğer diğer ikisini getirebilirsen daha fazlası olacağız
Sana mecbur! '

John Bull, arkadaşına tolere edilebilir bir liberal kıyafet verdi,
Silah, süngü ve kılıç yığınları, toz varil, golore atış,
Çorap, gömlek, palto, kemer, ayakkabı balyaları (hangi nedenle
gösterilmez) muhteşem peynir seçimi-Stilton, Cheshire,
Gloucester, Cambridge, Yorkshire, Leicestershire, Cottenham, Bath,
Wiltshire, Krem, Derbyshire, & c.; Bir çuval altın parçası da
Malzemeler arasında dahil: Bir zamanlar,
Yarımada, 'İngiliz Gine'nin cazibesi yoktu, dolar veya moidore
ortamdı; Ancak Gine ödemesinde tanıtıldığından beri
Ordu yerlileri değerlerini takdir ediyor gibi görünüyor. '

_OCTOM 17, 1808._ _Junot ganimetini bozuyor._ R. tarafından yayınlandı
Ackermann, 101 Strand.-General Junot bir İngiliz katran tarafından ele geçirildi,
İşgalciyi, mutfak eşyalarından oluşan yağmuru bırakan
altın, mücevherler ve tür; İspanyol Don bir yuva tutuyor
İade sırasında bu pahalı ganimet için. Fransız subayları
Şeflerinin felaketleri üzerinde umutsuzluk içinde damgalama: '_morbleu! toparlamak
Il A Mal Au Coeur, Notre Pauvre General._ 'Jack Tar, Açıkça Düşünme
'Sarı Çocuklar', 'Daha fazla mavi mi yanıtlıyor? Neden sen lubber, ne yapar
bununla mı kastediyorsun? Altın kadar sarı olduğunu görmüyor musun? '

_Nove 19, 1808._ _ İmparator Napolyon'un İlerlemesi ._ Yayınlandı
T. Tegg, 111 Cheapside.-Korsika'nın kariyeri ortaya çıktı
Resimli olarak sekiz resimden oluşan aşamalı bir dizi. Birincisi, bir
düzensiz başlı Korsikan köylü; İkincisi, yaramazlık incelemek
Paris'teki Kraliyet Askeri Akademisi; üçüncüsü, mütevazı bir sancak,
İngiliz Ordusunda bir durum talep eden Cumhuriyet Kolordu; dördüncü,
Adamlarına ateş etmesini emreten kararlı bir ateist Cumhuriyetçi general
Parisliler üzüm atışının voleybolunda; Beşinci, Grand Kahire'de bir Türk;
Altıncı, Mısır'dan bir kaçak; Yedinci, dindar bir Katolik; sekizinci, bir
İmparator "Tahtalar tahtında", _o tempora, o dönüşler! _ '
Napolyon'un ilerlemesinin son adımının üzerinde emperyal koltuk
onu bırakır, Korsikan'a ayarlanan cinayetlerin bir listesi yayınlanır
Hesap:-'Duke d'Enghien, Jaffa'daki mahkumlar, Palm, Kaptan Williams,
Pichegru, Caton, Toussant, & c.

             Yetişkin atlılar için bir akademik ve
                             BİNİCİLİK.

                Geoffrey Gambado, Esq.

_ Atın efendisi ve Grand Equerry'nin Doge of Venedik'e

           H. Bunbury tarafından tasarlanan tabaklarla resmedilmiştir,
                       T. Rowlandson tarafından kazınmış.

    Ateşli bir pegasus'u döndürmek ve sarmak için,
    Ve asil binicilikle cadı.-Shakespeare.

[İllüstrasyon]

                        Geoffrey Gambado, Esq.

'Değerli olarak mümkün olduğunca özlü ve açık olacağım gibi
Şimdi iletişim kurmak üzere olduğum talimatlar ve keşifler
dünya, karlı bir şekilde olmazsa okuyucunun kendi hatası olacak
onlardan yararlanın. Ona nasıl bir at seçeceğini söylediğimde
Onu düzgün bir şekilde ele alın, ne tür bir elbiseyle ona binmek, nasıl binilir
onu dışarıda ve her şeyden önce, eğer onu tekrar eve götürürse
On veya bir düzine yaz boyunca atlı tamamlayın, yapacağım
ne Bay Astley'in becerisinin ne de
Bay John Gilpin'in deneyimi, onu hiç bir şey yapacak.

                   'Nil Desperandum, ben Duce Teucro.


                       Yol için talimatlar.

'Yolda binerken, bir viski, bir phaeton veya bir
Kısacası sahne koçu, sürücünün sağda oturduğu herhangi bir araba
El, o taraftan geçirmek için seni diğer tarafta görmeyebilir ve
Gözdeki bir kirpikle buluşabilirseniz, bir göz kaybı nedir
bir bacağa ya da belki bir boynuna.

Asla atını atmamaya dikkat et, bu şanssız bir numara ve
Sadece erkekler için uygun. Tanıdığımın birçok beyefeni ve ben de var
atlarımız tarafından atıldı; Yine de kıt bir örnek biliyorum
Atını atan bir beyefendinin kaydı, ama birçoğu şikayet etti
Benim için hizmetkarlarının bunu onlar için yapıyor.

[İllüstrasyon: Bir Taşıma Nasıl Geçilir.]

Bir vagon veya muazzam bir ekipman geçerken, güzel koşarsa
bir bankanın yakınında ve diğer tarafta bir hendek ve açık bir ülke var
Yan, eğer işteyseniz ve acele ediyorsanız,
tereddüt, çünkü diğer tarafı almalı ve atın utangaç
Taşıma, yolunuzdan yüzlerce yarda taşınabilirsin,
Oysa biraz cesaret çaba ile sadece tekerleği otlatmana ihtiyacınız var,
Bankayı uçurun ve tekrar yola kayarak veya yuvarlayarak
Çok az ya da hiçbir şey yolundan çıkmayın.

   'Kazara deneyler ve deneysel kazalar, iletildi
                      Çeşitli muhabirler tarafından.

                     _'L Bay G. Gambado._

'"Efendim-tavsiyenizi istiyorum ve umarım bana bir
son zamanlarda satın aldığım ve beni hiç taşımıyor
Aynı şekilde onu satın aldığım adamı yaptı. Bir bayiye tavsiye edilmek
Moorfields'de (bence, olması gerekenden daha honester değil), ben
Ona gitti ve ahırına bakmak istedi ve böylece beni içeri aldı
Elinde uzun bir kırbaçla, atları uyandırmak olduğunu söyledi
Bu belki de uykuda olabilirler, ama uzun bir
Yolculuk, kuzeydeki yetiştiricilerden taze geliyor. Biraz vardı
İnce görünümlü jeldingler, diye düşündüm ve düşündüğüm bir tane kurdum
Bana uygun olurdu ve böylece üzülüyordu ve bayinin monte edilmesini istedim
O ve o yaptı ve çok iyi bir figür iğdiş edilmiş bir figür; Ve böylece
Sokaktaki insanlar dedi ve bir çizik pergusunda iyi bir adam dedi.
Ona binen adam onun en iyi şekilde nasıl yararlanacağını biliyordu ve ben de onu aldım.
Ama benim için farklı bir şekilde gidiyor, çünkü onun kapanması yerine
Bir asker gibi başını ve kuyruğunu asar ve ne kırıyor ne
Spur onu salyangozdan dörtnala götürebilir. Ve ben bilmek istiyorum
Yasa onu tutmalıyım, kesinlikle onu aldığım at değil,
Ve bu yüzden paramı tekrar almalıyım.

[İllüstrasyon: Bir attan nasıl en iyi şekilde yararlanır.]

'"Şeridi Limner onu satın aldığımda benimle birlikteydi ve
onun satıcısı sırtında olduğu gibi, diğeri ise
Şimdi benimle farkı göreceğin sırtına gidiyor,
Ve bana bunun üzerine ne kadar daha iyi tavsiyede bulunacağımı yargılayın.

                                      '"Ben efendim, alçakgönüllü hizmetçiniz,
                                                      '"Tobias Higgins.
                                           '"Lavanta Sırası, Shoreditch."

                        '_Mr. Gambado'nun cevabı._

'"Efendim-Limner tarafından iki resmin sıkı bir incelemesi
Senin şeritin, özdeş ata sahip olduğun açıkım
Çok fazla sergilemese de satın almayı amaçladınız
altında çeviklik veya Bay tarafından monte edildiği gibi bir figürü yırtmak
----, kimi iyi tanıdığım ve bağımlı olabileceğiniz,
Horseflesh ile uğraşan bir adam dürüst bir adam.

'"Daha iyi olmazsa atı iade etme hakkınız olamazdı
Biri bacakları bağlı. Rab'bin tahminindesiniz ----, kim
Yirmi gine verdi ve onu bulduğunda onu yapamadı
Konuşma şovmen kovuşturdu; Ama Lord Şefi Adalet
adam parasını tutacak ve Rabbim onun yumruğunu, alamamasına rağmen
ondan bir kelime.

"" Benim fikrim, efendim, sorduğunuz gibi,
Scratch-wig, arkadaşımın olduğunu gözlemlediğinde çok mantıklı bir açıklama yaptı.
Bay ---- Bir attan nasıl en iyi şekilde yararlanacağını biliyordu ve benden memnunum
Siz, efendim, eşit tesisle en azını nasıl yapacağınızı bilin.

                                      '"Ben efendim, alçakgönüllü hizmetçiniz,
                                                          '"G. Gambado.

'"P.S.-Hizmetçimi eklediğim için üzgünüm bana iki şilin
Beşiniz çok kötüdü. "

[İllüstrasyon: en azından nasıl yapılır.]

                     '_ G. Gambado'ya, Esq._

'"Efendim-şimdi evde olduğunuzu ve vermeyi arzu ettiğini bildirdi
İhtiyaç duyabileceklere gücünüzdeki her bilgi
Atlarına saygı duyarak, davamı size göndermek için ayrılıyorum,
hangi, kovalamaca ne kadar düşkün olduğumu göz önünde bulundurarak, bir
acı çekilebilir. Ancak, benim gibi, hayırseverliğinize güvenmek
(Phillipigy daha düzgün demeliyim) ve bu nedenle bu gayret
Seni bu kadar uzun süre karakterize etti, hiç şüphe yok ama küçük
Şimdi emekliye girdiğim zorluklar yakında aşılacak.

"" Bilmelisiniz efendim, avlanmaya çok düşkünüm ve iyi yaşıyorum
Krallık'ta olduğu gibi kokan ülke. Toprak oldukça sert,
Büyük ve sık sıçradı ve üstesinden gelmek için büyük bir kereste. Şimdi,
Efendim, kahverengi atım çok başkent bir avcı ve yavaş olmasına rağmen,
Ve kesinlikle avcıların üzerinden geçemem (gerçekten de ülke öyle
istediğim kadar çok görmüyorum), ama
Huntsman eve gitmeden önce beni getirdiği son
köpekler. Şimdiye kadar şikayet etmek için hiçbir nedenim yok. Şimdi efendim, benim kahverengim
At asil bir Leaper ve bana hayatında bu şekilde asla düşmedi,
Ama garip bir numarası var (onunla her şeyi temizlese de
sermaye tarzında ön bacaklar) diğer ikisini yanlış tarafta bırakmanın
çitin ve kapı veya stile sağlam bir durumdaysa,
Arka bacaklarını devralmak için bir zaman ve sorun çalışmasıdır. Temizliyor
Gerçekten iki ayak ile ince bir şekilde hendek, ama diğerleri sürekli içeri girer;
Bu bana sırtımda yaygın olarak denilen gibi garip bir acı veriyor
Lumbago, ve nazikçe durmadıkça arkadaşım ve bana nasıl
Bu arka bacakları benden sonra getireceğim, korkarım asla kurtulmayacağım
BT. Eğer lütfen, efendim, her gün kendinize atlayabilirsin
Lütfen atamak için, yürekten hoş karşılanacaksınız. Olacaksın
O zaman bana tavsiyenizi vermek için daha iyi etkin olun; Uygun bir
Onu denemeden size vereceği gerizekalıların anlayışı.

[İllüstrasyon: Yarıya Göre İşler Nasıl Yapılır.]

                                         '"Ben, efendim, saygıyla,
                                            "" Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
                                                 '"Nic. Cutmeg, katip."

                            '_ Cevap._

'"Rahip Efendim,-Kahverengi atın çok iyi bir avcı ve senin gibi
Gözlemleyin, çok iyi bir sıçrama kavramına sahip olmak, eğer ben mutlu olmalıyım
İki arka bacak yapmanıza yardımcı olmak için herhangi bir hizmette olabilir
Diğerlerini takip edin, ancak gözlemlediğiniz gibi, çok sapkın görünüyorlar ve
Onlara hakim olmanın küçük umutları var.

'"Bu tür birçok vakayı baktım ve buldum, ama tedavi yok.

'"Ancak, makalelerimi incelerken bir şey buldum
Çok acımasız durumunuzda size hizmet etmeyi kanıtlayın.

[İllüstrasyon: Gezginler Üzerine Hileler.]

"" Bir Hostler bana bunun oynanan ortak bir numara olduğunu bildirdi.
Hizmetçilere cömert olmadıklarında torbalar veya Londra binicileri
Handa, kötü bir çocuk için, birini dönerken izlemek için
Ağ geçidinden ve bir çalı patlatmak veya atının kuyruğunun altına yapışmak,
anında sopayı düşürür ve hızlı tutar,
Aynı zamanda Bagman'ı yerinden çıkaracak bir oranda tekmelemek
Bu onu en iyi şekilde yönlendiriyor. İşte efendim, arka bacaklarını kaldıran bir at
ön planlarını hareket ettirmeden ve sadece dediğim gibi,
sizin ve belki de ipucu kabul edilebilir olabilir. Diyelim ki, o zaman ne zaman
Atınız eski bir şekilde bir kapının veya bir stile uçtu,
Sadece ön bacaklar, kırbaçınızı söküp çırpmalısınız veya
Kuyruğunun altında düzgün bir şekilde ve sonra tekrar monte, onu bir
Küçük hareket onu vurma prensiplerine acele edecek ve
Bu ondan bir ama, bu şekilde, arka bacaklarını takip etmesini sağlıyorsunuz.
diğerleri. Belki de çubuğunuzu ondan kurtarabileceksiniz.
Yukarı ve üzerindeyken hapsetme yeri (aşağı değilseniz),
Ama olmasaydın ama altı pens gitti. Bunu sana sadece bir olarak gönderiyorum
tahmin; Belki de cevap verebilir, belki de değil.

'"Teklifiniz için teşekkür ederim, bu çok nazik bir şey, ama ben
kabul etmek için mazur görülmeye yalvarın; Bütün tutkum
Mümkün olduğunca az pratik ile teori.

                            '"Ben, Rev. Efendim, en alçakgönüllü hizmetçiniz,
                                                         '"G. Gambado."

                     '_ G. Gambado'ya, Esq._

'"İyi efendim,-Harika bir aceleyle, büyük bir nabız çabukluğuna sahipim,
Ve yatağım şimdi ısınıyor, ama önce ona giremiyor
Piyasadan geceye ne kadar hızlı geldiğimi size bildiriyorum ve benim
Eski kısrak da, daha önce gitmeye her zaman kaba olan. Ama öyle
olmuş. Asla üç milin üzerine çıkamayacağım eski kısrak
Bir saat, her zaman kalktığımda yola çıktım ve şeytan duramadı
Eve gelene kadar-yaklaşık elli sekiz dakika içinde on mil. Ben bir
Henüz ısı. Ama onun nedenini öğrendim ve şimdi halk yapabilir
kullanımı. Eve taşımak için birkaç ıstakoz satın almıştım,
Pençeler bağlandı ve büyük kat ceplerimin her birine bir tane koydu. Kuyu,
sağ cebimdeki yaşlı beyefendi (kurnaz olan, onu garanti ediyorum)
bir şekilde veya başka bir şey ellerini dağıtmaya başladı ve hiç şüphesiz
onları eski kısrak tarafına uyguladı ve sanırım hızlı bir şekilde tutulmuştu
İlk mil taşına ulaştığımda bir kaburga, çünkü deliydi, ben
Düşünce ve şapkam ve peruk bir parıldadı. Ancak, aldığımda
Kapalı ve biraz nefes almıştı, boşaltmak için mutfağa gittim,
Ama ıstakozlarımdan birini özledim; Bu yüzden ahıra geri döndüm ve orada
Kahraman eski kısrak tarafında asılı mıydı; Yeterince sahipti
Ve böylece sessiz durdu.

[İllüstrasyon: kısrak nasıl yapılır.]

[İllüstrasyon: Bir atın çevresini kaydırmasını önleme.]

"" Kendimi bu konuda bilgilendirmeyi düşündüm, bunun bir
Büyük ulusal keşif. Istakozları bilerek tutmak istiyorum, çünkü
Eski kısrak yerine at satın almaktan daha ucuz; Ve daha hızlı gidebilirim
Onlardan biri cebimde gönderebileceğimden daha. Oğullarım eve geldiğinde
Okuldan, ormanda avlamak için, her birini bir
Midilli için Cray Fish, ve sonra, bence sahaya baş edeceğiz.

                                     '"Ben, efendim, seninki, hiç acele içinde,
                                                       "Peter Puffin."

[İllüstrasyon: Geoffrey Gambado'nun Apotheosis, Esq.]

'_Letter to_ mr. G. Gambado, çeşitli öğrenilen performansların _editörü_.

"" Efendim,-hiç şüphesiz doğal bir açıklama duydunuz
Bu ismin kuşunu yetiştiren güvercin meraklısı olarak adlandırılan filozoflar,
ve tüm çeşitleri. Bir keresinde, bu topluluğun bir üyesi olan efendim,
Bahçelerden, bardaklardan, rahibelerden, mahsulleri, pistlerden bıkana kadar büyüyene kadar,
& c., Araştırmalarımı genişleterek fikirlerimi büyütmeye karar verdim
ve biped'i terk etmek, daha yakın bir tanıdık elde etmek için
dörtlü. At-fancier oldum. Binicilik ve her gün düşkün olmak
Brentford'a yayınlarımda çok çeşitli atlar ve
Hareketlerinde hala daha fazla çeşitlilik, ben, birkaç yıl sonra,
tekil ve eksantrik gibi bir koleksiyon yapmak
şekiller ve eylemler ve kendimi gururlandırıyorum hiçbir özel müze övünemez
sahip olduğumdan daha takdire şayan bir çeşit.

       * * * * * *

'"Güvercinler arasında olduğu gibi, atlar arasında, bardaklar var. Feat
Bununla birlikte, farklı bir şekilde gerçekleştirilir ve içinde önemli ölçüde değişir
sanatçılar üzerinde etki. Güvercin bunu hiçbir şey olmadan yürütürken
Sırtında, böylece at nadiren birisi olmadan bunu başarır.
Bu nedenle, en büyük liyakat payını vermeliyiz,
Diğerinin ne yaptığını zor bir yolda gerçekleştirmeye kim girişimde
Hava, fırçalamak için bir bulut bile olmadan. Tercih eden
Görünüşe göre, sütlü ve diğer otoyol.

'"Atlar arasında hiç bir Pouter bulamadım; ama
İnce puffer. Ancak yaptığı gürültü ve özellikle de
İş, hoş değildi; Ve bir komşunun ona ucuz olmasına izin verdim
iyi bir üç durak müzesi ve çizmek için çok ağır bir aracı olan;
Böylece tüm hava koşullarında, onun eğlencesinin tadını çıkarabilir
olağanüstü nitelikler.

[İllüstrasyon: Tumbler veya onun afiniteleri.]

'"Taşıyıcı olarak adlandırılan bir at olduğu iyi bilinmektedir, bu yüzden
Aynı şekilde bir güvercin var. Ama herkes tarafından bilinmeyebileceği gibi, ben
Çok uzun gözlemden, güvercin olduğunu buluyorum
ikisinin en süresi olanı.

                                 '"Ben efendim, çok mütevazı hizmetçiniz,
                                                       '"Benj. Buffon."

                     `` Atlılara tavsiye. `` Size önceki mektuplarımda yer alan ipuçlarını verdim
Yalnız dışarı çıkmak için at sırtında yeterince evdesiniz ve muhtemelen
Kazançın lüks olması ya da
_Universal Passion_, ünlü bir yazarın şöhret aşkı dediği gibi, Mayıs
Seni ileri gönder.

'Sizi yola çıkarken iyi incelemenize izin verin,
Özellikle bir handan ve akşam yemeğinden sonra. Çevrelerinizin
sıkı; Birçoğu iyi bir düşüşe katılmamamdı. Osters
dikkatsiz olamayacak kadar uygun ve biz görene kadar asla ödenmemeli
bir dahaki sefere. [7] Tekil bir doğanın bir örneği
Huntingdon, İsa Koleji'nden Rev. D. B.'den birkaç yıl sonra,
Dünyaya bir keşif veren Cambridge'de (üretken,
Gerçekten de, bir kağıt savaşı), ancak insanlığa faydalı olabilen,
3'e eşit olduğunu kanıtladığı gibi.

[İllüstrasyon: Üç ayağın üzerine bir at nasıl binilir.]

'Doktor "taç" da yemek yedi; O yola çıktığında alacakaranlıktı
kuzeye doğru. Ben kendimi şarap faturasında suçlandığını gördüm; Bu
gözlem isteğini açıklar. Ostler'lere gelince, yapmalıyım
Önceden ödenen ona atfetin. Doktor söndü
Tavsiye ettiğim şekilde hemen hemen
Hızını tamir etmek istediği kaldırımdan uzaklaştı;
Fakat atı zordu ve tüm etkisi geçerli olamadı.
Doktor zaman zaman tuhaf bir şekilde gitti ve bu nedenle
Alconbury, Huntingdon'dan beş mil uzakta ve bir muayene için hizalandı,
Ostler'in dikkatsizlik yoluyla büküldüğünü keşfettiğinde
Suringle'deki atın arka bacaklarından biri; Ve buna tek başına sahipti
Hobbling yolunu atfetmek için.

Barnet'te ahlakçı olan bir Ostler [8] vardı, muhtemelen bu
Huntingdon deneysel bir filozoftu ve eski bir üyeyi düşündü
Üniversitenin denemesini en uygun konu
uygulamak. Kesinlikle beş mil kadar cevap verdi; Ama nasıl olur
Newmarket üzerinden farklı formlardan atları bir araya getirmeyi başardı,
Belirleme yetkisi yok. Görünüşe göre biri topal olabilir
At böylece ve sağlam olmayan bacağını sessiz tutun. Bu deneyse
tekrarladım özel olarak, çünkü duymadım; Ve ben çok
Genel olarak kabul edilip edilmeyeceği sorusu. _Generally_ dediğimde
Genel memurlara yansıma yok. Ancak ürkek bir ana dal
Bu yöntemle bir inceleme gününde atı.

                                                     'Geoffrey Gambado.

[İllüstrasyon: dr. Cassock, F.R.S., bulmacanın mucidi
Aşağıda atlar.]

                       '_Letter to_ mr. Gambado.

"" Seni en içtenliğim için en içten tavsiye için teşekkürler
Bana verecek kadar iyisin, çok türettiğim
iyileştirme ve yeterli yapsaydım daha erken kabul etmeliydim
Bu kadar sıcak terimlerle önerdiğiniz ince makinenin denemesi. Hobim,
Daha önce de söylediğim gibi, takdire şayan bir hayvan ve ince hesaplanmış
Havaya binmek için benim gibi dalgın bir adam. Yazıktı
Takla'ya eğilimli ve bu da en çok taşlı yollarda, çünkü
aksi takdirde mükemmellik ile sınırlanır. Bu yüzden bir marangoz için gönderdim
Tarifinizin alınması ve onun için yapılmış büyük bir meşe bulmacası vardı,
Squire'ın işaretçileri tarafından giyilenlerin deseninden sonra ve
Cevabı müthiş buldum.

"" Son zamanlarda kötü bir düşüş gibi bir şeyim yoktu, bir gün dışında
Sürülmüş bir tarlada tantering, bir gaf üzerine makine
bir kısmının bir kısmını tanıtacak şekilde yere girdi
Hobby'nin kafası onunla birlikte. Temiz olduk ve bir süredir ben
Hobimin boynunun kırıldığını düşündüm. Kendim aldırmadım; Ama ben
Gelecekte her zaman zor yolda dörtnala bakacak ve sonra
Böyle başka bir felaket ortaya çıkamaz. '"Ben efendim,
                                 "" Çok itaatkâr mütevazi hizmetçiniz,
                                                       '"Caleb Cassock.

'"P.S.-Sana cemaatlerimin bana iyi baktığını söylemeyi unuttum
anlaşmak. Makinenin garip bir görünümü var, ben sahibim, ama tamamen değil
icturesqueque. Bay Birch'in okulunun çizim ustasını göndermek için aldım
Sen bir taslak sen. Bir benzerliğe saygı duyulur. Hobininki
oldukça gurur verici. "

                            '_My Sözler._

"" Bulmacanın çok iyi cevap verdiğini bulmaktan mutluyum ve şüphesiz
Şimdi böyle sağ başlı bir rahip tarafından denendi ve onaylandı
Beyefendi, aynı zamanda çok iyi bir süvari ve tüm
O kadar iyi bir mesele, adını üreterek, bir
bunun için patent, ki bu çok kazançlı, ki
Yemin edeceği at asla düşmeyecek mi?

"" Bu, her biri (yemin üzerine) poz verecek bir soru olacağına inanıyorum
Bir Pazar günü Hyde Park'ta at sırtında adam.

'"Gerçekten büyük bir gezgin olan Dr. Shaw, tevazu
Barbary atların asla yalan söylemediğini garanti edin; Yine de o bile değil
Asla düşmediklerini söyleyen effrontery!

                                                               '"G. G."

                        '_To_ G. Gambado, Esq.

'"Efendim,-atlarda bilginizin çoğunu duyun, sormak için ayrılıyorum
Bir beyefendi olarak incelikimin derinden olduğu bir işte tavsiyeniz
Endişe ve kendimi düzgün hissedeceğin için kendime gurur duyuyoruz
Durum, kararınıza bağlı olarak hayattaki gelecek servetim. Bende
Bu, genç bir Fortune Lady tarafından iyi karşılanacak mutluluk
Her sabah süren ve izin verecek iyiliği olan kasaba
Geçmiş günlerce ona katılmam. Kendimi gurur ediyorum, sevdim ama,
Efendim, bindiğim at babamın ve ayrılmama izin vermeyecek
Onunla: Ve bu at, efendim, böyle utanç verici bir sakatlık var
doğa, röportajlarımızın sık sık kesintisiz olarak kesintiye uğradığı
aralıklar ve sevgili Bayan S ---- belki de bazılarıyla uzaklaşacak
Daha iyi monte edilmiş diğer elbise.

"" Memnun ol efendim, bana bu şikayet için bir tarif göndermek için, yoksa ben
Sevgili kızımı sonsuza dek kaybet. Birkaç deney denedim, ama hepsi
Boşuna ve arkadaşıma dayanmadıkça dikkatim dağılacağım.

                   '"Ben, sevgili efendim, büyük bir yaygara, en çok sizin,
                                                  '"George Gillyflower.
                                               '"St. John's Coll. Cam."

[İllüstrasyon: 'Juvenum pulcherrimus alter, altera quas oriens habuit
Praelata Puellis. '-Ovid.]

                 '_ Benim farrier'imden yukarıdakilere girin.

[İllüstrasyon: Bir donda iki bacak üzerinde nasıl seyahat edilir.]

'"Onurlu Efendim,-Bay Gambado'dan atınızın şikayetinden tavsiyelerle,
Sana o kadar güçlü bir toz gönderdim ki, eğer gece uygulanırsa ve
sabah mısırında sabah, İngiltere'de hiçbir at olmayacaktır.
Bir sonraki Perşembe gününden sonra tekrar benzerden acı çekiyor. Çok olacak
Gelecekte aynı şekilde onurunuzun gelenekleri için minnettarım ve
Lady de, eğer kabul edilebilirse; Varlık, onurlu efendim,

                                             "" Hizmetkarınız komuta etmek,
                                                           '"Jo. Wood".

                     '_To_ Geoffrey Gambado, Esq.

"" Nazik efendim,-size söyleyecek olağanüstü bir hikayem var, bu oldu
Bana göre, iki çift konaklama getirirken
Philpot, Kentishtown'da. Finchley'de yaşıyorum, efendim; ve A-TOP
Highgate Hill, atım arka ayaklarıyla bir tür kayma yapıyor,
Bakın, çünkü tüm dünya için biraz buz gibi oldu. İD
Boynunda hızlı tutmak ve bana dirsekleri sıkmaktan başka bir şey yok
konaklamaları güvende tutmak için; ve Egad, bizden çıktık ve asla durmazız
Ben dibe vardım. Asla bir bacağımı hareket ettirmedi, atım değil ama kaymış
Sözde, söyleyebileceğim gibi, yolda birini bekleyene kadar; BEN
kimi göremeyecek kadar flaşla: ve gördüğüm ilk beden fakirdi
Bir şapkaya sadaka baltalayan adam. Atımın nadir bir kemik olması gerekirdi
sırtında ve ben onu Buckram kadar sert oturuyorum.

                                       "" Onurunuzun itaatkar hizmetçisi,
                                                       '"James atlıyor."

_ Woodward ve Woodward tarafından beş tabak ile ustaca işkence sanatı_
Rowlandson (TEGG).

_ Caricature dergisi veya hudibrastic mirror_, sayılarla.

                                  .

                          Karikatür dergisi

                                  VEYA

                            Neşe

                    Esprili bir koleksiyon olmak
                       Ve hiciv karikatürleri

                         Tasarlanmış ve oyulmuş

                      Thomas Rowlandson, Esq.

                                LONDRA

                       Thomas Tegg tarafından yayınlandı

                             111 Cheapside

[İllüstrasyon: 'Caricature Magazine' başlığı.]

_ Tom Brown'un Güzellikleri, Rowlandson tarafından gravürlerle süslenmiş,
Bir Vol.

1808.
on karikatürle süslenmiş. Orijinalden Rowlandson tarafından oyuldu
Woodward tarafından çizimler. Thomas Tegg, 111 Cheapside, 1808 tarafından yayınlandı.
_Chesterfield Burlesque_, 1811 başlığı altında yeniden yayınlandı.

    _Mottoes._

    Daha iyi bir tür daha önce olmalıdır
    Bir lütuf, bir tarz, bir dekor.-Butler.

    Ey Tempora! Ey Toles!-Juvenal.

    Zamanlar eklemden çıktı, o küfürlü,
    Onları doğru ayarlamak için doğdum. Shakespeare.

    Başlık ile yüzleşmek için katlanır plaka.
    Folly tapınağında moda moda.
    Sokaklarda nasıl yürümez.
    Sınav sanatı.
    Kamusal sokaklarda kendinizle konuşmaya nasıl devam edersiniz.
    Bir şemsiye ile bir dükkan penceresi nasıl kırılır.
    Tabloda davranış.
    Şöhret, tekillik, kaprisli.
    Beyefendi ve deli yazar.

`` Haftada on iki şilin benim amanuensis olmasına izin vereceğim!-
 Bunu mı düşünüyorsun? '

Kartlardayken kocanızın eline nasıl bakılır ve hata bulabilirsiniz
kaybettiği için onunla.

Asilzade ve küçük dükkan sahibi.

_Chesterfield Travestie veya Modern Görgü Okulu ._

1.
Sokaklar ._-- Yok Düşünmez Bir Hatip (Forum Tartışmasını Geçmek
Toplum), prova yapıyor, cömert bir bildirim eylemiyle, onun perorasyonu
yoldan geçenlerin şaşkınlığına ve alarmına.

2. _NOTORIETY. _Singularite ._-- bir
Bir yüzyılın dörtte üçü kostümündeki antikacı tuhaflık
Çizim tarihinde hüküm süren moda.
_Whimsical ._-- Ayak parmaklarına pelerin giyen bir kadının cücesi ve
Zirve poke kafa elbisesi.

3. _ Sınavın Sanatı.
ve iyi ve güzel bir kadını yüksek sesle eleştiren,
Bir 'kabuklu yaşlılarla yürümek:' d ---- iyi kadın, pon onur, ama
Orada yedekte aldığı bir adamın ne testi! '

_August 25, 1808._ _Behaviour tablo ._ Woodward del., Rowlandson Sc.
T. Tegg, 111 Cheapside tarafından yayınlandı.-Yazar dört mükemmel sunuyor
'Tabloda beklenen davranış' ve eğer varsa
İhtiyati tedbirleri kesinlikle gerçekleştirildi,
Öğrencileri her toplumda dikkat çekici bir şekilde cilalanmış olarak kabul edilecekti
ve Lord Chesterfield'ın okuduğu iyi yetiştirilmiş genç beyler
bir amaç için 'tavsiye'; gerçekten herhangi bir şirkete mükemmel süs eşyaları
aralarında kendilerini bulabilecekleri ve istenen kalıplar
taklit.

1. Dirseklerinizi bir cemaatte bir kilise müdürü gibi masaya yerleştirin
Vestry.

2. En uygun olanı elde etmek için kollarınızı masanın üzerinden uzatın
iştah.

3. Yemeklerin üzerinde öksürük ve esneme.

4. Kürdanınızı kullanırken iki sandalyeye devam edin. [İllüstrasyon: tablodaki davranış.]

1808.
Bay Charles Lee Lewis tarafından teslim edildi, yirmi beşle süslendi
George Moutard'ın çizimlerinden mizahi karakteristik baskılar
Woodward Esq. Thomas Rowlandson tarafından kazınmış. T. Tegg.

Ön Parçalılar: Covent Garden Theatre'ın içi. C. Lee Lewis
Kalabalık bir kitleye 'Kafalarda Ders' sunmak.

    Efendim viski whiffle.
    Jokey.
    Yarı aptalca yüz.
    Sarhoş kafa.
    Bir serbest tutucu.
    Kadın Moderatör.
    Usta Jacky.
    Londra kan.
    Kasabanın bir hanımı.
    Bir uzman.
    Dünyevi bir adam; ya da kendi kibirinde bilge bir adam.
    Erkek Moderatör.
    İtalyan şarkıcı.
    Eski bir hizmetçi.
    Eski bir bekar.
    Ağlayan filozof.
    Danışman.
    Fransız.
    İngiliz denizci.
    İspanyol.
    Hollandalı.
    Politikacı.
    Metodist vaiz.

1808.
Bir sayfadaki karakterler, T. Tegg tarafından yayınlanan.-Aynı dağlama
Benzer açıklamalar altında, 'Kafalarda Ders', G.
A. Stevens, G. M. Woodward'ın çizimleriyle, T.
Rowlandson.

_ 1 Aralık 1808._ _ _ İnsan Yaşamının Birimeri_ (Önceki Plakalar
yıllar ve 1808'de toplanmıştır). T. Rowlandson tarafından tasarlanmış ve kazınmış ve
R. Ackermann, 101 Strand tarafından yayınlandı.-Frontispiece: Başlık
çerçeve; altında pazen sarılmış bir gut eski cimri sürükleniyor
koltuk değerinde, koltuk değerine ve mücadelelerine rağmen sandalyesinde ölümle
Zenginliklerine geri dön, üzerinde olduğu güçlü kutuya yayıldı
tüm kontrolü kaybetti; Bu arada mirasçıları kendilerine yardım ediyor,
İstiflenmiş tasarruflarını aydınlatmak ve iktidarsız olanı alay etmek
Kazanmaları için zenginlik biriktiren Money-Grubber.

_ İnsan Yaşamının Birimi.
tanıttığı diyetin sadeliği ile temperance; KAPALI
Partinin solunmasını isteyerek açık havanın çeşitli yaralanmaları
Bin kez bitti, sevecen, eşit ve güvenle değerli
bir oda atmosferi. '

Resim, bir burleskten tüm bu hayali avantajları ele alıyor
Bakış açısı: Paletinde bir hasta, tüm
Yıkama, yemek pişirme ve diğer yerli düzenlemelerin rahatsızlıkları,
ona 'mutfak, salon ve
yatak odası ve hepsi. '

_ Ülkenin Misiserleri ._-- At sırtında yavaş bir arabayı takip ederek,
Zaten çok geç kaldığınızda, gün batımında sonsuz bir dar şerit ve
Kendi gözlerinizin tüm yardımlarını ve atınızın ayaklarını
Sizi bilinmeyen yolunuzun geri kalanında güvende taşıyın.

_ Daha fazla sefalet ._-- 'Bir ülke dansında ayağa kalkmak için aşırı deneme,,
Bildiğinizde veya eşit derecede kötü olanı, bir ayının
Seni lütuf ve çeviklik içinde tuttur. ' (_April 1, 1807._)

_Fabricous'un şairlerin açıklaması._ vide 'Gil Blas.'--' İnsanlar
Sık sık Demokritus ile yemek yediğimizi düşünün ve orada yanılıyorlar.
Kardeşliğimden biri yok, hatta yapımcılar hariç bile
İyi bir masaya hoş karşılanmayan Almanacs. Kendi adıma gelince,
Zevkle aldığım iki aile var. İki tane var
her gün benim için koyulan kapaklar, biri şişman bir direktörün evinde
Bir romantizm, diğeri evde olan çiftlikler
eğlendirildiği düşünülen hastalığı olan zengin bir vatandaşın
Her gün masasında fikirler; Neyse ki onun içinde çok hassas değil
Seçim ve şehir ona büyük bir bolluk sağlıyor. ' (1807.)

_ İnsan hayatının zekası ._--
Geminin gemisinde merakla alay ederken saçınızı bozunur
Tüm bunların çok ötesinde, zift veya katla kesilmiş ve keçeleşti
tarak güçleri. (1807.)

_ Daha fazla sefalet.
traşlar, başparmağını ağzınıza tanıtmak zorunda kalır.
Bu pozisyonda başparmağını bu pozisyonda keserek uygun bir projeksiyon
ustura. (1807.)

_ Sosyal Yaşamın Birimi.
_Terra Incognita_'dan Londra'ya ilk ithalatında
İngiltere, Aslanlar, Balmumu, Anıtlar ve c. &C.

_Miseries Çeşitli ._-- Düşük suda bir tekneden dışarı çıkmak
Slippery Causeway, altınızda kayan bir taşın üzerine ve iniyorsun
çeneye kadar çamurda. (1807.)

_A Körfezde veya evlilik felicity._ _a romantizm ._-- bir evlilik
anlaşmazlık; Karısı eşine kaçınılmaz bir şekilde saldırıyor ve o
kendini korumak ve saldırganı kol uzunluğunda tutmak
Kirli paspas.

_ Tıraş Alir ve Shavee._ H. Bunbury Del., Rowlandson SC.

_Shing ._-- Bir çift atlı
Biraz rahatsız olan sporcu gibi bir görünüm
Steed'lerinin resmiyeti; Bir binici kayıyor, diğeri,
Atı saygılı bir duruşta dizlerinin üstüne inerken,
hayvanın kafasının üzerine fırladı.

_ Bir ev sonrası üretimi ._-Bir ev sonrası kararlı kapı
açıldı ve üzücü bir kırık diz çökmüş ramshackle atı,
ayakta duran insanların eğlencesi ve dehşetinin
açıkça bir montaj için gelen beyefendi.

_ Boğulma.
Akşam yemeği masası, boğulma dürtüsü altında; Şirketin geri kalanı
Kritik durumunda böyle bir alarm içine atıldı, masa yakının
Çorba, şarap, sürahi, tabak, bardak ve tüm hizmet
evrensel yıkımla yere sürüklenir. (1806.)

_ Öfkeli Vicar ._-- Bu konunun daha küçük bir versiyonu (bkz. 1 Mart,
1807).

    Onları çıngırak, uluma ve gözyaşı görmek için,
    Jove tarafından, 'Tweed bir papaz yemin edebilir.

_Simpitiviness.
Bir noktada dinlenme eğiliminden başka bir şey; Muhtemelen bir denizci
Portsmouth'da, deniz ve nakliye manzarasına göre,
Bir cudgel ile boşuna, eski bir
Hag, uzun ve ağır bir süpürgeyle zavallı kaba vuruyor,
Bir olağanüstü bir partinin zevkine göre, bir
Halk evi, ikilem açısından. (1808.)

_Pall Mall._

    O beni Fair Pall Alışveriş Merkezi'nin yollarına taşıyor,
    Güvenli kaldırımlarınızdır, minnettar senin kokusu;
    Yaldızlı koç boyunca mesafe rulolarında,
    Ne de sağlam Carmen, yürürken. (1807.)

_ Halka açık yerlerden oluşan ._-- oyundan sonra, çiğ, ıslak bir gecede,
bir bayan partisi, dış lobilerde korkutucu ve donma ve
Başkanlar, Barrow-Women arasında tiyatronun sokak kapılarını bağırıyor
Linkboys ve diğer insan çöpleri, sonsuz girişimlerde
Sonunda öğrendiğinde hazırlanamayan hizmetçi veya taşıma
kapıdan bir furlong daha yakın. (_Jan 1, 1807._)

_Miseries Çeşitli ._-- Sözlü bir mesaj göndermenin gerekliliği
açıkça algıladığınız bir kıçın son derece sonuçları
Olduğunuz her kelimeyi unutun (veya daha çok unutmuş)
Söylüyor. (_Jan 1, 1807._)

_ Okuma ve yazma.
Kendinizi Rousing ve hatırlamak için ateş, koruyucunuzu bulun
Asla Upbraid'i bırakmadığı gizli düşüncelerinize sahip olmak
Birlikte. (_Jan 1, 1807._)

_Miseries kişisel ._-- Guttayken yıkıcı selamlama alırken
elini elini tutan kaslı bir arkadaşın (bir deniz kaptanı)
Ani bir toplantının ilk ulaşımları, sevgiyle parçalanır
Bir kavrama demirinin tutuşuyla kirli mafsallar ve daha sonra
En ihale ayak parmağınızı selamlayarak size olan saygısını doğrular.
bir şarj cihazının damgası. (_Jan 1, 1807._)

_ Ülkenin Misiserleri ._-- Bir yürüyüş partisiyle dışarıdayken,
Ağır yağmurlardan sonra, bir ayakkabı aniden boggy kil tarafından emildi,
Ve sonra, uzun ve umutsuz bir esneme yaparken (başarısız olan)
Onu kurtarma umudu, diğeri aynı öngörüde kaldı. Harabenin ikinci aşaması ayakta durma veya daha doğrusu
Boş umutsuzluk, her iki çıplak ayak, bataklığa ayak bileği derinliğinde dikildi.
(_İman 1, 1806._)

_ Londra Misiseries ._-- Şapkanı kovalamak (sadece yüksek bir rüzgarda havaya uçuruldu)
Çamurlu bir caddeden-taze bir gust her zaman onu çırparak
onu ele geçirme anı; Sonunda kasıtlı olarak yakaladığınızda
tüm günahları kafanın üzerine koyarak, Jeers'ın ortasında
nüfus. (_Jan 1, 1807._)

_ Travelling._ '_O Miserabile Mihi._' tarafından yayınlanan T.
Rowlandson, Adelphi.
bir çömlekçi dükkanının pencereleri; Müthiş kazada endişe duyuyorsun
Panik vuruşu, terleme her gözenekten başlar. (_Nisan
12, 1807._)

_ Seyahat etme ._-- Bir canavara monte ediliyor,
onu yolda sulandırdı, kendini saklamak için çok serin bir şekilde ilerliyor
Göletin ortası, seni hiç avukatına götürmeden veya
Görevlerinize en ufak bir dikkat çekmek. (1807.)

_ Sosyal Yaşamın Birimi.
Kraal'daki bir hottentot gibi; O zaman, tıpkı acılarınız sonunda göründüğü gibi
Sonunda, puf, puf, koku, koku, yine, çok daha öfkeli olmak
durmadan. Buna azarlayıcı bir eş ekleyin. (_Jan 1, 1807._)

_ Sosyal Yaşamın Birimi.
Bir anlatım arkadaşıyla, zihni ve bedeni hareket edemeyen
aynı zaman; Ya da başka bir deyişle, hikayelerine devam ederken,
Diğer her cümlede stokta durmanın gerekli olduğunu düşünüyor,
Hakkında yüzleşin ve aynı şeyi yapmanızı sağlayın; O zaman, tamamen ne olursa olsun
İtme sabırsızlığı, bütüne kadar bir inç karıştırmayı reddediyor
Sonsuz ipliğinden oldukça sarılır. 'Dixit et ADVERSI STETIT
Ora. ' (1807.)

_ Ülkenin Misisleri.
Rüzgar ve yağmur, ve bu neşeli bir ateşe bıraktıktan hemen sonra.
(1806.)

_ Daha fazla sefalet ._-- gergin olmak ve Bay Garrow tarafından çapraz incelenmek (
Mahkeme). (_April 1, 1807._)

_ Daha fazla sefalet ._-- Masanın altında şiddetli sevgi yapmaya çalışmak ve
Yanlış ayağa basmak. (_April 1, 1807._)

_ Daha fazla sefalet ._-- bir hizmetçinin kırıldığı bir sandalyede otururken ve
Önceki sabahı bir araya getirin ve geri eğilmeye çalıştıktan sonra
büyük bir partiden önce yere düşmek; Bir ülke hizmetçisi patlıyor
bir kahkaha kükreme. (_April 1, 1807._)

_ Daha fazla sefalet ._-- Oldukça sade bir kadını öpmek zorunda kalmak
sadece eğlence ile uğraştığınızda, sadece olma umuduyla
Özellikle olduğun güzel bir genç bayanı selamlayabilir
ekli. (_April 1, 1807._)

_ Seyahat.
büyük bir kat olmadan, bir sis, bir kesme, bir çiseleme, bir
Yağmur, bir torrent. Sonunda eve vardığında, tamamen sırılsıklam,
Kendinizi tam veya boş görünmesini sağlama lehine yalvarmalısınız
çuval, ev sahibinizin kıyafetlerini giyerek, bir cüce ya da
Dev ve siz aksine. (_Jan 1, 1807._)

_ Oyun, Spor, & c ._.
bu uyumsuz duruşta bacaklarınızın başlaması; Hangi,
Ancak, yakında burnunuzda ileriye doğru yuvarlanarak rahatlarsınız veya
Kafatanızda geriye doğru. Ayrıca dış kenarı kesmeyi öğrenmek
Kesilecek kenarı olmayan patenler-çok sağlam. (_İman 1,
1807._)

_ Daha fazla sefalet ._-- Ülkede, akşam yemeğine bir partiye gitmek,
Çok sarhoş, karanlık bir gecede evi bırakıp
Yüzünüz kuyruğa doğru ve birkaç sırada merak ediyor
Yerinizin ortasında,
Sahabeler, Gitmek İçin Canavarın Beynine Ne Freak girebilir?
geriye doğru. (_April 1, 1807._)

_ Tablonun zekası ._--
Özellikle yemeğe düşkün, ince bir tavşan, haunch, & c. -
tam olarak kritik anı korumaya çalıştınız, ancak
Bu, bir burun ile tüm partiden daha erken getirilmez,
çıkarılmasını emredin. (1807.)

_ Daha fazla sefalet ._-- bir handa, çok kısa bir yatağa gitmek, ahşap ile
Bacak, işten çıkarmaya çok yorgun olduğunuz, yaşayanı çizmek,
diğerinin dibine yapışmasıyla uyuyacak, ki
Chambermaid mum için geliyor, sapı olduğunu düşünüyor
dikkatsizce yatakta bıraktığı ısınma tavasının. (_Nisan
1, 1807._)

_ Daha fazla sefalet ._-- Bir meydan okuma göndermek, çekingen bir arkadaş istemek
size sahaya katılın, kim düşündüğünüz gibi,
Sulh yargıcı; Tayin edilen noktaya onurla gitmek, endişeyle
Bow Street memurlarının
Bir ruhu görmeden geliyor ama antagonistiniz ve saniyeler.
(_April 1, 1807._)

_Miseries Yurtiçi
sandalye. (_Jan 1, 1807._)

_ Daha fazla sefalet ._-- parmağınızı kafese koymaya ikna edilmek
bir papağan ve anketini bir güvence üzerine, yapısından ovmak
Mistress, evrendeki en nazik kuş, aniden
gagasının sanguinary etkilerini hissetmek. (_April 1, 1807._)

_ Daha fazla sefalet ._-- Yeni haddelenmiş bir çakıl yürüyüşüne sahip olmak, biraz bulmak
Daha önce kendilerini eğlendiren sizinle yemek istediğin arkadaşlar
Birbirlerini, felaketle olan çocuğunuzun şezlonguna çekerek akşam yemeği
Bahçenin dibinde, görme içinde duruyordu; dar olanı görmek
Tekerlekler yürüyüşü en acımasızca kesti ve bir sahte tarafından caydırıldı
Onlara vazgeçme ipucu vermekten nezaket kavramı. (_April 1,
1807._)

_Kold Et suyu ve Calamity ._-- Bu konunun daha küçük bir baskısı,
Buz üzerindeki çeşitli partilerin felaketleri, ancak mükemmel ile muamele gördü
Çeşitli olaylarla ilgili özgünlük.

_Miseries yurtiçi ._-- gecenin ortasında uyanmak bir eyalette
şiddetli susuzluk, çamaşır standına hevesle blunder ve orada
Dudaklarınıza kaldırdığınız geniş ağızlı sürahi bulmak,
dolu, susuzluğunuzu büyük ölçüde tatmin etmenin yanı sıra,
ısıtmalı gövde ve keteninizi overplus ile arındır. (_1806._)

_ Ülkenin Misiserleri._ T. Rowlandson tarafından yayınlandı,
Adelphi.-Bir ülkede yağmurlu bir kışın en kötü kısmını geçerek
Sizi kendi tesisleriniz içinde hapsetmek için davetsiz olarak Miry; böylece
Egzersiz yoluyla ve kendinizi hayatta tutmak için,
çakılınız yürür (zaten oldukça pürüzsüz olsa da), ahşabı keser (yine de
Yeterli olduğundan daha fazla kütüğünüz var), aptal-çizgileri veya başka bir
irrasyonel egzersiz. (_April 12, 1807._)

_ Ülkenin Misiserleri ._-- Derin, nefis bir şekilde ve sizin gibi
Umut, sabahları güvenle evde, kalıcı emirlerden sonra
aniden şaşıracak olan tüm gelenlere inkar etmek
bir partiden gelen bir yolla hizmetkarınızın ihanet veya çılgınlığı
Bir ülke kasabasının nişastalı, aptal, soğuk, boş yerlileri,
Boş zamanlarınıza resmi kuşatma (SAP tarafından). (_1807._)

_ Londra Misiseries ._-- Zorunlu bir seyirci ve denetçisi olmak
Sonuç olarak iki sarhoş sıkıcı arasında kavga ve çizme maçı
Yüzde sarıldığınız ani şirket akışından
Her yönün derinliklerinde yardalar, size kaçma şansı bırakmaz
Bayanlar arasındaki duygu farkı ayarlanır. Nerede duruyorsun
(yani, ben) önünde bir kedinin bir barrow tarafından yakından sınırlandırılmış
Et, gözlerinizi ve burnunuzu kullanan içermeyen içerikler,
Kulağınız daha az tam olarak meşgul olmasa da
sürücü. (_1807._)

_ Seyahat.
Çünkü hizmetçiniz bir aptal, içinde olduğun yanan ateş
Tüm duruşunuzdan sonra, damgalama, diz çökme, çekildiğinde ve
tekme, bagajınızın kapağı bir bahçede yaklaşmayı reddediyor
kilit. (_1807._)

_ Tore Miseries._ R. Ackermann tarafından yayınlandı. -Bir kapıya sabitlenmiş,
Öfkeli bir overdriven öküz boynuzları ile boynun etrafında. (_April 1,
1807._)

_ Ülkenin Misisleri ._-- Yüz Essex'i ziyaret ederken
Her gün kurtarmak için her gün ölmek zorunda kalmak
hayat. (Bkz. 1807, s. 78.)

              Et proper vitam vivendi perderere causas ....

_ Sosyal Yaşamın Misisleri ._-- Bütün akşam yemek ve geçiş
Bir tilki avcıları partisi, 'görkemli dedikleri şeyi yaptıktan sonra
spor;' Ve sen bir tazı adını yürütürken,
bir kovalamaca _crambe recocta_ ile birbiri ardına,
Ülke yeraltında idi. (_Jan 1, 1807._)

                       Londra mikro kozmosu,

                                  VEYA

                         Londra minyatür.

             _ Pugin ve Rowlandson tarafından illüstrasyonlar

      R. Ackermann tarafından yayınlandı, Sanat Deposu, 101 Strand.

Temel özelliği oluşturan çizimlere referansla
Bu çalışmadan, 'Giriş' 'den bir paragraf ödünç alıyoruz:-

'Erkeklerin güzel sanatlara sevdiği büyük itiraz
Mimari konulara gravürler için binaların ve
Rakamlar neredeyse her zaman aynı sanatçılar tarafından tasarlanmıştır. İçinde
Bunun sonucu rakamlar genellikle ihmal edildi veya
çok daha düşük bir oyuncu kadrosu ve diğer kısımla tamamen bağlantısız
baskının; böylece bazen erkekleri ve kadınları İngilizce görebiliriz
Bir İtalyan Sarayı'nın İngilizce manzarasına ve İspanyolca'yı tasvir eden elbiseler
Uzun pelerinlerde ve bayanlar, kendimizden birinde oturan perdelerde bayanlar
Katedraller.

    Elbise biliyoruz, ne yeni ne de nadirdir;
    Ama güçler oraya nasıl geldi?

'Bu göze çarpan tutarsızlıkları yayından kaldırmak için katı bir
Sadece rakamların ülkesine değil
farklı binalarda tanıtıldı, ancak genel havaya ve
Muhtemelen bu tür karakterlerin tuhaf taşıma, alışkanlıklar ve c.
Çoğunluğu belirli yerlerde oluşturun.

'Bu çalışmada yer alan konuların mimari kısmı
Bay Pugin tarafından en yüksek hassasiyet ve özenle tanımlanacak.
nadiren doğruluğu ve zarif tadı önce sergilenen
yapımlar. Rakamlarla ilgili olarak, bunlar kalemden
Mr. Rowlandson, profesyonel yetenekleri halkın zaten
O kadar iyi tanıdılar ki, burada onları aşırıya kaçmak gerekli değil.
Aşağıdaki liste, hemen hemen her karakter çeşitliliğinden oluştuğu için
bu büyük metropolde bulunur,
yeteneklerinin eforu; ve güçlerinin olmadığı tespit edilecek
gülünç ile sınırlı, ama konusuna göre değişebilir ve,
Nerede olursa olsun, inmek

    Mezardan eşcinsel, canlıdan şiddetli. '

Rowlandson ve Pugin Del. et sc.

  1. Somerset House, Kraliyet Akademisi'nde hayattan çizim.

  2. Sergi Odası, Somerset House. Kraliyet Akademisi'nde harika oda,
  Yıllık resim sergisi sırasında.

  3. Amirallik Yönetim Kurulu Odası, Parlamento Caddesi.

  4. Astley Amfitiyatrosu, Westminster Köprüsü'nün bir görünümü.

  5. Arkadaşsız ve terk edilmiş kızlar için sığınma veya sığınak evi,
  Lambeth.

  6. Christie'nin açık artırma odası.

  7. Büyük Salon, İngiltere Bankası.

  8. Bartholomew Fuarı, Smithfield.

  9. Billingsgate Pazarı.

  10. Salon, mavi ceket okulu, büyükdeki orasyonlar sırasında
  Yıldönümü, St. Matthew Günü, 21 Eylül.

  11. Bow Street Ofisi. Sulh hakimleri önünde bir sınav.

  12. Geçiş Odası, Bridewell.

  13. İngiliz Kurumu, Pall Mall (Geç Alderman Boydell's
  'Shakespeare Galerisi').

  14. Salon ve Merdiven, British Museum, Montague House.

  15. Büyük Salon, Carlton House, Pall Mall.

  16. Roma Katolik Şapeli, Lincoln's Inn Fields.

  17. Kömür değişimi.

  18. Kraliyet Kokpiti, Kuş Kafesi Yürüyüşü, St. James's Park.

  19. Su Motoru, Coldbath Fields Hapishanesi.

  20. Doktorlar Koleji, Warwick Lane.

  21. Avam Kamarası. (Bir tartışma sırasında.)

  22. Şans Mahkemesi, Lincoln's Inn Hall.

  23. Ortak Pleas Mahkemesi, Westminster Hall.

  24. King's Tezgah Mahkemesi, Westminster Hall.

  25. Exchequer Mahkemesi, Westminster Hall.

  26. Covent Bahçe Pazarı. Westminster seçimleri. Önünde koşuşturma
  Paul Kilisesi.

  27. Covent Bahçe Tiyatrosu. (Bir oratorio'nun performansı sırasında.)

  28. Thames'den gelen özel ev.

  29. Uzun oda, özel ev.

  30. Tartışma Topluluğu (Atina Lyceum), Piccadilly.

  31. Doktorların Avamları (Great Rider Street, St. Paul's.)

  32. Drury Lane Tiyatrosu.

  33. Mısır değişimi, Mark Lane.

  34. Su Renklerinde Ressamlar Derneği, Eski Bağ
  Sokak.

  35. Londra'da ateş. (Blackfriars Köprüsü'nün Surrey tarafı Albion Mills;
  3 Mart 1791'de yandı.)

  36. Filo Hapishanesi (Borçluların Hapishanesi, isyanlardan sonra yeniden inşa edildiği gibi
  1780), Ludgate Hill.

  37. Foundling Hastanesi. (Şapel.)

  38. Masonlar Salonu (Masonlar Tavern), Büyük Kraliçe Caddesi.

  39. Brooks ', St. James's Street'te büyük abonelik odası.

  40. Guildhall.

  41. Guildhall, Kral Tezgahı Mahkemesi. İflasın incelenmesi
  alacaklılarından önce.

  42. Ortak Konsey Odası, Guildhall.

  43. Salon, Heralds ofisi veya Silah Koleji, St. Benet'in
  Hill, Doktorların Avamları.

  44 Middlesex Hastanesi, Charles Street (Ward Odası).

  45. Doğu Hindistan Şirketi. Satış odası.

  46.

  47. Kralın Mews, Charing Cross.

  48. Lambeth Sarayı, 1809.

  49. Lloyd'un abonelik odası. (Underwriters Odası.)

  50. Leadenhall Pazarı.

  51. Mısır Salonu, Konak Evi.

  52. Lordlar Kamarası.

  53 Piyango Çizimi, Coopers 'Salonu.

  54. Magdalen Şapeli, Magdalen House.

  55. Nane. İzlenimin damgalanması (kule).

  56. St. James's Park'ta (At Muhafızları) Montaj Muhafızları.

  57. Newgate Şapeli. ('Kınanmış Vaaz.')

  58. Old Bailey. (Bir tanığın incelenmesi.)

  59. Opera Binası, Haymarket. (Bir bale sahnesi.)

  60. Pantheon. (Masquerade.)

  61. Hayırsever Toplumun Şapeli (St. George's Fields).

  62. Binli, Charing Cross.

  63. Postane, Lombard Caddesi. (Sıralama Ofisi.)

  64 Quakers Toplantısı (Bishopsgate Caddesi).

  65. Kraliçe Sarayı, St. James's Park. (Buckingham House.)

  66. Kraliyet Sirk, St. George'un Tarlaları.

  67. Kraliyet Borsası.

  68. Kraliyet Kurumu Kütüphanesi, Albemarle Caddesi.

  69. Sadler'in Kuyu Tiyatrosu. (Su Temsili.)

  70. Sessions 'House, Clerkenwell.

  71. Sanatın Teşvik Derneği, & c., Adelphi.

  72. Tarım Derneği, Sackville Street, Piccadilly. (Bir
  Büyük Odadaki Üyelerin Meclisi.)

  73. Somerset House, Strand.

  74. Damga Ofisi, Somerset House.

  75. Menkul Kıymetler Borsası, Capel Court, Bartholomew Lane.

  76. Çizim Odası, St. James's Street.

  77. St. Luke's Hastanesi, Old Street.

  78. Aziz Margaret Kilisesi, Westminster.

  79. St. Martin-in-the-saha Kilisesi.

  80. St. Paul Katedrali.

  81. Surrey Kurumu. Ders Tiyatrosu.

  82. Sinagog, Duke's Place, Houndsditch.

  83. Tattersall'ın at deposu, Hyde Park Corner.

  84. Tapınak Kilisesi.

  85. Londra Kulesi'nin görünümü.

  86. At Armory, Kule.

  87. Ticaret Kurulu, Hazine, Whitehall.

  88. Trinity House, Büyük Tower Hill.

  89. Vauxhall Bahçeleri. (Orkestra.)

  90. St. Stephen Kilisesi, Walbrook.

  91. Gözetleme evi, St. Mary-le-Bone.

  92. Batı Hindistan Dock.

  93. Westminster Manastırı.

  94. Westminster Hall.

  95. Şapel Royal, Whitehall.

  96. Workhouse, Aziz James Parish.

  97. Greenwich Hastanesi. Boyalı salon.

  98. Salon, Chelsea Hastanesi.

  99. Askeri Kolej, Chelsea.

  100. Covent Bahçe Tiyatrosu.

  101. Güney Deniz Evi. Temettü günü.

  102. Tüketim Ofisi, Broad Street.

  103. Westminster Hall ve Köprü'nin görünümü.

  104. Londra ve Thames manzarası. Adelphi'nin karşısında alındı.

1808 ve 1809. _an ustaca işkence sanatı üzerine deneme._
Beş baskı ile resmedilmiştir. G. M. Woodward, Esq.
('Eksantrik Geziler' yazarı). Rowlandson, SC. 12mo. Londra.
Thomas Tegg için basılmıştır.

    Seni bir barbar horoz-pigeondan daha kıskanacağım.
      tavuk;
              Yağmura karşı bir papağandan daha şımarık;
              Bir maymundan daha yeni kanlı;
    Ve arzularımda bir maymundan daha baş döndürücü.-Shakespeare.

Katlanır ön parça.-varil-organ ve bir grup olan bir savoyard
dans eden köpekler; Dans eden ayı olan bir Fransız; Bir şovmen sürükleme
Bir mürettebat hakkında, kamburuna tünemiş bir maymun ve çekiyor
hayvanın kulakları. Bir silahı ateşlemek için yapılmış bir kuş,
Dışarıda aç özlemle kaybolan yarı açlıklı birey
bir yeme evinin penceresi; Sahibi alay ederken
Büyük bir sığır eti ile ünlü Gazer. Bir kedi bir fareye işkence yapıyor.
Bir kadın dinleniyor. Başka bir kedi, bir kuşu kafesten çıkarmaktır.
Bir kadın, bir kalabalığın başlarına bir gemiyi boşaltırıyor.
bir mücadele. Havada mesanelerde bir kedi fırlatılır. Bir çift ruffians
eşeklerde yarışıyor ve canavarları acımasızca kırbaçlıyorlar. Bütün bunlar
Bölümler güzel işkence sanatının çeşitli aşamalarını ortaya koydu.

1. Eski bir vixen, gözyaşlarına kapılmış olan güzel bir hizmetçiye işkence ediyor: 'yapma
Ağla çocuk. Yakışıklı olmaya yardım edemezsiniz; Ama senden eminim
Sık sık senin için korkunç endişelerimden ağladı, gelmelisin
Londra sokaklarında yürümek için! '

2. Bir aile sahnesi.

  Bir çocuğu gitmesi gereken şekilde eğitin,
  Ve o yaşlandığında ondan ayrılmayacak.
                                        Solomon.

İki çocuk kuyruklarından bir çift yavru kedi yaptı; .
Tabbies birbirlerini havada pençeliyor. İki erkek bağlandı
Korkmuş bir köpeğin kuyruğuna tencereye ve küçük bir kız bekar
Bir kedinin yangından bir marka ile bıyıkları. Baba sigara içiyor
Pipe ve ilan, 'Sevgili küçük masumlar, ne kadar güzel eğlendiriyorlar
kendileri!' Anne 'Çocukları görmeyi seviyorum
Çalışan! '

3.. Edebi zevkleri olan bir koca, boşuna ilgini çekmeye çalışıyor.
Leydi okumasında: 'Şimdi, canım, şimdi pasaj için; eminim
Seni memnun edecek. Shakespeare, "Tempest", beşinci hareket et. "
Bulut Kapağı Kuleleri, Muhteşem Saraylar ---- "'Karısı zıplıyor
Çan için, yanan bir ateş olmasına rağmen, okumayı kesintiye uğratıyor
'Acaba kızın kömürleri getirmediğini merak ediyorum, biri de oturabilir
Bir buz evinde, ama işkence görmek için doğdum! '

4. Eski bir curmudgeon koltuğuna oturuyor, bir şarap süresi
Ondan önce, Peru ve Meksika'nın altın madenlerinin bir grafiği ile
geri; talihsiz olan genç bir beyefendi daha önce duruyor
O'nu umutsuzluk tutumunda, dostça çok az teşvik edildi
Yardımı boşuna ima eden Hunkların tavsiyesi: 'Ah,
Genç arkadaşım, sana her şeyin ne olacağını söyledim ama sen var
Hepsini kendinize getirdi. Senden oturmanı istemeyeceğim çünkü sen
aceleyle görünüyor; Ancak sana tavsiyemi vereceğim: dediğin gibi
Gine değmez, Londra'dan çıkmanızı ve küçük bir satın almanızı tavsiye ederim
Ülkedeki mülk! '

Dipnotlar:

[7] Oxford Üniversitesi'nde öğrenilmiş bir dans ustası
nezaket de ve bu konuda bir kitap yayınladı,
Bazı durumlarda bir stile geçmek için aynı dönem burada
Bir Ostler ödenmesi için önerilir. Onun kuralıydı ki
iyi yetiştirilmiş adam bir stile karşı tarafında bir başkasıyla buluşmalı
Önce devralmaya ikna edilmeyecek bir hesap yok. Bu ustaca
Yazar Towle idi. Okulunun iki gayretli öğrencisi birbirleriyle tanıştı
Bir stilde, hayatlarını sonuçlandırmaları gerektiği varsayılıyor.
tesisler.

[8] James Ripley, uzun yıllar Ostler "Red Lion" da yayınladı
Harflerin hacmi. [9] 'Kafalardaki Dersin' yaratıcısı George Stevens bir
Çok kayıtsız aktör, ama mizahi parçalara sahip bir adam ve kendi içinde
çağdaşları tarafından en eğlenceli şirket olarak kabul edildi. .
Ders fikri ona bir ülke marangozu tarafından verildi,
İllüstrasyon konularını oluşturan karakter blokları. Kanıtladı
Yaratıcının elinde olağanüstü bir başarı. Taşındı
İngiltere, Amerika eyaletleri aracılığıyla ve dönüşünde,
İrlanda'ya; ve bu şanslı tarafından yaklaşık on bin kilo vermeyi başardı
girişim. Birden fazla aktör emekli olduktan sonra, fakirle
sonuçlar. Lewis, Stevens'ın taklitçilerinin en başarılııydı ve o
yazarla ikincisi
'Konferansın Kafalarında' kullanımı için telif hakkı. Muhtemelen türetilmiş
Teslimat tarzından ana cazibe. Soğuk kanla oku,
Parlaklık ve nokta hiçbir şekilde şaşırtıcı değildir.




1809.


_ Discovery._ Rowlandson tarafından kazınmış, 1798. Yeniden yayınlandı, Ocak 1808-9.

_ JAN 15, 1809._ _ Aile Başkanı İyi Humour._ Yayınlandı
Tegg, Woodward Del., Rowlandson Sc.-John Bull, arasında çok dev
Bir domuz yarışı, farklı devletlerin başlarıyla çevrilidir,
Hepsi barış şansına karşı tehditler çıkarıyor. Napolyon
_ships, koloniler ve commerce_ için gürülüyor. Muscovite
kınıyor: 'Rus intikamı John Bull'a katıldı.' Holland
BUSULING: 'Ebedi onu sigara içeceğim.' Tom Paine bunu sunuyor
Uyarı: 'Amerika adına titremesine izin ver.' Diğerleri potansiyeller
bu tehditleri kendi değerleriyle takip ediyorlar:
'Prusya'ya dikkat edin;' 'Avusturya onu asla affetmeyecek;' 'İspanyol öfkesi
onu geçerek; ' ve 'Danimarka'ya dikkat etsin.' John Bull gülümsüyor
İyi bir şekilde tüm bu boş vapuringlerde: 'Böyle bir isyan yapma,
Sen küçük gürültülü veletler, tüm telaşın benim için bir fırtınadan başka bir şey değil
Bir çay fincanında! '

_ 15 Şubat 1809._ _ yaşlı kadının şikayeti veya Yunan alfabesi._
T. Tegg, 111 Cheapside tarafından yayınlandı.-Eski bir ülke Dame
Bir pedagog üzerine, hayali bir şikayetle, saygılı hale getirmek için
elinde olan Dominie'nin akademisyenlerine karşı şikayetler ve
sırttaki satchel, öğrenilen varlığa giriş yapıyorlar,
suçlalarının arkasında. Kırmızı gece kapağı giyen okul müdürü ve
Terlik, 'İyi kadın, her zaman şikayette bulunuyorsun
akademisyenlerime karşı; Şimdi seni rahatsız etmek için ne yaptılar? ' 'Lütfen
Onurunun ibadetini, beni yukarı ve aşağı takip ettiler ve bir tane
diğeri, onu döv, onu döv, lanet olsun, onu pelet! _ ve çok daha fazlası
hatırlamadığımı. ' Genç öğrenciler yaşlıları açıklıyor
Lady'nin Yanılgısı: 'Gerçekten efendim, sadece Yunanımızı tekrar ediyorduk
Alfabe, oldukça mükemmel hale getirmek için; Yaşlı Kadın Ne Duydu
sadece _alpha, beta, gamma, delta_ vb.

_Febr 1, 1809._ _A Gezgin, durgun bir havuzda yenilendi, sonra
Tozlu Bir Günü Yolculuğunun Yorgunlukları._ R. Ackermann tarafından yayınlandı,
Strand.

_Febr 1, 1809._ _mrs. Bir öfke içinde demet; veya sahne için çok geç._
R. Ackermann, Strand.

_Febr 1, 1809._ _ _LACHING A FRIGATE._ Newton Del., Rowlandson
tarafından yapılmıştır. T. Tegg tarafından yayınlandı, 67 Cheapside.-Bir Trim perisi, çok
Moda giyinmiş, bir otelden seyahatlerinden başlıyor,
Tanıdığımız gibi, duvardaki bildirimden, Portsmouth yakınında yer almak
Rıhtım. Promenader figürü dikkatle çekilir ve mükemmeldir
Rowlandson'ın en anlatan şekilde; kıvrılmış, tüylü,
Ve çiçek açan küçük hanım, eski ve muazzam bir Harridan
Fuar Charmer'ı başlatmış olması gereken gösterişli Finery ile.
Portsmouth'un karakteristik bakışları,
resim.

_March 20, 1809._ _a bir kahve evinde deli köpek._ T. tarafından yayınlandı.
Rowlandson, 1 James Street, Adelphi. -bir sırt metninin ortaya çıkışı
vahşetle vahşi bir deli köpek olduğu varsayılan hayvan,
Mezar frekansları arasında azami terör ve karışıklığı üretti
bir ticari kahve evi, bir şekilde _garraway's_ modelinden sonra.
Tüm şehir brokerleri ve 'değişim bulunan sütunlar korkuyor
ayık duyularından; Bazıları, köşedeki küçük Yahudi gibi
korku ile felç oldu; Diğerleri masaların altında sürünmeye çalışıyor; bir kaç
etkili bir şekilde engelledikleri kapıdan kaçmak istiyorlar;
ve öfkeli kaçak grupları sığınmayı kazanmaya çalışıyor
merdivenin. Çubuk için seçkin bir düğüm yapılmış ve kaçıyor
kendileri _Pell-Mell_ tezgahın üzerinde; baca ve benzeri
Sığınma yerleri, hevesle aranır; Tablolar monte edilmiştir; rahat
Vatandaşlar, kaplumbağalar gibi sırtlarına atılır ve
Yukarıdaki Viler bedenlerinin baskısı, bir tür akışını ifade etmektir
devrilenin iyi dolu ceplerinden. Bir kedi, kuyruğu şişti
anormal oranlara göre,
Masanın altındaki küstah poltrolar. Rowlandson genellikle yönetir
konularına uygun belirli reklamları tanıtmak ve
Kahve evinin duvarına sıkışmış bir bildirim aşağıdakileri iletir
Nakliye İstihbarat Parçası: _ Brezilya için, 'Cerberus,'
Kaptan işaretçisi. 300 ton yük. Barking Creek'i döşeme. Sormak
Benjamin Bell, mavna bahçesi, broker_.

[İllüstrasyon: Bir kahve evinde deli bir köpek.]

1809. _DisAppointed Epicures._
Yemek odası _.-- Bu durumda köpek,
Halı besteleyen bir pirzola tabağı getiren adam; onun
Düşüş sırayla çorba Tureen'in sahip olduğu başka bir hizmetçiyi devirdi
kedere gel; Butler, felaketleri izlemekle daha meşgul
arkadaşlarından, 'ladin birasının' duşta kaçmasına izin verdi
her yerde köpük. Sahne iyi çalıştı; üzerinde
Yemek odasının kapısı, şişman bir partiden temsil eden bir resim
Friars bir plattor panosunun etrafında oturdu. Partinin yüzleri-bu bir
Bu örnekte lisans-Dinner-alarmdan daha fazla sıkıntıyı ifade edin;
Kısıtlı bir Repast ihtimaline göre kederlidirler.

1809. _A Yemek odasında deli köpek veya hayal kırıklığına uğramış epikürler.
Daha önce hiç bu haliyle kazınmamış olan baskı,
orijinal çalışmanın gerçek olarak yeniden üretilmesi; koleksiyonlarından biri
Rowlandson tarafından mevcut yazarın elinde çizimleri. .
resim kendi hikayesini o kadar grafiksel olarak anlatıyor ki,
Konunun herhangi bir açıklanmasını deneyin.

[İllüstrasyon: Yemek odasında deli bir köpek.]

_Adil 21, 1809._ _ Evlilik Konforu. İyi bir tost._ yayınlandı
Reeve ve Jones tarafından.-Resim, yerli bir sahneyi temsil ediyor
En dokunaklı bütünlüğün saadeti. Kocası kızarıyor
Çay için bir çörek; Karısının kolu bu sırada boynuna sarılır
hassas çalışma; Çocukları huzurlu yemeklerinin tadını çıkarıyor; BİR
Bebek, beşikte sakin bir uyuklama; ve bir kedi, çevrili
Yavru kedi ailesi, konunun birliğini gerçekleştirir. Başka
Kısmen 1808'de yayınlanan, burada kaba bir faks
Orijinal çizimler çok başarılı olmaksızın denenmiştir.

_ Tablolar döndü. Evliliklerin sefaletleri._
Öncesi.-Yerli ufuk fırtınalarla bulutlanmıştır. Geç mutlu
Çift, sadece yerleştirilen masanın yanında birbirlerini yıkmaktan korunur
Aralarında, mücadelede harap olan. Karısı,
Fury, kocasının saçını tüm gücü ile tutuyor,
Talihsiz eşinin kafasını sıkı bir şekilde kavradı.
bir kalay hedefi; Çocuklar, sandalyeler, çanak çömlek, çatal bıçak takımı ve yiyecek
yıkıma adanmıştır; Bebekler çılgınca ve genel
sefalet hüküm sürüyor. Bu konuların yürütülmesi yaygındır ve
Oymacı orijinallere adalet yapmadı.

_Pail 29, 1809. _ _Ah! Sen bir şeytansın. Anla geçin! _
Reeve ve Jones, 7 Vere Caddesi, New Bond Street.-Tırşör bir genç
Memur, cesur bir maceracı, muhtemelen borçlarla sakatlanmış ve
savurganlıklarını destekleyecek komisyonu dışında hiçbir şey
Zengin bir dowager, Fat, _Not_ Fuarı, sıradan bir kişiye ateşli kuşatma,
ve kesinlikle kırk; Gerçekten de bayan,
Muhtemelen dört gözle bekleyen sinsi hayranının annesi
aptal inamorata'nın servetine sahip olmak,
Yükümlülükler ve onu bir kölelikten diğerine değiştirin; tercih eden
bir borçlunun hapishanesinin esaretine maruz kalma kızlıkları. Bayan,
Boş bir antika ve anlamsız kaba bir parça, yüklenir
umutlu sevgilisinin şüphesiz ileriye baktığı büyük mücevherler
kendi amaçlarını eritmek için,
kumar masasında para çantaları; Tüyleri bol ve o
Çağdaşın yıllıklarında ünlü, soyu tükenmiş bir türden bir boa giyer
_Rattle-Snake _. [10]

_20, 1809._ _A Güçlü bir mide için tit-bit.

_11 Tem 3, 1809._ _ Huntsman Yükseliyor. Gamester yatağa gidiyor ._
T. Rowlandson, 1 James Street, Adelphi tarafından yayınlandı. (Bkz. 1811.)

1809. _Rowlandson'ın narin soruşturma üzerine karikatürleri veya
Clarke Scandal_ (Bayan Mary Anne Clarke ve York Dükü).-Sırayla
Rowlandson tarafından Clarke Skandalı'nda yayınlanan karikatürleri yapmak için
anlaşılabilir, koşulları yeniden özetlemek arzu edilir,
Yazarın James Gillray'ın Yaşamı'ndan yoğunlaştırılmış biçimde verilir
Karikatürist. '[11]

[İllüstrasyon: Oh! Sen bir şeytansın. İyi geçin!]

Üçüncü George'un sevgili oğlu, favori Frederick,
noktalı ve kim kapılardan o kadar popülerdi ki '
Askerin Arkadaşı '-Hiçbir askerin muhtemel olmayacağı bir iltifat
doğru yöntemi almayan bir komutanla ilgili
Kendini genel sevgi nesnesi haline getirin-
1809'un başında kaçınılmaz kötü şöhret. 27 Ocak'ta Albay
Wardle, Dükü Yolu Pay'ın Yolsuz Yönetimi ile suçladı
Fon, bu hükmün tek kontrolü
Başkomutan.

Fonun ürünü, düşen komisyonların satışından kaynaklandı
ordudaki memurların ölümü veya reddedilmesi ve böylece
Değerli komisyon alımına uygulandı
memurlar ve diğer faydalı amaçlar.

Albay Wardle, York Dükü'nün bir
Mistress, Bayan Clarke, Gloucester Place'de büyük bir ihtişamla yaşıyor,
1803'ten 1806'ya kadar. Bu hanımın satışı için bir fiyat ölçeği vardı.
komisyonlar ve evden önce Bayan Clarke'ın fiyatları ve
Düzenleme fiyatları.

                 Bayan Clarke'ın düzenlemesi
                    Fiyatlar.         Fiyatlar.

    Çoğunluk L900 L2.600
    Bir Şirket 700 1.500
    Bir Teğmen 400 550
    Bir Tekça 200 400

Bayan Clarke'ın yürüttüğü her satış,
Fiyatı ile düzenleme fiyatı arasındaki fark. Sonra yaptı
Etkilenen satış listesinin bir ifadesi, ödenen meblağlar,
Memurların isimleri ve safları, borsaların bir listesi, & c.

Onun himayesi, dini, dini olarak da genişletildi. Hareket etti
Tüm evin bir komitesinin konuyu araştırması için. .
Hareket kabul edildi ve tanıkların çağrılması emredildi.

1 Şubat'ta Bayan Clarke evin barında durdu-güzel bir
Thais, son derece kendi kendine sahip, hazır zekâ ile silahlanmış ve takılarla
en büyük üyeleri göz kamaştıran kişi ve adres. O katlandı
Rahatsızlık vermek amacıyla ona verilen tüm soruları çevirmek için,
Ya da onun bozulması için, York Dükü'nü açığa çıkarma araçlarına,
Görünüşe göre, 'korumasını' geri çekmişti, ona ödemek için şart koşuyor
400_l yıllık gelir. _ yılda,
borçlar ve ödeme başvuruları tehditlerle karşılandı
'Binli' ve 'Bastille'.

Gördüğümüz gibi Wilberforce, getirme konusunda aktifti
Lord Melville'in itirazını, yolsuzluk için
Ofis, Amirallikteyken, Donanmanın kötüye kullanılması kadar
Fon endişeliydi; ve radikalin lideri olarak Whitbread
Reformcular, en başta devlet entrikalarını ve yolsuzlukları ortaya çıkarmada
Mahkeme-öne çıkma ve davayı kanıtlama konusunda aktifti
Başkomutan.

Wilberforce, günlüğüne aşağıdaki girişi yaptı ve
Parlamento Komitesi önünde soruşturma: 'Bu melankolik
İşletme, alışveriş yaparak kamu ahlakı için onarılamaz yaramazlık yapacak
Duygu olmadan duyulacak halkın ahlaksız ihlalleri. .
Bayan Clarke'ı iki saat boyunca inceleyerek, onu çapraz inceleyerek
Old Bailey Way, o, zarif giyinmiş, çok önemsiz ve çok
Akıllı, açıkça mücadeleden daha iyi oldu. '

Şeflerini korumaya çalışan iki memur
gerçeğe aykırı kanıt vererek soruşturma,
Equivocation için Newgate'e.

Bir süre süren bir incelemeden sonra, hangi gerçekler
Bayan Clarke'ın iddiaları iken, her iki tarafa zarar vermek de ortaya çıktı
Ana'da sarsılmamış kaldı, Albay Wardle kanıtları özetledi,
ve 'York Dükü'nün suçlu olduğu sonucuna varıldı
Yolsuz uygulamalar ve bağlılık. Buna göre onun için dua etti
ordunun emrinden işten çıkarılma. '

Bay Banks, York Dükü'nü kişisel olarak satın alan bir değişiklik yaptı
yolsuzluk, ama kralın brüt için onu kaldırması için dilekçe vermek
usulsüzlükler ve ihmal.

Bay Percival taşındı ve hepsinin dükünü kurtaran bir karar verdi
kişisel yolsuzluk veya cezai bağlılık.

Başkomutan'ın istifasının
Yalnız daha fazla işlem durdurun. Wilberforce ve partisi başarılı oldu
onu ordunun komutasından emekli olmaya zorlamak ve soruşturma
düştü.

Sir David Dundas, York Dükü'nü başardı ve tuttuktan sonra
İki yıl randevu istifa etti ve Dük eski haline getirildi.

Bayan Clarke, Parlamento'nun sonuçları tarafından verilmedi
Aslında onun için hiçbir şey yapmayan soruşturma ve
Hepsi diğerleri için. Bu utanç verici maruziyetler kaçmış olurdu
Dük, yıllık geliri ödemiş olsaydı. Bu konudaki güdüleri
kurs tamamen kişisel; Halk onun yanındaydı ve yaptı
Şöhret amacına hizmet ediyor. Hayatının bir _Memoir'i duyurdu_,
ve York Dükü ile yapılan işlemlerinden, bir seri eşliğinde
mektuplarının; Bu ikincisi hevesle okunurdu, hararet
Soruşturma sırasında ortaya çıkan örnekler
yeniden yayınlanmış, verimli ve çeşitli şekillerde dolaşan, zevk
halkın. Sonuçları ve alay konusu
Bu maruz kalma, sadece iyi niyete saygı duyulan amacı etkiledi
başaramadı: baskılama için müzakereler açıldı
ve aslında içinde olduğu söylenen bu anıların yok edilmesi
yazdırın. 7.000_l._ tazminatının Bayan'ı güvence altına aldığına inanılıyor.
Clarke'ın sessizliği ve 400_l._ yıllık yıllık geliri için garanti edildi
hayat. Gerçeklerin bu taslağı önemli ölçüde takip edilecek
Ayrıntılar kesin olarak farklılık gösterse de, karikatüristin serisine göre
Hicivsel sürümlerden ayrılamaz aşırı renkli renklendirme saygıları. Bayan.
Clarke [12], dükünün korunması altında olduğunu belirtti.
York 1802 veya 1803 yıllarından beri, ancak Gloucester'daki kuruluşu
Yer 1804'e kadar başlamadı; iki arabadan oluşuyordu, sekiz
atlar, dokuz erkek hizmetçi & c.,
Duke, aylık olarak ödenmesine izin verdi. O
Ayrıca Weybridge'de küçük bir kuruluş vardı; Ev aitti
Kraliyet Ekselansları. Dükten aldığı meblağlar
hizmetkarlara ücretlerini ve liveylerini ödemek için zar zor yeterli; Ve
Onu bilgilendirdiğinde, 'Akıllı olsaydı, o
ondan para istemezdi. ' İlginin başvurularının
Askeri promosyonlarda çok sayısıydı; Onlardan bahsetti
Başarılı olacağını söyleyen Royal Mightness. Bire
Dönem uzun bir başvuru listesi vardı, ya kaptan tarafından temin edildi
Kraliyet Ekselansını verdiği Sandon veya Bay Donovan
Randevuları dereceye kadar temin ederdi; Ona söyledi
aynı zamanda ilgisi için alması gereken meblağlar
onları temin etmek; Bay Dowler'ın komisere atanması
onun olduğunu bilen York Dükü'nün etkisiyle
Bunun için 1.000_l._ alın. İki uygulama yoluyla yapıldı
Bay Donovan'ın ortamı, kilisede bir dekan için, bir dekan için,
diğeri bir piskopos; ve bunlardan birini bekleyen Dr. O'Meara,
Kraliyet Ekselansına Giriş Mektubu için ona başvurdu. O
Dük, kuruluşunun kapsamını tamamen tanıdı.
Onu her gün ziyaret etti; sahip olduğu bazı tesadüfi borçlar ödedi
katlanılan; Ancak, ayrılma sırasında, herhangi bir ilerleme kaydetmemişti
üç ay boyunca nakit ve sonuç olarak, onu daha fazla bıraktı
Borçlu 2.000_l._. Yaklaşık üç yıl Gloucester Place'de ikamet etti.

Bayan Clarke ayrıca Binbaşı Shaw için aldığını belirtti.
İyi Umut Pelerin Genel Müdür Yardımcısı-Master Yardımcısı,
onun için ona 1.000_l._ ödeyecekti; Ancak o sadece aldı
500_l._ ve Kraliyet Ekselansları'na şikayet ederken, onu uyardığı için
Daha dikkatli olun ve tekrar kandırılacak şekilde acı çekmeyin, ekleyerek
Binbaşı Shaw'u yarım ödemeye koyacağını. Binbaşı Shaw ona birkaç tane gönderdi
Sonuç olarak mektuplar, yarım ödemeye konulduğundan şikayet eder, ama o
onlara dikkat etmedi.

Bayan Clarke ayrıca hizmetinde genç, genç bir
Samuel Carter adlı adam; Onunla yaklaşık on iki ay yaşadı ve
Dükü ile birlikte ona katılma alışkanlığındaydı
York. Uzunluğunda 16. ayakta bir komisyon aldı,
vesileyle onunla sohbet eden Dük'e başvuruyor. -Den
Soruşturma zamanı Batı Hint Adaları'nda bir personel memuruydu.
Carter ona Kaptan Sutton tarafından tavsiye edildi ve borçlandı
Komisyonu için yalnız.

Daha sonraki açıklamalardan ortaya çıktı.
Eğitimsiz bir kişi, doğal oğluydu.
Merhum Kaptan Sutton, en değerli subay ve kişisel
Prens'in arkadaşı ve oğlunun atanmasının bir eylemi
haklı hayırseverlik. Carter'ın randevu tarihinde yaşı
Bayan Clarke'ın hesabına göre, yaklaşık on sekiz, ancak hesapta
Kısa boyundan sadece bir çocuk görünüyordu.

Bayan Clarke'a ifadeye uymayı amaçlayıp amaçlamadığı soruldu.
Onun yatağın başına sabitlenmiş arkadaşlarının bir listesi
terfi etmek istediği ve York Dükü'nü aldı
uzak? Olumlu cevap verdi ve Kraliyet Ekselansının
İkinci sabah indirdi, perdeyi çizdi ve oku. O
Daha sonra Kraliyet Ekselanslarının Cep Kitabında, çiziklerle gördü
terfi edenlerin birçoğuyla.

Bayan Clarke'ı ziyaret etme alışkanlığı olan Bayan Mary Ann Taylor,
Dükün koruması altındayken, çok sık,
York Dükü'nün Bayan Clarke ile Albay Fransızları hakkında konuştuğunu duydu
Levy ve neredeyse hatırlayabileceği kadar geçen şey
takip eder. 'Albay Fransızca tarafından sürekli endişeliyim. Beni endişelendiriyor
sürekli olarak vergi işi hakkında ve her zaman bir şeyler istiyor
kendi lehine daha fazlası. ' Sonra Bayan Clarke'a dönüyor (Bayan T. düşünüyor),
'Sana nasıl davranıyor sevgilim?' Dedi. ya da böyle sözler
kullanmayacağı için. Bayan. Clarke, 'ortada; pek iyi değil; '
Duke, 'Usta Fransızca onun ne hakkında olduğuna dikkat etmeli ya da ben
onu ve onun vergisini de kesecek! '[13]

Kesin olan büyük miktarlar, dük tarafından ona verilmişti.
Mistress-Notlarda 5.000_l._
Şarap, mobilya ve çeşitli makaleler için,
bütün, 16.000_l._ ve 17.000_l._ arasında ve tüm uzay içinde
iki yıldan biraz fazla. Bayan Clarke'ın borçlarının kapsamı
Aynı şekilde dikkate alınmalıdır. [14]

_Bayan. Clarke'ın Anıları ._-MRS. Clarke Sir Richard Phillips'i aradı
yayına saygı duyan bazı düzenlemeler yapmak amacıyla
onun _Memoirs_; Bu teklif, çeşitli nedenlerle reddedildi.
Özel ve politik doğa:
Sir Richard Phillips son zamanlarda maruz kalmıştı, muhtemelen ona öğretmişti
bazı rezerv dersleri veya en azından ortaya çıkarmayı seçmedi
Bir çalışmanın yayıncısı olarak kendisi halka açık olarak
en azından çok siyasi ilgi yaratmak, en azından
Bir şey sürdü. Bu beyefendi alıcı olmayı reddetmesine rağmen
Bayan Clarke's MS., onu bir yayıncıya tavsiye edeceğine söz verdi.
ona adil ve liberal davranırdı. Aynı zamanda Sir Richard
Bayan Clarke'a onun borçlarını alıp alamayacağını düşündüğünü söyledi.
dükten yıllık gelir ve bunun ödenmesi için yasal bir çözüm
Gelecekte, sözleşmeli tüm borçların ödenmesi ile birlikte
Kraliyet Ekselansları ile geç bağlantısı, cevap verecek daha iyi
yayını tamamen bastırma amacı. Buna makul
Teklif Bayan Clarke rıza gösterdi; müzakereler açıldı
Başkomutan'ın danışmanları ve öngörülen bir konaklama planı
bilinen. Bunu diğer tarafta bir dizi önerme izledi
çizilen ve Bayan Clarke ve
Bu bayanın ünlü tehdit altındaki _memoirs_, 'kendi kendine yazılmış'
Yazıcı Bay Gillet'in tesislerinde alevlere gönderildi
Salisbury Meydanı.

Ülkenin olduğu on sekiz bin kopya
şımartıldı, gerçekten yok edildi ve tüm yayın
etkili bir şekilde bastırıldı. _Memoirs_ Mrs.'yi yok etmenin yanı sıra
Clarke, doksan özel mektuptan vazgeçti, şöyle söyleniyor,
en meraklı olanın ünlü ve asil şahsiyetlerin fıkraları
Tanım.

_Pail 29 ._-- 'Mrs. Clarke's _Memoirs_'in bastırıldığı söyleniyor,
7.000_l._ aşağı alması ve yıllık geliri
400_l._ kendi hayatı için ve her biri onun için 200_l._ yıllık geliri
ilgili kızları, oğlunun sağlanacağına dair bir söz ile
için. İşin yazıcısı ayrıca 500_l._
tazminat parası. '[15]

Albay'ın iddia edilen güdüleri arasında ayrım yapmak zor
Wardle'ın eylemi ve gerçek nesnesi; Kamu Ruhu ana yaydı
ki, soruşturmanın taşıyıcısını yönetti, eğer kendi başına güvenebilirsek
hesap ve bir süredir halk aynı görünüyor
görüş, çeşitli şirketlerden gelen teşekkür olarak kabul edildi
onun vatanseverliği. Biraz sonra ilgisizliği olmaya başladı
sorgulandı; Sonra Westbourne Place'deki evin çirkin kanıtı
tartışmak zor bulundu. [16] Binbaşı Dodd'un yokluğu ve
Bay Glennie eylemde-varlıklarının en üst düzeyde olduğu yer
Önemi-Bir Wright, Bir Döşemeci tarafından Albay'a Karşı Tarandı,
Bu evin döşenmesinin masraflarını kurtarmak için şüpheli görünüyordu;
Kanıt davacıya karşıydı ve Wardle
dava ve 2.000_l._ ve maliyet ödemek zorunda kaldı.

Duruşma sırasında şefin
Bu davaların kışkırtıcısı bir kraliyet dükünden daha az değildi,
Başkomutan'ın kardeşi. Birkaç aktörün güdülerini elemek tolere edilebilir bir şekilde açık görünüyor
ve bu konudaki kuklalar, şahsen kazanacak hiçbir şeyi olmayan
Duke'un işten çıkarılması ve açıkçası bir veya iki istisna dışında,
ilk etapta kendi itirafları ile yozlaşmış ajanlar ve
Bu nedenle,
Söz konusu Bildiriler, onlar (bazı durumlarda istemsiz olarak)
daha büyük bir amacını ilerletmek için kendi yanlışlarını ortaya çıkarmak
Pezace, görünmeyen, ancak etkisi ve çantası için
ödüllerini aradı.

Bayan Clarke, herkesin bildiği gibi, ortaktan hareket ediyordu
Kişisel ağırlaştırma dürtüsü ve açıkçası onu kabul etti
İlkeler. Soruşturmayı takip eden yıl ve yıkım
onun _Memoirs_, inanç isteğini intikam almayı uygun düşündü
hesabına göre, yargılamaları karakterize etmişti
gerçek niyetleri ortaya çıkararak kendi durumunda 'komplocular'
Duke'un saldırganlarının; Kabul ettiği gibi güdüleri böyleydi
aynı ilgilenen ruh tarafından yönlendirilen ikinci maruz kalma
Geç arkadaşı ve koruyucusunun bir önceki kovuşturmasını harekete geçirdi.

Hesabına göre Albay Wardle sadece ellerinde bir araçtı
Kent Dükü; Müttefikleri Binbaşı Dodd ve Bay Glennie idi.
eski Kent'in sekreteri Dükü-
İşvereninin projelerini iletmeye başlayın. Hepsine göre
Hesaplar Albay Wardle hırslı bir yardıma rüşvet vermişti
Kendini hayal eden kadın mağdur ve her şeyden önce sevimli olan kadın
İhmal teşviklerine: Dük onu borçlu bırakmıştı, kırmıştı.
Birden fazla örnekte kelime ve hapishanenin tehditlerini kullanmıştı
ve Bastille uygulamalarına yanıt olarak; Yaşamaktan yoruldu
belirsiz emeklilikte ve alacaklıların tehditleri tarafından rahatsız edildi,
talepleri tatmin edici bir aracı yoktu. Tutulan baş cazibe
Ancak ona bir kez daha keyif alması gerektiğine dair bir söz vardı
Bu kolaylık emri ve moda dünyasında parlama gücü,
Bayan Clarke'ın yaşam boyunca zayıflığı olmuştu. O borçlar
iddia edilecekti, borçları ödenecekti, ödenek
York Dükü'nden (yılda 400_l_.) Aradı,
kardeşi tarafından ikiye katlandı; Bir arabaya sahip olacaktı,
Orantılı ikamet ve devlet; Ve kendi başına egzersiz yapacaktı
zarafet ve ihtişamla bir ev döşemenin tadına bakın
Gloucester Place'de geç kuruluşunu işaretledi. Bayanı yapmak için
adalet, mezar yaralanmalarına girmeden önce tereddüt etti
Her ne kadar Whilom hayırseverlerinin halka maruz kalmasına katılmalı
Hiçbir şekilde duygusallığa alışılmış değildi. O yazdı
Başkomutan, avotu olduğu için ödeneği istedi,
kaybedecek hiçbir şey yapmamıştı ve aynı zamanda
İki fraksiyonun onu yaptığı denetler: siyasi için bir parti
Amaçlar-Sir Francis Burdett başkanlığındaki Radikal Reformcular
(Kimin kağıtları ve mektupları tedavi etmeyi önerdiğini ilan ettiği
Sahipliği, altmışı dükü bilgilendirdiği gibi,
kendi el yazısında); Ona katılmak için getirilen diğer etki
daha ince ve gizli bir tanımdı ve o kadar ileri gitti
Kaçınılmaz olarak kendi felaket sonuçlarını belirtin
Kişisel antagonistlerinin planlarına ödünç verdiğini takip edin.

York Dükü obducature kaldı ve böylece ellerin içinde oynadı
kişisel ve politik düşmanları. Albay Wardle ele geçirdi
fırsat. Bayan Clarke 100_L_ verdi. şimdiki ihtiyaçlar için
Daha sonra reddedilen bu liberal vaatlere güvenmeye teşvik edin. Hanımın doğal sagaklığı ve yaşam deneyimi, döşenmiş
neredeyse birleşik yeteneklerine eşit stratejik yeteneklerle
kendisini bulduğu ilgili gruplar; Ve
nihayet karşılamayı kabul ettiği yardımın gücü
Albay Wardle ve destekçileri Binbaşı Dodd aracılığıyla-
Daha az görülen, saldırıyı organize etmede daha aktif ajan mıydı.
Başkomutan-Westbourne Place'deki evi bir
Bundan sonra alacağı faydalardan ciddi ve başardı
Albay Wardle'ı mobilya için güvenlik haline getirir. İçinde
Hayal kırıklığı En azından bir teselli olduğunu kanıtlamış olmalı
Albaydan daha fazla insanı eklemek; Ödülü için kim var.
Sonu, maruz kalma ve alaycı bir şekilde katılan
ilk başta eforlarını taçlandıracak olan yüceltme.
Böylece kombinasyon başarıyla harekete geçti ve
Tüm uyumsuz unsurları, gibi bir şeyle çalışmaya mecbur kaldı
tutarlı bir uyum veya bireysel üyeleri,
herhangi bir retrogresyon girişiminin sonuçları,
Kaptan Sandon (Bayan Clarke's Ally), bir yandan genel
Sempatileri şefi ile birlikte olan Clavering, diğer yandan. .
Bu nedenle York Dükü rakipleri kampanyayı açmaya hazırdı
gördüğümüz gibi.

1810'da Bayan Clarke, Dükün
York'un düşüşü aslında başarılı bir yaratıcılıkla ortaya çıktı
ve kardeşi Kent Dükü'nün ustaca taktikleri. Broşürde
_ Rakip Prensler_ İkisi arasında kan davası olduğunu savundu
Dükler, daha önce kapılardan yeterince kabul edilen bir gerçek
yayınının görünümü ve reddedilmenin
Bunu _The Rative Dukes_ unvanı altında takip etti. Hatırlanacak
1802'nin başlarında Kent Dükü valiliğini elde etti
Cebelitarık ve Yüce Komuta sahip olduğunda belirledi
Alman disiplininin tüm titizliğini tanıtmak,
Askeri eğitimini aldığı okul. Onun çabaları
mevcut düzenlemeleri yeniden şekillendirmek ve bir sistemin yerine koymak için
daha şiddetli boyun eğme ve katı kısıtlama,
hayırlı sonuçlar; Aksine, 24 Aralık, bir isyan gerçekleşti.
1803, burada valinin hayatının gerçekten hedeflendiği söyleniyor
at. Bu vesileyle birkaç memur kendilerini ayırt etti
gayretleri ve aktiviteleri; Bir müfrezenin zamanında gelişi
Kaptan Dodd altındaki topçu, sadece bu memuru onun
hayatının geri kalanında Kraliyet Ekselansları, ancak katkıda bulunmadı
Garnizondaki siparişi geri yüklemek için biraz. Kent Dükü yakında
Geri çağrıldıktan sonra ve Baş Komutanını istemesine rağmen
Davranışında bir mahkeme tutmalı, York Dükü reddetti
yargılamaları yaptırım uygulamak-MR'ler. Clarke kardeşten çıktığını iddia etti
Nezaket, ona ilan ettiği gibi, eğer ona katılmış olsaydı
Kardeşin istekleri, Kent Dükü kesinlikle reddedilecekti,
bu onun emolumentlerinin kaybına neden olurdu ve bu
gelirinde yılda yaklaşık 2.000_l._ azaltma
bir zamanda yeterince boğulmuş koşullarda olduğu bir zamanda.

Geri dönüş tarihinden itibaren Kraliyet Ekselansları işsiz kaldı ve
valiliğine bir restorasyon elde etme veya herhangi bir
ordudaki komuta, almış olmasına rağmen, kullanılamadı.
1805'te bir saha-Marshal Baton.

Başkomutan ve kardeşi arasında kıskançlık vardı
Bir süre geçti ve Bayan Clarke bunu söylemekten çekinmedi
Kendini ödünç vermeye teşvik edildiği entrika
En göze çarpan figür,
Arka planda dikkatli bir şekilde kalan ana ajitatör
York Dükü'nü, ofisinin beklentisiyle aşağılayın
Kardeşinin işten çıkarılmasıyla boşaltılan Başkomutan,
Kendinin doğal sırasında kendi üzerinde: bir beklenti olan
fark edilmedi. 'Partiye' atfedilen bir vahşi tahmin inancı
utanç altında akıllı olan York Dükü'nün taahhüt edeceğini
intihar ve böylece Kent Dükü'ne atanma şansı verir
Halefi, kardeşinin ölümü durumunda olduğu gibi,
Bazı önyargılara rağmen Kent Dükü'nün
erken kapalı hayatı boyunca mücadele ettiği
neredeyse aile tarafından ofisi doldurdum. Karakteri
Kent Dükü, o tarihten beri tutkuyla gözden geçirildi ve
Dedektörlerinin calumları izin vermedi; doğal bir eğilmenin ötesinde
Eğitiminin meyveleri aracılığıyla, şiddete itilen disipline,
Onun eğiliminin suçlu olmaktan çok uzak olduğu açıktır.
yaşını işaretleyen kişisel zayıflıklar ve sınırsız olanlardan
en parlak armatürlerin çoğunu bozan öz şükran
Toplumun neredeyse her aşamasında geçen yüzyıl.

Bu şekilde izlemeye çalıştıktan sonra belki de ilginç olacak
Bu karmaşık ve skandal entrikaların katılımları,
Ancak, tarihe aittir, nihai kariyerlerine bir kelime eklemek için
baş aktörler. Bayan Clarke onu daha sonraki yıllarda geçirdi
Paris, öldüğü anlaşıldığı yerde, bir servet bırakarak
binlerce kilo. Karakterindeki kurtarma noktası,
Belli bir asilzade (en iyi hayali unvanla bilinen
ünlü bir romanda yer aldığı 'Steyne Marquis',
belki de dünyanın en iyisi),
Anne, dönüşüm nesnesiyle ilk kez açığa çıktı
Kızlarından biri-ki biz bilgilendiriliriz, alışılmadık derecede yakışıklı
Genç bayanlar-metresinde, teklif
öfkesi doğası hak kazandı.

Başka bir şekilde günahkar olan Bay Clarke,
Bize ulaşan, dedektörlerinin boyadığı hesap
Bir süre, öğrendiğimiz gibi, Charter House'un bir kardeşi. O yaşadı
çok saygıdeğer yaş; Ve o da ailesinin koşullarından,
Ölümünde bazı mülkleri bırakabildi.

Rowlandson tarafından 1809'da yayınlanan karikatürlerin çoğunluğu ilişkilidir,
Daha önce de söylediğimiz gibi, Clarke skandalına. Maruziyetler
bu bağlantıya katıldı ve üyeler tarafından yapılan eylem
Etkinin istismarlarının açıklamalarının sonucunda muhalefet
soruşturma sırasında ortaya çıkan, dükü ortaya koydu
York ofisinin ordunun başkanı olarak istifa etmesi, geçici bir
Koşullar altında imtiyaz kaçınılmaz hale geldi.
Çeşitli alay etmek için ayakta durmaya yönelik hicivli baskılar
Parlamentonun ilerlemesini belirten vahiylerden ödün vermek
Tanıkların incelenmesi kendi başlarına bir dizi oluşturdu. Thomas Tegg kim
Bu plakaların büyük bir kısmını yayınladı, bir
Sanatçımızın kazındığı koleksiyonun ön parçası veya başlık sayfası,
Amaç için, 27 Mart 1809'da. Bu tanıtımın tasarımı
Baskı ekran olarak düzenlenmiştir, bu yazıdır: '_tegg's
Bayan Clarke'a göre tam karikatür koleksiyonu ve
onun davranışının soruşturulmasından kaynaklanan koşullar
Kraliyet Ekselansları Avam Kamarası'ndan önce York Dükü, _ 1809-- '

    Kötü Cometh Good'dan
    Başkalarının zararlarından akıllı olmayı öğrenin
    Ve iyi yapacaksın. Yerde emirde açık bir kitap var, 'olmayacaksın
Zina yap, 've yalanların yanında dükün mektupları onun bayan-aşkına,
Başlangıç, 'Sevgilim, en sevgili canım' & c. Bayan Clarke ve Albay
Wardle, çifti soruşturma sırasında en göze çarpan,
Kaidelerde duran, her iki ekstremiteye yerleştirilmiş ve geri çekilme
perdeler. Prens Bishop olarak Dükün Gücü ve Crozier
Osnaburgh, uzun kılıcından ve askeri eğimli şapka tarafından çaprazlanmış
Başkomutan olarak resmi pozisyonuna göre
Ordu, prosceniumun üzerinde düzenlenmiş uygun bir kupa oluşturur.

_Febr 15, 1809._ _ ortaklığın veya çalışkanlığın
Bayan Clarke hesaplarını sarıyor ._ T. Tegg tarafından yayınlandı,
Cheapside.-Bu sahnede ana sanatçıların başkanlarının üstünde
Gay'in 'dilenci operası' ndan tanınmış alıntıya göre kazındı:-

    'Tüm insanlığı baştan çıkaran kadın;
      Onunla ilk önce bize heepling sanatları öğretiliyor;
    Çoğu nazikken gözleri hile yapabilir.
      Bizi kalbimizle paramızdan kandırıyor:
    Onun için, kurtlar gibi, geceleri av için geziyoruz,
      Ve cazibesini rüşvet vermek için her sahtekarlığı uygulayın;
    Aşk takımları için, hukuk gibi, ödeme ile kazanılır,
      Ve güzellik kollarımıza ücret alınmalıdır.

Bayan Clarke, 'Fas altına' bir 'cılız sandalyeye' oturuyor; -den
Ayakları hayranının ihale mektupları: 'Aşkım, hayatım, ben
Sensiz var olamaz; ' 'Takdire şayan meleğim;' Sevgili küçük küçüküm
sevgilim, '& c.; Bayan kucağını bir torba altın için tutuyor (800_l._)
onun iyi bir parti onu iyiliği karşılığında teslim ediyor
Ofisler, askeri üniformalı bir korkuluk tanıtımına göre,
Muhtemelen oğlu, 'kolay bir sandalyede' oturmuş, ayaklarında bir kağıt bulunan
Gay'in 'Newgate Pastoral' dan da yazılmıştır:-

    'Bu çok kabileye kadar patla,
    Her biri 'Bu bana seviyelendi!'

Bayan Clarke'ın Boudoir'i geride belirtildi; 'Frederick'in portresi
orada asılı duruyor ve altında bir aday listesi sabitlendi
tanıtım için. Sunulan toplamlar. Clavering 2.000_l._; Dowling, 800_l._;
O'Meara, 300_l._ '& c. Görünüşe göre her şey bir
iş benzeri temel. 'Bayan. Clarke's Ledger 'eline hazır yerleştirildi,
Ve üzerine uzun bir makbuz dosyası, 'Komisyonlar için ödenir.'

_Febr 20 Şubat 1809._ _mrs. Clarke's Levee._ Bir Çift Konu
plaka. T. Tegg, Cheapside tarafından yayınlandı.-Bu zayıflığın ilgisi
Patronaj dağıtıcı ordu ile sınırlı değildi, uzatıldı
kiliseye. Açıklamalar sırasında bir
Bazı doktor O'Meara, ofisleri aracılığıyla ve
dikkate alınmak, telif hakkından önce vaaz ayrıcalığı-bir müstehcen
Karikatüristlerin doğası gereği tercih edilen yol
Özellikle oynak, başarılı baskılar açıklığa kavuşturulacaktır. Bayan Clarke
görülen, yarı kralalıkta duran, bir gölgelik altında ve bir levee tutma
İlgilenen başvuru sahipleri: Çeşitli sınıflarda askeri memurlar
adil patrondan önce eğilmek; Açıkça sağlanan bir kilise haysiyeti
İhtiyaç (800_l._ para çantasında) ve istekli olan 'CITS' ile
Oğullarının memurlara dönüştürülmesinin avantajını tedavi etmek
ve beyler. Bayan Clarke,
İşletmesinde iş yapılabilir; Koşullar
yeterince makul:-

    Siz Kaptan ve Albaylar-Yemek İsteyen Parsons,
    Tavsiye size bedava vereceğim ve davanızı düşüneceğim.
    Sizin için olasılık varsa, tozu kaldıracağım;
    Ama sonra beni affetmelisin-eğer kendime ilk hizmet edersem.

_Febr 20 Şubat 1809._ _ Özel bir Fas Büyükelçisi
Büyükelçilik ._-- Bayan Clarke'ın devam ettiği hassas işlemlerde
Dükün zarif bir kuruluş kurduğu Gloucester Place
Kullanımı için üçüncü tarafların aracısı şarttı. Arasında
Kursta isimleri gün ışığına çıkarılan kişileri barındırmak
'Go-Betweens' kapasitesinde hareket eden yargılamalardan
Yazışmalarda şekillendirildiği için bazı 'Fas İmparatoru',
Ama ayık gerçeklikte, bayanların kunduracı, bir Taylor, bağ
Sokak.

Baskı, bu gizemli toplantı, özel ile
Elinde yazışmalar, Bayan Clarke'ın cömertçe acele ediyor
mobilyalı konak; Bakışta açık pencerede olan bayan
Elçisi için, 'Kapıyı Aç, John; İşte geliyor
Büyükelçi. Şimdi sevgili keyifli cevap için. ' John Bull, onunla
Görünüşe göre imparatorun bir şüphesi oluşturan köpek yanında köpek
iş, 'diyorum, usta kunduracı, içeri giriyorsun
Böyle bir acele mi? ' Hareketli gizli ajanın cevap verdiği
Benimle konuşma adam; Asla devlet işlerine girmemelisin. '

_Febr 24, 1809._ _ Gloucester Place'de refah günleri veya
Mistress High Feather'da tutuldu._ T. Tegg tarafından yayınlandı.-'Para
Footmenleri, arabaları, müzisyenler, şarkıcılar, oyuncuları için harcanan,
Dansçılar, parazitler, pezevenkler ve bawds. Ama sonunda parası
İnsanlar. '_ Vide_ Cobbett, _annual Register_. Bir kaba ve
gelişigüzel revelry, Bayan Clarke's'de devam ederek temsil ediliyor
çizim odası; Yuvarlak bir masa şaraplar, ruhlar, yumrukbaşlar ile kaplıdır,
Ve zengin tatlı yemekleri arasında devasa bir altın kase,
bir piskoposun teşekkür etmesi. Toplanan şirketin sapmaları
masum rekreasyon sınırlarını geçti; Fiddlers ve şarkıcılar
Yerde yuvarlanma, şarap ve yumruk pervasızca atılır
Yer ve tamamen gösteri gelişen bir karakter değil. A
Pahalı liveylerde flunkeys birliği kendilerine yardım ediyor
Şirketin sarhoş maskaralıklarına çıktı ve gülüyor.

_Febr 26, 1809._ _All aşk için. Weymouth'da bir sahne ._--
Duke'un en sevecen mektupları Weymouth'dan tarihlendi ve
Karikaturist, orada masaya oturan şişman komutanı çekti,
elinde kalem, ona geri dönme ihtimalinde rapture ile dolu
Delilah: 'Yarın alayımı inceliyorum ve sonra benim sevgilim için,
Sevgili, sevgili aşk! ' Bitmemiş sevgilerler etrafına dağılmıştır:
'Ah, aşkımın nedeni aşk!' 'Sevgili kızım!' Benim sevgilim
Sevgili, umarım kollarında olmayı umuyorum '& c. Dükün siyah footboyu
efendisi rhapsodizan kahramanına şaşkınlıkla bakarken
Dükün Follies üzerinde ahlaki hale gelmeye eğilimli: 'Massa'mı korusun! Ne olacak
Onunla ilgili mesele mi? Aşık, korkarım. Sambo bir zamanlar aşık olacak
Kötü kadın, ama tövbe ediyor! ' Aynı tabakta ikinci bir konu,
başlıklı

_Febr 26, 1809._ _an beklenmedik toplantı ._-yaşlı bir memur
Bayan Clarke'ın footboyunun figüründe koşmaya şaşırdı, dikildi
üniformasıyla en iyisi kadar cesur. Gözlerime inanabilir miyim? Neden, bu
Bir hanımın evinde bizi bekleyen küçük footboy
Belirli bir açıklama! ' Teşvik edilen favori son derece öfkeli
Geçmişe bu ima: 'Yalvarırım efendim, gitmeye gelmeyeceksiniz
Bir Gemman'a karşı çık! '

_Febr 26, 1809._ _ Piskopos ve Clarke._ T. Tegg tarafından yayınlandı,
111 Cheapside.-Osnabrueck'in Rahip Piskoposu onu bir kenara bıraktı.
Crozier ve Mither ve ev emekliliğinin gece içkisini üstlendi. İle
Onun tarafı, arkadaşını hatırlatan kötü şöhretli Clarke
Bazı vaatler: 'Sadece bahsettiğim promosyonları hatırlayın; Bende
_List_'i yatağın başına sabitledi. ' York Dükü
şefkatle cevap veriyor, 'mantıklı bir şey sor ve sahip olacaksın,
Sevgili aşkım! ' Promosyonların listesi 'Dr.
O'Leary, '' Dicky Dowlas için Bir Komiser 've diğer eşyalar,
Lady Footboy için gönderin. Bayan Clarke tarafından belirtildi.
Bildiriler, dükün ona 'en sevdiği olarak
Oueen'den çok daha fazla etkiye sahipti. '

27 Şubat 1809. _ _A Surrey'den Gloucester Place'e hac veya
T. Tegg tarafından yayınlanan bir ecstasy._ piskopos.-York Dükü,
Osnabrueck'in Prens Piskoposu olarak kanoniklerinde dizilen
konağına ve karısına geri döndü; Uzun bir adım attı
'yıkıma giden yol' üzerine ve 'tökezleyen blok'
yol. Ayak '' konulu mutluluk üzerine düşünceler 've
Emirler ve sadece Gloucester Place'in köşesini çeviriyor,
'Şimdi sevgili canımla bir toplantı için' deyin. Bayan Clarke ve A
Kadın arkadaş pencereden dışarı bakıyor ve dükün sinyal veriyor
varış. Metresinin evine çeşitli pankartlar yapıştırıldı: '
hepsi.-Yolculuklar Taylors istedi, '' Her gece adam tuzakları yerleştiriliyor
Bu tesisler, '' Bayan Clarke'ın Diamonds, Ekselanslarına Lapidary; '
Ajans ofisi; iş ılımlı terimlerle işlem gördü; ' Bu akşam
Majestelerinin hizmetkarları tarafından "Duke ve No Duke" ı gerçekleştirecek, & c.

_Febr 29, 1809._ _The York_ [18] _Magician bir footboyu dönüştürmek
T. Tegg tarafından yayınlanan bir kaptan ._.-Başkomutan
bir sihirbazın beyaz sakalını, kürk kapağını ve cüppelerini varsaydı; o sallıyor
Bayan Clarke'ın geç footboyu üzerinde bir sihirli değnek, 'petticoat etkisi'
yükselen kim bir kaptana dönüştü ve şaşkınlıkla dolu
performansın hızında. Dük, 'tarafından
Sanatımın gizemi, artık bir footboy olmasın, ama bir kaptanı yükselt! '

_March 2, 1809._ _A Parlamento Tost._ T. Tegg tarafından yayınlandı.-A
Esas olarak ordu subaylarından oluşan şirket yemek yiyor; .
Şarap masada. 'Gel, Jack, tostla destek.' Başkan
tostuna onurlandırmak için bacaklarının üzerinde duruyor: 'İşte bayan
Bu beş yüz yükseltebilir! ' Başka bir cesur beyefendi endişeyle
Komşusunu sorarak, 'Gazetlenmeyi ne kadar verdin?' .
Hassas bir hava ile verilen cevap, 'Beş yüz sert nakit!' A
Dinleyici, 'Yapılacağını düşünmedim
yakında. En az bir düzine promosyon sözü vermiştim! '

_March 4, 1809._ _Chelsea geçit töreni veya bir kriko üyesi inceleyen
Bayan Clarke's Bines._ Yayınlanmış
T. Tegg.-Bayan Clarke'ın kuruluşunun ön kapısı, 'Warren
Sokak.' Kapı yazılı, 'Knock, sen gireceksin'. A
Bildirim tahtası, işaret moda takıldı, alıntıyı taşıyor: 'Tüm
Dünya bir sahne ve erkek ve kadınlar sadece oyuncular. Bazıları oynuyor
üst, bazıları kısmen, ama en yabancı olan şef
kalp.' Albay Wardle, askeri pelerinine sarıldı ve
Parmağı dudaklarında olan takdir yetkisi, bir torba para veriyor
Bir bekleme hizmetçisi ve favorinin olduğu 'Beni anlıyorsun' diyor
Bir güvence ile cevap veriyor 'albay işinin
katıldı. ' Bayan Clarke, pencereden dışarı doğru eğiliyor, ona bakıyor
Ziyaretçi ve Ağlama, 'Aşık olmasa da, hızlı girin, koruyucuma
Angel, tatlı widdle-waddle'm. ' Bay Croker, 'umudu
'Karşıt,' Kaçak Üyesi 'olarak, eldeki Spyglass
Bir çatı katından işlerin pozisyonunu incelemek, 'Peeping Tom's
Gözlemevi; ' Diye bağırıyor, 'Ah, şeytan onu boğuyor! O wadding
Ben meraklı bir kroaker olduğum gibi. ' Rahatsız edici bir eski favoriler grubu
olabildiğince çabuk acele ediyorlar. Yetişimi ile York Dükü
ve Crozier, üniformasının üzerinde giyilen ve üzerinde bir etiket taşıyan
Stole: 'Erkeklerin girişleri ve çıkışları var,' ağlıyor '
Canım ve yılda dört yüz izin vermiyorum. ' Avukatı Adam,
Yanında, 'Ne yazık ki, ne yazık ki! Bütün etler çimdir-bu yüzden dedi Adam,
benim atalarım; ' ve doktor O'Meara, arkaya çıkıyor, harika
Sıkıntı, inliyor, 'Ey ben, Leary! Ey ben, Leary! Bir zamanlar kim yaptı
Telifli gözyaşlarına dönüşüyor-şimdi bir sniveller haline geliyor. '

_March 5, 1809._ _ Tercih Yolu-Clarke'ın pasajı üzerinden ._
T. Tegg.-MRS. Clarke, yukarıdaki bir generalin üniformasını giyiyor
Etekleri, geniş bir caddenin girişinde duruyor,
'Clarke'ın pasajı.' Kabul etmek için bir izdiham var-Officers,
Dandies, eski fogeys, para çantaları, babalar ve oğulları olan Parsons-
Durma ve topal, gut ve engelli, hepsi kalabalıklarda akın ediyor,
Konaklama için ödeme hazır,-ama boşuna. Haksızlığı
Promosyonlar ve kolay gelişmeler, 'Beyler, bu
Bu şekilde acele etmek için kullanın; Başlıca yerler atıldı
bu üç haftadan; Ve şu anda seni temin ederim bile yok
ayakta duran oda. '

_March 5, 1809._ _The York Mart._ T. Tegg tarafından yayınlandı.-Stout
York Dükü, sağlamını fuar köleliğine geri döndürdü,
'Eğer yürümem gerekiyorsa; yapmalıyım; Ancak, bırakacağım
Arkamda bagaj! ' Maruz kalmanın temel nedeni atılabilir
Dükün hesabına. Bahsetildiği gibi, devam etmeyi reddetti
yılda dört yüz ödenekle ilgili sözü,
Hiç şüphe var gibi görünüyor, eğer bayan yapacağına söz vermişti, eğer
Davranış, terkinden sonra, onayını hak edecekti. Bayan.
Clarke, tam olarak giyinmiş,
Avam Kamarası, [19] böylece York Deserter'ı kınıyor: 'Ey sen
Eşcinsel aldatıcı, fakir bir kadını _protection_ olmadan bırakmak! ' Fırtına
ayrıcalık istismarlarına ilişkin soruşturma sırasında gündeme getirildi
ordunun yönetimi ve yarım ücretli fon ve tehdit edildi
Dükünü ofisinin komutanı olarak mahrum et, sadece sertleşti
Bu Ariadne için hiçbir şey yapmama kararı, ancak onu yapmak
adalet, kendi çıkarlarını savunabildiğini ve
Kesmecılarını kendi madeni paralarında geri ödeyin.

[İllüstrasyon: York Mart.]

_March 7, 1809._ _ Gloucester Place veya Clarke Triumvirate,
Asker ve T. Tegg tarafından yayınlanan Taylor._.

    John Gilpin, 'Womankind'den
      Ben sadece bir tane seviyorum ama
    Ve sen sanat, canım canım;
      Bu nedenle yapılacaktır. '_ Vide_' John Gilpin. '

-York Dükü, şarap ve tatlı olan masaya oturuyor,
Bayan Mary Ann Clarke ve arkadaşı ile _confidante_ arasına yerleştirildi,
Bayan Taylor. Dükün favorisi onun '
Promosyonlar, 'muazzam bir kağıt üzerine girdi,
sonsuz olmak. 'İstediğim küçük bir promosyon listem var
Hemen doldurulun, canım! ' Bunu hangi mütevazı talep etmek
Zayıf fikirli Samson, rızasını kolayca veriyor: 'Yapılacak, benim
Canım!'

_March 8, 1809._ _A 'Cato trajedisinden sahne.
T. Tegg.-En ciddi yönü giyen iki İngiliz buluşuyor,
portantik yerçekimi oluşumlarını gösterir. Çiftlerden biri
Tutak bir çapa figürü ve kelimeler olan ayakkabıcı,
'Umut-sigorta ofisi.' Arkadaşı müthişle okuyor
Bu çizgiler yoğunluğu:-

    Şafak Bulutlu-Sabah Lours,
    Ve çok fazla bulutlar güne getiriyor-
    York ve Bayan Clarke'ın kaderi ile büyük.

_March 8, 1809._ _Yorkshire Hieroglifics._ Plaka 1. T. tarafından yayınlanmıştır.
Tegg.-Hiyerogliflerin deşifre edilmesi çok zor değil ve ne zaman
kopyalanan, uzlaşan bir mektuptan başka bir şey kanıtlamıyor,
Avam Kamarası'nda üretilen, ihtisör tarafından ihmal edilen bir şekilde gönderildi
Beş yıl önce bayan-aşkına Başkomutan:-

           _ York Dükü'nün Bayan Clarke'a ilk mektubu._

                                             'Weymouth, 4 Ağustos 1804.

'Sevgili küçük meleğim,-en tatlıımdan nasıl yeterince ifade edebilirim,
Sevgilim aşkım, sevgili, güzel mektubunun verdiği zevk
Ben ya da duyguya nasıl adalet heyecanlıyım? Milyonlarca ve milyonlarca
Bunun için teşekkürler, meleğim ve kalbimin tamamen olduğundan emin olun
sevginizi duyar ve sadece üzerinde tüm mutluluğu
bağlı olmak. Ancak, aşkımın Lewes yarışlarına gitmediğinden oldukça incindim;
Bu vesileyle beni ne kadar düşünmesi! Ama bildiğine inanıyorum
Ekleme fikrine dayanamayacağım konusunda ikna olmamam çok iyi
Bana yaptığı için çok mantıklı olduğum fedakarlıklara.

'Meleğimin benden bekleyemeyeceği haberler; Hayat öne çıkmasına rağmen
Burada, en azından içinde olduğum ailede çok acele ediyor,
bir mektup için çok az konu sağlayan Simeness; Lord hariç
Chesterfield'ın ailesi, kendimiz dışında tek bir kişi yok
Biliyorum. Dün gece oyundaydık, ki bu
ilk gece.

'Dr. O'Meara dün sabah beni aradı ve bana teslim etti
mektup; Kraliyet ailesinden önce vaaz etmek istiyor ve eğer onu koyabilirsem
Bunun yolunda yapacağım.

`` Bana ne zaman görünüyor, sevgilim, ayrıldıktan beri; Nasıl
sabırsızlıkla önümüzdeki Çarşamba Se'night'ı dört gözle bekliyorum!

'Tanrı seni korusun, kendi canım, sevgili aşkım! Eklersem gönderiyi özleyeceğim
Daha! Oh, inan bana, son saatime, seninkine ve sadece seninkine. '

[Ele alındı ​​'Bayan Clarke, postanede bırakılacak, Worthing. '
Onaylandı 'Dr. O'Meara. ']

_March 9, 1809._ _ Yanan Utanç ._-Bayan Clarke'ın ikametgahı,
Gloucester Place'in köşesinde, halka dikkat çekiyor
bir seferde bir bildirimle, itibarsız olarak uygulanan
yakınlıklar. Kapıdan önce bir adam dikilir.
yoldan geçenleri 'kötü evlere ve yaramaz kadınlara dikkat edin' konusunda uyarın;
Birkaç bekçi, fenerleri uzun süren uçlarında
Kutuplar, davanın doğasına iyi bir ışık tutuyor. Bir din adamı
ve doğrudan kuruluşa gelen bir memur
Özel amaçlarda, bu tanıtımla, daha önce tehlikeden uyarılmış
Niyetleri halka açıklanır.

_March 11, 1809._ _Yorkshire Hieroglifics._ Plaka 2.. T. tarafından yayınlanmıştır.
İki yaşındaki kuzu.

                                            'Sandgate, 24 Ağustos 1804.

'Sevgilim için nasıl yeterince ifade edebilirim, onun için teşekkürlerimi seviyorum
Sevgili sevgili mektup veya sevgisinin güvencelerinin verdiği zevk
Ben!

'Ah! Meleğim! Bana adalet yap ve asla olmadığına ikna ol
Bir kadın senin gibi hayran kaldı. Her gün, her saat beni ikna ediyor, daha fazlası
Ve daha fazlası, bütün mutluluğumun yalnız sana bağlı olduğu. Ne zaman
Ayrıldığımızdan beri öyle görünüyor ve hangi sabırsızlıkla bakıyorum
yarın ertesi güne doğru; Ancak hala iki bütün var
Sevgilimi kollarıma sıkıştırmadan önce geceler.

Daha iyi olduğunu öğrenmek için ne kadar mutluyum; Yine de hala Will
Hissetmenizin sebebi hakkında umutlarımdan vazgeçmeyin.

'Clavering, Meleğim, yeni alayların
yükseltilecek; amaçlanmamıştır, sadece ikinci tabur
Mevcut Kolordu; Bu yüzden ona öyle söyle ve sen
onun için başvurmanın hiçbir faydası olmayacağından emindi.

'On bin teşekkürler aşkım, mendiller için
keyifli; Ve güveniyorum, sana güveniyorum, hissettiğim zevkten emin değilim
Onları giyerken ve onları benim için yapan sevgili elleri düşünürken.

`` Hiçbir şey yaptığım turdan daha tatmin edici olamazdı ve
Her şeyi bulduğum durum. Bir önceki günün tamamı
Dün, Dover'daki eserleri ziyaret etmek için istihdam edildi,
oradaki birlikler ve bu yere kadar sahili inceliyor. İtibaren
Folkestone Fransız kampının çok iyi bir manzarasına sahiptim.

Dün kampı ilk olarak burada inceledim ve daha sonra 14'üncü
Kesinlikle çok iyi olan hafif ejderhalar; Ve bundan sonra
Milislerin dört alayını görmek için Brabourne Lees'e gitti; Hangi
Beni tamamen on üç saate kadar çıkardı.

`` Şimdi sahil boyunca Hastings'e binmek için hemen yola çıkıyorum,
Geçirken farklı kolordu incelemek, bu da beni en azından alacak
uzun. 'Adieu, bu nedenle, en tatlı ve en sevgili aşkım, ertesi güne kadar
yarın ve son saatime kadar kalacağımdan emin olun
Senin ve senin yalnızsın. '

[Adrese 'George Farquhar, Esq., 18 Gloucester Place, Portman
Kare.' Folkestone, onaylanmış 'Gen. Clavering, '& c.]

_March 12, 1809._ _ T. T. Tegg tarafından yayınlanacak heykel.
Cheapside.-Bayan. Gloucester Place'in köşesindeki Clarke'ın evi
yine karikatür konusudur. York Dükü figürü,
üniformasında, seyirciye sırtıyla ve yüzü
duvar, bertaraf için bir kaide üzerine yerleştirilir. Bir afiş, yayınlanan
House, duyurdu: 'Dışarıdaki heykel iyice
Onarılmış ve badanalı, özel sözleşme tarafından satılacaktır. İçin
Diğer ayrıntılar içinde soruyor. ' Bir fatura-bakıcı
Yayıncı adına bildirim sonrasında: 'Karikatür Deposu, 111
Cheapside. Bayan Clarke hakkında her gün yeni bir karikatür. '

_March 13, 1809._ _A Genel taburcu veya Darling Angel's
Finish Strok ._ T. Tegg tarafından yayınlandı.-MRS. Clarke yapıyor
Hizmet dalları arasında oldukça tahribat. O davulladı
'haydutun yürüyüşü' için bir dizi memur; rahatsız edici
entrikaları maskelenmediğinden, generaller ve prelatlar
menzilden çıkmak için ellerinden geleni yapıyor. 'Darling Angel's'a gelince
Yeniden seçilebilir rakip, Başkomutan,
Pakul şapka ve kılıç ve dizlerinin üzerinde,
attığı bayan-aşkının bir pozisyonda olduğu fazla yaramazlık
Yok etmek; Umutsuzluk içinde ağlıyor: 'Ne yazık ki, ne yazık ki! sonsuza dek harap ve
geri alındı; Bak, bak, büyük silahımı yükseltti! ' Bayan Clarke, kim
Bu yıkıcı operasyona son vuruşu koymak,
Şimdi tövbe eden komutana ayrılan bir sözcük: 'A
Bilge General onun geri çekilmesini iyi yapmalı. '

_March 15, 1809._ _ Oakhampton Şampiyonu Hydra'ya saldıran
Gloucester Place._ '_Bellua Multorum es capitum._' vide _horace_. .
Şampiyon tam bir posta takımıyla kaplıdır ve o varouse
Mağaranın ağzına koşarak, Hydra kırılıyor
ileri; Şampiyonun biraz kademeli göründüğü itiraf edilmelidir
çok başlı canavar tarafından sergilenen önde; En başta ve
Aşırı büyümüş başlık, Başkomutan'ın
_ Yolsuzluk_. Diğer kafalar yakaları ile tanımlanır:
Dowler, Sandon, Dr. O'Meara, Dr. Donovan, Bayan Clarke ve Usta
Carter.

_March 17, 1809._ _ Parson ve Clarke._ T. tarafından yayınlanmıştır.
Tegg.-Dr. O'Meara, özel bir röportajla, kesinlikle
İşletme benzeri karakter, Bayan Clarke. İddialı ilahi
kafasını o kadar tutkunlara fırlatarak
Öğrenilmiş peruk: 'Ah, kraliyet ailesinden önce nasıl vaaz vermek istiyorum!' Fuar
uzun bir 'ordu tercihleri' ve bir
ondan önceki 'kilise tercihlerinin' daha kısa listesi, davayı içeri sokuyor
Gerçek bir yol: 'Sadece Clarke ücretlerini ödeyin ve iş
Tamamlandı.'

    Kilisede çok harika O'Meara'nın tasarımları
      Çok hırslı bir kıvılcım olduğunu kanıtladığını;
    Ama şaşkınlık nerede, ilahi öğrendin,
      _Parson_ _clarke_'i takip etmeli mi?

_March 19, 1809._ _samson Delilah'ın kucağında uyuyor ._ Yayınlandı
T. Tegg.-York Dükü, ünlü örneği takip ediyor
Filistinler Slayer. Uykuya batmış, başı üzerinde
hain Delilah'ın turu; bir yığın aşk konuşması,
Onun 'en sevgili canım', onun enfatasyonunun yeterince göstergesidir.
Bayan. Baskıda hiçbir şekilde temsil edilen Clarke
itici görünümlü baştan çıkarıcı, kahramanın
tam pigtailini kesmek için bilinçsizlik ve
Kesilmiş Kaudal Ek, düşmanlara bir cesaret olarak
Fırsatlarından yararlanmak için çaresiz komutan:
`` Beyler, şimdi onu güvenlik ile alabilirsin, gücü gitti; BEN
Düzenleme kuyruğunu kesti ve tehlike yok! '

_March 24, 1809._ _ istifa veya John Bull bunalmış
Grief._ T. Tegg tarafından yayınlandı.-Başkanı Başkomutan,
Alaysalları, her zaman temsil edildiği gibi,
John Bull'un kendisini değerli hizmetlerinden mahrum etmeden önce sempatileri:
'Hoşçakal Johnny; İstifa edeceğim; Ama çok fazla alma
kalp; Belki çok yakında tekrar gelebilirim! '[20]

İyi huylu ulusal prototip, bir sıkıntı gösterisi sürdürüyor
yaklaşan yasların altında; Ama onu gizlemesine rağmen
Mendil ile yüzleşin, bir gülümseme onun köşesinde dolaşıyor
Ağız, cevap olarak biraz eşit bir şekilde ağlarken: 'O Dunna, Dunna Git!
Seninle ayrılmak için kalbimi kıracak-çok umutsuz bir ahlaki olursun
karakter!'

_March 24, 1809._ _ Prodigal Oğlun istifası ._-- Yoğun günahkar
tahttan önce kendini alçaltıyor. Kralın bir kısmı
Figür gizlidir; York Dükü _Resignation_,
Baba ayaklarında ceketi, kılıç ve eğimli şapkasıyla birlikte,
Ve, inatlanmış durumunda diz çökmüş, sözleri
Prodigal Oğul'un benzetmesi: 'Baba, senden önce günah işledim ve
Artık oğlun olarak adlandırılmaya layık değilim. ' Görünen hükümdar
En sevdiği oğlunun azaltılmasının gösterisinden derinden etkilenen,
geri dönüyor: 'Çok yaramaz çocuk! Gerçekten çok yaramaz çocuk! Ancak ben
seni affet; Ama artık bunu yapma. '

_March 29, 1809._ _mrs. Clarke'ın son çabası._ T. tarafından yayınlandı.
Tegg.-Hassas soruşturma sonuçlandırıldı, Fuar Hareketli,
Bayan Clarke, hicivlerin önerdiği gibi, mesleksiz bırakıldı;
ve Rowlandson buna göre onu istihdam edebileceğini temsil etti.
Bir hanı şehir dışına açmada avantajlı yetenekler; o
_clarke & Co'nun orijinal taverna ev sahibesi olarak resmedilmiştir.
York Hotel, London_. Ordu üyeleri, kilise, bir Quaker,
Ve diğerleri, himayelerini yeniye uzatmak için acele ediyor
kuruluş. Bayan Clarke, misafirperver niyetlere eğildi, cesaret verici
eski arkadaşları geri dönüp ralli olmak için: 'Gelin, beyler;
Hepiniz hoş geldiniz. Her küçük yardımcı olur ':-

    Rhino çıngıraklı-gelin
    Erkekler ve Sığırlar-Gelin--
        Hepsi Bayan Clarke O'ya
    Sorun ve paralar
    Seni rahatlatacağım honies,
        Ve seni karanlıkta bırak.

_March 30, 1809._ _The York Dilly veya Masumiyet Zaferi._
T. Tegg tarafından yayınlandı.-
Cüppelerindeki avukat, hevesli bir kalabalığın içinden geçiyor; .
Charioteer: 'Onu getirmemiz gerektiğini düşündüm.' .
York Dükü botta, görünüşe göre 'Kendi trompetini patlatıyor;'
Laurel'de çelenkli bir afiş, arabanın çatısında,
Duyurlama, _acquited_. _ 82._

Halklar çok gösterişlidir; Diye bağırıyorlar: 'Huzza!
Eski İngiltere için muhteşem haberler! ' Dişiler kocalarını cesaretlendiriyor
neşelendirmek; Bayan Clarke'ın figürü,
çokluk ve yumruklarını geç 'koruyucusunda' sallıyor, bir şişman
Churchman onun yanında sadık bir şekilde protesto ediyor, 'Her zaman onun olduğunu söyledim
masum!'

_Adil 1, 1809._ _Doctor O'Meara'nın ailesine dönüşü, sonra
Kraliyetten önce vaaz veriyor_. T. Tegg. -Rahip ilahi
bu kadar sevinçli bir şekilde evine ve ailesine döndü
Zihin Çerçevesi-Kaçırma, dini'nin düzensizliğine
haysiyet ve peruğunu ve şapkasını kaybetmek-karısının sorduğu:
Neden canım, sen oldukça çılgınsın; Senin sorunun ne? '
Doktor, ecstasy'de her zamankinden daha yüksek atlamayı yanıtlıyor:
'Çılgın mı?-Sanırım-Kraliyetten önce vaaz veriyorum-
Fortunes, bir saatin-bir vaaz-ek metin-bir saatlik
Söylem-Sonuçta uygun dua-oh! Ağlamalarını görmek için
bir taş kalbi eritirdi-oh Bayan Clarke'ı korusun; Yapacağım
Asla onu unutma! '

_Aynes 1, 1809._ _mrs. Clarke'ın izleyicilerine veda ediyor. Kuyruk parçası._
T. Tegg tarafından yayınlandı.-Tüm Baş Sanatçılar-Generals,
Albaylar, Kaptanlar, Rahip Doktorlar, Usta Carter, & c.
'Clarke skandalında' ve hiciv serisi boyunca
Rowlandson'un _deliate enquiry_ üzerinde tasarladığı baskılar çizildi
sahnede, uygun tiyatro tarzında, kabul etmek için
Memnun resepsiyon, eforlarını elinde tuttu
minnettar halk. Ücretli patron olarak ulusal prototip
Performans, sahne kutusunda, ellerini alkışlıyor
Coşku ve bağırıyor, 'Bravo, Bravo!' Bayan Clarke, önde gelen
oyuncu, oyuncuların önünde duruyor, giyinmiş
Yarı savaş moda, kafasında askeri bir şapka, epaulettes,
Gorget, bağcıklı bir ceket ve kırmızı bir kanat. O vedalı konuşuyor
Adres, şu şekildedir:-'bayanlar ve beyler,-
Görev, çağrıldığımız sürece, en alçakgönüllülükle izin veriyoruz
cömert izleyici; Aktörlerin genelliği gibi, bir
performansın tekrarlanması, ancak aksine, asla
tekrar tekrarlanacak. Arkadaşımız Bay Tegg'e gelince, grafiğin
Kendisi ve sanatçılarının getirdiği bu dramın çizimleri
ileri, asla inkar edilmeyen bu cesaretle buluşabilir
sadık ve liberal bir İngiliz halkı tarafından heves ve mizah efüzyonları; Ancak
Özellikle, piskoposunu edinirken,
Clarke'a merhametli. '

_Popess 4, 1809._ _ popüler bir anıt için dikilecek
Gloucester Place._ T. Tegg tarafından yayınlandı.-
Turpitude Anıtı, uygun bir anıt oluşturmak için birlikte gruplandırılmıştır.
vesileyle. Vakıf taşı, 'York etiketli büyük bir blok
Folly, 'bir tarafta piskoposluk ve crozier tarafından destekleniyor
Sağ Rev. Osnabrueck Piskoposu, 'Yeni Ahlak'ın kaydırmasıyla.
Diğer taraftaki aksesuarlar eğik şapka, kılıç ve ihale
Baş Komutan'ın aşk konuşmaları. Bir blok 'çatlak Portland
Stone, 've' ilk kalitede folkestone 'üçüncü bir levha, başvurun
Portland Dükü ve Lord Folkestone tarafından yetiştirilen ajitasyonlara;
daha ruhlu unsurlar bu temelin üzerinde,
'Whitbread'in tümü' varil biçimi, 'Burdett's Sting' ve
'Wardle'ın İngiliz Ruhu', bu beyler en aktif olan
Dükün istifasını zorlamak. 'Romilly Freestone' bir
Newgate'e sevk edilen iki memuru temsil eden bir çift madalyon
Prevarication için-'Sandon' ve 'Clavering'in dökümleri'. _Bayan. Clarke's
Altın bir koni olan piramid_, yolsuzluğa dayanan yapıyı kapsar.

_Adil 5, 1809._ _A YORK Son zamanlarda yakalanan balinaya adresi
Gravesend._ T. Tegg tarafından yayınlandı.-York Dükü,
alaylar, en son harikaya dizlerinin üstüne çıktı.
saat ve zihinleri yönlendirmek için popüler gelişi yalvarıyor
Kendi özel davasından heyecan seven bir halk: 'Ey Mighty
Derin Monster, John Bull'un dikkatini çekmeye devam et,
Zihnini sadece sana doğru bükün, çünkü bu benim tek umudum;
Güçlü cazibe merkezlerinizden etkilenen, belki de unutabilir
bir prens onuru. '

_Adil 10, 1809._ _ Şehrin çiçeği. _-- Alderman figürü
Çiçek, büyük bir ayçiçeği üfleyen bir
kök, 'zayıf stok', bir tencereye 'rütbe yağı' ve yükseltilmiş
iki peynir üzerinde, 'küflü ve çürümüş' olarak işaretlendi. Bir uğursuz patlama
Şeytani ajan bitkiyi soluyor ve yapraklar düşüyor;
Çeşitli işsiz cümlelerle etiketlenirler,
Ebeveyn çekimine ait her türlü ahlaksızlık. Bunun altında
Alderman'a zorlanmayan haraç aşağıdaki parodiye yazılmıştır
Ayetler:-

    Şehrin akışı, çok şatafatlı ve iyi,
    Gururlu olanların en gurur verici olanları, parladığı biliniyordu.
    Eşcinsel yapraklarını yaydı ve zengin kıyafetlerini gösterdi,
    Ve herkese (sonuçta daha az) burnunu kaldırdı!
    Demokrat bir rüzgardan bir yanıklığa, üzücü bir yanılgıya kadar
    Hassas bitkiyi hem önce hem de arkada vurdu.
    Keskin patlama hissetti! Tüm kibir kaçtı,
    Ve şehrin akışı asıldı, başını astı.

    Şehrin akışı, böylece umutsuzluğa uğradı,
    Sarkıklar, çamlar ve ağlama ile havayı emdirir!
    Gururunu ve çılgınlığını (kederinin nedeni) anlatıyor,
    Tövbe gözyaşları her yaprağı doldururken!
    Ama boşuna gözyaşları ya da bemoans
    Dünya, temel dünya, tıslama ve inilti verir!
    Sonsuza kadar! sonsuza kadar! Gururlu umutları kaçtı
    Ve şehrin akışı asılı, başını asıyor.

_Pail 10, 1809._ _ Modern Babel veya bir ağırlıktan ezilmiş devler
Kanıt ._ T. Tegg tarafından yayınlandı.-Talihsiz York Dükü,
Danışmanı ve öğrenilmiş destekçileriyle,
başlarına uygulanan bileşik bir yapının ağırlığı
ve omuzlar. En büyük kütle, Bayan Clarke_ 'nin _Vensidence'dır;
_Miss Taylor'ın Kanıtı_ Sonuçta ve Piramidal
Döşemeler yukarı doğru azalır: _sly Sandon ve Clavering'den vururlar_; _Ev
Dowling'den vuruşlar_; _Bayan. Hovendon'un Kanıtları_; _Bayan. TAVERY, Doktor
O'Meara, Master Carter_ & c. Bayan Clarke'ın kişisi,
muzaffer tutum, bu üstyapı tamamlayan rakamdır
çılgınlık.

_Pail 18, 1809._ _ Hasta Aslan ve Asses._ T. tarafından yayınlanmıştır.
Tegg.-York Dükü başının omuzlarına yerleştirildi.
Engelli Orman Kralı, bir çift eşek topuklarını gösteriyor
Kraliyet Canavarı. 'Ne bir _CUR IS_!' ve 'Her insanın _Price_,'
Yakalarında yazılmış, bu hayvanların kimliğini ilan edin.
Başka bir kıç, daha derin kurnaz, yararlanmayacak kadar
Uzak gören güdülerden secde aslanı: 'Pshaw, pshaw! olma
Korkarım, tekmelemeyeceğim, bana güvenebilirsin-hizmette olabilirsin
Bundan sonra benim için! '

Özür dilemenin 'Bay Waithman'ın konuşmasından alındığı söyleniyor.
Common Hall: '' Kraliyet canavarı ölümüne hastalandığında ve
Kendini savun, yaraladığı küçük hayvanlar onu revize etmeye geldi
onların yanlışları; Ama donuk eşekler topuklarını fırlatmaya geldiğinde
Kraliyet hayvanı haykırdı: "
istifa, ancak eşek gibi aşağılık hayvanlardan hakaret etmek
Yüz ölüm öl! "'

_April 21, 1809._ _ Kitapların Yayınlanması._ T. Tegg tarafından yayınlandı.-Biz
Clarke'daki çeşitlendirilmiş işlemlerin özetinde izlediler
Skandal, York Dükü'nün Dostları son bir kaynak olarak mutluydu,
düşmanla şartlar yapmak; ve Mrs.
Clarke'ın sessizliği yurtdışında yayınlanıyordu (
_Investigation_'a katılan koşulların tanıtımı, terimler
teslimiyet gizlenemezdi), hicivçiler mutlu oldular
Bu yeni Tergiversation örneği.

Bayan Clarke'ın anılarının baskısı, tehdit eden bomba
Aristokrat zihin huzuru, belirli bir meblağ için satın alındı. İçinde
'Kitapları Yakma' baskısı skandalın kahramanı tutuyor
Teslim şartları: '10, 000_l._, ödenen borçlar, 600_l._ yılda,
&C. &C. 'Anıların kahramanı,
Yüzlerce mektup içeren hevesle beklenen ciltleri
yazışmalar da dahil olmak üzere kalite kişileri (olması gerekiyordu
York Dükü'nden yok edildi). Bayan yeterince gayretli
Kârlı müşterilerinin çıkarları: 'Burn! Yarı yakardım
para için evren. Doktor için bir veya iki kopyasını koruyabilirsiniz
O'Meara ve birkaç özel arkadaş. Şimdi kükürt arabam için! ' .
Yazıcının adamları rahatsız edici işin yığınlarını taşıyor ve taahhüt ediyor
Flames baskısı. Yayıncıdan bir kabul
Yazma tablosunda: 'kağıt ve baskı için alındı ​​ve ayrıca
Bunu yok etmek, '& c. York Dükü figürü gösterildi,
bir perdenin arkasından gözetleme; Son zamanlarda istifa eden komutan
İşlerin aldığı ve ağladığı parkurdan çok memnuniyet duyuyor,
'Bu yapacak!' Bayan Clarke'ın ilan ettiği gibi mektupların çoğu,
tahtın varisi ve diğerlerine saygısız terimlerle yansır
Kraliyet kardeşlerinin.

_April 22, 1809._ _a T. Tegg.-Mrs.
Clarke, tüm kapsamlı finişinde, anılarını feda ediyor,
_, Duke'un ateşli aşk konuşmaları Bayan Clarke_ ve tüm
elinde kalması gereken anlaşılmaz kanıtlar
Tövbe _Altar_. Komutanın figürü yükseliyor
Parlak bir güneşin merkezinde alevlerin üstünde. Yüzü
memnun bir gülümsemeyle Pyre'nin yazarına döner. .
Kurbanın yüksek rahibesi minnetle yoğurmaya hitap ediyor
İlahi Vasf: 'Böylece sevgili acılarımı veren her şeyi yok edin!'

_May 24, 1809._ _The Quaker ve Clarke._ T. Tegg tarafından yayınlandı.-A
Sedate Quaker, mütevazı kahverengi bir takımda sırtını açtı
Beguiling Enchantress, çok fazla yaramazlık adil yazarı ve
'Bir süre katranlamak için entrikasyonlarından acele ediyor,' beyan ediyor:
Kadın, avaunt! Ben cazip olmayacağım; Ve ben de biliniyor olsun
evli adam, '& c.

_May 28, 1809._ _John Bull ve Yolsuzluk Dahası._ Yayınlandı
T. Tegg (94).-Ulusal prototip,
Bileşik bir sembolik canavarla istismarların yok olması
İlerleme ve sağlıklı mevzuat yolunda durmak. Bay Bull's
Yolsuz rakip Cizviti imtiyazını yapıyor: 'Ne diyorsun
Reform hakkında, Johnny, çok doğru, ama bunun zamanı değil! '
Obstrüktif partiyle ilgili hiçbir fikri olmayan John Bull, geri dönüyor,
'Hayır, ne de içinde kalmadığınız bir canavar olmayacak
varoluş!'

Açıkça başa çıkmak zor bir müşteri olan canavar, giyiyor
_profouses and Promises_'in savunma kapağı; Bir gözü var
_Interest_, 'Guile_ _mouth ve ilginin _scent için bir burun; O
Yolsuzluk _Collar'ı giyer, spekülasyonun _wings _, _arms
Power_ ve _Hands of gasp_ ve ayrıca çantalarla birlikte
Rüşvet amacıyla altın, _Deep Perquisites_, _legs
lüks_ ve Conivance_ _Feet'e desteklenir.

_ 12 Haziran 1809._ _Boney'nin Kırık Köprüsü ._-Avusturya Ordusu çizildi
Tuna Nehri'nin bir tarafındaki güvenlikte; Buonaparte, para cezası içinde
rahatsız edici generalleri ve hayal kırıklığına uğramış lejyonları ile öfke,
diğer bankaya dizilmiş, dışarıdakilerini rahatsız etmek için güçsüz
rakipler. İmparator, ünlülerinin kalıntılarına işaret ediyor
Avusturya alaylarına yanıt olarak köprü ve öfkeyle talepkar: 'Ah,
Cares benimle çelişen kim? Biraz yüzen ahşap olduğunu söylüyorum
Ve şok edici kazaya neden olan nehrin yüksek şişmesi! ' Bir
Olumsuz Old General, Düşük eğiliyor ve haberlerde şaşkınlıkla
Vermek zorunda, cevap veriyor: '
Küçük ihtişam, Avusturya yangın tekneleriydi.
köprü.' Archduke'nin birlikleri, eski bir baskının yeni bir baskısı
Kreş kafiye:-

    Boney'nin Köprüsü Bozuldu
      Lady Lee üzerinde dans edin;
    Boney'nin Köprüsü Bozuldu
      Bir Archduke-EE tarafından. _ 9 Haziran 1809._ _Hell gevşedi ya da şeytan arasında ödeme yapmak için
'Darling Angels.'_ T. Tegg tarafından yayınlandı.-Dark Fiend duruyor
Infernal bölgelerin kapıları elinde bela; O giyinmiş
Bir hakimin peruk ve cüppeleri ve bir levhaya hazır,
İyi tanınan aksiyom: _two bir ticaret asla kabul edemez_. Şeytani
Kişisel, iki ana aktör arasındaki dengeyi tutuyor
geç yargılamalar. Unutulacak bir yanlış anlama
Baş komplocular arasında meydana geldi. Sonuçtan kısa bir süre sonra
Avam Kamarası, Albay Wardle ve Mrs.
Clarke karşılıklı suçlamaları değiştirmeye başladı ve halk
taze skandal vahiylerle tatmin edildi; Tarafsız Şampiyon
Adalet garip bir şekilde kazanılan popülaritesini kaybetmeye başladı. Albay
Wardle _Patriotism_ ölçeğine, Infernal ile
onu tartmak için imp; daha fazlasının özgürlüklerinin olduğu altın kutusu
Yolsuzluk düşmanına bir kasaba teklif edildi ve York
_Impachment Papers_, kilo vermek için ölçeğe atılır. Bayan.
Clarke, _virtue_ ölçeğinde geç Coadjutor'a karşı dengelenmiştir.
'Aşk Mevzuatları, Bay Wright'ın Bill, Doktor Donovan faturası' & c.
Albay'ın referanslarına karşı tartmak için eklendi.

_ Temmuz, 1809._ _ tablolar döndürülür. Güçlü düşüyor! _--
Halk, dava açılan vatansever şampiyonun gösterisi ile tedavi edildi
Westbourne'daki Bayan Clarke'ın evinin mobilyaları için bir hukuk mahkemesinde
Garantisi ve tavsiyesi üzerine alınan yer. .
Mahkeme, inkar eden Crestfalen Albay'a karşı karar verdi
onun sorumluluğu ve ortaya çıkan ağır masrafları ödemek için yargılandı
yeni kuruluşta ve sürecin tesadüfi maliyetlerinde. İçinde
Rowlandson'ın Bayan Clarke'ın ona monte edildiği durum hakkındaki görüşü
ASININE EX-SPPORTOR; Steed'in başı bir yüz taşıyor
Vatanseverliğin karşısına benzeyen; Bir 'hindi halı' mobilyalar
bir eyer; Slogan _england her erkeğin görevini yapmasını bekliyor_
dizgin üzerine yazılmış; 'Wright, döşemenin faturası'
hayvanın kuyruğu; bayan isteksiz destekçisini çırpıyor
'Özel Vaatler' etiketli huş ağacı ile. Kıç dağılıyor
Sandalyeler, masalar, aynalar, çamurluklar ve üzerinde belirtilen diğer nesneler
Albay'a çok fazla tahriş veren 'Tasarı'; gurur verici
Sunumlar, adresler, altın kutular, 'kıçım sayesinde' '
York Dükü, '' Bir Welch Billy Goat sayesinde ''
Londra, '' Teşekkürler ve altın kutusunda özgürlük 've diğer ücretsiz
referanslar, yere dağılmıştır. Tırşör binici yapıyor
Eşek kabilesinin becerikli yönetiminin bir sergisi:-

    Her zamanki gibi iyi bir eşek saplamam var;
    Bu Westbourne Green'in numaralarından biri.
      Gee up, neddy, gel, neddy, & c.,
      Neddy ve ben hakkında ne düşünüyorsun?

_14, 1809._ _ Clarke veya Taze Suçlamalar ._ Yayınlandı
T. Tegg.-Albay Wardle aşağılayıcı bir şekilde halka maruz kalıyor
konum; Eski mafya popülerliği tersine döndü ve hayranlıkları
alay olarak değiştirildi. Sahnenin önünde gerçekleşmesi gerekiyordu
Westbourne Place'deki konağın, daha önce bir kalabalık topladığı
Jeering seyircilerinin. Bayan Clarke, bir önceki de olduğu gibi utanmadan
açıklamalar, açıkçası eski kollumunu kınıyor ve işaret ediyor
Yatak odasının lüks bağlantı parçaları. Skandallanmış olanı maskeliyor
Rahmetli arkadaşlarına şampiyon mafya: 've Clarke Felix'e, sen
adam sanat;-mobilyalara bak! Ve Felix titredi. ' Albay,
yeni rakiplerinin innuendo'ları olarak ünü gelişmedi
Daha cesur hale geldi, sıkılmış eller ve dizleri birlikte çaldı,
Kayıp itibarını eski haline getirmeye çalışıyor: 'İyi insanlar
Birleşik Krallık, şimdiki için kararınızı askıya al, ben alana kadar
Bu kadın boyundurukta yer aldı. Artık yaramaz bir şey yapmadım
doğmamış çocuktan. Hepsi ülkemin iyiliği içindi, temin ederim
Sen. Ben her zamanki gibi bir vatansever ben bir dışbükey ayna veya kırmızı satın aldı
Türkiye halı. '

_ 16 Tem 1809._ _ Arsa kalınlaşır veya elmas kesim elmas._ yayınlandı
T. Tegg.-MRS. Clarke hala komplikasyonlarının kalınlığında.
Resmin merkezinde duruyor, hareketsiz. Albay Wardle,
Koşullarını yerine getirmeye itildiğinde yakında müttefiki ile düşen,
intikam ilan ediyor: '
Fransızca durumunda sahte iddialar altında para almak için onu
vergi. Ona Newgate'e baylar göndermeyi öğreteceğim. ' Başka bir birey,
Bir sivil gibi giyinmiş, şunları önerir: 'Onu bana bırak; Ona dokunacağım
Mobilya işinde! ' Bayan Clarke, elleri onun üzerinde
Dudaklar, cevap veriyor: 'Hiçbiriniz için bir incir umrumda değil; Ve sana göre
Bay Furnituremonger, senden önce olacağım. ' Bütün bir beyefendi
Fuarın arkasında _intriguante_ ağlıyor, 'Bu iyi bir kız, onu takip et
yukarı; Seni destekleyeceğim; Kimin _wright_ ve _wrong_ kim olduğunu bildireceğim.
Ona karşı bir eylem girmezsem döşemeci değilim. ' Bir genç
hacimli bir özet tutan avukat, memnuniyetle gülümsüyor
Dava ihtimali ve her iki tarafın da teşvik edilmesi: 'Bu doğru,
iyi arkadaşlarım; Hepsi _best_ için! '

_11 Temmuz 1809._ _ girinti için veya şeytan arasında ödeme yapılması gereken şeytan
t. tegg tarafından yayınlanan mobilya._.-Albay Wardle temsil ediliyor,
Çarpıntılı bir durumda, hücum mobilyalarına intikam almak,
popülerliğinin ve itibarının yok edilmesine neden olmuştu;
Son zamanlarda tertemiz şampiyon bir bludgeon ile silahlandırılmış; O
'Kötü Şirket Tutma Üzerine Bir Deneme' ve Kırma
ayrıcalığı için kuruluşun zarif eşyalarını
yeterince ağır ödemek zorunda olduğu tedarik etmek
penaltı; Dikkat etmek için yapılmış: 'D ---- Mobilya, D ---- Dışbükey
aynalar ve kırmızı hindi halılar; D ---- Westbourne Place ve her şey
Bu ona ait. ' Bayan Clarke dehşetten çok eğlendiriliyor
Bu ahlaksızlığın bu ruhuyla: 'Deary, o küçük gusts
Galce tutkusu son derece sen olur; Egzersiz size iyi gelecektir;
Ayrıca, popülerliğinizi artıracak! '

_ 30, 1809._ _ Wright'ın Yasası veya Vatansever Tarmiye Edildi._
T. Tegg tarafından yayınlandı.-Döşemeci Albay Wardle'da bekledi
ve uzun faturasını kaldırdı: 'Gullem Waddle, Esq., Wright'a. Kırmızı
Türkiye halı, dışbükey ayna, avizeler, büfeler, yatak mobilyaları,
Sandalyeler ve masalar, vazolar ve mahzenler, Mısır mobilyaları, _sofa a la
Clarke_, 've diğer ağır ürünler. 'Bay Gullem Waddle, getirdim
Westbourne Kleopatra için teslim edilen mallar için küçük bir faturada
Yer; Ve sen gerçek bir vatansever olduğunuz için mümkün olamazsın
Wright'ın Yasası'na itiraz. ' Dehşete düşmüş albay,
Ceplerinde eller, karşı bir teklif yapıyor: 'Ne konuşuyorsun
vatanseverlik hakkında? Size pratikten ayrıldığımı söylüyorum. D ---- fatura
Wright'ın! Westbourne Place hakkında hepsi bir hata; malısın
Gloucester Place'e götürdüm-sahip olacağınızdan emin olabilirsiniz
Paran! '

_AUGUST 1, 1809._ _ Hat._ T. Tegg.

_AUGUST 1, 1809._ _wonders, harikalar, harikalar._ T. Tegg tarafından yayınlandı.
(101).-Tasarlanmış ve kazınmış on 'doğal merak' figürü
Rowlandson. İnfaza belirli bir bakım verilir
Bu tabağın. Karikatürün olduğu çağın harikaları
yayınlanan, çoğu durumda,
Kendi günümüz. Satirist tarafından belirlendiği gibi, on harika
'Mütevazı bir kalite kadınının keşifleri; ilkel bir piskopos; gerçek
beş ve otuz hizmetçi; vicdanlı bir exciveman; Bir yazar
İkinci bir kıyafet takım elbise (bu hayali kişi temsil edildi
en neşeli bir şekilde); Sağduyu büyük bir adam; Bir kadın
üç ay dul devam etti; tevazu ve tevazu kahramanı ve
ekonomi; tam bir dürüst avukat; ' Ve son olarak, 'Yeteneklerden oluşan bir adam,
zekâ ve öğrenme yılda bin kişi vardı. '

Clarke skandalının kapanışında, amaca uygun bir şekilde hizmet eden
Satiristin karikatüristi, saldırılara devam etti.
Daha unutulmaz 'Avrupa Barışının Damuru'.

_August 28, 1809._ _ yükselen güneş veya kıtanın bir görünümü._
R. Ackermann tarafından yayınlandı.-Buonaparte kıta ile çevrili
Güçler; Şimdiki mesleği, bir
Cradle, Rus ayısı, Fransız vaatleriyle muzzled ve cazip
'Türkiye Buğday' ile. Korsikan mecazi ve kelimenin tam anlamıyla oturuyor
dikenlerde; İspanya ve Portekiz'in güneşi meridyende ortaya çıkıyor
Tehdit edici ithalatla. İsveç bekçinin bir kısmını aldı
Özgürlük ve özgürlük kapağını yükseltiyor; İsveçli bir huzzar yapıyor
çok başarılı generalde umutsuz bir sabre kesme ve
İhanete uğramış Muscovite için uyarı notu: 'Uyanık, sen sarkık,
Ölümcül bir darbe vuruldu ve sen ve infaz müttefiki sonsuza kadar battı
unutulma. ' İmparator yeni ışıktan rahatsız oldu: 'Bu yükselen güneş
beni dikenlere koydu. ' Hollandalı, kırık bir asa ile battı
'orijinal Hollands' fıçısında besotlu bir uykuda ve
Şişman kişinin müttefiki, ağırlığı önemsememek
ezici. Polonya bir gölge olarak temsil edilir; Prusya kartalı
kafesli; ve kral, saçında saman ve bir
Boğaz-waistcoat, çılgın ditties söylüyor. Danimarka altına alındı
bir söndürücü; Ama Avusturyalı İmparator bir kez daha kalp alıyor
ve saldırıya ilerlemek, elinde Sabre, tehlikeli niyetlerle:
'Tyrant, sana meydan okuyorum ve lanet mürettebat!'

_ 3 Kasım 1809._ _ Papa'nın Buonaparte'yi afetleştirmesi veya
Napolyon son taburesine getirdi._ T. Tegg tarafından yayınlandı.-Papa
ve mirasları imparatoru mum ve zil ile çağırdı.
bir etki yaratın. Kilisenin başı 'Fransızca
koltuk değneği, 've üçlü tacı bölünür; O ilan ediyor: '
tacımı kırdı, zamansal haysiyetlerimi devirdi; Ama ben çok
Onu istediğim gibi takip edemediğim bu koltuk değerinde trammel edildi;
Ancak, iyi Lord Cardinals'im, ona aforoz oku-
Tahtında titremesini sağlayın. ' Kardinaller prova yapmaya devam ediyor
Komutan kaydırmanın içeriği; tutan imparator
Diğer atık kağıtlarının yanı sıra 'Roma Kilisesi Üzerine Bir Deneme'
Geri dönen, hareketsiz: 'Bana merhamet! Hiç yarısı duymadım
korkunç. O makaleyi yaptığınızda beyler, teşekkür edeceğim
Bunun için! '

_ 4 Kasım 1809._ _Song, commodore curtis._ _tune, 'durdurma, kaba
Boreas.'_ T. Tegg tarafından yayınlandı.-Sanatçı başlığı sağladı
Gallant Curtis'in maceralarını ortaya koyan bir parodi için,
Alderman ve Commodore, yardımcı olmak için gönderilen keşif gezisi ile
Müttefiklerimiz Hollandaca Fransızlara karşı. Curtis onun içinde oturuyor
Kolunun kabinindeki koltuk, büyük bir altın meydan okuma kupası, _speedy
Ve yakında_, kavrama içinde, sırtına koydu.
Keşife ait bir İngiliz subay partisi geldi
Gemide ve onlar onun iyi şeylerle özgürleşiyorlar; Şarap ve
Yumruk cömertçe akıyor. Şarkı yazısının versiyonuna göre
Bu cesur savaşçılar, Commodore'un yatına binmiş ve
Üç gün sonra başarılı oldu, tüm hükümlerine üzüldü '
yıkım, yer alan tüm bol malzemeleri yeme ve içerken
Zavallı Curtis tarafından, sonunda alabileceklerinden korkmaya başladı
Onu yemek için de başlarına. Değerli cit yolunda gitmesine rağmen
coşkuyla ve cesaretle dolu, dönüşü biraz daha azdı
Kahraman:-

    Ramsgate'den Flushing için yelken açtık,
      Arkadaşlarımıza Mynheers'a yardım etmek;
    Ve Scheld için filomuz itiyordu,
      D ---- D Mösyelileri Taşmaya Çözüldü!

Biraz rahatsız edici, Commodore bir geri çekilme gibi geliyor:-

    Şimdi tüm ihtişam umutlarıma veda et,
      Scheld'in çamurlu sel ve Isles adieu;
    İlk hikaye ile minibüsü yöneteceğim,
      Ve Cockneys'e yeni bir şey söyle.
    Pillerden, kanlı kuşatmalardan bahsedeceğim
      Fışkıran bomba, ateşte kasabalar,
    Masalım tüm kasaba zorunludur
      Taplarım ve hayranlık cesaretim.

_ 14 Kasım 1809._ _A Bir anıtın inşa edilmesi için tasarımı
Görkemli ve asla unutulmayacak büyük anma
Expedition, 1809 yılında çok planlanan ve yürütüldü ._ Yayınlandı
T. Tegg (107) tarafından.-Bulrushes ile taçlandırılmış General Chatham'ın Büst
bu hiciv anıtının başında; Maymunlar ve kurbağalar
Her iki tarafta da gruplandırılmış, 'alay tutumlarında Fransız maymunlar' ve
'Hollandalı kurbağalar borularını güvenlik içinde sigara içiyor.' Kalkan '
Immortal William Pitt, Chatham Kontu, 'Bulutlarda gizlendi. .
Rozetin destekçileri 'çöplüklerde İngiliz denizci' ve
John Bull, biraz kasvetli-ama tahmin etmesi zor olan şey için
Çok görkemli bir başarıdan sonra. '

    _The slogan._

    Büyük Chatham, yüz bin adamla,
    Flushing için yelken açtı ve sonra tekrar yelken açtı.

Filo, 'Glory'nin Güneşi' altında eve doğru yelken açıyor. 'A
Seferin dönüşünün uçuş görünümü. _O Tempora! O Toles! _ '

_ 24 Kasım 1809._ _General Cheathem'in muhteşem dönüşü
Havai Fişek Sergisi._ T. Tegg (108) tarafından yayınlandı.-Genel
Bir
Don Quixote's ve diğer büyülü gibi uçan ahşap at
Steeds, roketleri boşaltma yolunda harikalar yaratıyor; birinde
General'in tarafı bir gemi filosunu değiştirir, '
Air, '' Walcheren Expedition 'gibi boş mesanelerle dengelenmiş,
'Bereland, Flushing Planı ve Tahkimatları,' & c. Şanlı
General bir çift Hollanda bebek esir aldı ve bunlar
macerasının baş kupaları. İşte ben, sevgili Johnny, kaçtı
ateş, su, veba, haşere ve kıtlıktan; Havai fişeklerim var
Yurtdışında genel memnuniyet verildi. Şimdi bir "yatağında kanepe yapmalıyım
Güller "ve bir emeklilik ve dukedom ile ödüllendirilmek için uyanık olduğum zaman umut
parlak hizmetler için. ' Bay Bull ve hanımı üzerinde duruyorlar
Kendi kıyılarında, General'in manevralarından derinden etkilendim. Çığlık
Bayan Bull, 'Tanrım, ne büyük bir adam!' John Bull kavruyor
Onun kalın çubuğu tehditkar görünecek şekilde: 'General Cheathem uçuyor
Geri, önceden haber verdiğim gibi, damlalar ve Hollandalı metal ile süslendi. Nerede
On milyon İngiliz külahı mı, sen korkuluk? Batan Fonu
Yeteneklerinize gemilerin batmasından daha iyi uyuyor. ' Commodore Curtis,
Yatında, 'Flushing'deki Mortalite' dan uzaklaşıyor,
Ve Great Glee'de bağırıyor: 'Küflü bisküviler için yeni bir sözleşme.
Sonsuza dek keşifler. Huzza! '

1809. _A Genel Reform Planı._ T. Tegg.

_ 27 Kasım 1809._ _ Bu, Jack'in inşa ettiği evdir._ (_old
Drury Lane._) T. Tegg tarafından yayınlandı.-Bu karikatür, içinde
Altı bölme, Kemble'ın yeni evine yöneliktir.
Kutuların düzenlemeleri ve diğer yenilikler
önemli türbülans--

    Bunlar büyük olan kutular
    Jack'in inşa ettiği evi ziyaret etti. Tiyatronun perdesi reklamı taşıyor: 'Büyük tiyatro
Bagnio, İtalyan tarzına yerleştirilmiş; ' İzin verecek lojmanlar
sezon veya tek bir gece; ' Parsons, şairler için ferah çukur,
Presbiteryenler, Quakers, Grumblers, '& c.; 'Kıbrıs Kolordu Kutuları,
Ditto'ya rahat lobi ile; ' Üyeleri için özel konaklama
Her iki Parlamento Evi; ' '_Boudoirs la noblesse_;' 'Tavşan
Hutches, her biri yedi şilin; ' 'Humbug Galerisi, _two shillings_;'
ve memnuniyetsizliğin başlıca nedeni, 'Swinish için güvercin delikleri
Çokluk ':-

    Bunlar kutuların üzerindeki güvercin delikleri,
    Jack'in inşa ettiği evi ziyaret eden büyüklere izin verin.
    Bu, fakirlere fırlamak için meşgul olan kedi
        Kutuların üzerindeki pidgeon delikleri, büyük
        Jack'in inşa ettiği evi ziyaret etti.

Madam Catalini şarkı söylemeye çalışıyor; Ama seyirci, silahlı
Çarpıklar, post-posts ve diğer gürültülü enstrümanlar düzenli bir
Uproar:-

    Bu bir borazanla John Bull,
    Kediyi zavallara fırlatmak için meşgul olan & c.
    Bu hırsız alıcı, [21] traşlı ve kesilmiş,
    Bu, bugle-horn ile John Bull'u aldı, & c.

İsyancılar, tiyatronun dışında düzenli bir stand-up dövüşü yaşıyorlar.
ve içinde olduğu gibi. Son ayet--

    Bu yönetici, küçümseme dolu,
    Kimin bedelini terk etti, & c.,
    Ve hırsız alıcı, traşlı ve shorn, & c.

Büyük John Kemble'ı ayak ışıklarında tanıtır, hargug
asi izleyicisi; Ev aslında olduğu gibi temsil edilir
göründü; Squirts, körük, kemik kemiği ile donatılmış isyancılar,
Cleavers, çıngıraklar, inek boynuzları ve her türlü kaba müzik, içinde
Kısa, yaratıcılığın önerebileceği her gürültü enstrümanı
Uzun kutuplarda düzenlenen büyük flamalar, afişler ve pankartlar, & c.
'tiyatro vergilendirme yok' gibi duyurular içeren, hayır
ilgi çekici dükkan, '' yıllık kutu yok '' 'İtalyan şarkıcı yok' '
Cizviti hileleriniz, sen siyah keşiş, '' Sessiz ol, Bay Kemble'ın başı
_aitches_, '' Kemble, Dublin Tin-Man'ı hatırla, ''
Catalini yok. '

_ 30 Kasım 1809._ _A Empertinence Yığınları._ Woodward Del.,
Rowlandson SC. T. Tegg tarafından yayınlandı.-'Kime bakıyorsun?
İşletmeniz hakkında anlaşın. '

1809 (?). _A Masumiyet Yolu ._ Woodward Del., Rowlandson Sc.-Bir Florid
Şişman, adil, kırk ve tam gelişmiş türün güzelliği, '
tevazu, olmasa da; ' Gözleri mahzun ve bir allık
Her yere boğulur, yanakları bir tamponun rengiyle ilgilidir
muhtemelen bir amacıyla emdiği rubicund konyak brendi
duyarlılığını gizle: 'Gerçekten, beyler, bana bakarsan
Beni allık koyacaksın! '

_OCTER 9, 1809._ _ İnsan Yaşamı Misisleri._ T. Tegg (257) tarafından yayınlandı.

1809.

_OCTOM 24, 1809._ _ Jubilee veya teatraller için
Olağanüstü._ T. Tegg tarafından yayınlandı.-Bir dizi kabin işgal eder
görüşün arka planı; Her çadırdan önce bir kutup dikilir,
Doğayı gösteren bir bayrak ve bir reklam posteri sergilemek
İçinde sağlanan gösterinin. Hazırlıklar tamamlanıyor,
İşçiler, son vuruşları hazırlıyor
açılış. Union-Jack'in altında _perceval, Eldon & Co.'nun pic nic
Eğlence; Bir fırtına içindeki herhangi bir liman_. 'Yanlış Renkler' altında Don
John's Stant, ilan ederek, at sırtında bir dilenci set, o
şeytan_, _row veya John Bull_ için bir incir. Bay Canning'in kabini
_The Duellist_ ile _The Double Dealer_. Lord Mulgrave
_'''Tis iyi 'ile _a kazaları için _a bölümü sunar. Lord
Castleriaagh _The Revenge_, _ Who ile düşünürdü
_ Lord Wellington'un standının _The Wild Gose Chase_, _The
Avare_. Bir işaret olarak büyük bir eğik şapka altında General Chatham'ın
Booth, 'Flushing'den yeni geldi. '_Delays adlı bir komedi ve
Blunders_, eklenecek _he bir asker olacak_, fatura
Hollanda'dan sunuldu. Bayan Clarke's Booth _A Yeni Melodram_,
_various aldatmacalarla one_'den _ daha sırlar olarak adlandırılır; Ve onu
Komşu Albay Wardle, _PLOT ve Counter Plot_,
_upholsterer_ faresi.

_OCTOM 25, 1809._ _A Bond Street Epicures için ücret faturası._ Woodward
Del., Rowlandson SC. T. Tegg (188) tarafından yayınlandı.-Altı konu,
adil ve şık giyimli kadın şezlonglarını temsil ediyor
Dönem, _a la modu sığır eti_ çeşitli açıklamaları altında parodiler,
_ SHEW_, _Breast of Veal_, _Veal palets_, _Baron of Sığır_ ve
_Pork Sosage_. Bu çeşitli şahsiyetlerin rakamları işaretlenmiştir
ruhla ve ilgili özellikler belirli bir
mizahi uygunluk.

1809. _A Bond Street Epicures için ücret faturası.
Tegg.-Benzer bir başlık altında yayınlanan konuların bir varyasyonu,
hangi çok sayıda kadının takılarının figüratif olarak ortaya çıktığı
başlıklar; Bu baskada altı bayanın kişileri sergileniyor,
Kişisel cazibe merkezleri tuhaf bir şekilde _pigs pettitoes_,
_SCRAG OF MUTTON_, _ LAMB_, _POLONY_, _COD'un başı ve omuzları_,
ve nane sosu ile _lamb pirzül. (1808'den itibaren yeniden yayınlandı.
188. 25 Ekim 1809'da yayınlandı.)

_ 1 Aralık 1809._ _Cattle sigorta edilemez._

_ Ailenin ya da tatil için Bayan Missfat evi.
T. Tegg (No. 293) tarafından yayınlanmıştır.

_ 12 Aralık 1809._ _The Boxes._ T. Rowlandson tarafından yayınlandı, 1 James
Sokak, Adelphi:-

    Ey Woe benim, gördüklerimi görmedim;
    Ne gördüğümü görmek!-Shakespeare.

Sanatçı, Drury Lane'deki 'Güvercin delikleri' hakkında bir görüş verdi.
'Jack'in Yaptığı Ev'de yeni galeri alaycı bir şekilde vaftiz edildi;
Mevcut plaka, rafine edilmiş bir burlesk temsil sunar
Bir şirket tarafından daha çeşitli
seçmekten daha. Yedi şilinde 'tavşan çentikleri' vazgeçildi
baykuşlara ve sağır insanlara; Alanın böyle olduğu dar bir satır
Seyircilerin dik durmasının imkansız olduğu sınırlı
İrlandalı Cabmen tarafından tutulan, Roughs Sigara Sigara Uzun Kil Boruları, & C.; Bunların altında,
_Boudoirs pour la noblesse_, büyük hizmetçileri buluyoruz,
Dramding, hobanobbing ve flört. Geri kalanının sakinleri
Özel kutular ruffian bir tiptir; büyük çubuklar ve kamuoyu
Kalay önlemleri fark edilir, hasarlı optikleri olan beylerin yanı sıra,
ve katlar olmadan; harika bir köpek, St. Giles's'den bayanlar ve benzer şekilde
Toplumun seçkin üyeleri. Kavga, pratik bir sahne
Şaka ve General Uproar aşağıda ilerliyor.

_ 23 Aralık 1809._ _A Pall Mall'daki gaz lambalarında peep._
Woodward del., Rowlandson Sc.-Eskiz,
Sokakları aydınlatmak için gaz kullanıldığı ilk cadde.
Yayıncı Bay Ackermann, en erken aydınlatanlardan biriydi.
Amaç için ürettiği gaz ile depo ve
aparat sağlamada ve deney yapmada önemli masraf
süreci iyileştirmek. Göz gezileri merak ve hayranlık içinde kayboldu
Sokaklarda gaz yakma yeniliklerinde; Lambalar
Üç şubede düzenlenmiştir. Bir moda beyefendi çaba
Gaz yapma bilimini kolundaki zarif bir yaratığa açıklamak için:
`` Buğulanan kömürler, dış için katran veya boya üretiyor
evler; sudan geçen duman madde'den yoksun bırakılır ve
gördüğünüz gibi yanar. ' Davetsiz olan bir İrlandalı ziyaretçi
Bu berrak açıklamaya göre, 'Arrah, tatlım,
Adam su ile ateş getiriyor Yakında Thames ve
Liffey yandı ve tüm küçük ringa balığı ve balinalar yandı
Cinders için! ' Diğer harikalar arasında bir ülke çiftçisi var.
Diye bağırıyorum, 'Wauns, ne kadar büyük bir ışık olur! Hiçbir şeyimiz yok
Ülkemizde beğenin. 'Bir Quaker, arkadaşı cevap veriyor' '
Arkadaş, ama hepsi makyaj; Bu iç ışığa bu nedir? ' .
Topluluğun daha itibarsız üyeleri, yeni
Işık ahlaksızlıklarını ortaya çıkaracak ve ticaretine bir durak olacak.

_December, 1809._ _Joint Stock Street._ Woodward Del., Rowlandson
tarafından yapılmıştır. T. Tegg (174) tarafından yayınlandı.-Bu hicivden bir
Şirket-Mania, 1809'da, müstehcen, savurganlık ile öfkelenmiş olmalıdır,
Güney Deniz Kabarcığı Günleri. _Hospital'in önünde
Eccurables_, çeşitli reklamlarla kaplı boş bir duvardır
Dikkatini çeken anonim işletmeler
spekülatif. Hesaplanamaz sunan bir _doctors 'şirketi var
Avantajları: 'Emetik için ücret yok, & c.; Patent tabutlar
en kısa bildirim; Hiçbir cerrah kabul etmedi. ' '_A Menders_ şirketi, açık
her iki cinsiyete; eşlerini tamir etmek için eşler, kocaları onarmaya
eşler ve özellikle herkes kendilerini tamir edecek. ' _Şirket
Beyaz yıkayıcılar. N.B. Hiçbir avukat kabul etmedi. Daha fazla avantaj; Yeni bir
Lahana ve patates şirketi, orijinal garanti etti; pişirme gerekmez,
Zaman ve sorundan tasarruf sağlar._ Bubble Alley'in köşesinde şu
Cazip Bildirim: _Peter Puff, Deal Boards üreticisi olmadan
Knots, orijinal talaştan, & c._ ve sefil bir kulübün dışında
_tim Slashem, Barber ve Perriwig Maker'ın reklamı,
Tıraş için yeni bir makine tarafından sakal biçme biçme makinelerinin oluşumunda şirket
Dakikada altmış erkek, peruklarını taramak, yağ ve toz haline getirmek için
pazarlık_.

_ 24 Aralık 1809._ _The Bull and Mouth._ Woodward Del., Rowlandson
SC. T. Tegg (290) tarafından yayınlandı.-
Giyinme ve gece içkisi, koltuğunda esniyor ve esniyor.
Büyük başı ve boşluk çeneleri mükemmel bir şekilde iyi bir
_bull ve ağız için imzalayın. Yanında yakışıklı ve çok
Onun kaba uykusuzluğundan yararlanan gelişmiş bayan
Bir _Billet-Doux_'u bir askeri subayın eline kaydıracak canavar,
arkada kim bekliyor.

1809. _A Glee. Ölümlüler saatlerimizi nasıl geçireceğiz? Aşık! Savaşta!
İçme! _ T. Tegg tarafından yayınlandı.-Üç figür,
tesadüfi tüm randevular ve aksesuarlarla masada oturmuş
Punch'ın demlenmesine, teklifin ruhunu gerçekleştirin. .
En iyi botlarda akıllı bir genç kova olan sevgilisi,
bir tosttan sonra, mükemmellikleri içe doğru tefekkür etmek
metresi. Eski bir Commodore, içinde geçirilen bir yaşam fikrini gösterir
Savaş-bir göz ve bacak eksi olsa da, sert ve doyurucu ve
görünüşte borusu ve kasesinden memnun. Acımasız sonuçları
Sadece harika zehirlenmeye adanmış saatler kişide gerçekleştirilir
sloven ve embesil bir sot.

1809.
Rowlandson. Stadler, Aquatinta. T. Tegg.

    Camelford'da bir manzara, Cornwall 1 Eylül 1809.
    M. Mitchell, Esq., Hengar, Cornwall'un koltuğu 1 Eylül "
    Cornwall Dükalığı'nda bir yazlık 1 Eylül "
    St. Udy köyü, Cornwall 1 Eylül "
    Fowey, Cornwall 30 Eylül "
    4 Ekim Richmond yakınında bir manzara "
    Devonshire'da bir manzara 4 Ekim "
    Taunton Vale, Somersetshire 25 Kasım "
    Newport, Wight Isle yakınında görüntü 25 Kasım "
    Tapınak Çilek Hill 25 Kasım "
    White Lion Inn, Ponders End, Middlesex 25 Kasım "

Sterne'nin 'duygusal yolculuğu'.

Calais.

_ Mösyö Dessein'in Hanının Koç Yard. _-- 'Bu kesinlikle adil
Leydi, 'dedim, başladığımda elini biraz hafifçe kaldırdım'
Fortune'un kaprisli işlerinden biri olun: iki tam yabancıyı almak
elleri-farklı cinsiyetlerin ve belki de farklı köşelerden
dünyanın-ve bir an onları böyle bir samimi bir şekilde bir araya getirin
Dostluğun kendisi kıt olabilir, onlar için başardı
Bir ay boyunca yansıtmış olsaydı. '

'Ve üzerine yansımanız ne kadar, Mösyö, var
Maceradan sizi utandırdı. ' Bunu söylerken onu bıraktı
Metin üzerine yeterli bir yorum düşündüğüm bir bakışla el.

Gerçek bir kadınsı kalbin zaferleri bunlar üzerinde kısa
rahatsızlıklar. Birkaç saniye içinde elini kelepçenin üzerine koydu
Ceketim, cevabını bitirmek için.

       * * * * * *

Korkarım, bu aralıkta, biraz çaba sarf etmeliydim
Elinin daha yakından sıkıştırılması, içinde hissettiğim ince bir duyumdan
benim palmim-sanki onunkini çekecek gibi değil, sanki
Bunu düşündüm-ve ikinci kez yanıltıcı derecede kaybettim,
içgüdüden daha fazlası beni bunlardaki son kaynağa yönlendirdi
tehlikeler-gevşek tutmak ve sanki her anım gibi bir şekilde
Kendimi serbest bırakacağım; Bu yüzden Mösyö'ye kadar devam etmesine izin verdi
Dessein anahtarla döndü; Ve bu arada kendimi koydum
Zavallı keşişlerin kötü izlenimlerini nasıl geri almam gerektiğini düşünün
Hikaye, ona söylemişse, göğsüne dikmiş olmalı
Bana karşı.

[İllüstrasyon: Yorick ve Peder Lorenzo.]

_ Snuffbox ._-İyi eski keşiş, altı adımdaydı,
Onların fikri aklımı geçti ve bize biraz ilerliyordu
çizginin dışında, sanki üzerimize girmesi gerekip gerekmediği veya
HAYIR. Ancak, bize gelir gelmez bir dünyayla durdu
dürüstlük; Ve elinde bir boynuz enfiye kutusu var, onu sundu,
Bana açık. 'Benimkini tatacaksın,' dedi, kutumu çıkardım (ki
küçük bir kaplumbağa kabuğu oldu) ve eline koydu. '' Bu
En mükemmel, 'dedi keşiş. `` O zaman bana iyilik yap, '' dedim
'kutuyu ve hepsini kabul etmek; Ve bir tutam çıkardığınızda,
Bazen bir zamanlar kullanan bir adamın barış teklifi olduğunu hatırlayın
Kesinlikle, ama kalbinden değil. '

Zavallı keşiş kırmızı kadar kırmızı kızardı. '_Mon dieu! _' Dedi,
Ellerini bir araya getirerek, 'Beni asla küstahça kullanmadın.' 'Yapayım
Düşün, 'dedi bayan,' Olası değil. ' Sırada kızardım, ama
Hangi hareketlerden ayrıldım. 'Mazeret
Ben, Madam, 'diye yanıtladım', ona en küstahça davrandım ve
provokasyonlar. ' `` Bu imkansız, '' dedi bayan. 'Tanrım!' diye bağırdı
Keşiş, ona ait görünmeyen bir asseveration sıcaklığıyla,
'Hata içimde ve gayretimin kararsızlığındaydı.' Bayan
karşı çıktı ve ben de onunla katıldım, imkansızdı
O kadar düzenlenmiş bir ruh, herhangi bir suç verebilir.

Çekişmenin bu kadar tatlı ve zevkli hale getirilebileceğini bilmiyordum
Daha sonra hissettiğim gibi sinirlere bir şey. Sessiz kaldık,
Böyle bir dairede gerçekleşen o aptalca acının hissi
Tek kelime etmeden birbirlerinin yüzlerinde on dakika ararsınız.
Bu sürerken, keşiş boynuz kutusunu kolunun üzerine sürdü
tunik; Ve biraz parlaklık havası elde etmez
Sürtünme, alçak bir yay yaptı ve 'Twas çok geç dedi
Bizi dahil eden sıcaklıklarımızın zayıflığı veya iyiliği
Bu yarışmada; Ama olduğu gibi olsun, alışveriş yapabileceğimize yalvardı
kutular. Bunu söylerken bana bir eliyle sundu
Benden diğerinde benimkini ve öpüştüm, iyi bir akışla
Doğa gözlerinde, onu koynuna koydu-ve ayrıldı. Dinimin enstrümantal kısımları gibi bu kutuyu koruyorum.
Aklımı daha iyi bir şeye yardım etmek için: Gerçekte, nadiren yurtdışına gidiyorum
onsuz; ve çoğu zaman aradım
Sahibinin kendimi düzenlemek için nazik ruhu,
Dünya: öğrendiğim gibi onun için tam istihdam bulmuşlardı
Hikayesi, yaşının kırk beşinci yılına kadar,
Bazı askeri hizmetler talep edildi ve aynı zamanda buluşma
Tutkuların en ihale içinde hayal kırıklığı, kılıcını terk etti ve
Birlikte seks ve kutsal alan, manastırda olduğu gibi o kadar da değil
kendisi.

Ekleyeceğim gibi ruhlarım üzerinde nemli hissediyorum, sonuncumda
Calais'ten dön, Peder Lorenzo'dan sonra sorguladıktan sonra,
üç aya yakın ölmüştü ve manastırına gömüldü, gömüldü,
Ancak, arzusuna göre, ona ait küçük bir mezarlıkta,
Yaklaşık iki lig. Nerede olduklarını görmek için güçlü bir arzum vardı
onu koydu-küçük boynuz kutusunu çıkardıktan sonra, ben onun yanında otururken
Mezar ve kafasında bir ya da iki ısırgan otu koparmak,
Orada büyümek için iş, hepsi bu kadar zorla bir araya geldi.
Bir gözyaşı baskınına patladığım sevgiler. Ama ben bir
kadın; Ve dünyaya gülümsememeye yalvarıyorum, ama bana acım.

Montriul.

_The Bide ._-- Her şey hazır olduğunda ve her makale tartışmalı ve ödendi
Çünkü Inn'de, macera tarafından biraz kaynaklanmadığınız sürece, orada
içine girmeden önce her zaman kapıda birleştirmek için bir mesele
senin şezlonun; Ve bu yoksulluğun oğulları ve kızları ile
seni çevreleyin. Hiç kimse 'Şeytan'a gitmelerine izin ver' demetin-'Bu bir zalim
Birkaç Miserable Gönderme Yolculuğu ve Acı çekiyorlardı
onsuz. Elimde birkaç sous çıkarmayı her zaman daha iyi buluyorum;
Ve aynı şekilde her nazik gezgine danışırdım:
Onlara vermek için güdülerini belirlemede o kadar kesin değil-onlar
başka bir yerde kayıtlı olun.

       * * * * * *

Tüm bu küçük konuları çözdükten sonra, postchaise'ime girdim
Hayatımda bir postchace'a girdiğim her zamankinden daha kolay; Ve La Fleur
Biraz _bidet_ uzak tarafında bir büyük kriko-boot var
(at at) ve bu konuda bir diğeri (bacaklarının hiçbirini saymıyorum), o
Benden önce çekilmiş, bir prens kadar mutlu ve dik.

Ama mutluluk nedir! Hayatın bu boyalı sahnesinde ihtişam nedir!
Ölü bir eşek, bir lig almadan önce La Fleur'un
kariyer-_bidet_ onu geçmez; Onlara yönelik bir çekişme ortaya çıktı,
Ve zavallı adam ilk kez Jack-boots'dan atıldı
tekme atmak.

La Fleur, düşüşünü bir Fransız Hıristiyan gibi sıktı, ne daha fazla ya da
Bunun üzerine _Dable! _ Şu anda kalktı ve suçlamaya geldi
Yine-sonra bu şekilde-sonra bu şekilde: ve kısacası her şekilde ama
ölü eşek. La Fleur bir şey üzerinde ısrar etti-ve _bidet_ attı
o.

`` Sorun nedir, La Fleur, '' dedim, 'bu _bidet_ ile?'
'_Monsieur_,' dedi, '_c'est un cheval le artı opsiatre du monde_.'
'Hayır, eğer kibirli bir canavarsa, kendi yoluna gitmeli,' diye yanıtladı I.
Böylece La Fleur ondan indi ve ona iyi bir ses kirpik veriyor, _bidet_
Beni sözüme götürdü ve uzağa Montriul'a geri döndü. '_Peste! _'
dedi La Fleur.

       * * * * * *

İlk ve pozitif derece olan _ diable! _ Genellikle kullanılır
Aklın sıradan duyguları için, küçük şeylerin sadece düştüğü
Beklentinizin aksine, örneğin-çiftin atma-la
Fleur atından atılıyor, vb.
aynı sebep, her zaman --_ le diable! _

Ancak oyuncu kadrosunun içinde olduğu gibi bir şeyleri olduğu durumlarda
_bidet's_ 'in sonra kaçıyor-ve La Fleur'u terk etmek
Jack-boots-'Bu ikinci derece. O zaman _peste! _

Jack-boots'ta korkmuş bir at avlamak olmadığı için orada
alternatif kalmadı ama La Fleur'u şezlonun arkasına götürüyor ya da
içine.

İkincisini tercih ettim ve yarım saat içinde evden geçtik
Namport.

Namport.

_The ölü eşek ._-- 've bu,' dedi, bir kabuğun kalıntılarını koyarak
Cüzdanına, 'Ve bu senin bölümün olmalıydı' dedi,
'Benimle paylaştığın için yaşıyordun.' Ben düşündüm
Aksanı çocuğuna bir kesme deliği olmuştu; Ama onun kıçına aitti
Ve yolda ölü görmüştük, vesilesiyle
La Fleur'un yanlış macerası. Adam çok ağıt yakıyor gibiydi; Ve o
anında aklıma getirdi Sancho'nun onun için ağıtları; Ama yaptı
Doğanın daha gerçek dokunuşlarıyla.

Mourner, kapıda bir taş tezgahın üzerinde oturuyordu,
Ass Pannel ve bir taraftaki dizginleri, zamandan beri aldı
Zamanla-onları bıraktı-onlara baktı ve başını salladı. O
Sonra sanki yiyormuş gibi ekmek kabuğunu tekrar cüzdanından çıkardı;
Bir süre elinde tuttu, sonra kıçının biraz üzerine koydu
Bridle-yaptığı küçük düzenlemeye özlemle baktı ve
Sonra iç çekti.

Kederinin sadeliği onun hakkında sayılar çekti ve La Fleur
geri kalanı, atlar hazırlanırken; oturmaya devam ederken
Postchaise'da başlarını görebiliyor ve duyabiliyordum.

[İllüstrasyon: La Fleur ve ölü eşek.]

İspanya'dan en son geldiğini söyledi.
Franconia'nın en uzak sınırları ve eve döndüğünde şimdiye kadar var,
Kıçı öldüğünde. Herkes işin neler yapabileceğini bilmek istiyor gibiydi
Şimdiye kadar kendi evinden bir yolculuk çok yaşlı ve fakir bir adam aldı.

Cennetten memnun olmuştu, dedi onu üç oğluyla kutsamak için,
Almanya'daki en iyi bayanlar; Ama bir hafta içinde ikisini kaybettiğine sahip olmak
çiçek hastalığı ve distemper'in en genç düşmesi, o
hepsinden yoksun olmaktan korkuyor; ve eğer cennet olur
Onu da ondan almamak, minnettarlıkla, St. Jago'ya giderdi
İspanya.

Mourner hikayesinde şimdiye kadar ilerlediğinde, doğa ödemek için durdu
haraç ve acı bir şekilde ağladı.

Cennetin koşulları kabul ettiğini ve yola çıktığını söyledi
Hasta olan bu zavallı yaratıkla birlikte kulübesinden
Yolculuğunun ortağı-onunla aynı ekmeği yedi
Yol ve bir arkadaş olarak ona. Duyan herkes duyuldu
Endişeli fakir adam. La Fleur ona para teklif etti. Mourner
istemediğini söyledi-kıçın değeri değil, kayıp
onun. Kıçın, onu sevdiğinden emin olduğunu söyledi-ve bunun üzerine bunun üzerine
Pyrenean üzerindeki geçişleri üzerine uzun bir yanlışlık hikayesi
Onları üç günden ayıran dağlar:
Kıçın onu kıçını aradığı kadar aradı ve
Ne kadar az yemek ya da tanışıncaya kadar içmedikleri.

'Bir rahatlıyorsun dostum,' dedi ben, 'en azından senin kaybında
Zavallı Canavar: Eminim onun için merhametli bir usta oldun. ' Ne yazık ki! '
Mourner dedi, 'Hayatta iken öyle düşündüm, ama şimdi öldü
Aksi halde düşünüyorum. Kendimin ve sıkıntılarımın ağırlığından korkuyorum
birlikte onun için çok fazla oldu-fakirleri kısalttılar
Yaratığın günleri ve korkarım ki cevap verecekler. ' Utanç
dünya!' Kendime dedim ki, 'Bu zavallı ruh olarak birbirimizi sevdik mi ama
Kıçını sevdi, 'Bir şey olabilir.'

1809. _Butler's Hudibras_, üç bölümden
Büyük ek açıklamalar ve önsöz ile düzeltilmiş ve değiştirilmiş geç savaşlar,
Zachary Gray, LL.D. T. Rowlandson tarafından gravürlerle süslenmiş,
Esq. Londra: T. Tegg, 111 Cheapside için basılmıştır. W. Hogarth, Inv.;
Rowlandson, SC.

    1. ön parça. Hisse senetlerinde Hudibras ve Ralpho.

    2.

        Sonra Sir Knight konutu terk etti,
        Ve bir sömürgeye bindi.

    3. Savaş. Dağılım rota geri dönüşü ve ralli,
        Yeri çevreleyin; Şövalye Sally yapar
        Ve pris'ner yapıldı.

    4. Şövalye ve Ralpho spor salonuna danışır.

        Çeşitli şüpheli şövalye yok
        Bayanı kazanmak arayışa girer
        Sidrophel, Rosy-Crucian,
        Kaderlerin kararını bilmek;
        B'ing ile kiminle tanıştı, ikisi de mantığı doğrayın
        Bilim astrologu hakkında;
        'Anlaşmazlıktan savaşa düşene kadar,
        Konjon, şövalye tarafından kamgarada.

    5. Sidrophel ve Whacum silahlandırmaya danışıyor.

        Bu, motoruna uçtu dedi.
        Açık görünümde elinizin altında yer aldı,
        Ve rais ''
        Uçurtmanın parıltılı kurt kuyruğuna karşı,
        Sonra gözetliyor ', bizi korusun (Quoth He)
        Bu bir gezegen, şimdi anlıyorum
        Ve eğer hata yapmazsam, onun uygun şekilde
        Şekil, tütün tıpası gibi,
        Satürn olmalı.

1809. _ ünlü Baron Munchausen'in
Tekil seyahatler, kampanyalar, yolculuklar ve maceralar içeren.
T. Rowlandson tarafından çok sayıda gravürle süslenmiş. Londra: Basılı
T. Tegg için, 111 Cheapside.

Ön parça.-Baron Munchausen'in arkadaki olağanüstü uçuşu
bir kartalın ve Margate'den ikinci bir kartal tarafından desteklenen
Avrupa, Güney ve Kuzey Amerika kıtaları, kutup bölgeleri ve
Otuz altı saat içinde Margate'e dön.

Baron Seylan'a geliyor, savaşıyor ve iki olağanüstü fethetiyor
Rakipler (bir aslan ve timsah).

Kar eridi, Baron atını havada keşfediyor,
Kilise çan kulesi için dizginle sabitlenmiş; Baron kendini kanıtlıyor
İyi atış, diziyi ikiye keser ve yolculuğuna devam eder.

Kont Przolossky tarafından ünlü bir atla sunuldu,
Birçok olağanüstü özellik gerçekleştirir; At ikisi tarafından kesilir
Oczakow'dan Portcullis, baron sadece onu yönettiğinde keşfediyor
Çeşmede içmek için ruhlu atak ve su akar.
Kesilen yarının arkası.

Akdeniz'deki banyolar, bir balık tarafından yutulur, burada
Hornpipe dans ederek serbest bırakıldı.

Baron, Türk bir organı ile denize atlar.
Omuzlar (üç yüz kilo ağırlığındaki mermer bir top ateşleyen)
ve Simois boyunca yüzer.

Bir kasırga tarafından sürülen gemi, yüzeyin üzerinde bin lig
suların; Baron, ayın sakinlerini keşfeder,
Köpek yıldızından bazı tüccarlar.

Güney Denizi'nde seyahat ederek pusulalarını kaybediyorlar; Gemi kayıyor
Dünyanın bu bölgesinde bilinmeyen bir balığın dişleri arasında.

Baron, bir köprü yardımı olmadan Thames'i geçer,
gemi, tekne, balon ve hatta kendi iradesi; Birden havaya uçmak
uykuya daldığı kule tabancalarının ve topun
Bir yıldönümünü kutlamak için beklenmedik bir şekilde kovuldu.

1809. _ Stern'in Güzellikleri_; esprili ve açıklayıcıını içeren
Rowlandson tarafından karikatürler tarafından süslenmiş _tales, mektuplar ve c._
Newton'un orijinal çizimleri. T. Tegg, Cheapside tarafından yayınlandı.

Ön parça. Amiens'deki dans, & c.

1809. _Poetical Magazine._
Tanrıça Ajanı, R. Ackermann. 1 Kasım 1809'da R.
Ackermann'ın Sanat Deposu, 101 Strand.

Schoolmasters Tour_'a Giriş. Vol. 1.-'Turda,
Burada okuyucularımızı sunduğumuz ilk kısmı, yazar taşıyor
Göllere çok çeşitli tuhaf maceralarla kahramanı
Ve tekrar geri. Turlar, literatürde şık bir makale olduğu için
Günümüzde, doktorun şiirsel peregrinasyonlarının
Sözdizimi, en azından halka açık alkışların bir kısmı için gelecek,
bunu hak etmeyi düşündüğümüz. Mizah sevgilileri
bir
önemli sayıda açıklayıcı gravür. '

[İllüstrasyon: Konak Evi Monitörü. ]


               Rowlandson tarafından sağlanan karikatürler
                         _Poetical Magazine_.

                               Cilt I.

1. Doktor Sözdizimi Göller turuna çıkıyor 1 Mayıs 1809.

2. Mansion House Monitörü 1 Haziran "

3. Doktor sözdizimi 1 Haziran "yolunu kaybediyor"

4. Doktor Sözdizimi Highwaymen tarafından durduruldu 1 Haziran "

6. Highwaymen tarafından bir ağaca bağlı doktor sözdizimi 1 Temmuz "

8. Doktor Sözdizimi Faturasını Ev Sahibi ile Tartışıyor 1 Ağustos "

   Son damla. Bir odun. (İçiciye çarpan ölüm).
     (Bkz. _April 5, 1811_) 1 Ağustos "

10. Doktor sözdizimi pencerede zekayı kopyalama 1 Eylül "

12. Doktor sözdizimi 1 Ekim "üniversitede eğlendirildi"

13. Bir boğa tarafından izlenen doktor sözdizimi 1 Ekim "

                              Cilt II.

2. Doktor Sözdizimi Hataları Bir Gentilmen'in Evi Bir Han için 1 Kasım "

4. Mezar taşına meditasyon yapan doktor sözdizimi 1 Aralık "

5. 'Edwin ve Matilda ya da Beach King' için bir örnek.
   Efsanevi bir masal, dört Cantos'ta 1 Aralık "

Baron, Earl Edwin'e ziyafetteki arpistlere hitap ediyor:-

    'Caase, Caitiffs! ne de gürültüsünüze daha fazla hakaret
      Asil genç misafirimizin kulakları.
  Bu yüzden uzakta! Ve yanınızda o kaba thrumming oyuncakları! '
      Minşetler ayrıldı,-ne zaman, sesini yükseltti,
      Baron Earl Edwin adres.

6. 1 Ocak 1810'da suya yuvarlanan doktor sözdizimi.

7. 'Edwin ve Matilda' için illüstrasyon 1 Ocak "
   Beach Kralı kendini Matilda'yı keşfediyor:-

    Elinde kavradığı bir mercan tutkusu,
    Hangi, gölet, kolaylıkla sallayabilirdi:
    Böylece Array'd canavardı, bu yüzden topraktan korkuyordu;
    Böylece korkunç bir şekilde, Matilda tarafından durdu
    Güçlü, muazzam plaj kralı.

8. Doktor sözdizimi, yarış alanında parasını kaybediyor
   York 1 Şubat 1810.

10. Doktor Sözdizimi Bir İncelemede 1 Mart "

12. Rabbimle Doktor Sözdizimi 1 Nisan "

13. Doktor Sözdizimi Mahzenden Free 1 Nisan "


                              Cilt III.

1. Doktor Sözdizimi Göl Çizim 1 Mayıs "

3. Doktor Sözdizimi Çizim Doğadan Sonra 1 Haziran "

5. Doktor Sözdizimi Mülkünden Soyuldu 1 Temmuz "

7. Doktor Sözdizimi Grizzle satıyor 1 Ağustos "

9. Doktor sözdizimi ve kırsal sporlar 1 Eylül "

11. Doktor Sözdizimi ve Dairyaid 1 Ekim "

                              Cilt IV.

1. Liverpool'da Doktor Sözdizimi 1 Kasım "

3. Doktor Sözdizimi Turunu Okuyor 1 Aralık "

5. Doktor sözdizimi vaaz 1 Ocak 1811.

7. Doktor Sözdizimi ve Bookseller 1 Şubat "

9. Covent Garden'da Doktor Sözdizimi 1 Mart "

11. Doktor Sözdizimi 1 Nisan turundan döndü "

13.

Ara tabaklar, anonim sanatçılardan sonra manzaralardır,
Hassell ve diğerleri tarafından Aquatint'e kazınmış.

1809. Beresford (James). _An insan hayatının sefaletlerine panzehir.
8vo.

1809. _rowlandson'un doğadan çizimleri.
T. Rowlandson tarafından kazınmış. Stadler tarafından aquatined.

1809. _ ustaca işkence sanatı ._ ​​Tegg tarafından yeniden yayınlanmıştır. Plakalar
Woodward tarafından. 12mo.

1809.
Muhabirler. T. Tegg. Courtier, oyununun peşinde atıldı,
      Şair çok sık bırakıldı,
    Pegasus'a monte edilmiş, şöhretten sonra binen,
      'İleri doğru! Huzza! Tally-ho! '

1809. _ York Dükü'nün yargılanması. T. tarafından yayınlanmıştır.
İki yaşındaki kuzu.

1809. _ Sporting._ Caleb Quizem tarafından. Tegg tarafından yeniden yayınlandı.
Plakalar Woodward. 12mo.

Ön parça. _ Yetişkin Beyler için Bucephalus Binicilik Akademisi._ H.
Bunbury Del., Rowlandson SC.

Başlık sayfası. Vinyet; Yazar Pegasus'tan atıldı. Tasarlanmış ve
T. Rowlandson tarafından kazınmış.

Giriiş. _Caleb Quizem, Esq._ Woodward Del., Rowlandson SC.

_ Mim._

_Hounds ._-- 1. Sağlam ve sert. Aslan Hound. 2. Siyah Straddler.
Kısa bıçaklanan geyik avı. Woodward Del., Rowlandson SC.

_Game peruk ._-- 1. Uzun bir bob. Kısa bir bob. Siyah bir çizik. Fiziksel
Bağlamak. Sir Cloudesley kürek. Üç katman. 2. Bir karnabahar. Tam
Alt. Kısa bir kuyruk. Uzun bir kuyruk. Bir gül torbası. Tam bir çanta.

Domuz Norton Kostümü.-1. Miss Dickinson'un Yenisi'nin arka görünümü
Elbise. 2. Hog's Norton'un bir bayan ve beyefendinin sabah elbisesi.

Hog's Norton'da moda mobilyalar.-1. Baca süsleri. Gelişmiş
Hendek. Domuzlar Norton Teneffüsü. Şık görünümlü cam. Şık
Saat. 2. Çorap taraması. Sokakların sütunları. Moda masa.
Cobweb Friz. Sarkofagus, mahzen, kömür sutu. Moda sandalye.

Bir adam kendi perukunu nasıl vurabilir.

İcra memurunun avı:-

    1. Sabah dışarı çıkıyor.
    2. Tam koku içinde.
    3. Kırılma örtüsü.
    4. Takip.
    5. Hatalı.
    6. İkinci Kaçış.
    7. Çift ve çömelme.
    8. Nöbet.

_ Bir at oturmanın gerçek yöntemi, matematiksel olarak tanımlanmış ._

1. Matematiksel binicilik.-Mr. Ralph kemik kemiği, geniş bir
açı. 2. Tom Timorous, akut bir açı oluşturur. 3. Dickey Bezi,
Doğru açı oluşturma. 4. Bay Robert Rasp, dik bir şekilde düşmesine izin veriyor
eyerinden. 5. Bay Benjamin Buckskin ve atı performans sergiliyor
bir dairenin çevresi içinde gelişmeleri.

Eyerden nasıl tonoz.

1809.
Markwell. Tegg tarafından yeniden yayınlandı. Plakalar Woodward, 12mo.

1809.
yetişkin kişiler; Günün en ünlü çekimlerinin fıkraları ile,
hayattan örneklendirildi, bu seçimin seçimine ilişkin tavsiye ipuçları da dahil olmak üzere
Silahlar, köpekler ve spor gereçleri. Ayrıca karakterler, kostüm ve
yazışmalar. Marmaduke Markwell'in orijinal notlarından seçildi,
Esq., Thomas Rowlandson tarafından on altı illüstrasyon:-

    Ama cesur bir sülün, ülkelerinin gururu,
    Bir kez yok edildiğinde asla tedarik edilemez.

'_DDDATION ._-- Metropolisindeki en aydınlanmış sporcuya
İngiliz İmparatorluğu; Hare'nin peşinde eşit derecede istekli, haunch,
keklik, sülün, woodcock, vahşi kümes hayvanı, siyah veya kırmızı oyun;
Amfibi Kaplumbağanın Yurtarıcı ve Hollandalıların Terörü; ölü atış
bir vatanseverde; Parlak ve spor yapan yerleşimi yapabilen bir nişancı
En kötü zamanlarda _jubilee_ başlayın, neşeli şakaları yaratabilir
Spor ve başkalarına sporun nedenidir: Sir William Curtis'e,
Bart., M.P. & c., & c., & c., Bir şehir sporcunun bu efüzyonları ile birlikte
En sadık ve itaatkâr hizmetçisi tarafından yazılan tüm saygılar,

                                                   Marmaduke Markwell.
                                  'Turn-Again Lane, 1 Eylül 1809.'

  _Frontiscipiece._ Cockney'in ilk uçuş denemesi.

  _Illustrations._ Sıçan avı.
  Boynunu nasıl bükersiniz.
  Gece.
  Öğlen.
  Sabah.
  Sporun tehlikeli sonuçları.
  Bayan Spitfire'ın karşılaşması.
  Spor köpekleri birleştirmenin avantajı.
  Bir oyun tutkunu bitirmek.
  Ölümde nasıl girilir.
  Cesaretinizi nasıl soğutabilirsiniz.
  Bartholomew Lane'de bir ördek avı.
  Boyun ya da hiçbir şey.
  Bir atış papaz veya pot avcısı.
  Akşam.

1809. _ İnsan yaşamının zevkleri. , ile
Rowlandson tarafından beş tabak, & c. Longmans tarafından yayınlandı.

1809. _ İnsan yaşamının zevkleri ._ neşeyle araştırıldı,
hicivli açıklandı, açıkça ilan edildi ve tartışıldı
Felsefi olarak, erkek, kadın ve nötr üzerinde bir düzine tezde
zevkler. Çeşitli fıkralarla serpiştirilmiş ve
Hilari Benevolus & Co. tarafından çok sayıda ek açıklama (Londra Üyesi
Lusorits Edebiyat Derneği). (Milton, Dibdin ve Peter'dan slogan
Pindar.) Beş resim ve iki başlık ile süslenmiş.
Londra: Longmans & Co. Crown 8vo.

W. Satchwell'den sonra W. Bond tarafından oyulmuş. Fizyognomik vinyet
W. Bond tarafından oyulmuş başlık sayfasında, _bell'in ifade anatomisi_.

Rowlandson'ın yazarın önsözünde gözlemlediği çizimlerinden:
'Beş Açıklayıcı Tedbir Eden gravür herhangi bir sözlü gerektirmez
açıklama.'

Rowlandson tarafından beş baskı:-

    1. Christopher Crabtree Suds. 2. Bay Ego'nun muhteşem
       Hikaye.
    3. bilenler veya portre koleksiyoncuları!

(Söz konusu 'koleksiyoncu', slily bir baskıyı cebe alıyor.
Shopman'ın dikkati yönlendirildi.)

    4. Tam yetişkin yavruların, köpeğim ve ben.
    5. Bond Street'in zevkleri veya şık sürüş.

1809. T. Smollett: _Miscelian Works_. Yirmi altı illüstrasyon
Rowlandson. 5 cilt. 8vo. Edinburgh.

1809. _Gambado. Yetişkin atlılar için bir akademi, & c._ 8vo. Tarafından yayınlandı
T. Tegg. (Bkz. 1808.)

1809. _ Tom Brown._ Frontispiece ve İllüstrasyonları T.
Rowlandson. T. Tegg. 12 ay.

1809. _ Cornwall, Devon, Somerset, Wight Adası, & C._

1809. _Scandal: H.R.H. .
York Dükü G. L. Wardle, Esq., M.P. Devon için, kanıtlarla
ve üyelerin açıklamaları._ on dört kıt portreyi içeren
Rowlandson, arasında Bayan M. A. Clarke, Sir F. Burdett, Duke
York, Albay Wardle & c. 2 cilt, 12mo.

Dipnotlar:

[10] Mary Moser, canlı bayan kraliyet akademisyeni ve ünlü
Çiçekçi, beyefendinin ilk karısı Bayan Lloyd'a yazıyor
Daha sonra eliyle onurlandırıldı, aşağıdaki hesabı aktarıyor
kasabadaki hüküm süren moddan, ülkedeki arkadaşına: 'Gel
Londra ve tüylerimize hayran; Gökyüzünü süpürüyoruz! Düşes altı giyer
Tüyler, dört bir bayan ve her köşesinde her süt hizmeti
Cap! Annen, sahip olduğu bir şeyin adını sormamı istedi.
Tavistock Caddesi'ndeki pencerelerde görüldü; Görünüşe göre _she_ korkuyordu
sormak; Ama _i_ cesaret aldı ve bana _rattle-snake olduklarını söylediler
Tippets_; Ancak, korkutucu isimlerine rağmen, onlar değil
Bir _Beaufong_'dan farklı olarak, sadece tüyler sertleştirilir ve
nişastalı. Moda bir canavar yetiştirilir! Dua et operatörüne şunu söyle
Saçlarınız bir avlunun sadece dörtte üçünü ekstremiteden ölçmelidir
bir kanadın diğerine. '

[11] 'Soruşturma tarihinden on sekiz yıl önce (Şubat
1809), Bayan Clarke, sonra yaklaşık on dört yaşında, ikamet etti
Black Raven Passage'deki annesi ve üvey babası, el yazısı
Sokak. O çok güzel, görkemli, goll-dispalı bir kızdı,
Kendini göstermeye ve dikkat çekmeye çok düşkün. Şu anda
Snow Hill'de saygın bir inşaatçının oğlu Bay Joseph Clarke (onun
Baba gününün "büyük yüklenicisi" idi ve bir _Man
çok zengin ol_) kolayca Bayan Thompson'a aşık oldu
adreslerini aldı. Onunla uğraştı ve birlikte yaşadılar
Onunla evlendiğinde yaklaşık üç yıl. Kendini gerçekleştirdi
uygunluk ve birkaç yıl birlikte birlikte yaşadılar; içinde
dördü olan birkaç çocuğu doğurdu
Canlı .'-_ Beyefendi Dergisi_, Şubat 1809.

[12] Bayan Clarke'ın babası Thompson'du ve öyle görünüyor ki,
kasede ikamet eden, saygınlığın usta bir yazıcısıydı ve
Pin Alley, White Alley yakınında, Chancery Lane, Miss Thompson
Sterne'nin sahip olduğu gibi dünyaya girdi, '
Yapmaya zorlandığı yolculukta onaylamama. '

Bay Thompson'un ölümü üzerine dul eşi Bay Farquhar ile evlendi,
Bay Hughes'un baskı evinde besteci olarak nişanlandı.
Bayan Thompson zaman zaman kişiye kopyala okumada istihdam edildi
Basın düzeltici olarak nişanlandı, yakında
Gözetmen oğlunun bildirimini çekti, tanıyan
Yetenekleri, onu Ham'deki bir yatılı okula yerleştirmişti, burada
Eğer 'zarif iyileştirmeler için kapasitesi' olan genç bayan
Biyografilerine, ileri düzey bir emirden, yakında alındı
başarılar; Ve parçalarının doğal çabukluğundan, o
iki yıl yokluğundan sonra geri döndü, bu yüzden onun içinde tamamen değişti
Soğukluk ile hor görmeyi ve tedavi etmeyi uygun düşündüğü fikirler
Bay Day'in dikkatleri, iyi niyetli genç beyefendi
Eğitimini bitirme suçlaması, bir
Gelecekte bu şık ve umut verici kadın dahisi ile birlik.

Biyografileri en az bir flört, muhtemelen bir
zararsız açıklama, on yedi yaşına gelmeden önce, ne zaman
Gelecekte, umutlu oğlu Bay Joseph Clarke ile attı.
Snow Hill'de zengin inşaatçı ve yüklenici. Birçoğunun birliğinden sonra
çeşitli zaferler yaşadığı yıllar boyunca
Kocasının görevi gören, bütün olarak-
Bazı çağdaşlarının hesapları-elinden gelenin en iyisini yapmak
iki tarafı olmasına rağmen, aldığı tedaviyi hak ediyor
Bu hikaye, büyüleyici Mary Ann'i kendisine güvenmeye karar verdi
destek için kaynaklar.

'Nötr Bölge' görevi boyunca birden fazla adı
cesur itibar ve rütbenin beyefendi kendisiyle birleştirildi;
Ama hayranlarının listesinden geçerek, belirli bir
Bay Dowler (soruşturma sırasında sık sık meydana gelen),
hanımefendiye ondan daha sadık bir saygı duymuş gibi görünüyor
Diğer şüpheli aşk ışıkları. Bayan Clarke ayrıca hırslı oldu
daha büyük ölçekte parlamak ve görünmekten onur duyuyordu
Portia karakterinde Haymarket Tiyatrosu'nun kurulları. Harika
Övgü performansını verdi; doğal yetenekleri,
İyi modüle edilmiş bir sese ve zarif bir eyleme eklenen belirli canlılık,
başarılı bir aktris için onu nitelendirmek için yeterliydi; Ama o
uygun aşamasının dünya olduğunu hissetti ve sadece onu güvence altına aldı
Bir deney olarak histrionik mesleğe giriş
gelecekteki servetlerinin ve nesnesinin temelini tanıtmak
Bu konu güvence altına alınmış gibi görünüyor ve planları başarıyla
gerçekleştirilmiş.

[13] _ Kanıtlar_; ve _annual Register_, 1809.

[14] Bay Burton'ın savunması. _ Kanıtlar._

[15] _gentleman's dergisi._

[16] Albay Wardle vaat etmiş veya açıkça anlaşılacak
Bayan Clarke tarafından Westbourne'da onun için bir ev sunacağını
Dükün kovuşturulmasında hizmetleri için kısmen ödeme yapmak
York. Albay Wardle, daha sonra inkar etmeyi uygun buluyor
böyle bir yükümlülük altına girmiş olduğu, bir
evi döşeyen döşeme; ve Bayan kanıtı üzerine
Clarke ve döşemenin kardeşi, yaklaşık 2000_l._ ödemek zorunda kaldı,
maliyetlerle. Bu davada yargılamadan bir gün sonra verildi, Albay
Wardle, çeşitli gazetelerde, insanlara hitap eden bir not yayınladı
Üç krallığın, Tanrı ve ülkesinin önünde bir
Karar, sadece yalancılık yoluyla ona karşı alınmıştı. Sırasında
Duruşmanın ilerlemesi, Albay hukuk adamlarına tekrar yazmıştı
Ve yine, Binbaşı Dodd'u arzulamak, Bay James Glennie, şimdiye kadar
Mühendisler Kolordu ve diğer saygın tanıklar
incelendi; Ancak avukatlar bunu gereksiz düşündüler. Kanıtı
Bayan Clarke ve döşemenin kardeşi, yemin ederek
getirmek zorunda olduğu saygın tanıkların devrilmesi
başvuruda bulunduğu ikinci bir denemede ilerleyin. Ama eğer öyleyse,
Bayan Clarke'ın Dük'e karşı kanıtları hakkında ne düşünülmeli
York? --_ Yıllık Kayıt_, 1809.

[17] 23 Mart 1809.-Konuşmacı şu soruyu açıkladı: 'Bu
Bu evin görüşü, söz konusu kanıtlarda genel klaverin
Bir bölünme olmadan kabul edilen prevarikasyondan suçlu; Ve
General Clavering'in derhal gözaltına alınması emredildi.
Silahın Serbesi.

24 Mart.-General Clavering'in
gözaltındaydı, Bay W. Wynne, 'Bu, daha önce önsözü için
Tüm Meclis Komitesi, General Clavering şimdi
Newgate ve konuşmacı emrini buna göre yayınlar; ' hangisiydi
kabul etti.

27 Mart.-Bay. Fane, Kaptan Sandon'dan bir dilekçe sundu.
Ordudaki hizmetlerini otuz yıl boyunca belirttikten sonra
Dünyanın çeşitli bölgeleri, davranışından dolayı özür dileyerek sona erer
O evin barında, sahip olduğu zorluklara atfeterek
Son zamanlarda İspanya'da geçirildi, devam eden bir yaralanma ile birlikte
O zamandan beri bir süre beyin ve çağrıldığında durumunun yeniliği
kanıt vermek için.

28 Mart.-Bay Fane'nin hareketi üzerine Kaptan Huxley Sandon
bar için; ve Bay Hoparlörden çok etkileyici bir kınamadan sonra,
Ücretlerin ödenmesi nedeniyle gözaltına alınması emredildi.

[18] Bazen 'York' kelimesi plakadan silinir '
Bir kaptan içine footboy. '

[19] Parlamento soruşturması sırasında Bayan Clarke barda ortaya çıktı
Bir pelisse ve açık mavi ipek etek giymiş evin, kesilmiş
Beyaz kürk, beyaz bir muff ile ve şapka ve beyaz peçe giymek,
İkincisi yüzünü göstermek için ortaya çıktı. Özellikleri olarak tanımlanıyor
Tanınan standartlara göre, yakışıklı olmaktan daha hoş
Düzenli yüz türleri. Ten rengi oldukça açıktı ve
animasyonlu; Ve mavi olan gözleri büyük ve ışık dolu
ve canlılık. Boyunda biraz küçüktü, figürü iyiydi
döndü; Ve kolları düzgün formları için çok hayran olduğu için,
avantajı gösteren tutumlar için kısmi idi.

[20] York Dükü,
Başkomutan, 26 Mayıs 1811.

[21] Townshend, Bow Street Runner.




1810.


_March 30, 1810._ _
Walcheren Expedition ._-- Tıp Kurulu üyeleri ayakta
hisse senetlerinde; Yeşil, _the kaz belirtisinin önünde,
Walcheren Expedition için mağazalarla çevrili olan
çeşitli hastaların cesetlerini bıraktı, 'denetim için eve gönderildi'. .
Mağazaların doğası biraz olağanüstü. Bir şampanya vakası,
'Chelsea Hastanesi' olarak işaretlenmiş, sayısız varil liman ve bordo,
'T.K., hastane ve ev tüketimi için' olarak işaretlendi. Varil
Porter, örümcek ağlarının balyaları ve meşe kabuğu, 'Agular Tedavisi için Takılar'
Arsenik tentürü ve çırçır şişeleri.

_Adil 12, 1810._ _Libel avcıları veya günlük muayene edenler
Basın Özgürlüğü ._ T. Tegg tarafından yayınlandı (4).-Bir komite
1810'da kurulan _Rotten Borough Derneği (Gibery Vixe,
başkan; Leatherbreech, Vice), lisansını dikkate almak için karşılanır.
Basın, tüm fakültelerini tespit etmek için taşımaya getirmek için
iftira veya ihanetin gizemli kanıtları. Başkan okuyor
yüksek sesle, herhangi birini büyütmek için bir büyüteç yardımıyla
Şüpheli paragraflar; Komite üyelerinin hepsi
_qui vive_ Herhangi bir iftira imanını not etmek. Cobbett's _Register_
Muayenede _magna charta_ ayak altında ve _bill
Haklar_ bir tarafa atılır. Memoranda olarak yapıştırılan makalelerden
Duvarda, 'Sir Francis Burdett'in
kule; ' Bu '_ Morning Chronicle_ sınır tanımıyor ve olmalı
kontrol edildi; ' Bu 'Walcheren'e Keşif Seferi ile ilgili soruşturmalar seçiliyor
ihanet edilebilir; ' '_Statesman_ dikkat etmeli' ve 'dikkatli bir göz
_Examiner_; ' 'Oy verenlerin siyah listesi
azınlık, '& c.; 'Kule Görünümü' ve 'Kaleciye Talimatlar
Newgate, 'dikkat çeken bildirimler arasındadır.

_Adil 20, 1810._ _A Yeni Tap Aranıyor._ T. Tegg tarafından yayınlandı.

[İllüstrasyon: yeni bir musluk istedi.]

_Adil 26, 1810._ _ Boroughmongers kuleye boğuldu._ Tegg's
Karikatürler (8).-Sir Francis Burdett, içinde sınırlı kalırken
Kule, kahramanlığının bir destekinin katliamıyla sinyal veriyor.
'Devletin tırtılları;' Bebek Herkül gibi, alıyor
Boynundan yolsuzluk satıcıları ve onları kısalıyorlar. Biri
Beefeacters gösterinin tadını çıkarıyor, ağlıyor, 'Onu korusun, diyorum;
O bir rom. ' Kule kapısının portcullis üzerinde bir roz
'İngiliz aslanını temsil etti'. Postern'in bir tarafında
Shakespeare'den uygun bir alıntı:-

                            Bu sevgili, sevgili topraklar--
    Dünyadaki itibarı için sevgili-
    Şimdi Leas'led ...
    Bir kiralık veya pelting çiftliği gibi;
    İngiltere, muzaffer denizle bağlı,
    Rocky Shore kıskanç kuşatmayı geri çeken
    Sulu Neptün, şimdi utançla bağlı,
    Mürekkep lekeleri ve çürük parşömen bağları ile. '-Richard II._

Liberal Baronet'in kendi konuşmasından bir alıntı diğerinde yayınlanır
taraf:--

  Bu faul ve hain trafikten Boroughmonger egemenlerimiz
  Sert elinden acımasızca sıkışmış muazzam bir gelir elde edin
  dürüst emek. Bununla birlikte, şimdi ateşli bir umut eğilimliyim
  Bu, tüm zorluklarımızın olduğu bozulmuş ve aşağılayıcı sistem,
  Şikayetler ve tehlikeler borçlu, uzun süre yol verecektir.
  bütün birleşik bir insanın ılımlı ama kararlı azlığı.-Efendim
  Francis Burdett.

Boroughmongering mürettebatından biri zaten yıkıldı; onun yanında,
Yerde, iki para çantası, 'rapine' ve '
çalışkan fakirlerin sert eli. ' Olan ikiz sefillerin
Sir Francis Burdett'in elinde merhamet etmeden boğuldu
Cornwall'da cebinde 'barrow (ilçe?), Aldı ve satıldı; uygula
ile----;' İki para çantası, 'gasp parası' ve 'rüşvet ve yolsuzluk
Bag, 'ellerinden düşüyor; diğerinin cebindeyken
Haksız ajan 'atılacak çürük ilçe' olarak görülebilir.

_May 1, 1810._ _ Kolejlerin görünümleri. Mesih Kilisesi'nin ön görünümü,
Oxford._

_May, 1810._ _Emmanuel College Garden, Cambridge._

_May, 1810._ _emmanuel College, Cambridge._ (bir asilzade sunumu
büstler.) R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_May, 1810._ _st. Mary's Church. Radcliffe Library._ R. tarafından yayınlandı
Ackermann.

_May, 1810._ Halk Kütüphanesi, Cambridge._ R. tarafından yayınlanmıştır.
Ackermann.

'Rowlandson'ın Oxford ve Cambridge'deki görüşleri, 1810,
karakterize ettiği hafif ve hoş bir şekilde
Bahsedilen yerlerin mimarisi; Ama aşmak imkansız
Figürlerinin özgünlüğü. Öğrencilerin dansı ve _filles de
JOIE_ Mesih Kilisesi Koleji'nden önce çok mizahi ve öfkeli
Eğitmenler bu sanatçının kalemine özgü öfkeyle sırıtıyor. Profesörler
Oxford'daki Gözlemevinin bakış açısıyla, babunlar kadar çirkin yapılır,
Ve yine de sahip oldukları bilginin derinliği,
ilk bakışta ve onları sanat ustası olarak bilmeliyiz.
bir arka plan yardımı. Emmanuel College Garden, Cambridge'de sahne,
öğrenilenleri rahatlama durumunda sergiler; Birkaç yakışıklı lass
elmaları bir ağaçtan çıkarın ve
bu kolaylık oğulları tarafından görülüyorlar çok karakteristik. '-Malcolm's
'Karikatür Tarihi.'_

[İllüstrasyon: Christ Church, Oxford'un ön görünümü.]

_May 5, 1810._ _A North Road'daki çocuklar için yem, yoksa bu sizin
Sıralama-prime, işarete geçin._ Tegg's Caricatures (12).-
Dul Casey's Hotel, 'York'a giden yolda' genteel konaklama 'sunuyor
Yarışlar. ' İhtiyatlı dul evinin cazibe merkezlerini destekledi
Han'a bağlı olan yakışıklı ve buxom hizmetçiyle bir
'moda dalları' için tuzak,
Kuzey Yolu. Dört el, bir 'kesikli bıçağın' arabası yapılmış
Doğru koçluk tarzında-hacimli kravat,
topuklu ve sayısız pelerinler-bir kase yumruk çağırdı ve
Kapıda dururken, yedek olarak geliştirilen garsonu okşayarak
çenenin altında.

[İllüstrasyon: aşk için öpüşme.]

_May 10, 1810._ _ Aşk veya Kaptan Dikkatsiz Çekim
Beklenmedik bir şekilde başını bir kanatlıdan çıkaran on beş yaşındaki kız ._

_May 10, 1810._ _Aeasterly Rüzgarlar veya Çıplak kutupların altına atma ._
T. Tegg (2) tarafından yayınlanmıştır.-Nehirdeki iniş merdivenlerinden biri. A
Gale esiyor ve tekneler dans ediyor. Watermen
merdivenlere bir skiff çekmek; Aynı anda bir esinti esiyor
Bir papazın peruk ve şapkası ve adil arkadaşını uzaklaştırarak
Parasol, kaput, & c. İniş basamakları bir dizi felaket gösteriyor,
Şaşkın olanların artan bir şapka, kapak ve peruk uçuşu
Kullanıcılar aniden dengelenir.

_May 15, 1810._ _ evlilikten sonra veya büyük küçük
İmparator Bo-Peep._ Tegg's Caricatures (16) 'da oynuyor.-Yeni İmparatoriçe
şiddetli bir tutku içinde, intikamını her yerde yaratıyor;
Talleyrand, asadan bir darbe ile zeminle düzleştirilir;
"Gar ol, hepimize bitirecek inme verecek." A
Mareşal perdelerin arkasına sığınıyor ve: 'Marbleu,
KDV Bir taç çatışıcısı! ' Küçük İmparator bir
koltuk, sıkı başbakanı 'taksitli, taksit' diye yalvarıyor
'Yüksel ve ralli.' İmparatoriçe imparatorlukla uğraşmakla tehdit ediyor
korkutucu efendisi ve efendisinde taç, protesto ediyor, '
Jove, kıtlık veya hastalıktan daha kötü nefret ediyorum. Ailesini yok edin!
Bu andan itibaren evlerimiz arasında invazik nefret başlamasına izin verin ve
Toplantı, asla kansız bir şekilde ayrılmasına izin vermeyin. ' Taç giyme tahtında
Crown devirdi; Ve bu Unamable Avusturyalı tarafından yere tekme attı,
Papa'nın taçı ve
İtalya'nın demir tacı.

_May 15. 1810._ _A Bonnet Shop._ Rowlandson Del. Tegg'in Koleksiyonu
(17).-Bu plaka en iyi şekilde reklamdan tarif edilmiştir.
Mülkiyet, tesislerinde sergilenen,
başında _mode_ olan saman kaputlar ve şapkalar
Yüzyıl: 'Bayan Flimsey'in moda deposu; en büyük çeşitlilik
En zarif tadı ile oluşan hasır şapkalar ve kaputlar. Büyük bir stok
İspanyolca, Flaman, İl, Gipsy, Cottage, Woodland, & c., C.,
Her özelliği avantaja gösterecek şekilde uyarlandı. '

Eski bir korku, aynada yaklaşmayan bir saman-samanı üzerinde çalışıyor,
Yakışıklı bir satıcı mallarını şişirirken. Birkaç güzel
Çıraklar, şapkaları ve antika sınavı kesiyor.
Spyglass, başını pencereden geçiriyor ve sevgiyi selamlıyor
satir benzeri bir sırıtma ile güzellikler.

'_Miseries a la modu ._--
Kadıncı kadın, eski bir makaleyi şişirmeye çalışırken,
en çok özellik tarzınıza uygun ve uygun; Ama danışmanlıkta
Arkadaşlarınız ve tanıdıkları en korkunç olanı telaffuz ediyorlar.
Cranbourne'u hayal kırıklığına uğratacak iğrenç ve modası olmayan bir şey-
Alley. '

_May 20, 1810. _ _Peter Plumb's Diary._ T. Tegg (18) tarafından yayınlandı.-
Resim, 'sıcak bir vatandaşın' çizim odasını temsil eder, açıkça
'Erik'e değer.' Evin şişman ustası ve daha az değil
Kararfunun iyi gelişmiş ortağı, başkent yangından önce oturuyor;
Rahat çift limanlarını sardı ve yumruklarını destekledi,
geniş bir kase aralarında bir masanın üzerine verilmeye hazırdır;
Ev sahibi bir 'hindi' kokusunu içti ve sonra uykuya daldı
koltuğunda; Karısı örneğini izledi; ve şişman bir kaniş,
Çamurluktan önce yumuşak bir yastık üzerine rahat bir şekilde döşenmiş, lüks bir şekilde dolanıyor;
Evin sloganı şömine üzerine yazılmıştır: 'Yeme, içme,
ve uyumak, insanların genelliği ile, üç önemli olanı oluşturur
Hayat Makaleleri. ' Çiçek açan kızı, eriyen genç bir küçük hanım,
Konuyla ilgili kendi inancı var. Bir fırsat sunulur
küçük flört; cesur ve iyi görünümlü bir genç kova selamlıyor
onu ihale kucaklamasıyla; Çift _duetto yapmak için oturdu
prestissimo_, ama Swain'in flütü atılır ve adil piyanist
klavyeyi canlı bir havaya ihmal ediyor, _lucy's delight_,
Flört, varlığıyla rahatsız edilmeden ilerlerken
uyuklayan ebeveynler.

Peter Plumb arzu edilen bir kayınpeder ve ticari çıkarları
'Wapping rıhtımlarının bir görünümünde' ve askıya alınmış bir planda ortaya çıktı
Silindirler, 'Smithfield'daki Sığır Pazarının Yeni Geliştirilmesi' için.

Uyuyanın varlığı kolay görünecektir; tanık
_Peter Plumb's Diary_'den alıntı. Bu dürüst adam daha büyük
kendi düşüncelerindeki 'dünyanın gözündeki' sonucu,
Birkaç yıl geçmiş hayatının bir günlüğünü korudu. _Videlicet_, aşağıdakiler
Heyecan verici örnek:-

'_Monday ._-saat sekiz: Ellerini yıkadım ve yüzümü giydim.
Saat dokuz: Diz dizilerimi bağladım, çift tabanlı ayakkabılarımı giy,
Islington'a yürüyüş yaptı. Bir saat: Öğle yemeği aldı. İki arasında
ve üçü geri döndü. Dana eti ve pastırma ekleminde dined. Üç: şekerleme
her zaman olduğu gibi. Dört ila altı: Tarlalarda yürüdü. Rüzgar S.S.E. Altıdan
On: Kulübe gitti; başka biri gelmeden önce yarım saatti. On
Geceleri: Yatağa gittim. Ertesi sabah dokuza kadar uyanmadan uyudu.
Salı, Çarşamba, Perşembe, Cuma, Cumartesi, Pazar: Çok az veya hayır
varyasyon. '

_May 30, 1810._ _A masa d'Hote veya Paris'te sıradan Fransızca._
(20).-_Table d'Hote_, _paris için uygun bir arkadaştır
Gayret_. Gezginler başkent ve bir sahneye ulaştı
Paris yaşamının Fransız metropolüne geldiklerinde gösterilmektedir.
_Salle A Panger_, sıradan tutulur, yakışıklı bir
Daire, sıva zenginleştirmeleri ile gösterişli tadı ile dekore edilmiş,
Kanopiler, perdeler, aynalar ve c. Repast aktif derste ve
mizahları gözlemci bir gözle geliştirildi. Şirket
çeşitlendirilmiş; _bourgeois_ ve eşleri var, _petits-maitres_,
Marquises, Fat Friars ve çeşitli derecelerde bayanlar, hepsi şikayet
ve nezaket. Hurdy-Gurdy ve kızı olan bir savoyard,
Bir üçgen ile, 'Tatlı Sesler'e Sırıltılar'.
Bir köpeğe yemek için yalvarması öğretilir. Besleyicilerin görgüleri
farklı tonlar. Tostlar, flörtler ve küçük gallanitler
Saatin daha şiddetli işini canlandırın. Birkaç tuhaf kaza
tanıtıldı, kısımdaki garip veya dikkatsiz hizmetin sonuçları
garsonlar; Bir mezar vatandaşı,
göz, ​​bir _bouilli_ aynı anda bir eğim züppe üzerine dökülür; A
Bir kadeh şarap, dikkatini çekerken bir bayan tabağına alabora edilir
yönlendirildi; ve çorbası akmak için acı çeken bir domuz rahip
şişman çırpınmasının köşeleri, traşlı pate bir kaskad tarafından selamladı
Heedless adil bir fuar _domestique_ tarafından eğilmiş bir şişeden,
yanında sevilen eski bir fogyanın zevkleri ile meşgul,
kiminle joküler değiş tokuş ediyor.

1810 (?). _Paris gayret ._ Rowlandson del. et sculp. T. tarafından yayınlanmıştır.
Tegg.-Bu baskı, ortalamadan biraz daha üstün bir sınıftan biridir.
Serisi Cheapside'da yayınlandı. Sahne,
Sanatçı ve Fransa'daki ilk deneyimleri buradaki ona değerli olarak hizmet ediyor
stead. Kıta yaşamının resimlerinde,
İlginç ve pitoresk çevre tamamen
Fransız Devrimi, Rowlandson'ı en iyi şekilde tanıdığımız. Değer
Bu eskizlerden belki de diğer eserlerden daha büyüktür.
El bizi miras bıraktı ve bu konuların ilgisinin
daha büyük bir hayran çemberine hitap ediyor.

_Diligence_ büyük ölçüde inşa edilmiş ve yakışıklı bir
Innyard, _coq en pate_ işareti. 'Makine' hantal bir
Araç, beceriksiz ve inanılmaz derecede ağır. Çizilir-hayır
Hızlı tempo, kesin-dört güçlü, uzun, kötü gelişmiş steeds,
Nuh'un Gemisi benzeri çelişkili halatlarla koştu ve bastı
uzun taneli kamçılarını çatlatan iki postile ile
ToLing takımında çok fazla hız hızlanması üretiyor. Kereste
Bir silah taşıması ve inşaat için titizlik ağır olurdu
Tüm endişe tamamen ilkeldir. Önde büyük bir sepet,
Bir Porter's Lodge'un büyüklüğü, muhtemelen 'bagaj botu';
Bunun altında iki küçük ve ağır tekerlek bulunurken, diğer tarafta
Makinenin iki muazzam arka tekerlekleri var. Uzatılmış gövdesi
Araç da kaba sepet işinden yapılmış gibi görünüyor. Sayesinde
Windows için sırsız alanlar, seyahat eden yolcular görülür
Pariswards: Bir Çeşitli Şeytan ve Kırık Rahipler, Köylü
kadınlar ve müthiş bir pigtail ile eski bir gazi; Şık
Tüyler in Lady, pudralı bir peruk giyen bir beau ve muazzam bir
_solitaire_. Çatının kendisi de yüklenir; başka bir şişman friar,
Shaven Anket, kitabını okuyor, Peeping A _DeBonnaire_
devasa bir hayranı flört eden gereksiz cazibelerin hanımı; bir subay,
Muazzam bir horoz şapka ve büyük bir kulüp ile ellerini bir muff içinde var
pantomimik büyüklük; onun yanında canlı bir _grisette_,
parasol; Başka bir memur geride kalıyor.

_Diligence_, her zamanki dilenciler, sesli bir şekilde
sadaka için çekici. Arka plan, bazılarının şirin bir Fransız kasabası
önem; Jack-Booted Rider,
Başkent'e gönderilen ve bir
Postilion. Sokakta iyi beslenen friarların bir alayı gösterilmiştir;
ve dindar rahibelerin bir partisi,
oyma figür. Tüm resim, Fransa'nın giydiği kesin yönü hatırlıyor
Sterne o sırada ünlü 'duygusal yolculuğunu' ve sahneyi yaptı
Bu pitoresk hacdan bir bölüm olabilir.

_ 4 Haziran 1810._ _Love and Dust._ T. Tegg tarafından yayınlanmıştır. Yeniden yayınlandı.
(Bkz. 1799.)

_ 5, 1810._ _ _ iki yüz gine için kutu maçı Dutch
Sam ve Medley, 31 Mayıs 1810'da Hampton yakınlarındaki Moulsey Hurst'ta savaştı.
T. Tegg. Tegg's Caricatures (22).-Sanatçı çizdi
Rakipler tarafından sunulan görünüşten yola çıkarak kavga,
İlk tur, hepsi havalı ve bilimsel olsa da. Şampiyonlar,
Beline sıyrılmış, birbirlerini nöbet tutuyorlar; onların
Saniyeler hevesle müdürleri takip ediyor; iki şişe sahibi
çimlerin üzerinde oturuyor. Seyirciler, çok düzenli bir şirket,
Resme göre, geniş bir daire içinde çim üzerinde düzenlenir,
Yaya amatörlerin ötesinde bir araç halkası olsa da, çatılarda
bunlardan tünemiş olanların patronlarının daha şık bir kısmı
Daha yumuşak seks görülen halka.

'İnsanların kalması şimdiye kadar tanık olduğumuz her şeyi aştı. .
Seyirciler on binde hesaplandı. Bir saatte şampiyonlar
Yüzüğe girdi ve Sam ikinci Harry Lee'ye sahipken, Joe Ward
karışık. Kırk dokuzdan oluşan şiddetli ve kanlı bir yarışmadan sonra
Turlar zafer Sam lehine karar verildi. '

_AUGUST 8, 1810._ _ Gretna Green'den başlayarak veya başlayarak._
Rowlandson del. Schultz Scul. R. Ackermann tarafından yayınlandı, 101 Strand.-A
Gallant Memur güzel ve erken bir yatılı okula yardım ediyor
Bir balkon penceresinden elope to elope; İkna sonrası bekliyor
kaçakları 'sınır boyunca' ve bir hizmetçi taşımaya hazır olma
Katılım, küçük hanımın kişisel eşyalarını bir
Portmanteau omuzlarında.

_August 8, 1810._ _ _-smugging veya bir üniversite hilesi ._-resim
Bir üniversite dörtgağının köşesini temsil eder. Üç şenlikli ve
Yaramaz bir şekilde atılan kolejler odalarının penceresinde görünür;
Bir askı ve sağlam bir ipin çelişkisi ile yönetiyorlar
Gizle, gizlice, sevgiyle hayal ettikleri gibi, güzel, müthiş ve,
Korkarız, en az dehşete kapılmış veya iğrenç olmayan ahlaksız kızlık
onun durumunda, ama maceranın ruhuna giriyor.
Bu anlaşılabilirde skandallanan kaşlarını çatmış bir proctor
usulsüzlükler, bir açıda duruyor, gölgede yarı konstrüksiyonlu,
Partiye kaşıntı ve dışarı çıkıp şaşırtmayı bekliyor
kritik anda akademik mülklerin ihlalcileri
onların tespiti.

_ 8 Kasım 1810._ _ COD şirketinin St. Giles's'ten
Billingsgate._ T. Tegg (11) tarafından yayınlandı.-Eski Billingsgate'in bir görünümü,
nehre bakan, balık kalabalığından iniyor
Uzaklaştığından beri eski kapalı iskelede şaplak atıyor. Hac
_ COD Company_'nin sağlam üyelerinin
Balık yüklerini almak için nehirdeki zanaat. Alay
şişman yaşlı İrlandalı kadınlardan, devasa genişliğe sahip ve
Güç, hepsi balık baskalarını başlarında dengeliyor, biraz sigara içiyor
sevgili kil boruları ve sağlam gelişmiş kollarını taşıyor
Bireysel eğilimlerinden sonra çapraz, Akimbo veya kalçalarında.

_ 25 Kasım 1810._ _ bir kaçakçıyı çıkarma._ T. Tegg tarafından yayınlandı
(8).-Kabinde bir denizci partisi yakışıklı bir genç uyuyor
özel ev subaylarının 'eldivenini çalıştırmak' ya da daha doğrusu yaratık
Kıyıda gitmek, onlar kadar uyarılabilir makalelerin tam bir kargo ile
Kişisini güvence altına alabilir. 'Eski Japonya Çin, Çay'ın büyük cepleri
sakız, '& c. küçük bir fıçı ile birlikte belinin etrafında atılıyor
'CONIAC' ve OTO'NIN GÜLÜ BİR Flagon. Congou ve Souchon'un sandıkları
Ve Arrack şişeleri sıralar.

_ 30 Kasım 1810._ _dramatic demireps sabah provalarında._
T. Tegg (10) tarafından yayınlanmıştır.-Bu burleskin amacı bir
_dram-itic_; tiyatro demirepleri çok hoş değil
yüzlerce drury'de sergilenen, bir çatı katı yaşıyor ve şımartıyor
Matutinal Gin Psations. Çevre çok vermiyor
aktrisler veya eşyaları hakkında ekili bir fikir. _ Bölümü
Kazalar_ provadaki parça gibi görünüyor. Tuvaletleri
Adil sanatçılar şok edici bir şekilde ihmal edilir. Şömine üzerinde
Tiyatrodan yararlanmak için çeşitli profesyonel duyurular
Fon, '& c. '_A la mode_ beef sürahi' yanında bir kavun işaretli
'Olgun-Rotten' ve mevcut skandallara ve diğer ironik imalar ve
Daha sonra iyi tanınan şahsiyetler, eskizler olarak duvarlara gönderilir
Portreler için: _peg ve duke_, _bald bir coote_, _little darby o!
Ever Craving_ ve _old q._ ve çeşitli innuendolar zor değil
belirtilen orijinallere.

_ 5ober 5, 1810._ _ bir ülke fuarının sporları.
T. Tegg tarafından yayınlandı.-Bir ülke fuarının tam olarak hareketli resmi
operasyon. Arkada salıncaklar, kabinler ve tiyatro şovları var. İçinde
Ön planda bir araba aşımı gösterilmiştir; Bir adam kafasına tutuyor
Yetiştirme sırasında çevresini yakaladı ve arabayı eğdi
Sonunda, geç sakinler motley karışıklığına atılırken,
Çim üzerinde genişleme, peleten, tekme atma, çığlık atma ve kusma
Onların uzuvları, istekli seyirci grupları zevk almak için acele ediyor
felaket.

_ 5ober 5, 1810._ _ bir ülke fuarının sporları._ İkinci kısım.-A
aynı fuarın daha yakın görünümü: kalabalığın kalınlığı; sopa atma
Snuffboxlar, istiridye açma, cep toplama ve yuvarlak bir
sallanmak; Teknelerden biri yol veriyor ve adil bir swinger ve onun swain
düşüyor. Cordials'ın verildiği bir han var,
Çeşitli aşk sahnelerinin görünür olduğu pencerelerden.
Uzakta Polito'nun sahne bootları, at yarışı ve
Diğer sapmalar.

_OCTOBER, 1810._ _ bir ülke fuarının sporları._ Üçüncüsü.
T. Tegg tarafından yayınlanmıştır-başka bir stand-tiyatro'nun içi; .
Oyun kesintiye uğradı; Sahnedeki tek sanatçı içine atılır
ve izleyicilerin tamamı terörle dağılıyor
beklenmedik bir davetsiz misafir. Kraliyet Bengal kaplanı kaçtı
bitişik bir şovdan ve tuval duvarlarından sınırlandırıyor
Tiyatro kabini, oditoryuma dolaşmakla tehdit ediyor.
Korkmuş Playgoers üzerindeki etki iyi hayal edilebilir. Bazıları
terörle secde etmek; Bir adam dizlerinin üstünde ve hareket edemez
korku için; Bayanlar bayılıyor; Kocalar erkekçe çalışıyor
eşlerini korkunç ziyaretçinin yolundan çıkarmak ve
Her şey topsy-turvy döndü.

1810.
kazara ve eğlence korkunç bir karakterin tehlikesi üzerine.
Geçici bir tiyatro, _cockburn'ün şirketi_ yanıyor ve
Seyirciler olabilecekleri en iyi şekilde kaçıyorlar. Giriş bir
Balkon bir adım uçuşu ile ulaşıldı ve korkmuş seyirciler
Öfkeyle yanan binadan dökülme ve atma
kendileri adımlardan aşağı iniyorlar, dibinde oldukları
Korku ve karışıklık içinde yayılma, tekme ve dalma. Belirli buxom
Damsel, korkuluk üzerinden tırmanıyor ve balkondan düşüyor,
Müzisyenlerle, aşağıdakilerin kollarına. Booth'ta bir fatura
_last gecesini duyurdu, pizarro_ ve _don juan, gerçek bir duş
Fire_ ve _a infernal bölgelerin görünümü_. Kalabalıklar dolandırıyor
uzaktan uzakta ve fuarın diğer cazibe merkezleri
durma.

_OCTOM 25, 1810._ _an eski koyun kuzu moda.
İki yaşındaki kuzu. Çocuk tarzında kaplı aldatıcı bir eski tekir
yüksek bir poke-skoke; Üç veya dört Don Juans eksantrik
Dış, dikkatlerini ihale etmek için acele ediyor, bir eylem
Gallantry, daha yakından incelemeden pişmanlık duyarlar. Teklif
_A insan hayatının sefaleti olarak sunulur.
şekli ve havadan görüntülendiği gibi bir kadını geçin _en derriere_ sen
yüzünün meleksel olduğuna karar verdim, hevesle dönmeye kadar
Onu geçerken, bir Gorgon tarafından taşlaşmışsın. '

[İllüstrasyon: Spitfires.]

_OCTOM 25, 1810._ _spitfires._ T. Tegg (44) tarafından yayınlanmıştır.

_OCTOBER 25, 1810._ _Dropsy kurma tüketimi._ T. Tegg tarafından yayınlandı
(45).-_mausoleum _-bir cüce rotunda işaretli bir binanın dışında
İnce Sütun-Bir talipin yuvarlak bir topu, görünen,
asla dikini kurtarmaya mahkum; Ayaklarına dava açıyor
Düz ve kemik oranlarının zayıflatılmış bir perisi, kim göründüğü
boşa harcamanın son aşamasında. Gerekçesiyle şişman bir bayan
ve Laurence Sterne Türünün azalan görünen bir beyefendi
Herkül heykelini düşünmek.

_ 1 Kasım 1810._ _Doctor Gallipot servetini ayaklara yerleştirerek
Metresi. Yeniden yayınlandı. (Bkz. 1808.)

_ 1 Kasım 1810._ _Kitchen Stuff._ T. Tegg (43) tarafından yayınlandı. --A
Merdivenlerin altındaki düşük yaşam sahnesi. Mutfakta bir yangın kükrüyor
rendeleyin ve şişman bir aşçı, bir koltukta uyuklama
Mutfak masası, ayakları bacaya ve bir bardakta duruyordu
tombul elinde tutulan 'kiraz sıçraması', sonra onu yenilemek
Günün eforları. Daha genç ve orantılı bir şekilde ve
Rahat görünümlü mutfak hizmetçisi de 'kırk göz kırpıyor' ile çalıyor
başı bacaya karşı dinleniyor; şişman bir siyah footman,
Bu açıkça kolay giden hane halkını tamamlayan
Lüksü, lüks, pasto yapan yünlü pate'i geniş
düzgün komşusunun omuzları.

[İllüstrasyon: Tavla'da bir hit.]

_Novet 19, 1810._ _a the beadgammon._ t. tarafından yayınlandı T. Tegg (Hayır.
46).

_Nove 20 Kasım 1810._ _Medical Sevkiyatı veya Doktor Doubledose Öldürme
Bir taşlı iki kuş ._ T. Tegg (47) tarafından yayınlandı.-Geri uzanıyor
Bir koltukta, son solukta eski geçersiz bir bayan var; o
Son, afyon ve besteleme taslakları ile daha kesin hale getirilir
eline hazır. Korkunç acı çeken koltukta eğilir
Aralarında tereddüt eden kadınlığın floşluğunda güzel buxom kız
Keder ve Rapture-Akrabası ve saygısı için.
hastasını reddeden uygulayıcının okşamaları ve
aynı anda bir gelin kurma. Bir eli sadakatli
Doktor dikkatsizce batan kadının nabzını koluna tutuyor
çiçek açan kızlığın boynuna atılıyor, yağ özellikleri
Maudlin hassasiyetini ifade eder ve gözleri yukarı doğru döner
Garip hayranlık.

_Nove 20 Kasım 1810._ _Bath Races._ T. Tegg (49) tarafından yayınlandı.-Yarış
'Cripple's Corner'dan' uygun bir şekilde başlar; durma, sakat ve
Topal rakiplerdir; Aslında, banyo sandalyeleri ve
koltuk değneği, hepsi tepeden yırtılma ve yuvarlanan ve rüzgarda üfleme;
İleriye çağırılan, itti, çırpılmış ve
Memnun seyirciler tarafından alkışlandı. Banyo şehri biraz
arkada gösterilir.

_Nove 30 Kasım 1810._ _Doctor drainbarrel eve bir
El arabası, aile görevini ihmal etmek için yargılanmak için._
T. Tegg (23) tarafından yayınlanmıştır.

[İllüstrasyon: dr. Drenaj Barrel bir el arabasında eve taşındı.]

_Nove 30 Kasım 1810._ _ Tatlı etten sonra ekşi sos veya onbaşı
Cazey yanlış kutuya girdi ._ Rowlandson del. T. Tegg tarafından yayınlandı
(24).-Onbaşı, bir
İnce, dolgun ve iyi gelişmiş küçük hanım, sevgileri,
Görünüşe göre, savaş adamının meşru bir iddiası yok. Bayan rahatça
Sevgilisini güçlü bir kutuda, demir kelepçelerle, muhtemelen
Oda'nın yasal sahibi deniz çeliği. Kapanmadan önce
bel asılı olan buxom hizmetçisi esir swain üzerinde kapak
Göğsün anahtarı, talipi ayrılık öpücüğü ile tercih ediyor.
Eski bir 'tuz', kalan birkaç saçı öfkeyle tüyler
ve kızgınlık, pencereye bakıyor ve tümü araştırıyor
Sahneye girişini yapmadan önce işlem. Onbaşı
oldukça 'yanlış kutuya' girdi, bir tuzak tarafından daha da ima ediliyor.
talihsiz bir sıçanın güvenli bir şekilde hapsedildiği taraf.

1810. _ Harmonik Topluluğu. Kadın meclisleri de
sıklıkla kötülükle birbirlerine işaretlenir ve yoktu;
Erkeklerin gürültü, sıkıntı ve wrangling ile toplantıları.'_-bir arkadaş
mavi bir çorap kulübünün parçalanması için sahne (1 Mart 1815).
Plakaya göre Direst Bozukluğu,
Tüm Taraflar: Yumruk çatışması, bu tür agresif makaleler tarafından destekleniyor
Şişeler, Fireirons ve gelebilecek herhangi bir saldırgan silah olarak
El, öfkeli ve öfkeli. Bu _harmonic Başkanı
Meeting_, çalkanı getirmek için çekiçini çok doğal olarak kullanıyor
Sipariş vermek, rakiplerini devirmek için bir enstrüman olarak kullanarak. Peruklar 'uzayda' uçarak gönderilir, sandalyeler harap olur; sürahiler,
Ruh şişeleri, yumrukbaşlar ve tumbler gibi zayıf nesneler,
Rummers ve şarap camları evrensel yıkıma dahil olur.
Sevimli bir genç kahraman, sarhoş bir frolic içinde masaya atladı;
Karanlığın gerektireceği daha fazla karışıklığı teşvik ediyor
kasıtlı olarak mumları parçalamak ve apliklerini dövmek
Bir yumruk atma yardımı ile avize.

1810. _ Dört Alls'in işareti ._--
Alm Standının göreceli mülklerinin bu ünlü görüşü
nişler; Devletin başkanı ilk temsil edilendir; Ve sonra,
Tabii ki, kilise; Sonra güçler militan; Ve son olarak, bir tür olarak
gerekli kötülük, ortaklık-belki de daha iyi gözden uzak tutuldu
tamamen, bu bölümün temsilcisinin varlığından beri
İmparatorluğun diğer üçü tarafından kabul edilmez, papazları
ve ustalar. Bir numara, üçüncü George; Bu durumda kral
Korkunç ama biraz garip bir ihtişamla temsil edildi. Alıntılamak için
Ulusal ama düşük otorite, Giles Grinagain:-

    Ne! o kral? Neden, o adam orada?
    Neden Bartholomew fuarında bir kral gördüm
    Oradaki adamdan daha çok bir kral gibi!

Piskopos, rahat bir dini, muhtemelen kötü eski bir kalıntı
Clarke Tercihleri ​​Okulu, tüm peruk, çim kolları, MITER ve
Crozier, şişman ellerini kutsal ithalatla kaldırıyor-'Dua ediyorum
Herkes için. ' Askere gelince, Rowlandson tarafından çizilen askeri subay
daha ziyade karikatürist olan Albay Wardle'dan birini hatırlatıyor
Biraz fazla tanıdık geldi-'Herkes için savaşıyorum;' Ve son olarak John geliyor
Bull, tarımsal yönü altında, sade bir çiftçi, onun karması ile,
Hay-Fork ve Köpek ve, amaca daha fazlası olan, onun çantası
elindeki kazanç, katılmak için kabul edildiği gücünde
Quartette-acı çektiğinde, elle tutulabilir-'Herkes için ödeme yapıyorum!' [22]

1810 (?). _The Tavşan Tüccarı._ T. Tegg (25) tarafından yayınlandı.-Görünüm
bir ülke caddesinin; Stokunun bir seçimi ile bir tavşan satıcısı
direğinde, biraz
hiperkritik ve tavşan tüccarının bir test kullanıyor
aşırı ve olmayan; O, teklif olarak temsil ediliyor
mallarını haklı olarak 'saygısızlık'.

1810 (?). _A Doğu Hint Adaları'nda İngilizce güzelliklerin satışı ._-- Her ne kadar,
Fark ettiğimiz gibi, Rowlandson'ın çalışması en güçlü tarafından damgalandı
özgünlük, o, diğer karikatür gravürleri gibi, genellikle idam edildi
fikirler veya daha az deneyimli ilk izlenimleri çözdü
Düzekçiler; Ancak, çoğu gravürden farklı olarak,
Wigstead, Woodward, Bunbury, Nixon, Newton'dan sonra çok sayıda tabak
&C. (Her durumda, kaynağın adı verilir), ancak hafif
amatör sanatçıların kusurlarının ve eksikliklerinin izleri
Gravürlerin büyük kısmı, dolaşıma koyduğu eskizler
Rowlandson'ın
Bireysellik. Mevcut karikatür durumunda, bazılarında
derece, bu uygulamadan ayrıldı, muhtemelen
baskının yayıncısı ve Gillray'ın büyük ve ruhlu
Doğu Indies'de İngilizce güzelliklerin satışı adlı plaka
Aynı konudaki versiyonunun malzemeleri. Göze çarpıyor,
Ancak, serbest bir şekilde,
Baş noktalar ve gerçekten orijinalin figürlerinin çoğu (yayınlanmış
16 Mart 1786), kendi adını kopyaya koyması için geçti.
Orijinal sürümün,
daha küçük kopya, talepte ve satın alınması zor ve
Hem yayıncının hem de halkın gereksinimleri, Rowlandson bunu kazı yaptı
Arkadaşının tabağının ikinci baskısı Gillray, mutsuz bir şekilde kaybetti
Yayın tarihinde sebep.

Sahnenin iniş yerlerinden birinden çekilmesi gerekiyordu.
Doğu Hint Adaları. Bir tüccar, kanıtlayan bir kargo ile geldi
Tüm sınıfların sakinlerine heyecan ve cazibe kaynağı.
Adil seks büyük bir istekte olmak, bir İngilizce gemi yükü
Doğu'ya varmak için güzellikler doğal olarak kargaşa ve
Yerliler ve yabancılar arasındaki rekabet. Bir Dapper Müzayedeci
son zamanlarda bir kitap balyasına monte edildi, benzer bir paket formlar
masası ve çok çekici bir makaleyi deviriyor,
Yakışıklı bir figür getirecek gibi görünüyor. İyi bir güzel güzellik altında
zengin bir Nabob'un incelemesi; Genç bir subay onu kazanmaya çalışıyor
kulak ve hükümetten bir elçi, cebinde talimatlar
Genel Vali'den, bayanın yüksekliğini onunla hesaplıyor.
Yürüyüş çubuğu bir önlem olarak tutuldu. Benzer olaylar temsil edilir
etrafında; Rajahlar en son ithalatları gerçek ile inceliyor
tüccar benzeri bir uyarı; Muhtelif pazarlıklar zaten güvence altına alındı,
ve ölçeklerde değerlemelere yaklaşmak için bir yöntem gösterilmiştir; A
Florid ve tamamen gelişmiş tipin iyi gelişmiş varışları ayarlanmıştır
karşılık gelen 'rupi lacs' ağırlığına karşı. Arka planda
'Avrupa'dan çıkarılamaz mallar için büyük bir depo resmedildi-
Bir sonraki gemi tarafından iade edildi '-ve birkaç küçük hanım büyük sıkıntı içinde
Bu popüler olmayan kuruluşa sığınmaya zorlanıyor.

1810. _A Milton'da parodi.

    O geldi-onu rüyamda gördüğüm gibi.
    Grace tüm basamaklarındaydı-gözünde heaven;
    Her jest haysiyet ve sevgi.-Milton.

Gözlükleri olan bir kaydırma ve özel görünümlü eski korkuluk
burun ve kırmızı bir gece içecek giymek, aptalca rapture ile izliyor
Yağ, sarhoş ve dağınık bir bacchante'nin ortaya çıkışı olgunlaşmış
bir yandan bir sürahi ve diğer yandan bir bardak olan takılar
Odaya sendelemek, güzel bir hizmetkar-hizmetçinin eğlenmesiyle
dıştan. Eski Dotard alıntı üzerine bir parodi yapıyor: '
Geldi-onu rüyamda gördüğüm kadar. _Gase_ ​​hepsindeydi
Adımlar-Elinde Geneva; Ve eğlence için olgunlaşmış her jest! '

_Circa 1810._ _ Londra._ Otuz Plaka.

1810. S. Butler. _Hudibras._ W. Hogarth'tan sonraki resimlerle,
Thomas Rowlandson tarafından kazınmış. Yeniden yayınlandı. T. Tegg. (Bkz. 1809.)

DİPNOT:

[22] Bu işaretin hicivli mizahları,
yeniden yatırma dönemi, Larwood'un değerli _history'sinde bir yer bulun
Bize kendi kapsamlı özelliklerinden daha fazla bilgi veren tabelalar_
Araştırmalar. 'Hollanda'da, on yedinci yüzyılda kullanıldı, ama
Kral dışarıda bırakıldı ve bir avukat ekledi. Her insan tam olarak dedi
tabelalarımızla aynı, ama çiftçi cevapladı:-

    Kavga edebilirsin, dua edebilirsin, yalvarabilirsin,
    Ama ben yumurtaları bırakan çiftçiyim-

_i.e._ parayı bulur.

'Çeşitli performansların bu numaralandırması
_all_ çok sayıda farklı epigramda kullanılmıştır; James'e Bir Adres
Birincisi, Ashmolean MSS., No. 1730'da:-

    _The lords_ hepsini kravatlar,
    _The quee_ hepsini verir,
    _ Honor of Ladies_
    _ Lord-Conder_ hepsini mühürledi
    _The Intelligencer
    _ PARLIAMENT_ TÜMÜ,
    _ O gitti_ kendini herkese karşı çıktı,
    _ Bishops_ hepsini yatıştırdı
    _ Judges_ hepsini affetti,
    _The Lords_ Satın Al, Roma hepsini bozdu,
    Şimdi, _Good King_, hepsini tamir et,
    Yoksa _The Devil_ hepsine sahip olacak.

'Bu yine benzer bir açıklamadan taklit edilmiş gibi görünüyor
Greene'nin _Spanish Masquerade_, 1589'daki İspanya Eyaleti:-

    _The Cardinals_ Hepsini İstemek,
    _The King_ Hepsini Grauntes,
    _The nobles_ hepsini onaylayın,
    _The Pope_ hepsini belirler,
    _The Clergie_ hepsini elden çıkarır,
    _ Medina Dükü herkes için umut ediyor,
    _Alonzo_ hepsini alır,
    _ Indians_ Her Şey Bakanı,
    _The Askerler_ Hepsini Yemek,
    _The People_ Paie Hepsi
    _ Rahipler ve Friars_ Hepsini tüketir,
    Ve _The Devil_ uzunluğunda her şeyi ortadan kaldıracak. '




1811.


_ 18 Şubat 1811. _ _College şakaları veya crabbed arkadaşları öğretti
T. Tegg (53) tarafından yayınlandı.
ve üniversitenin son derece saygınlıları, ilerliyor
dörtgen, bir parti tarafından kaba bir pratik şaka ile saldırıya uğradı
asi genç lisans öğrencileri; Bir ipi aniden kaldırılıyor
her iki ucunda isyancı bir çetenin doyurucu iyi niyetle ve
Şaşırmış 'Dons' terk edilir ve kaplumbağalar gibi devrilir
Memorial Ste-'Burada _bishop bleareyes_ bedeni yatıyor.' Squibs,
Bu düzensiz öğrencilerin elinde fışkırtma ve kamçılar
daha da alabora gören patronların rahatsızlığına katkıda bulunur.

_Febr, 1811._ _A Uykulu Cemaat._ Rowlandson Fecit. Yayınlanmış
T. Tegg (54).-Bir cemaat kilisesinin içi. Sakinleri
Ön planda bir aile-pew, büyükler uyuyorken, bir adil
Genç ibadetçilerin düşünceleri açıkça dolaşıyor; dikkatleri
Çevrede oturan bir veya iki Buckish genç ortalanmış gibi görünüyor
bayanda; Katip, podgy'den bağımsız olarak masasına horlama yapıyor
ve başının üzerinde biraz heyecanlı vaiz, oldukça emilen
Teslimatçı dışında kimseyi ilgilendirmeyen vaaz.

_Febr 12, 1811._ _a Ebe bir labour'a gidiyor ._ Tegg's Caricatures
(55).-Balon benzeri bir genişlik gövdesi olan şişman yaşlı hemşire
acele etmek, görevlerine çağırdı, doğaüstü bir saatte
Sabah. Kafa dişi rüzgarda akıyor, kaputu ve pelerin
Gale tarafından yakalanır; Bir elinde bir fener tutulur, bir brendi şişesi
ve bagajını içeren bir paket, diğerinde sarılıyor ve
Pattens üzerine monte edilmiştir. Gece izci kutusuna dolanıyor ve
Titreyen bir baca süpürme delikanlı, erken zahmetine çömeliyor,
Fırçalar ve torbalar ile.

_Febr 16 Şubat 1811._ _ Gig-Shop veya Nell'de bir esinti tekmelemek
Hamilton's hop._ T. Tegg tarafından yayınlandı.-
Bu 'hızlı' tesisin, dansın çok daha sert bir şekilde yol açtı
Serbestlikler ve müzisyenler galerilerinde olmalarına rağmen,
Aşağıdaki sahne gibi oynamak normal şey, yer
Dans için tahsis edilen bir _mill_ için verilir.
çarpıcı bir şekilde profesyonel ilkeler; Savaşçılardan biri 'soyuldu'
tanınmış bir tarzda ve rakibi gömleğini soydu;
Yumuşak paraların destekçileri ve sekonları (özgürce
yakut sıvısı ile beslenen) adil cinsiyetin üyeleridir; Aslında,
Bayanlar bu eğlencede yükselişte görünüyorlar. Çok mutlu bir yüzük
Seyirciler, banklardan kavga ve eğlencenin tadını çıkarırken
Diğer beyler, fuarlarını kısıtlamak için ihtiyatlı bir şekilde meşgul oluyorlar
Ortaklar, hızlı öfkelenen kavgaya karışmaktan
ve öfkeli, kalın ve genel, iki 'freze' beyinin arkasında;
Yumruklarını erkekçe kullanan bayanlar, saçları tekmeliyor, saçını ve fırlatıyor
kendileri müthiş karışıklık ve etki ile umutsuz bir savaşa dönüşüyorlar.
Ön planda ilginç ama dağınık adil bir perisi
Görünüş, muhtemelen savaşçılardan birinin _friend_ düşüyor
kuşatanların dikkatinin
Onu bilincine geri döndürmek için yetersiz görünüyor.

[İllüstrasyon: Güvercin deliği.]

_Febr 20 Şubat 1811._ _Pigeon Hole, Coop için bir Covent Bahçe Tasarısı
T. Tegg (57) tarafından yayınlanan Gods._.-Isı ile sonuçlanan sefaletler
ve güvercin deliğinde gösterildiği gibi kısıtlı bir alanda kalabalık
John Kemble'ın yeni inşa edilen Drury Lane Tiyatrosu'nun galerileri verdi
altında daha fazla açıklanan mevcut karikatürün
_Bu başkanı Jack'in inşa ettiği evdir (27 Eylül 1809) ve _The
Boxes_ (12 Aralık 1809). Genel memnuniyetsizlik herkes tarafından ifade edildi
Ancak ayrıcalıklı aboneler; Kiracının mütevazı muamelesi
Dramanın destekçileri, galerinin frekansları, özel verdi
suç; ve böyle sağlayan yönetimin ilişkisi
Patronları için utanç verici konaklama, asi tarafından kızdırıldı
_O olarak bilinen davalar. P. Riots_, kamu duygusunu işaret eden
işlemin.

_Febr 26 Şubat 1811._ _A Bir örneğini gösteren Fransız diş hekimi
Yapay Dişler ve Sahte Damaklar._ T. Tegg (58) tarafından yayınlandı.-
bu karikatürün sadece amaçlanıp amaçlanmadığını belirlemek kolay değil
bir hiciv olarak veya bazı dişhekimliği profesörü için bir reklam olarak
o zaman burada kuruldu. Ancak Rowlandson'ın gününde yanlış
Dişler, alay konusu için hoş karşılanmak için yeterli yeniliklerdi.
Aşırı büyümüş ve coşkulu bir şişman kadın örnek olarak hizmet ediyor
Fransız'ın becerisi; Geniş şekilde şişmiş ağzı liberal
Harika bir çelik seti sergilemek. Profesör tipiktir
Dönemin yabancısı, saç powder, bir çanta peruk ve küpeler giyiyor.
Sınavcı bir camdan bakan eski bir beau, potansiyel müşteriye hayran kalıyor
iyi bir diş seti güvence altına almak, kendi diş etleri çok
düzensiz ve kusurlu alay. Arkadaki bir reklam ortaya çıkıyor:
'_Mineral Diş.
Bir dişten bir set, ağrı olmadan. Mösyö D.
kendisine özgü bir şekilde yapay bir damak veya cam bir göz; O
Ayrıca damıtıyor & c.

_March, 1811._ _bacon yüzlü yüzlü dostlar kırıldı.
T. Tegg (59) tarafından yayınlandı.-
Üniversitelere hiciv tarafından korunan bir el ile muamele görmedi.
Rowlandson, üniversite yaşamının çeşitli olaylarını
karikatürler; Ancak, seri boyunca, waggish birleştirilmiş sanatçı
Korkmuyoruz, _alma'ya özel bir saygı göstermiyor
Mater_. Brasenose'un arkadaşları, alışılmadık bir unction ile çizilir,
Salonlarından ve kolejlerin kemerlerinden çıkarma,
Akademik kılıcında giyinmiş ve samur bir akarsu gibi dökülüyor
ERUDITION. 'Büyük perukların' çeşitli ifadeleri ve tutumları
çok iyi vurulur; çeşitlendirilmiş yüz özellikleri veya
Hareket komiklikle doludur. Kilisenin bu mezar oğulları
cesur düşüncelerden özgür değil-bir sepetle buxom wench
düzgün boynunun etrafında asılmış meyve, cazibe merkezidir;
'Bacon yüzlü arkadaşlar', eşyası için pazarlık yapıyor.
ve satıcıya gizlenmemiş ve beceriksiz bir hayranlıkla Leering. A
Yansıma, boşuna çabalayan _Vice_-Chancellor'a dökülür
Dairelerine, geri kalanının tespit edilmeden çalmak
Sinsi sırıtarak, kolunun altında ağır bir folio ve takip etti
ilgi çekici bir genç meyvesiyle, bir yumru rustik masumiyetle
Sepetleri, içerikten daha iyi seçim için, inzivaya çekilmeye
Yardımcı çalışmasının çalışması.

_March 10, 1811._ _SHE Conquer._ T. Tegg tarafından yayınlandı
(61).-Bir hapishanenin merkezi odası. Çeşitli güçlü kapılar ve
Demir grevi pencereler odada açılır. Cıvatalar, asma kilitler ve teller
prangaların güvenliğin doğasını gösterir. Bir ızgaranın arkasında
Bir mahkum gördüm, bir buxom küçük hanımının durması gerekiyordu
fethetmek için, 'çünkü bol miktarda bir repast, yenilenmiş güçlü
PROSATİKLER ve olduğuna inanılan bu ihale cajolerleri
Fuarın özel silahları, bayan açıkça
onu ayarlamasını sağlayacak değerli anahtarlara sahip olmak
Özgürlükte Swain hapsedildi.

_March 12, 1811._ _The anatomist._ T. Tegg (60) tarafından yayınlandı.-
Bu baskının anlamı çok açık değildir. Varsayılabilir
Dr. Sawbones yeni bir konu sağlamıştır; Ama bir hayran olup olmadığı
Anatomist'in hanımı, kendisini varlığını aktardı
Ölümü simüle etmek veya 'konu' ile yer değiştirmek
belli olmak. Ancak, canlı beyefendinin kritik durumu
Trestles sakin bir zihin çerçevesine elverişli görünmüyor; .
Operatör kasıtlı olarak testerelerini, bıçaklarını, makasını ve
İş benzeri bir ruh içinde diğer kovucu anatomik enstrümanlar,
çünkü bir duyuruya göre, _a kursunu teslim etmek için
Diseksiyonlarla birlikte anatomik dersler_ ve
gösteri için bir konu. Bayan, en önemlisi ile dolu
endişeler, anatomisti dikkate değer ve
Ölü adamın hayata döndüğü olağandışı gerçek.

_March 16, 1811._ _ _SAilors On the att._ T. Tegg tarafından yayınlandı
(62).-Bu baskı, tasarlanmış çok sayıda konu örneğinden biridir
amatörler tarafından ve Rowlandson'a gravür ve çoğu açıdan verilir,
şekillendirmek için. Bu dört denizcinin mizahlarına göre,
at sırtına monte edilmiş, bir binicilik yolculuğuna çıkıyor
sahil. İngiliz katranı en çok rahatlıkla güçlü bir şekilde saldırdı
Steed'in arkasındaki kablolar, gevşek bir şansın ötesinde:
'İşte geliyorum, sevgilim, doğru ve sıkı-Smart Sailing; Ama asla
Dikkat edin-atılamam, komutanım için cennet onu korusun,
Beni zorlu eski kablolarla güverteye fırlattı! ' Komşusu,
Kimin dinsiz atı olan, 'sancakta daha fazla tutun ve
D ---- Size; Gemimi nasıl ilerlettiğini görmüyor musun? ' Üçte biri,
Geride binmek, başını çeken bir hayvana monte edilir.
Arkada fırlat: 'D ---- ben, nasıl yükseliyor; Neden, bu daha kötü
Biscay Körfezi'ndeki neşeli bir bottan daha! ' Bir yoldaş, dökülme geçiren,
yolda kaldı ve kaçma tehlikesi altında: 'zihin
Ne varsın, Messesmates, çünkü üzülüyorum ve geldiğim fırkateyn
Kurulu bensiz bu yarım saat sürüyor. '

_March 28, 1811._ _kitty Quod'da dikkatsiz veya Yahudi kefaletini beklemek.
T. Tegg (65) tarafından yayınlandı.-
Belli ki konsolun önünde koşuyor, 'topuklar tarafından atıldı'
eğik bir evde; İçinde bulunduğu daire,
Duvardaki basılı bir bildirimden, şerifin _macnab'a kadar
Middlesex ilçesi memuru-bayanlar için konaklama
ve beyefendi_. Kapıya ağır kilitler ve cıvatalar ve büyük çubuklar
Pencerede, Kitty'nin tutulmasının güvenliğini belirtin. Fuar
Esir, hapsedilmesinden dolayı depresyonda görünmüyor:
Parlayan ateş, bacakları kolay ilgisizlik içinde geçti, mahkum
esirleri ile liman şarabı tamponları içmek; Hiçbir şekilde bir gösteri
Bu yayın günlerinde olağandışı
Moda halkı sürekli olarak onları bir
dikenli ev.

_Pail 1, 1811._ _pastime Portekiz'de veya rahibe ziyareti ._
T. Tegg (64) tarafından yayınlandı.-Bu resmin temel figürü
İngiliz ordusuna ait genç bir memurun
Yarımada'daki Fransız lejyonları; Bir Portekizli Don He
yeterince bol olan rahibelerden birini ziyaret etmeye geldi
ülkede; Kardeşliğin iyi arınan üç üyesi ve
Ekşi görünümlü eski Harridan, Duenna aracılığıyla 'ızgara' a geldi
veya 'gizlenmiş olanı kesmek için kullanılan büyük rendelenmiş pencere
dünyanın geri kalanından. Bizden toplanabiliriz
Gezginlerin yapmaya alışık olduğu dönemin çizimleri
Nunneries'e ziyaretler, burada üretilen nesneleri satın aldılar
vatandaşlarımız tarafından bir tür gösteri olarak kabul edilen mahkumlar; .
Ancak ziyaretçiler her zaman ızgaranın dışına sınırlıydı
kardeşliği daha samimi bir ilişkiden ayıran
Kötü bir dünya. Rowlandson'ın taslağında güzel rahibeler sunuyor
İpek cüzdanları, kendi örgülerinin, şık ziyaretçilerine,
Dikkat, çok karar verilen kişisel tarafından daha fazla işgal ediliyor
Fuar Recluses cazibe merkezleri.

_April 5, 1811._ _ Son Drop._ T. tarafından yayınlandı. Rowlandson, 1 James
Sokak, Adelphi.-Kısa ve şişman bir _bon-vivant_,
bel bandı anormal derecede şişmiş olan şekildeki balon
Sahibinin bibüllü eğilimleri, sessiz eğim üzerinde duruyor
istekli dudaklarına kadar büyük bir yumrukbowl, kaldırılamayacak kadar iyi dolu
bedensel; İçeriğini çok fazla içeride aktarıyor
Gusto. Emektar ve aşırı topak açgözlülükle yutulurken
son çarpma önlemi, önemli
_death_, kemikli kişiliğinde bir
Korkunç iskelet, bitiş kasesini yükseltmeye yardımcı olurken
Ölümcül dart başının üstünde duruyor, inecek inme için hazır
Tippler'in onu kurtarmak için zamana sahip olmadan önce bu son resmiyeti takip edin.
nefes. Yoğun beyefendi açık bir şekilde uzun bir inning'den keyif aldı,
Ve onun hakkında dağılmış durumlardan en iyi şekilde yararlandı
onun fırsatları; İyi ve kötü kalıntılarla çevrilidir
Yaptığı şeyler-şişman, liman şişeleri,
_usquebaugh_ punch ve her türlü ruhlar; Aslında çok
gününde paya düşen güçlü içeceklerin mahzeni
ayrılan topun.

_Pail 9, 1811._ _Boney İkincisi veya küçük baboon
Fransız Monkeys._ T. Tegg tarafından yayınlandı.-'Boneyparte'
General'ın üniforması, yangından önce oturuyor ve caudle-Fransızca
kan-bebek prensi için; bir dizi egemen taç,
Kullanıcılar, şömine üzerinde değişir. Napolyon'un varisi,
Efendisinin minyatürü, bir maymun kuyruğunun eklenmesiyle yırtılıyor
ve ebeveynine pençeliyor ve dışına yerleştirilmiş bir yastık üzerinde tutuluyor
_Devil'in Darling_ yazılı Imperial Cradle. Napolyon
Her zamanki görkemli tarzında harguging: 'Sevin, siz Fransızlar; .
Emeğimin meyveleri kendimin küçük bir görüntüsünü üretti. Yapacağım,
Aşk için ülkenize borçluyum, asil yavrularımı aynı şekilde aşılayın
Yalan, hırsızlık, ihanet, letchery, cinayet ve hepsi
Şimdi ibadet ettiğim ve hayran olduğum diğer faul işleri! ' Papa
onun yanında diz çöküyor ve bir benediction yoluyla telaffuz ediyor
Bebek:-

    Baykuş, doğuşta çığlık attı, kötü bir manzara;
    Gece akıntısı ağladı, şanssız zamanı ön plana çıkardı;
    Köpekler uluyor ve iğrenç fırtınalar ağaçları salladı;
    Raven onu baca üstünde kaydetti,
    Ve kasvetli turtalar kasvetli anlaşmazlık söylendi.

_April 10, 1811._ _A Misery._ T. Tegg tarafından yayınlandı
(70).-Çıplak ve ürpertici oda, bir kurşun renkli ve
Üstün bir kişiye oturan,
açlıktan açılan yön; sıkışmış ve büzülmüş bir eski beldame görülür.
kapı. İlgilenilen bir tablo, odanın övünebileceği tek literatürdür.
Cisim ızgaradan önce çömeliyor ve single'ı dışarı atıyor
Ekonomi için mum. Yorumun üstünde kendi portresini asar; O
Gine tartılmasında doğuştan işgal edilen boyalı; menkul kıymetler listesi,
'Stock Ex., Banka Stoku, sent başına 3., İmparatorluk, Omnium, Güney Denizi,
Exchequer, piyango, '& c., Tatlı yansımaları hatırlar. Aşağıda
Çizgiler:-

    Demir göğsüydü, demir onun kapısıydı;
    Elini demirdi ve kalbi daha fazlaydı.

_Adil 12, 1811._ _PUSS BOOT'larda veya Sürprizle Alınan Genel Junot._
Rowlandson del. T. Tegg (71) tarafından yayınlandı.-Taşıcı bir genç küçük hanım
General Junot'un Jack-Boots, Custed Hat ve Uzun Kılıcı, Koruydu
ve bu ödünç alınmış tüyler giymiş cesur havalar varsayıyor ve
çaresiz ve yatakta olan Fransız komutanını tehdit etmek
kendi silahları.

_Aynes 14, 1811._ _ bir tiranın yumurtlamasını veya Fransız hastalarının
T. Tegg. -Fransızların İmparatoriçesi
dölünün erken öfkesinde şaşkınlıkla
Bir yandan küre, diğer yandan bir hançer, yıkımı tehdit ediyor
etrafında; İmparator bir perdenin arkasını dinlerken; Papa ve
Diğer Roma-Katolik hiyerarşiler 'Beslenme Taslakları' ve
Infantine Monster'ı sözde şeytani'ye göndermeyi önermek
'Büyükbaba' mümkün olduğunca çabuk. İmparatoriçe böylece
Durumunun dehşetleri: 'Benimki kadar konut emin değil!
Gece gündüz böyle bir ejderhayı zımparalamak için-küçük öfkeli cur hırıltıları
beslenirken; Kanın korkuluk yüzüne nasıl yerleştiğini görün;
Acımasız yaramazlık kaşına oturuyor. Öfke ve intikam parıltı
yanakları; Tiran babasının çok yumurtlaması ve tükürmesi. Hayır, şimdi ben
Tekrar bak, o büyükbabasının resmi, _The Devil_! '

_PRIL 20, 1811._ _ Mars'ın öfkeli oğlu ve çekingen tonlu ._
T. Tegg (67) tarafından yayınlandı.-Resim, bir
Barber's Shop, karikatüristlerle favori bir konu. Bir şişman
Müşteri katliam niyetlerini ifade ediyor; Choeric yaşlı bir çocuk,
Muhtemelen milislerin bir memuru, tıraş çanı turu ile
Kısa boynu, korkmuşların başında intikam sözü veriyor
Berber, tolere edilebilir bir yara oymak için bu kadar _maladroit_
Veteran'ın yuvarlak yanağı. Aynı zamanda nişanlanan koncu karısı
işte, sabun kasesini ve köpüğü tutarken atıldı
Hasarlı müşteri tarafından yetiştirilen kargaşada şaşkınlık. Bir
başka bir müşterinin saçını kesmede çalışan asistan,
eşit derecede dikkati dağılmıştır ve onun korktuğu ile tehdit ediyor
bilinçsiz konunun kulakları. Berber maymunu-berberler için
Tüm zamanlarda canlı hisse senedi fancier olmanın kredisinden keyif aldım-
Eylemlerin taklit edilmesiyle başını bir tuvalet masasında köpürmek
kafasını traş etmiş olan saygıdeğer bir şahsiyet. Çeşitli
Bloklar, görevli peruklarıyla birlikte,
Alışveriş, bir beyefendinin saç başının gönderildiği günün anlatmak
Giyinmek, kolaylık takımı için peruk değişikliği tuttu;
Burada Parsons'ın blokları, katip blokları, doktor blokları, avukatlar buluyoruz
Bloklar ve diğer profesyonel 'Caxons', öğrenilenlerin başlıkları
kendi peruklarıyla ayırt edilmek. Çeşitli eskizler ortaya çıkıyor
Duvarlarda, denekler ticaretine ilişkin olarak seçiliyor
Uygulama. Bir resim, Absalom'un kaderini temsil eder,
Büküdü kilitleri tarafından yıkım: 'Ey Absalom, Oğlum, Oğlum! Hadst
Bu bir peruk giyiyordun, '& c. & c.

_ 24, 1811._ _rural sporlar. Bir kasede kedi ._ No. 1.-
atalarımızın, insancıl toplumların kurulmasından önce
Hayvanlara zulmün önlenmesi için çok sık bir
barbar açıklama ve daha sonra zulümler sadece spor için tolere edildi
şüphesiz en anlaşılabilirdi. Karikatürist
Bu ahlaksız ekranları bir komik hava ile çevrelemek ve
Eğlencenin vahşeti dışında 'bir kasede kedi' gösterisi
Kaprisli cazibe merkezleri olmadan değil. Favori bir kedi, mülk
dikkat dağınık bir spinster, bir kasede suyun üzerine fırlatıldı,
akımla dönme, teröre doğru döner
Daldırma korkusu onunla birleşen istemsiz yolculuk
tehdit eden bu utanç verici durumdan kaçma çabaları
Hain zanaatını her fırsatta alabora etmek için,
Azam seyirci niteliksiz eğlence. Bankaya bir delikanlı oturuyor,
yanında bir kızla-muhtemelen yaramazlık yazarları-
Bir havlayan köpek, korkmuş yaratığa saldırmaya hazırsa
kıyının yakınında. Partiler Avuklar ve Promenaders,
Alehouse'dan loiterers, eldeki boru ve çeşitli rustik gruplar
eşiğin etrafında toplanan, olay yerine yoğun bir şekilde yönlendirilir. Öyle değil
kedinin sahibi; dehşete kapılmış yaşlı hizmetçi, umutsuz hale geldi
Evcil hayvanının güvencesiz durumu, eteklerini çekiyor ve dalıyor
Dışarıda olan kaygan kaseye ulaşmak için boş bir çabada ileriye
onun erişiminin; İkinci yaşlı bir bayan yardım etmek için elinden geleni yaparken
arkadaşı. Sanatçının tanıttığı bankanın biraz daha
Başka bir pervasız bölüm; Bir çift at,
devriliyor olan tandem ve sürücü ve şişman bir kadın tarafından
Onun tarafı sadece tören olmadan yuvarlanma noktasında.

_May 1, 1811._ _a köpek dövüşü ._-- kanıt izlenimine ilişkin bir not var
yazarın koleksiyonundaki bu plakanın
Baskı asla yayınlanmadı. Temsil edilen gösteri son derece
animasyonlu; Acımasız serginin çeşitli olayları ele geçirildi
ustaca bir el ile; seyircinin coşkusu ve heyecanı
tam adalet yapılır. İçme, bahis, kavga, düzensiz bir
Scrimmage, ceplerin toplanması ve benzeri mizahlar vadesi gelmiş olarak ele alınır
takdir. Kaybeden köpeğin destekçileri dehşete atılır,
Yüzleri yeterince belirtir; Dolduran memnuniyet
Kazanan tarafın destekçileri iyi ifade ediliyor. Ruhu
Çok sayıda köpeğin tanıtılmasıyla resim çok arttı,
Vahşi görünümlü 'varmints', mücadeleye katılmak için mücadele ediyor ve sadece
Çatışma aşamasından en umutsuz eforlar tarafından geri çekildi
sahipleri; Bu kombine fikirli hayvanlar
Muhtemelen gelecek turnuvaların kahramanları. Bu zalim sporun sahnesi,
Yasadışı yapıldığından beri, muhtemelen 'Westminster Çukuru' [23]
Bu tür gözlükler sürekli olarak tutuldu ve rütbeli kişiler katıldı
ve moda, aynı zamanda spor ve köpek fantezisinin dregleri tarafından
Çalışmada gösterildiği gibi varlığı tolere edilebilir olan kardeşlikler
işaretlenmiş.

[İllüstrasyon: bir köpek dövüşü.]

_May 1, 1811._ _ Touch için veya tam bir kadın doktor
Uygulama ._-- Fuar uygulayıcının figürü çok ruhlu,-
Kişi tüm tahsislerle yola çıkan yakışıklı genç kadın
ince kıyafetler, iyi giyimli saçlar ve sallanan tüyler. Yıpranmış ve
Dişsiz hasta, Doctress'e minnettardır; O dolduruyor
Seçkin hekimin eli altın parçaları ile
daireyi veya daha düzgün danışmanlık odasını bırakır,
Daha da danae'nin altın duş toplayan bir resmiyle yola çıktı.

_May 4, 1811._ _ Who'nun Metresi Şimdi? _ Yeniden yayınlandı. (Bkz. 1802.)

_May 16, 1811._ _ Bassoon-Fransız boynuz eşliğinde ._
T. Tegg (75) tarafından yayınlandı.-
Yatakklotların üzerinde yükseltilmiş, açıkça bir
Horlama moda hoşdan daha güçlü:-

    Hush Ev'ry Breeze; Hiçbir şeyin hareket etmesine izin ver:
    Celia uyuyor ve aşk hayalleri!

_ 4 Haziran 1811._ _Summer Eğlence. Böcek avı._

_Temmuz. 1811._ _A Şarap Mahzeninde Hayalet._ T. Rowlandson tarafından yayınlandı,
1 James Street, Adelphi.

_14, 1811._ _aster Pazartesi veya Cockney Hunt._ Tasarlandı,
kazınmış ve T. Rowlandson, 1 James Street, Adelphi tarafından yayınlandı.-
Eski Cockney Hunt tüm hızıyla; Hounds bazılarının üzerinde akıyor
koşu yolunda palingler; zavallı küçük bir avcı,
Beyaz kısrak, atlamayı denerken kırbaçını kaybetti, koltuğunu kaçırdı,
ve atının boynuna atılıyor; Ruhlu bir Belle iken
atını gerçek sporcu tarzında atlıyor.

[İllüstrasyon: Kırsal Sporlar.]

1811 (?). _Rural sporlar._

1811. _ Huntsman yükseliyor ._ Yeniden yayınlandı. (Bkz. 1809.) T. tarafından yayınlanmıştır.
Rowlandson, 1 James Street, Adelphi.

[İllüstrasyon: Avcı Yükseliyor.]

1811. _ Gamester yatağa gidiyor ._ Yeniden yayınlandı. (Bkz. 1809.) Yayınlandı
T. Rowlandson, 1 James Street, Adelphi. Orijinal'e göre
Çizim (bkz. Ek, John West koleksiyonu, Esq. ) Görünüşe göre
Çaresiz kumarbazın önüne yayılmış bir kağıt, cazip
_Coup de Grace_'i pervasız kariyerine vermek için
sahtecilik.

[İllüstrasyon: Gamester yatağa gidiyor.]

_AUGUST 20, 1811._ _Love Locksmiths._ Tasarlandı ve Yayınlandı
T. Rowlandson, 1 James Street, Adelphi.-
Eski İsrailli, hazinesinin muazzam asma kilitleri olduğunu sınırladı.
alan kapısı ve çivilerle çivili kapı. Sahibi geri döndü
neşeli bir yapma hükümleri ile; kafasında bir hamal
Kazlar, tavuk, balık ve meyve içeren sepet, bir şişe şarap
elinde. Eski Curmudgeon'un koltuk değneği kapıya yaslanıyor,
Ve muazzam asma kilit üzerinde dolaşıyor, oldukça bilinçsiz
Penceresine bir merdiven yerleştiren akıllı genç subay
Güzel Inamorata'nın dairesi, esir kuşun özgürlüğe yardım etmesi
Kıskanç hapishanesinin pençelerinden.

_August 30, 1811._ _masquerading._ T. Tegg tarafından yayınlandı.-
yüzyılın başında bir maskeli balo
Bu eğlence sınıfı, palmy günlerinden beri azalmasına rağmen
Pantheon ve Madame Cornely'nin Soho Meydanı'ndaki savurganlıklarından
Şu anda olduğundan daha yaygın olan, gerekli gözlemle ortaya konuyor
önde gelen özelliklerin. Maskerler arasında öne çıkan bir
Lady-Majiyahi, divining Wand ve 'Siyah Sanat' kitabıyla birlikte
Necromancer ve onun zany ile karşı karşıya. Bir
başı için dekorasyon olarak boynuz giyen asilzade; Ve bizim
Eski arkadaş Punchinello, bir gitarla, kendini grotesk içine koyuyor
bükülme. Kompozit bir şahsiyet var, bir tür _janus_,
Eski _bal masques_, bir tarafı erkek ve diğerinde yerleşik özellik
dişi. Bir çılgınlık, bir meclis üyesi ve olağan katılımı var
gizlemeleri spekülatif olan dominos, maskeler ve karakterler
Tanım.

[İllüstrasyon: maskeleniyor.]

_Sepember, 1811._ _Accommodation Ladder._ T. Tegg tarafından yayınlandı
(85).-devasa ve ince bir şekilde inşa edilmiş bir wench'in ayaklarında bir çürük
Yine de küçültücü amiral, eğimli şapka, teleskop, kılıç ve hepsi
tamamlamak; Geniş Riband _death veya zafer olarak işaretlenmiştir. Onun için
konaklama, içinde karşı karşıya gelebileceği
selamlama mesafesi, bayan, onun yüksekliğinin iki katından fazla
Hayran, yükselişine hazır bir merdiven tutuyor. Belle bir
Gallant tüyü ve sloganla bir flama _england her insanı bekler
onun görevini yapmak için.

_ 12 Kasım 1811._ _Serrow's kuru veya kalp ağrısı için bir tedavi.

_SEPTEP 20 Kasım 1811._ _ Crick alana kadar kuyruklu yıldızda görünmek
T. Tegg (91) tarafından yayınlanan boyun.
Pansuman ve terliklerde, eski çarpık boynunu süzüyor
bir spyglass aracılığıyla bir kuyruklu yıldıza bakıyor. Kırılmış genç bir kadın, oturmuş
Penceredeki bir koltukta, fenomeni gösteriyor
Gazer; Bu arada, bayanın yanındaki dizlerinin üzerinde genç bir cesur
Elini sıkmak, şefkatle ayağını bastırmak ve başka türlü çabalamak
ilgisini gösterici bir sevgi göstergesiyle karşılamak.

_ 25 Kasım 1811._ _ yarış atının hayatı ve ölümü ._ Yayınlandı
T. Tegg (90).-Bu baskı altı aşamaya ayrılmıştır. Birincisi
tayı barajının yan tarafındaki temsil eder; İkincisi
Tüm Gücü Gururunda bir yarışçı olarak resmedilen ve
Güzellik, kan ve uzuv. Üçüncü aşamada bir
avcı; Bundan sonra, yaşlılık hızla yaklaşırken, koşmak için kullanılır
Postchaise'da. Beşinci tabakta büyümüş olan yarış atını buluyoruz
yaşlı ve parçalandı ve sefil günlerini sona erdirmeye mahkum
bir paket atı olarak. Son aşamada yarış atı kariyeri getirildi
ölümüne kadar ve bir avcı karkasını beslemek için satın aldı.
ambalaj.

_ 29 Kasım 1811._ _rural Sports. Gerçekleşen bir öğütme maçı
28 Eylül 1811, Rutland ilçesinde Thisselton Gap'ta,
Cribb ve Molineaux, yirmi beş ayak aşamasında ve
Bu iki pugilist arasındaki ikinci kamu yarışması. Sürdü
On dokuz dakika on saniye ve Cribb lehine kararlıydı.
Rowlandson del. T. Tegg tarafından yayınlandı.-
alındığında, sonuçlandırılmış olan savaşın iyi bir görünümünü sunar.
Çok inşa edilmiş bir boksör olan Cribb, siyah şampiyonu böyle bir
Yüzlerinde ifade edilen dehşetten yola çıkarak
Biri aynı zamanda bir renk adamı olan Molineaux'un iki destekçisi
zaferi destekçinin elinde bırakacak,
ve şişe tutucu raptures içinde. Yükseltilmiş platformun etrafında
Halkanın çok animasyonlu bir tahtının toplanması,
Sanatçı, çeşitli popüler itme olaylarını tasvir etti,
Mücadele, omuzlara tırmanma, kavga, cepleri toplama,
Tezahürat ve at sırtında erkeklerin tecavüzlerini kızdırmak. A
Ödül savaşı, moda bir kurum gibi görünüyordu.
yüzyılın başında; araçların, antrenörlerin, tandemlerin akışları,
müfredatlar ve sahneyi çevreleyen 'tekerlekler üzerindeki her çelişki'
ve arka planı satır, sahneye bir derbinin görünümünü verir
kurs. Takdir ediyor gibi görünen adil cinsiyetin varlığı
Performans, resmin animasyonunu sürdürür.

_Oct 1 Ekim 1811._ _rural Sports. Smock Racing._ T. Tegg tarafından yayınlandı.

[İllüstrasyon: Kırsal Sporlar. Smock Racing.]

_OCTOM 2, 1811._ _JOHN BULL İtalyan Operası'nda ._ Yeniden yayınlandı. (Görmek
2 Ekim 1805.) T. Rowlandson, 1 James Street, tarafından tasarlandı ve yayınlandı
Adelphi.

_OCTOBER, 1811._ _rural Sports veya Quoits'te bir oyun ._-Bir köy yeşili,
Arkada bir aleouse ile, bu sapkınlığın sahnesidir. Çeşitli
Sevgi dolu çiftler kendilerini banklarda ve yuvarlak masalarda bırakıyorlar
Alehouse kapısı tarafından. Köy topuzları, demirci, terziler,
Kasaplar, & c., Oyunu takip etmek için işlemlerini ihmal ediyorlar; onların
Yaralı eşler dikkatsiz kocaları uygun bir
görevleri duygusu. Salın üzerine eğilen bir kurnaz eş,
Onu şaşırtmakla tehdit eden bir silah kuvveti ile bir süpürgeyi geliştirmek
Oyunda dikkati işgal edilen iyi adam. Başının üstünde
Mağdur bir kurul, burada yapıldı _ yıkama ve mangling_. Çeşitli ikna edici
Gruplar etrafında dağılmıştır.

_OCTOBER, 1811._ _rural sporlar veya iyi şekilli bir bacak nasıl gösterilir_,
Rustik bir zevk alanını tanıtıyor. İki uzunluğunda atılan bir ip
Ağaçlar iyi gelişmiş ve gösterişli bir görünüm için bir salıncak sağlar
Hoyden; Başka bir kızlık arkadaşını sallayan ipi çalışıyor;
İkinci hanımın cazibe merkezleri genç bir beyefendiyi emdi,
adil ip-puller'e olan dikkatleri 'özel'. Bir grup
Kötü Eski Roysterers, sallanan ihtimalden memnun
Hoyden-Boruları ve kaseleri rapturouslarında ihmal ediliyor
Salıncak'ın adil sakinlerinin evrimlerine dikkat ve
Onların öfkeli eşleri boşuna onları bir anlamda hatırlamaya çalışıyorlar
uygunluk.

1811.
Rowlandson.

_OCTOBER, 1811._ _rural sporlar veya bir kriket maçı olağanüstü._
T. Tegg (96) tarafından yayınlandı.-3 Ekim 1811 Çarşamba günü bir kriket
Maç Newington, Balls Pond'da gerçekleşti. Her iki taraftaki oyuncular
Kadınlardı-11 Surrey'e karşı Hampshire. Maç arasında yapıldı
500 gine için ilgili ilçelerin iki asil amatör
bir taraf. Yarışmadaki sanatçılar her yaş ve boyuttaydı.
Rowlandson'ın elinde böyle bir konu neredeyse sınırsız kaldı
Grotesk yeteneklerinin ve emrinin uygulanması için fırsatlar
Şekil çizme. Sahne, tasarlanabileceği gibi yoğun bir sahne; A
Bazı sanatsal özgürlük varsayıldı ve bir liberal var
Her yöne uzuvların sergilemesi, kriketçilerin etekleri
hareket rahatlığı için sıkışmış; Ancak sanatçılar
Beceri olmasa bile, Ruh ile yarışmaya girmek. Toplar gölet,
Gravürde görülen, bir iz bırakmadan adil bir açık ülke
Yalnız Habitasyon. Arka planda geniş bir çadır dikildi
_jolly kriketleri için, sporun asil patronları
Oyuncuları büyük bir yumruk, restoratif kaseleri ile takviye etmek
En düzenli işlemleri teşvik ettiği görülmüyor.

  1811 (?). _The Jokey Kulübü veya Newmarket Toplantısı_ (111)
           (Bahis odası).

  1811 (?). _ Sagacious Buck veya su geçirmez etkileri ._

  1811 (?). _Richmond Hill._ H. Bunbury'den sonra. (Bkz. 1803.)

  1811 (?). _French Inn._ Aynen.

  1811 (?). _Quaix de paris._ Aynen.

  1811 (?). _A Country Club._

  1811 (?). _Recruits._ (bkz. 1803.)

  1811 (?). _Morning ya da tat adamı._ H. Bunbury'den sonra.

  1811 (?). _Evening ya da duygu adamı ._ Ditto.

  1811 (?). _Conversazione._

_OCTOM 11, 1811._ _six o asil ve akıllı sınıflar
Hayvan-bir at._

    Yarış atı.
    Atış midilli.
    Konser atı.
    Savaş atı.
    Avcı.
    Taslak at.

_OCTOM 10, 1811._ _DISTILLERS kendi işlerine bakıyorlar._
T. Tegg tarafından yayınlandı.-Baskıdaki temel nesneler hareketsiz
ve içinde üç üyenin
Firma istemsiz olarak yabancı unsurları aşılıyor.

_OCTOBER, 1811._ _Dinners en düzgün giyinmiş ._ Yayınlandı
T. Tegg (112) tarafından.-Söz konusu aşçının hazırlıkları
gözlemci epikürün iştahını arttırmak için hesaplanmıştır; .
_Chef_ çirkin, eski, roman, sloven ve hastalıklıdır; O yoğuruyor
Macun sakıncalı elleriyle, enfiye kutusu tahtada
onun yanında; Kahkurca ve dağılmamış bir kaydırıcı bir
Sıçanların canlandığı turta tabağı; Cesur Depredatörler
bir sonraki yemekten daha uzak hiçbir şeysiz. (Refakatçi
_Distiller kendi işlerine bakıyor_).

_OCTOM 25, 1811._ _A Gretna Green._ Tasarlandı ve Yayınlandı
T. Rowlandson, 1 James Street, Adelphi.-Durumun sahnesi
Gretna'daki yeşil, _tim etiketi, 'demirci ve
Rektör. '
Profesyonel Mablimler; Ve burun üzerindeki gözlüklerle,
bir şekilde bir şekilde, kaçak bir çiftin üzerinde hizmet, içinde
açık hava. Alayılarında giyinmiş,
Sonra kralın hizmetindeki günlük moda, bir yüzük yerleştiriyor
Gülümseyen ve
kızarma. Kaçak çifti bu çalınmaya yönlendiren postilion
Maç ayakta, el elinde, törende sırıtarak. İken
Demirci, büro karakterinde kızlık zirvelerini perçinliyor,
Profesyonel yardımcıları, atların ayakkabılarına bakıyor
yeni evli çifti sınır boyunca taşıyacaklar.

_ 25 Ekim 1811._ _rural Sports. Balon Hunting._ Yayınlandı
T. Tegg (157).-Balon rüzgarın önünde sürükleniyor
Aeronaut'un kontrolü; Adil bir Voyager müthiş bir iniş yapıyor
Bir kuş sürüsünün ortasında bir paraşüt ile; tepeden
Tall Tower Bir beyefendi uçan makinede kasıtlı bir amaç alıyor,
Muhtemelen bir delik açarak aşağı indirmek amacıyla
Balonun gövdesi. Ön planda,
balon avcıları; şişman yaşlı bir beyefendi,
Tepeye kadar araç; Atı titriyor ve tekmeliyor; Bir köpek havlıyor
Hayvanın başı, şaftlar yakalanır ve tuzak atılır;
Çim üzerinde pitoresk kafa karışıklığı içinde üç adil binici atılır,
ve şişeler ve bir demet ile dağılmış.

_ 25 Kasım 1811. _ _NEnglish tarzı ve Fransız ihtiyattı; veya Fransızca
Ejderhalar bir Belvoir sıçraması tarafından bir çek getirdi. Doğadan Sonra Bir Sahne
Cuidad Rodrigo yakınında. Eylül 1811._ H. Humphrey, St.
James's Street.-'Lord Charles Manners ünlü bir süvari idi ve
Beklenmedik bir gün kovalamaca veren bir Fransız süvari kazık üzerine geldi
Lord Charles'ın hemen temizlediği bir dere ulaşılıncaya kadar,
bir selam yapmak ve Fransızlara teklif vermek (
çok geç olana kadar ateş etmemek), '_adieu, Messieurs! _' Bir paragraf
Günün Londra gazetelerinden biri,
heyecan verici olay. Bu cesur istismar resimsel olarak ele alınır.
Rowlandson. Lord Charles Manners dere kolay bir adımda alıyor,
Vahşi görünümlü iken atı onu 'kuş gibi' taşıyor
Takipçiler eşiğinde ve cesur olarak tam bir durağa getirildi
Süvari, düşmedikleri düşmana veda ediyor
hırsları olmayan pervasız feat'te şaşkınlık
takip etmek. Fransız subayların hayal kırıklığına uğramış bir düğümü var, ejderhalar,
Huzzars, & c.; Hepsi sürprizlerin boşaltılmasını söylüyor ve
Kaçak'ı küfretmek: _'sacrebleu! ' 'Mais yorum, & c.'; 'Quel Diable
D'Anglois! ' 'Mümkün?' _

_ 2 Aralık 1811._ _A İnsan ırkı için hissi olan adam._
T. Tegg (126).-Bir sanat ustasının kolej odalarını temsil eder ve
Öngörmeleri gibi görünen kesinlikle ikna edici eğilimlerin üyesi
Çilişin tersi olun.

_ 9 Aralık 1811._ _Bel ve ejderha._
Stockdale.-Doctor Bell, peruk, elbise, cassock ve bantlarda ayakta
Bir ejderhanın çok müthiş bir pantomimik temsilinden önce sakince.
Doktordan önce-başı görkemli öğlen güneşini parlatan,
Mecazi olarak ortaya konuldu-_Religion_ tarafından tutulan buckler'ı genişletti.
Monarşistlerin _Marsh din adamlarının stalwart kolu. Dr. Bell
bir zaferle, onurlu bir yığın, bir yığın, bir
Komutan Eminence, işaretli _church ve state_. 'Ejderha'nın arkasında
Rakip Kuruluş, _lancaster'ın okulu geniş-key
System_, _deceit ve yanlış temsilci olarak yetiştirildi. Ejderhanın dili,
_falsehood_ etiketli, duman ve alevler ve pençeleri döküyor,
_Hypocrisy_, _Vanity_, _misRepresentation_ ve _calumny_, genişletildi
Muhalefet şampiyonunun itibarını azaltmak.

_ 15 Aralık 1811._ _A Milk-sop._ T. Tegg (125) tarafından yayınlandı.-A
Yuvası ve kutuları ile güzel Milkmaid, odaları geçiyor
üniversitelerden birinde cesur bir kolej; utanmaz
Lisans, kap ve elbisede, fırsatını bekledi ve
Buxom Wench, pencereden dışarı doğru eğiliyor açık kanalını geçiyor,
kolunu buxom beline fırlatıyor ve bir iffetle uğraşıyor
samimi olarak alınan selam. Bir öğretmen veya proctor, kaçan
'Quad', skandal lisansla dehşete kapılmıştır; sağlam bir bebek
Kovalardan birinde taşınan diğeri krem ​​ile doludur ve
Yağma için nadir bir fırsat, geçen bir köpeğin yavaş olmadığı
Kendini boşuna-arka ayaklarında büyümüş, hoş geldiniz
Boş zamanlarında sıvı.

1811. _Royal Academy, Somerset House, Londra._ Rowlandson Fecit.-
Çıplaktan eğitim gören üyeler
yıllar. Eski Yaşam Akademisi'nin koltukları ve çizim durakları
bir at nalı düzenlenmiş; Öğrencilerin ilk veya iç sırası
oturmuş, dış yarım daire oluşturanlar
şövalye. Kabul edilebilir ve zarif görünümlü bir kadın modeli poz verilir
Reflektörlerin altında,
Çatıdan sapmış ilmekli bir ipin yardımı.

1811.

1811. H. Bunbury tarafından tasarlanan bir Hailstorm._
T. Rowlandson tarafından kazınmış.

1811. _A Öğretmen ve öğrencisi, Fransa'da seyahat ederek,
Posting-House._

1811. _ La Fleur'un Kalkış
Yolculuk.'_ H. tarafından tasarlanmıştır. Bunbury, T. Rowlandson tarafından kazınmış.

1811 (?). _Exhibition 'Stare' davası, Somerset House ._-Merdiven
Somerset House için dikilen yakışıklı binaların başlangıçta
Kraliyet Akademisi sergisi için ayrı, bir sahne olarak alay ediliyor
kesin karışıklık. Biraz dik olanların tehlikeleri
Ascent aslında sanatçının açık olduğunu tasvir ettiği kadar tehlikeliydi
sorgulamak için. Sir William Chambers,
Başyapıtı kesinlikle Somerset House olan mimar bir üye
Kraliyet Akademisi ve Sayman ofisini o organa tuttu.
Mimara gülmek zekâların modasıydı,
Bir yabancı olarak, bir miktar kraliyet himayesi aldı
İngiliz rakiplerinin zihninde belirli kıskançlıklar yarattı
Prenslerin gülümsemeleri ile daha az tercih edildi. Odaların abartılı
Conceptions, yayınladığı çeşitli yeni tasarımlar ve özellikle
Sözde oryantal bahçecilik ve tanıtım için belirgin tadı
Çin modasından sonra binaların projeyi bir
En şiddetli eleştirinin ve alaycılığın çilesi. Üçüncü George istihdam edildi
Sir William Chambers, Kew, Kraliyet Bahçeleri'ni düzenlemek ve süslemek için,
Seçkin İsveçli, gerçekleştirme vesilesinden yararlandığında
Çin'de edindiği tat [24]-
Mimar çok iyi meraklı hiciv. Ünlü 'kahraman epistle
Sir William Chambers 'bu vesileyle kışkırtıldı.

Peter Pindar, geleneklerine göre,
Strand'da yeni bina yığını ve eksiklikleri
alışılmış kemerliğiyle işaret etti.

Rowlandson'ın sahip olduğu felaket ve çalkantılı karışık sahne sahnesi
Kraliyet Akademisi'nin görevli olayları olarak tanıtmaya çalıştı
Merdiven, bir dereceye kadar, bu bölümünü yapmak için yardımcı olmalıdır.
daha anlamsız bir kısmı ile gülen bir stok inşa etmek
Frekanslar.

[İllüstrasyon: sergi 'bakış' davası.]

Editör, durumun bir lisansla ele alındığını kabul ediyor
Bu, belki de kabul edilemez olanlara doğru tutulabilir. Olmuştur
bu çizimleri seçerken yeterince zor
Modern Decorum tarafından işaretlenen kısıtlamalar içinde, çok fazla iffet
Mevcut yarım yüzyıldan geçen geniş şövaliği onaylamak
geri. Bununla birlikte, _Somerset House_'a aktarılan neşe değil
lisanslı açıklama; Konu daha fazla özgürlükle muamele görürse
neslimizin juster fikirlerine göre, istenenden daha
En azından mizahları inişsizdir ve güveniyoruz, suçsuz suçsuz.

[İllüstrasyon: Yöneticinin son vuruşu.]

Şimdiki gibi bir örnekte, görevin
aşırı inceliklerden biri; Kaprisleri tercüme etmek imkansız
Sanatçının aşındırma iğnesinin kısa herhangi bir yöntemiyle; karışık
gösterinin açıklaması ve _contretemps_ DEĞİL
sadece sözlü bir render; Ve karikatür diğerlerinde çok mükemmel
Mevcut koleksiyonda aktarılacak saygılar,
sanatçının en zeki ve en tanıdık olduğu hakkında genel bir görüş vermek
bilinen örnekler. Ahlakları olan örneklerden kaçınırken
Kesinlikle şüpheli, imkansız olacağı açıktır
Gerçek tarihi tedavi etmek için, romanlar ve karikatürler olsun
atalarımızın veya en iyi soruşturmaya girmek için
Biraz ihtiyatlı bir şey koymadıkça, tanıdık yaşam, yurtdışında veya evde
taraf.

1811. _ Yöneticinin son vuruşu veya eski borçları ödemenin yeni bir yolu.
T. Tegg (117) tarafından yayınlandı.-Tiyatro Yönetimi'nde bir bölüm
mevcut karikatürün konusunu yaptı. İyi bilindiği gibi,
komplikasyonlar bazen devam eden kötülüklerdi
Tiyatro işletmeleri, özellikle yarım yüzyıl önce. Sheridan's
parasal zorluklar kötü şöhretli ve sahipleri
Writs, kayganlığa hizmet etmek için sonu olmayan satışlara başvurdu
Drury Lane'in yöneticisi, sadece 'Sherry'nin' yaratıcılığının
Sık sık acil duruma eşittir. Drury Lane'de bir prova sırasında
Şerif'in bazı subterfuge tarafından subayı sahneye kabul etti,
ve yöneticiye sakıncalı parşömen senaryosu ile sundu.
Sheridan hiçbir şekilde rahatsız edilmedi, ancak süreç sunucusunu
Ev, çeşitli noktalar hakkında tavsiyesi sormak; Ve son olarak, hikaye olarak
Gider, adamı korumasından attıktan sonra, onu monte etmeye teşvik etti
sondaj özellikleri hakkında görüşlerini vermek için evin önü
binanın. 'Beni duyabiliyor musun?' diye sordu Sheridan. 'Mükemmel bir şekilde'
Adamı yanıtladı. "O zaman," dedi Sheridan, "Zaman kaybetmesin iyi olur
Tekrar aşağı in ve eğer yapabiliyorsan beni yakalayın, çünkü ben gidiyorum! ' Ve daha önce
Rahatsız edilmiş icra memuru, sahneye geri dönebilir.
Charge, geri çekilmesini iyi yapmayı başarmıştı.

_The Manager'ın son vuruşunda veya eski borçları ödemenin yeni bir yolu_, aynı
İlke söz konusudur; Ancak bu durumda, tıpkı _RED TALA_ gibi
Yazı yöneticiye servis ediliyor, aniden bir sahne tuzağı kapısı izin veriliyor
Aşağı ve sakıncalı ziyaretçi olay yerinden çıkıyor. Wily
Kiracı düşmüş düşmanını sahte saygıyla gözden kaçırıyor: 'İyi
Sabah, Bay Catchpole; Kablonuzun daha fazlasını bulduğunuzda bulacaksınız
Alt! '

_No Date._ (1811?). _ Start._ T. Tegg tarafından yayınlandı
(118).-Halatların içinde jokeyler var; kurs var
temizlendi. Manzara, Grand Stand'ın karşısındaki padoktan alınmıştır.
_Real Stingo_ ve Horses satışı için stantlar ve çadırlar var
uzaktan bir yamaçta seçilir.

[İllüstrasyon: Başlamaya Hazırlık.]

_No Date._ (1811?). _ Yarış için ayarlama ._ T. Tegg tarafından yayınlandı.

[İllüstrasyon: Yarışa Hazırlık.]

1811 (?). _Awkward Squads Graces'i inceleyen._ T. Tegg tarafından yayınlandı
(87). Woodward Del., Rowlandson Sculp.-Altı aşama, sergiliyor
Bir Fransız dans ustası tarafından işbirliği içinde karşılaşılan zorluklar
Açıkçası sahip olan tartışmasız beceriksiz ve yaşlı öğrencilere talimat verin
Hareket veya lütuf için bir tür yetenek yok.

1811.
Hayatın bir genteel istasyonundaki çift kahvaltı masasında oturuyor;
Onlara, güzel ve masum olan basit bir ülkeye girer
Yüz, kolları bir yer için başvuru sahibi olarak mütevazı bir şekilde katlandı. 'Ne
Ailemdeki durum üstlenmek ister misin, genç kadın? '
Evin hanımını sorguluyor. 'Annem,' diye yanıtlıyor sofistike olmayan
kız, 'Yol yoluyla insan pişman senin altında olmak istiyorum
gelişim.' Bu _naif_ açıklama, manifest için yanlış yorumlanmıştır
Yağın Delight _chef_, yuvarlanan ve turunu ovuşturan
Eğlence ile taraflar.

1811 (?). _Anglers of 1611._ H. Bunbury tarafından tasarlandı ve tarafından kazındı
T. Rowlandson.-Piscatorial Pastoral üzerine kurulan güzel bir grup
Izaak Walton. Venator, kolu ile beline oturuyor
Güzel süt. Maudlin, annesi, tuhaf bir yaşlı bir kız
bilgelik. Piscator, katlanmış kollarla, balıkçı çubuğuna yaslanmıştır; -den
Ayakları iki ince alabalık. Peter arkada bir dere çırpıyor.
Manzara güzel ve rakamlar düzgün ve ifade edici
Dolduruldu. Bunbury tarafından yapılan tasarım, HAY'ı tanımak kolaydır
Çağdaşının ruhlu infazından önemli bir güç kazandı
gravüre katlandı. 1811'in _anglers'e arkadaşı.

1811. _ANGLERS of 1811._ H. Bunbury tarafından tasarlanan, T. tarafından kazınmıştır.
Rowlandson.

1811. _ Bir Punt'ta Patience._ H. Bunbury tarafından tasarlanmış, T. tarafından kazınmıştır.
Rowlandson.

1811 (?). _A Tapınak çalışmalarında ._ T. Tegg tarafından yayınlandı.-
Barın hızlı bir üyesinin odaları; Kahvaltı masada ve
Daire şişe, av botları, silahlar, kamçılar,
Hukuk defterleri, brifingler, makaleler ve genel bozukluk. Öğrenci var
Açıkça bir gecede maskeli baloya gelmişti; Bir elbisenin bölümleri
Büyük Turk dağılmış; Üstelik bir bayan onun odalarında,
Tuvaletini, üzerinde duran yaldızlı bir aynada kim yapıyor?
Kahvaltı masası. Templar, yarı kaplı, uykulu bir şekilde bakmaya çalışıyor
Bir demet brifing ve hukuk kağıtları aracılığıyla.

1811. _A Aile parçası. (Portre ressamı.) _ H. Bunbury tarafından tasarlandı,
T. Rowlandson tarafından kazınmış.

1811. _A Barber'ın Mağazası
Zaten cilalı müşteriler,
cam ve şişman bir yaşlı beyefendi,
saç giyinmiş. Bir köpekler, bir peruk üzerinde kavga ediyor,
bir sıçan gibi endişeleniyor ve farklı yollar çekiyorlar. Bir müşteri
köpürdü ve operasyon altında, bir beyefendi,
Tıraş, Soapuds kalıntılarını siliyor. Bu tasarım, biri
Üstün yetenekli Henry Bunbury'nin eli nedeniyle en sonuncusu [25]
James Gillray tarafından daha büyük ölçekte kazınmış: Son tabaktı
hangi çalışabildi ve ilerledi ama yavaşça dokunuldu
artan deliliği izin verdiği gibi nadiren berrak aralıklarla.

Gillray tarafından yürütülen dağlama, 1811 tarihini bir köşede taşıyor,
ve buna ertelenmiş yayının tarihi, 15 Mayıs,
1818. Folio gravüründe verilen başlık, bir berberin
Assize Time_. Büyük karikatürist bu plakayı taşıdı, _
Gillray_ eliyle bakır üzerinde son çalışma,
Baskı, aralıklı aklın geri dönüşü ona izin verecek.
Gillray 1 Haziran 1815'te plaka açıkça bitmeden öldüğünde,
Bu muhtemelen karikatüristin bakanlarından biridir.
zaten ilgili, George Cruikshank'a verildi, başka bir ayrıldı
Değerli, tamamlamak için. Gazinin beklenmedik ölümü önledi
Bu durumu doğrulayan yazar, muhtemelen biri olmasına rağmen
Plakalar-muhtemelen en önemlisi-Cruikshank
yazarı bilgilendirdiğinde hatırlamada tutuldu
ona uzun süre ödenen en gurur verici referans
Gravürleri tamamlamak için genç bir adam iken hayat seçiliyordu
Gillray, onun acı verici koşulları altında bitmemişti.
zaten ayrıntılı olduğu gibi zihinsel sapma. (Bkz. James'in eserleri
Karikatürist Gillray, hayatının ve Times'ın hikayesi ile, sayfa
19, Giriş; ve ayrıca, bu plakadan azaltılmış gravür
(1811), sayfa 370, _works_).

1811 (?). _Modern antikalar ._-- Bir antikacının kabini, zengin
Geçmişin dipsisitif kalıntıları ile dolu. Bir rafta bir satır
Etrüsk vazoların; Bacchic maskeleri ve terminal tanrıları
duvarlar; Koleksiyonun başlıca özellikleri Mısırlı bir toplantı
tanrılar ve bazı muhteşem lahitler. Hiciv, bir dereceye kadar,
Sir William Hamilton (sonra merhum) ve fuar Emma'ya işaret ediyor gibi görünüyor.

Eski bir antika, yıpranmış ve bükülmüş, düzgün bir şekilde bakıyor
Hayata yakından benzerlik gösteren bir Mısır figürünün oranları.
Resmin başlıca olayı bir mumyanın tabutuna odaklanmıştır.
Bir nöbetçi kutusu gibi, cesur bir genç subay tarafından kiralanmış,
Kimin kucaklandığı, geçici dinlenme yerinin kapağının arkasında,
Sanatçı tarafından tasarlanan tüm güzellikler gibi,
ince oranlar ve biraz özgür süslemeler. _İnamorata_
açıkça bir amaçla çalıştığı bir eser atıldı,
_ Tanrıların soves-Cuts_ ile donatılmış ve o alıyor
Okumalarının pratik bir uygulamasını yapma fırsatı.

1811. _Munchausen Walcheren'de. Rowlandson tarafından tabaklar.

1811. _Chesterfield Burlesqued._ T. Tegg. 12mo. (Görmek
_Chesterfield travestie_, 1808.)

Dipnotlar:

[23] Buradaydı, aynı Westminster çukurunda, ünlü
Köpek _billy_ kendini ayırt etti ve defnelleri taşıdı
Bir seferde yüz sıçan göndererek haşarat öldürme. [24] Erken kariyerinde odalar Çin'i ziyaret etmişti. O gerçekleştirdi
Orada ticaret yapan bazı İsveç gemilerinin süper otomobilleri olarak yolculuk.

[25] Bunbury, 7 Mayıs 1811'de Keswick'te 61 yaşında öldü.




1812.


_ 10 Şubat 1812._ _A Portre: Cumberland Dükü ._ H.
Humphrey, 27 St. James's Street.-Dük, Spyglass ile giyinmiş
kırmızı yüzleri olan mavi bir katta (Windsor üniforması); Arka planda
Pagoda evi ile Kew Bahçeleri gösterildi. Bunun olduğu çizim
Baskı kazınmış _blood Royal_.

_ 10 Şubat 1812._ _A Portre: Lord Petersham._ H.
Humphrey, 27 St James's Street.-ST. James Sarayı arkasındaki
ders.

_10 Şubat 1812._ _ _ bir amatör tarafından tasarlanan ayak altında. Yayınlanmış
H. Humphrey, 27 St. James's Street.-Bu küçük eskiz bir
ıslak gün dökmek; Pattens üzerinde bir bayan, başının üstünde bir şemsiye tutan,
Çoraplarında yaralanmadan oluktan geçmeye çalışıyor. .
Bakış açısının Petticoat kavşağından alınması gerekiyordu
Smock sokak ile şerit. Çöpçüler çamurları arabalarına kürekle yapıyor;
ve genel sağanak yağış,
Gemileri ıslatılmış ve damlayanlar üzerine tahliye eden üst katlar
Aşağıdaki yolcular.

_Febr 26, 1812._ _A Portre: Lord Pomfret._ H.
Humphrey, 27 St. James Sokağı.

_Febr 28, 1812._ _ bir spooney ._-umut verici bir genç
'Spooney', sanatçının görüşüne göre, hayata giriyor
Tehlikeler-asılı olan üç konuda resimli olarak temsil edildi
Kurbanın başı: 'Adil seks-içme-ve oyun,'
Kaçınmaya yönelik kötülükler olmak. Acemi açıkça iyi
aşağı doğru ilerlemiş ve deneyimli arasında düştü
kopma sürecinin profesörleri. Yanında goll olarak giyimli bir bayan,
Büyüleyici dış cephenin bir 'tuzak ördek', duyuları canlandırıyor
çeşitli aşinalıklara sahip kendi kendine tatmin olan dupe; kendini beğenmiş bir şişman
Bir papaz gibi giyinmiş olan kişi,
Gözlükleri doldurarak ve taze malzemeleri üreterek olay
'spooney' özgürce ve dikkate almadan
Sonuçlar. Masaya bir yığın altın ve not verildi
Bu çok masum güvercinle ve onun karşısında kurnaz ve
Başarılı 'Rook'-bir kaptan, onun 'tutma' dan-bir ustaca
Kartların manipülasyonu, basit olanın dikkatsizliğiyle destekleniyor
Young _roue_, güvercinten ayrılmayı başarmak için adil teklif verir '
Tüyle uçmak için; ' Umutlu olanlar arasında paylaştırılacak yağma
Şirketi The Gençliğinde Triumvirate Bulma talihsizliğine sahip
kendisi.

_March 1, 1812._ _ bir filinking._ T. Tegg tarafından yayınlandı
(146).-Bir portalın dışında duran iki çekici ve kötü küçük hanım
'Sıcak banyolar' etiketli, bir yaşlı yakalamayı başardı
Bir adamın devasa, toplu olarak onu almaya hak kazanması gereken
fil canavarları arasında yer; Yaşlı onun ifadesi
Özellikler benzerliği gerçekleştirmek için tasarlanmıştır.

_March, 1812._ _ Ward ve Quirk arasında bir boks maçının tanımlanması
100 gine için bir taraf ._ T. Rowlandson, 1 James Street,
Adelphi.

_March 2, 1812._ _Spanish pelerini._ Rowlandson del. T. Tegg tarafından yayınlandı
(39).-Bir üstün subay, nöbetçilerin gece yarısı turuna gidiyor
bir tahkimatta yayınlanan, keşfetmekte eğlendirilir.
Bir pelerin altında iki çift bacak fenomeni. Bir asker aldı
Paylaşmak için adil bir arkadaşta kaçak avcılığının geniş giysisinin avantajı
Onun nöbetleri. Bayan durumunun tadını çıkarıyor gibi görünüyor.

_March 20, 1812._ _fast gün._ T. Rowlandson tarafından yayınlandı, 1 James
Sokak, Adelphi.-Dört öğrenilmiş doktor, bürolarını giydirmiş
kıyafetler, bir gün kendi tarzında tutuyorlar.
Genel ipotek için kilise. Portly dördü bir
İyi döşenmiş tahta ve hizmetkarların trenleri saygılı
Dikkat, taze malzemeler getirme-yavrular, zarif etler ve diğer
lezzetler. İyi stoklanmış kolej mahzenleri
katkı; Seçim Şişeleri Vintage şarap soğutucularda duruyor
Ve yerde umut verici sıralarda, liberal bir yumruk jorumunun yanında
Bishop_ için bir _bowl. Bunların özel meditasyonlarının doğası
Dolayısıyla Epicurean Worthies tezahür ettirilirken, Repaster'ın sırası
daha da uzun bir _ bıçağı ile ortaya konur.
_Menu_ aracılığıyla hızlı gün için bir dua biçiminde. .
Duvarlar, büyük onların _Listleri ile ve benzeri
_a Bishops'un _a bankası olarak konjenial resimler, bir
Roystering Ziyafet, _Susannah ve Elders_, _brasenose College_, & c.

_March 25, 1812._ _SEA Mağazaları ._--
limanın purlieusundan negress ve diğer güzellikler, '
Jack, 'sporcu bir genç orta gemiye sahip
gemisi için malzeme tedarik etmek için kıyıya gönderildi,
kapalı. (_Land Stores_.

_March, 1812._ _land mağazaları ._-Koyu bir güzellik, muazzam oranlarda,
figürü karşılaştırma ile cüce olan bir memur tarafından kucaklanır
Canavar Negress ile. Duvarlarına gönderilen bir afiş
Bu olağanüstü _land depolarının
Bir askerin dul eşi için gönüllü aboneliği duyurun; .
En küçük bağışlar minnetle alınacaktır, '& c.

_Aynes 2, 1812._ _ Genius Odası._ T. Rowlandson tarafından yayınlandı, 1
James Street.

    Her zengin aptalın küçümsemesi
    Ve paçavralardaki dahi alay konusu. --_ satirist.'_

Hırsları gibi görünen hevesli bir dahinin dairesi
çeşitli ifade biçimleri aldı. Müzik, resim, heykel,
edebiyat, kimya ve diğer sanat ve bilimler
dikkatini sırayla işgal etti ve
ilgili arayışlar,
Bir eş ve ailenin bir yalnız odaya hapsedilmesi
Yiyeceklerin yanı sıra aşçılık eşyaları ile. Dahi
dinlenmesini bir ilham dürtüsü altında bıraktı; Eski bir
Nightcap peruğunu giydi ve hala gece shirtinde,
Bir ayağında alçak terlik ve diğerinde düzensiz bir çorap.
Daha önce ani yüceltmeyi ifade eden bir tavırla oturuyor
Hızlı enerji ile doldurduğu tuvali taşıyan bir şövale;
Sol eli bir kalemi kavrar ve dikkat çeken kara kedi
Pençelerini çıplak uzuvlarında düzeltti; Ama sanatçı çok emildi
Acının bilinçsiz olması konusu; Çeşitli çöp, bir büst,
Bir palet ve bir demet fırça, boya potları, bir hareketsiz ve fırın,
Kitaplar, ölçekler, şırıngalar, bir keman ve bir post boynuz dağılmış
şövale arkasında. Bu dahinin kadın arkadaşı sakin
tüm karışıklık boyunca kolay bir tavırla uyumak; masaya
karyola tarafından (kocasının giysilerinin sergilendiği)
bir kahve dağı ve bazı kahvaltı önerileri; Unclam bir bebek
Masanın üzerine yaslanıp bir oyunun içine çırçır dökmek. Bir diğer
Semiclad çocuk, yanan bir ateşten önce bir küvette oturuyor, eğlenceli
kendisi körüklerle ve buharlı bir su ısıtıcısından tehlikede ve
kırmızı sıcak bir poker. Yiyecek, bıçak, çatal, tabak ve kalay quart-pot
sanatçının ayaklarında; Az önce büyük bir poralayı attı
süt, ve yaramazlıktan dikkatsizdir. Lambalar, caudle-botlar, dizeleri
Mumlar ve soğan demetleri, bacaların dekorasyonlarıdır;
düzensiz kıyafetler ve olmayan çoraplar gerilmiş bir ipin üzerinde asılı
odanın karşısında; Duvarda akıllı üç köşeli bir şapka ve
'aerostation' resimlerinin yanında bir kılıç ve bir
Bale dansçısı ve 'Peter Tester. '

Rowlandson kendi adını 'mucit' olarak baskıya koydu; .
Hiciv çok uyumlu değil ve atfettiği squalor
Profesyonel Kardeş Direst ve En Güllü Açıklamalıdır,
Ancak ressamın figürü güçlü özelliklerle işaretlenmiştir,
ve düzensiz olarak verdiği yüzün taslağı
Dahi, tasarımlı veya değil, kendi başına müstehcen bir benzerlik taşır
güçlü tanımlanmış özellikler.

_April 4, 1812._ _ in the Dog Days._ T. Rowlandson tarafından yayınlandı, 1 James
Sokak, Adelphi.

    Şimdi hava boğuldu,
      Geç ve erken terleme.
    Yalnız yatmak için çok daha iyi--
      Ah! Nadiren bunalırız!

Dinlenen abartılı bir ormanlık çiftin temsili
görünüşe göre uygun; plakaya bağlı çizgiler değil
Definasyon için dikkat çekici, en iyi açıklamasını oluşturun.

_Adil 12, 1812._ _ Downing Dışkısı._ Yeniden Yayınlanmış. (Bkz. 12 Nisan,
1803.)

[İllüstrasyon: İtalyan resim satıcıları Lord Anglaise'imi alçaltıyor.]

_May 30, 1812._ _İlian resim satıcıları Lord Anglaise'imi alçaltıyor._
T. Rowlandson, 1 James Street, Adelphi tarafından yayınlandı.-'Milord'
çok zekice genç bir asalet daldırır, bu da belirgin bir
_macaroni_, bir tat adamı olarak parlama hırsıyla. Bir 'yabancı
Nobleman '-yani, dönemdeki İngiliz görüşlerine göre-bir
Dış cephede çok muhteşem olan 'spekülatif sayı' açıkça
Ülkesinin bir konfederasyonu, _italian resim bayisi_ ve
Puf için bir tuzak olarak asil yeni koleksiyoncuya eşlik etti
Garenler ve gerekirse muhalefette hayali meblağlar sunmak
'Milord' ve güzel sanatlar için coşkusunu teşvik etmek
İyi isimler gittikçe saygın bir şekilde temsil edildi. Duyumsal
Magdalen, Guido'ya atfedilen partinin hayranlığı heyecan verici
ve Wily bayisinin konuşmasını kullanmak. Etrafta varsayımlı
Rubens, Carracci, Titian, Teniers, Salvator Rosa ve diğerlerine örnekler
'Şüphesiz orijinaller', büyük bir kısmı borçlu olan
Çok yönlü 'Van Daub'a iyi gizlenmiş babalık.

[İllüstrasyon: Blackguards'ın bir direği.]

_May 30, 1812._ _a Blackguards._ T. Rowlandson tarafından yayınlandı.
St. James Street, Adelphi.-Bu konuda bahsedildi
iki beyefendinin figürlerinin eksantrik üretim
Bu şüpheli iltifat,
Rowlandson, karikatürist, boks tutumunda ve arkadaşı
Ressam George Morland, sandalyeye oturdu.

[İllüstrasyon: Yarış.]

_ 4, 1812._ _broad sırıtışları veya siyah bir şaka ._ T. tarafından yayınlandı.
Tegg.-Büro görünümlü bir beyefendi,
altında duran rustik bir kadının ilginç durumu
'Bu gerekçelere koyulan adam tuzakları' ilan eden bir kurul. Bir başın başı
Bahçe duvarındaki bir delikten bakan siyah footman,
'Kara Şaka' gerçek kaynağı.

_14, 1812._ _ _ Londra Misiserleri. Watermen. Kürekler? Kürekler? _
T. Rowlandson, 1 James Street, Adelphi tarafından yayınlandı.-
Londra köprülerinden veya Thames'e giden pasajlardan herhangi biri,
bir grup sulandıran tarafından saldırıya uğramak, ellerini tutarak ve
Oars mı? Kürekler, kürekler mi? Kürek, kürek? '

[İllüstrasyon: Londra Sefaletleri. 'Kürek? Kürekler, kürekler mi? Kürek, kürek? ']

1812 (?). _Racing._ T. Tegg (158) tarafından yayınlanmıştır.

_ 14 Tem 1812_ (?). _Glow solucans._ (bkz. 1805.) T. tarafından yayınlanmıştır.
Rowlandson, 1 St. James Street, Adelphi.

_ 14 Tem 1812_ (?). _Muck Worms._ (bkz. 1800.)

_ 14 Tem 1812_ (?). _ Rivals._

_ 15, 1812._ _A Seaman'ın karısının hesaplanması._ T. Tegg tarafından yayınlandı
(275), Woodward Delin., Rowlandson Sculp.-Köpeğiyle eski bir tuz
Dirseğinde, çiçek açan kayınpederinin yanında oturuyor, güzel
Genç anne, ince bir bebeği seçer; bayan onun konuşmasını kullanıyor
Ve bu zorlu akrabası ona güvene geçmeye çalışmak
hikaye. Deneyimli denizci, 'Neden, gör, ben
eski bir denizci ve kolayca dayatılmayan. Bunun benim olamayacağını söylüyorum
oğlu Jack'in çocuğu. Neden, evli değil, üç aydır ve
Bu süre zarfında denizde-şey imkansız! Yapabilirsin
Ayrıca bana gemimin Nancy'nin saatte dokuz düğüm olduğunu söyle
sakinlik. Ve şimdi tekrar bakıyorum Peter Wilkins'in resmi,
sabun kazanıcı. '

Şüphenin adil nesnesi, bu mantıkla hiçbir şekilde karışmaz
kesinti. Sevgili kayınpederim, çok kolay bir şekilde çıkaracağım-Jack
Benimle üç ay evlendi,-çok iyi,-
çocuk üç ay,-ki bu _six _,-o zaman üç denizde
Aylar, o değil mi?-ve bu sadece _nine_! '

Yeni bir teçhizat sporu yapan şanslı kocası-parlak bir bandana ile
boynunun etrafında ve borusu şapkasının grubuna yapışmış-
Deniz yuvarlak daire içinde. Onunla oldukça memnun
karısının aritmetiği ve ihale partnerinin yanında tartışıyor:
Baba, baba, ankette çok zor olma; Hakkında bir şeyler biliyorum
Kayıt defteri kendim ve beni vurdu ama onu bir şekilde kabul etti
Gerçek denizcinin karısı! '

_15 Temmuz 1812._ _ Crim Con._ Plakanın Gizli Tarihi. Yayınlanmış
T. Tegg (161).

_15 Temmuz 1812._ _ Crim Con._ Plakanın Gizli Tarihi. Yayınlanmış
T. Tegg (161).

_August 29, 1812._ _ Margate için Setleme._ Woodward Del., Rowlandson
sculp. T. Tegg (166) tarafından yayınlandı.-Akıllıca kaplı bir şişman vatandaş,
Giyim hala daha şenlikli olan karısı ile yola çıkıyor
Tatil gezisi üzerine. İki kazın kafaları üzerinde asılı kalıyor
Cockney Traveller'ın ceket kuyrukları: 'Neden, güvercinim,
Hükümler, bir günde bir eğim arabası gibi ve ceplerim çıkıyor
Tıpkı bir şehir şöleninden yeni dönmüş gibi. ' Doğru ortak
Sevinçlerinden 'O kadar olma _wulgar_, Bay Dripping; Sen
şimdi genteel insanlar arasında gidiyor ve kendinizi davranmalı. Biz yapacağız
_woyage_ üzerindeki tüm _wickalls_ 'ı istiyorum, buna bağlı. Beni korusun nasıl
_varm_ öyle! Ben bir muck içindeyim! ' Onlara ustabaşlarına girer:
'Lütfen sen, usta ve Missis, denizci adam nasıl bir kelime gönderdi
_wessel_ yüzmeye hazır! '

_August 30, 1812._ _ Sweet Pea._ Yayınlanan H. Humphrey, 27 St.
James's Street.

_OCTOM 1, 1812._ _ Dilin Terefrizi._ Woodward Del., Rowlandson
sculp. T. Tegg (171) tarafından yayınlandı.-Altı konu,
Genteel fikirlerinin ilerlemesinin sonuçları ve bir
Her şey üzerinde yeni moda rafine etme sistemi. Düzensiz bir maç satıcısı
bir 'kereste tüccarına' yükseltildi. Postacı bir adam olur
edebiyat.' Bir bahçıvan 'Nane Üstadı' olarak yetiştirilir. Bir Yahudi Hawder,
Kim ağlıyor, 'Kabuklamak için eski kıyafetler?' bir 'tüccar olarak değiştirildi
terzi.' Bir mezarın kalıbına bastıran bir sexton tercüme edilir
'bir bankacı' içine; Ve bir Poulterer kolayca 'Türkiye Tüccarı' olur.

1812.
Karikatür Bu plakanın tarihi değiştirildi; Muhtemelen
1802'de yayınlandı ve daha sonra yeniden yayınlandı,
Rowlandson'ın baskıları. _Bitter ücreti veya regaling_ süpürüyor, öyle görünüyor
Muhtemelen, _love ve dust_ (1792, & c.)
Aynı düzensiz ilham kaynağına katılıyor. Hovel kirada
Biraz istenmeyen 'Chummey ailesi' dumanı yaygın olan
element; Yeterince siyah ve içeri girilmiş isli şirket
Kendi kişileri, sigara içmeden önce unsurlarında mükemmel görünüyor
Şömine-lüks bir şekilde kurum çuvalları üzerinde yeniden canlandırdıkları için. Kafalar
Ailenin keyifli bir şekilde zevklerini paylaşıyor, bira içiyor
bir kalay önleminden ve uzun kil boruları içmek; Süpürücü bayanlar,
Ama bir kat kurum için nispeten nispeten unculd,
ocağın üzerindeki cürtüler,
Yulaf lapası yemek ve talihsiz bir kedi işkence. Fırçalar, kürekler,
ve baca yayılmasının profesyonel eşyaları dağılmış
hakkında; Kuruluşa kabul edilen tek fantezi makalesi
Tonunun sunduğu yerde mevcut olan kara kuş
genel ten rengine benzerlik.

_OCTOM 12, 1812._ _ Rüzgarın Çekilmesi._ T. Rowlandson tarafından yayınlandı, 1
James Street, Adelphi.

    Asiller yarış atını kaybettiğinde ve tüm gergedanları harcadığında,
    Sonra küçük Isaac bağı çeker ve Cent için borç verir. yüzde.

[İllüstrasyon: Rüzgarı yükseltmek.]

Rowlandson'ın baskısı, asilzili kesin anda tanıtıyor.
işler 'yamaya' ihtiyaç duyar, 'onarılmış' için asla olamaz
kendini örümcek gibi akla yatkın Isaac ve
'Şehirdeki arkadaşı'. 'Küçük Yahudi Broker' zengin bir
kabilesinin ve aralarında Lordship'in çılgınlık kariyeri
hızla çalıştırılacak. Tüm hazır para gitti ve yarış sapı
onu takip etti; Ama 'mahvolmaya giden yol' sadece açılıyor. .
Masarthift karşılaştırmalı bir başlangıçtır; Bir sonraki adım para toplamak
İncelemeye tabi tutulan _title deeds_ üzerinde
Scrivener'ın akbaba benzeri gözü, görünüşe göre, iyiye para ödünç verir
Yıllık ve ortaklıklarda güvenlik ve kaçaklar.

Borçlu açıkça hayatı kolayca almaya alışkındır,
kendisi İsraillilerin pençelerine girer ve aksi halde '
kötü 'mükemmel iyi mizah ve sosyal bir zihin çerçevesinde değil, değil
Sheridan'ın Kahramanları tarafından uygulanan işlem yolunun aksine
komediler; Gerçekten de, _Charles Surface_'in büyük bir kısmı var
kompozisyondaki eleman.

Young Hopful'un duvarlarını dolduran resimler hikayesini anlatıyor
Hogarthian yöntemi. Akrabaların portreleri var
Mevcut dikkatsiz tutucuya tasarrufları ve mülkleri: Sir Matthew
Akar, bir cimri; Lady Crane; ve Sir Peter Plumb-'sıcak' tüm kişiler
Zenginliğe ilişkin eğilim. 'Yorkshire mülkünün bir görünümü' var;
Sonra 'harika oğul' var, bu
parayı uçurma yolları daha da gösterilen varis
'Tehlike Tablosu', Bir Oyun Fighting Cock, Bir Yarış Atı, Bir Yarış Atı,
Kursta 'Sancho'; ve bir kan kısrak, 'Diana' ve tay; .
o zamanki gibi düşünülen yarış atlarının üremesi ve çalıştırılması
iflas etmek için en sürat yolları.

_Nove 30 Kasım 1812._ _Christmas Gambol._ T. Rowlandson tarafından yayınlandı, 1
James Street, Adelphi.-Şenlikler temsil edilen,
Özgür ve Folicsome açıklaması, hizmetkarlarda gerçekleşiyor '
salon. Tam içme akşamın sırası olmuştur; Üstat
Mahzen ve hizmetçilerin kafaları aynı anda hafifletildi,
Ve sonuçlar kendilerini ökse otu altında ve içinde sergiliyor.
at oyunu. Bir footman ve bir Parlour-hizmetçisi birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyor
Tabanca parçalarının ortasında ayrım gözetsizlik
düşüşlerinde yıkıldı. Sağlam bir siyah footman şişman kaldırıyor
iffetli bir selam için kollarında wench. Pratik şaka sırasıdır
Akşam; Şişman aşçı koltuğuna geri devrildi ve
Saldırganından çıkmak için boşuna boşuna onu boşuna geliştirirken
Ayakları havada; ve the Farchief'in yazarı olan uşak,
fırsatlarını en iyi şekilde kullanırken, başka bir çift
Kısa bir şerefiyeyle öpücük alışverişi.

1812. _ Başarılı Fortune-Hunter (Bath Crescent) veya Kaptan
Shelalee, Miss Brongfat'ı kızlık tapınağına yönlendiriyor ._--
mesafe, banyoların normal sıklıkları, hastalardan
Koltuk değneği üzerinde gut ve tekerlekli kanatlarda geçersizler. Tırşör İrlandalı
Maceracı, cesur servet avcılarından biri-
Rowlandson Günü'nde kız kardeş Isle-zenginliğe öncülük ediyor ve
Figürü yüklü olan biraz kaba ve güdük varisinin kişi
Baskıcı büyüklük ölçeğinde şekillendirilmiş mücevherlerle.

1812. _Hackney Meclisi. 'Dışlar, süsler, hatırlayın
Graces!
Başlangıçta on yıl önce yayınlandığını. Başlık olarak
Bu eskiz, görüntülenen sınır dışı edilen geniş bir burlesque olduğunu gösterir
Bir banliyö topunun sıklıları tarafından. Garip ve cesurca
Tüm rakamların taşınması eğlenceli bir şekilde abartılıdır. Bir usta
Törenler, özellikleri ile karmaşık olan
Kararlı bir şaşı, ofisinin ayinlerini hızlı bir şekilde yapıyor ve
Bir Cobby Küçük Beyefendiyi açısal ve bir açısal olarak tanıtmak
Graces_'e danışmanlık yapan Misshapen Spinster onu attı
Gotik çerçeve saçma bir şekilde kısıtlanmış ve etkilenen bir duruşa dönüştü.

1812.
Rowlandson Sculp. T. Tegg (150) tarafından yayınlandı.-Bir Scotchman LED
bir ülke adaletinden önce, sarhoşlukla suçlanan; Sulh yargıcı
Karısı, Rabbinin yanında oturuyor ve
Kaledonya'nın savunmasını öğrendi; Düşük eğim, elinde kaput, scot
Kendini mahkemenin zahmetine atıyorum: 'Ben var, onurun, ben
biraz sarhoştu, ama ibadetin bilir _nemo mortalium omnibus
Hooris Saupit_. ' 'Ne diyorsun, adam,' sulh hakimi,
Bir testere hakkında?-Böyle bir şirketle gitmek için çok uygun olmayan bir yer. BEN
Böyle bir şeyden bahsetmekten utanmadığın için ve karımdan önce
fazla. Ancak, ilk suçunuz olduğu için seni taburcu edeceğim
bu sefer; Ama buraya bir daha asla böyle bir hikaye ile gelmeyin! '

1812 (?). _ Bir amaca yönelik ._-- Rustic'in açık hava toplantısı
ibadet edenler. Büyük şaşkınlık, yükselen yüzlerde resmedilmiştir.
Beklenen cemaat. Vaiz, bir yerleşik bir şekilde yetiştirilir
minber; Siyah kaplı, ama Nether giysisinin arkasında
Elinin yeterince geniş olmadığı müthiş bir kira gibi görünüyor
gizlemek için. Şaşırtıcı dinleyicilerine ciddiyetle hitap ediyor
Aşağıdaki amaç: 'Çok sevilen, söylemime başlamadan önce, ben
Sizi bilgilendirecek üç şey var. Bildiğim ilk şey ve sen
Bilmiyorum. Bildiğin bir sonraki şey ve bilmiyorum-ve üçüncüsü
Hiçbirimiz bilmiyoruz, yani.
Hobson'un Stile, Pantolonumu yırttım,-Bildiğim kiranın kapsamı ve
bilmiyor musun. İkincisi, almak için abone olmaya istekli olduğunuz şey
Onları tamir ettiler ve bilmiyorum. Ve son olarak, ne Tim Snip,
Terzi, iş için ücret alacak, _ hiçbirimiz bilgiye_! '

1812 (?). _New icat elastik pantolon ._ H. Nixon Invt., T.
Rowlandson Sculp.-İki terzi önemli manuel kuvvet kullanıyor
Bir müşteriyi bir çift yakın bahar pantolonuna çekmeye çalışmak. .
Mucit ve üreticinin tesislerinde sahne gerçekleşiyor
söz konusu patent makalelerinin.

_No Date._ 1812 (?). _A Doktora Ziyaret._ Woodward Del., Rowlandson
tarafından yapılmıştır. T. Tegg tarafından yayınlandı.-Öğrenilen Danışmanlık Odası
doktor; Heybetli bir kitaplık arka planı doldurur. Doktor
İnsan, rahat görünümlü bir çift gösterdi,
Doktorun tavsiyesinin yararına-uygulayıcı
Eski okul-dolu tabanlı peruk, toz ve pigtail,
Uzun kızarmış kare kesim takım elbise, dantel fırfır ve fırfırlar, büyük gözlükler,
ve burnuna kadar uzanan profesyonel bir altın başlı baston; O ayakta
Kararıkta, öğrendiklerini şöminede ısınıyor; üstünde
Mantelpiece Galen'in bir büstü. Açıkça sağlam olan hastalar
ülke millet, böylece davalarını ortaya koydu:-'Görüyor musunuz, doktor, benim
Ve tavsiyenizi baltaya geliyorum-ikimiz iyi yiyoruz ve içiyoruz
Peki ve iyi uyuyun,-yine de bir şekilde queerish olacağız! ' Doktor
Acil duruma eşit ve tüm bunları derhal değiştirmeye hazırlanıyor. 'Sen
İyi yiyin, iyi içiyorsun ve iyi uyuyorsun,-çok iyi. Sen
Bana gelmede mükemmel bir şekilde, ona bağlı olarak sana vereceğim
Tüm bunları ortadan kaldıracak bir şey! '

1812 (?). _Puf böreği hamuru. _-- Yağlı bir aşçı puding macunu çıkarıyor;
Tahtası etrafında yayılır _Codling Tarts, Apple köfte ve meyilli
Puddings_; Bir footman onun geniş omuzlarını kucaklıyor ve tanıdık geliyor
onu çenenin altında okşamak.

1812.
Mock kaplumbağa çorbası kasesi; bir çift gerçek kaputluves,
Allüzyonu gerçekleştirmek için şube tanıtılır.

1812. _Off O gider ._ Rowlandson Fecit. T. Tegg tarafından yayınlandı.-
Elopement beklenmedik bir şekilde hızlandı. Bir ip yükü etkinleştirdi
Biraz olgun bir uçuşa yardımcı olmak için şişman bir abdüktör ve
Odasının penceresinden son derece şişman bayan. Bir basamak
Halat yükü ağırlık ile yol verdi; Şu anda bir erkek
İlişki, Nightcap kafasında, uçuşu keşfediyor ve bir
Konuya tuttuğu bir oda mumu ile aydınlatın
Yatak odası penceresi. Elopement'in ortağı bir memurdur; O
sırtına çöktü ve almak için uygun bir yastık oluşturdu
Tam ve ezici olan bayan düşüşü. Bir postchaise,
Uçuş için hazırlanmış, uzaktan görülür; Postilion
işvereninin çöküşünün gösterisinin tadını çıkarmak; Ve ay,
Bir bulutun üzerinde gözetleme, yüzünde geniş bir sırıtma ile temsil edilir.
Bu rahatsız edilen 'gece sineklerinin' masrafı.

1812. _ Paris'teki English Sergiler veya Fransızlar Şaşırdı
Yağ sığır cinsinde iyileştirmeler

1812. _A Pattens'de kedi._ Rowlandson Invt.
Rowlandson'ın karakteristik tarzı sahne biraz müstehcen
Hogarth'ın 'sabah' tabağından, günün saatleri '
Bayan Bridget Allworthy'nin portresi sergilendi, tanıtım
Burlesqued benzerliğinin ressama mal olduğu söyleniyor
bir miras kaybı. Yüzü kesinlikle bir
Bir kedininkine yakın benzerlik, esintiyle karıştırıyor
Pattens'de; Boa ve muazzam bir muff var; Çıktılarından önce
Fransız kaniş, bir aslan parodisine benzemek için fevkalade kırpılmış;
Siyah bir sayfa, sıkı bir şatafatlı üniforma içinde; onun altında
kol metresinin şemsiyesidir ve önünde bir demet tutar
kedinin eti. Yarı çıplak ve ruffian bir dilenci,
Pattens'de bu kurnaz _cat'ın hayırseverliği.

       * * * * * *

                           Petticoat gevşek.

                  _A Kalenin parçalı hikayesi ._

                Rowlandson tarafından kazınmış dört plaka ile.

      Londra: J. J. Stockdale, 41 Pall Mall, 12 Şubat 1812. 4to.


Hikayenin kurulduğu argüman,
'Reklam'ı takip eden:-

_'Dublin Kalesi. Kale'de Petticoat Under Macerası
Çizim odası. "Honi Soit Qui Mal y Pense." _ Tüm dünya
Perşembe gecesi bir hanımefendi olan tekil felaketle eğlendirildi
Son olarak _viceregal palace_, petticoat altındaki kaybıyla,
Hangi, kalabalığın baskısından maalesef aşağı kaydı
çemberinin geniş yüklemesi yoluyla ve yakında çiğnenmiş
Zemin-Penelope'nin Web gibi ünlü olmasına rağmen:
Ait olduğu bayan gece kaybı ve koruma
Bu onun güvenliği gündüzdü. Genç sayfalardan biri (her zaman
bu tür durumlarda gözetleme ve hareketli) ilk önce keşfi yaptı. .
Fuar sahibini bulmak için kupa yakında sergilendi; Hangi,
Ancak, derhal kişi dışında hala bir sır olarak kalır
endişeli. Ama Aşil Kalkanı gibi, yakında küçük petticoat
hayranlık ve tartışma konusu oldu.

'İlk izlenimde törenlerin efendisi
Ödül, resmi perquisite olarak,
_Kabul salonu_. Ancak Chamberlain, çizim odasının
onun _champ d'Or_ ve bu tür durumlarda her rüzgârı onun münhasır
mülk. Gerçek bir şövalye olarak, Gauntlet'i bu şekilde almalı
Bir bayan tarafından atıldı. 'Hanehalkı birlikleri, özellikle genç _aides-camp_,
Böyle bir telaşın nedenini görmek için kalabalıktan mücadele etti; ve sahip olmak
meraklarını tatmin etti, fısıldadı ve her zamanki gibi
Yol, harika bir titter ayarlayın. Bekleyen papazın gözü vardı
Petticoat ve dekorumda yatılması gerektiğini düşündüğünü söyledi
Bedford Şapeli'nde _new antikalar_.

'Dük, her zamanki iyi mizahı, liberalliği ve saygısı ile
adil yaratım, yarışmaya olması gerektiğini söyleyerek karar verdi
Sevgi ve güzellik tapınağında bir afiş olarak askıya alındı; Ve bu
Üçüncüsü Edward, jartiyer sırasını benzer bir şekilde oluşturdu
İngiliz mahkemesinde kaza, prens naipini isteyecekti.
şövalyelik gerçek ruhu, kurmak ve _sovereign olmak
İrlanda'da Petticoat_ Düzeni
macera, '& c.

Plaka 1. _ Petticoat._ 12 Şubat 1812.

Plaka 2. _Breakfast Odası Bir Inn'de.

Plaka 3. _ Birlikten Önce Yeşil ._ 12 Şubat 1812.-Bir sahne
devlet, telaş ve refah.

Plaka 4. _ Birlikten Sonra Yeşil.
1812.-Shabbiness, yoksulluk ve dilencinin tek başına bulunması
sahne.

       * * * * * *

Cornwall manzarası.

_Adil 10, 1812._ _ Hengar, Cornwall._ yayınlanan bir çiftlik evinin görünümü
T. Rowlandson tarafından.

_Opril 12, 1812._ _ Router Mountain, Cornwall._
T. Rowlandson tarafından yayınlanmıştır.

[İllüstrasyon: Cornwall, Router Mountain'ın dibinde yazlık.]

1812. _Cornwall. Bir devir açıcı._

[İllüstrasyon: Cornwall. Bir devir bakıcısı.]

1812. _A Cornish şelalesi._

[İllüstrasyon: Cornish şelalesi.]

1812. _A Watercoure._

[İllüstrasyon: bir su yolu.]

_Adil 12, 1812._ _ _ Nehir Camel'in görünümü, Cornwall._ T. tarafından yayınlanmıştır.
Rowlandson.

[İllüstrasyon: Nehir Devesi'nin bir görünümü, Cornwall.]

[İllüstrasyon: Bir Çiftlik Evi, Hengar, Cornwall.]

1812. _ Helston, Cornwall._

[İllüstrasyon: Helston, Cornwall yakınlarında.]

_Adil 12, 1812._ _ Şeytanın Atlamasının Yakın Yakın, Duchy'nin
Cornwall._ T. Rowlandson tarafından yayınlanmıştır.

[İllüstrasyon: Şeytanın Atlamasının Yakında Yazlık, Cornwall Dükalığı.]

1812.
Ackermann tarafından.

[İllüstrasyon: Kilise ve st. Cue, Cornwall.]

_April 12, 1812._ _ Liskeard, Cornwall._ Yayınlanan T.
Rowlandson.

[İllüstrasyon: LisKeard'ın görünümü, Cornwall.]

1812. _ Lion Rock, Cornwall._

[İllüstrasyon: Lion Rock, Cornwall.]

1812. _A Cornish Yolu._

[İllüstrasyon: Cornish Yolu.]

1812. _A Hill tarafı, Cornwall._

[İllüstrasyon: Bir tepe tarafı, Cornwall.]

1812. _A Cornish View._

[İllüstrasyon: Cornish bir görünüm.]


Pitoresk arayışında doktor sözdizimi turu.

1812'de Doktor Sözdizimi Turu Şiiri ve İllüstrasyonları
Pitoresk arışı_ bağımsız bir cilt olarak verildi,
Alındığı başarı daha kesin olarak işaretlenmişti.
_poetical dergi_'de ilk kez göründüğünde
_ Schoolmaster's Tour_. 1812 arasında beş baskı yayınlandı ve
1813.

Çalışma _ Doktor Sözdizimi Turu olarak tanımlandı.
Pitoresk_. Bir şiir. Yeni tabaklarla.

Görünüşe göre eski konular, Rowlandson'ın eli tarafından yeniden açıldı,
Orijinallerden küçük varyasyonlarla. Ana hatlar
Biraz daha az cesur ve üç yeni konu eklenir; biri
Masasında değerli doktoru temsil eden ön parça oturmuş
Koltukunda, derin bir karmaşa içinde, alnına fikir olarak dokunuyor
Ünlü _Picturesque Tour_ kendini beynine önerir. .
Çalışmasının penceresi açıldı, dış cepheyi düşünebilir
rahatlıkta, kendi eliyle, Hindistan-mürekkepte bir taslak iken,
onun önünde sergileniyor. Çeşitli kağıtlar ve kitaplar dağılmıştır,
Çok yönlü başarılarını gösteren muhtelif nesnelerle-
Keman duvara asıldı, seyahat kitapları, doktorun çarşafları
Orijinal İnceleme --_ Her insan kendi farrier _-- iyi bir kavanoz ile
_CHERRY BOUNCE_, öğrenilen adamın ruhlarını sevinmek için.

Başlık sayfasında, mimari kalıntıların tuhaf bir vinyetini kazınmıştır,
Harabeler, bir kale, & c.,
_picturesque_ kelimesini oluşturun.

Üçüncü ek, turun gövdesinde, tanıtım
_ Doktor Dream_ (patronunun kütüphanesinde) _
Orijinal yayında çalışmaya dahil olmayan Books_.

Bu baskıdan önce bir dereceye kadar bir giriş yapılır.
göreceli pozisyonları açıklar-
Sanatçı ve yazar William Combe'nin iş ilgiliydi.
Böylece konuyu halka açık olarak belirler: 'Aşağıdaki şiir, eğer
Adı hak etmesine izin verilebilir, koşullar altında yazılmıştır
tuhaflığının bunların iletişimini haklı çıkardığı düşünülebilir. BEN
Mr.
Ackermann, onun tarafından yayınlanan bir çalışma olan _poetical dergisini dekore etti
Orijinal kompozisyonların alınması için aylık sayılarda. Birçok
Bu gravürlerden çeşitli ve (gerçekten de
açıklaması bu şekilde gönderilen çok daha büyük bir kısmı)
Benimki gibi bir ilham perisi ilginç nesnelerin manzarasını temsil etti ve güzel
manzara ya da ara sıra işe uygun dekorasyonlardı. Onlar
Bu cildin çok borçlu olduğu tasarımlar, bilgilendirildim,
bir _series_ içinde takip ederdi ve bir
onlardan hikaye. Buna göre bana bir dağlama veya çizim gönderildi
her ay ve ben, belirli bir ayet oranını besteledim,
Tabii ki, tasarımın konusu dahil edildi; geri kalanı bağımlı
Hayal gücümün ne sağlayabileceği konusunda. İlk baskı gönderildiğinde
Bana göre ikincisinin konusu ne olacağını bilmiyordum; ve
Bu şekilde, büyük ölçüde, sanatçı tasarıma devam etti ve ben
Yazmaya devam eden, iki yıl boyunca her ay, bir çalışmaya kadar
Yakın on bin hat üretildi; Sanatçı ve yazar
Kişisel iletişim veya birbirleriyle bilgisi yok ...

'Bay Ackermann'ın itibarını riske atma nedenleri var.
mevcut formu; Ve şimdi bunun ortak bir istekli olduğundan daha fazlasını hissediyorum
Beklentilerini cevaplamalı .... _ Kitap Savaşı_ Bir
ve bu cildin yeniliğini oluşturur.

                          Liberius SI
    Dixero Quid, Si Forte Jocosius; hoc mihi juris,
    Cum venia dabis.-Hor. _S._ Lib. Ben. v. 103.

Sadece eklemem gerekiyor, ancak bazı ilk bakışta
baskılar, büro karakteri ile muamele edilmiş gibi görünebilir
Levity, çok zıt bir izlenimi duyurmaya güveniyorum
işin incelenmesi. '

_Doctor Syntax_ 'nin kökeni, karakteristik ile atfedilir
Biyografisi John tarafından komedyen John Bannister'a kısmi olarak
Adolphus.

'Varlığına neredeyse tamamen borçlu olan başka bir grafik dizisinin
Bannister'ın icadına aşağıdaki hesabım var:-Yemek
Bir tavernada, onunla ve üçüncü bir kişiyle Rowlandson'a "Ne ne
Sen, Rolly? "" Neden, özellikle hiçbir şey, "dedi." Sanırım
Yaratıcı fakültem çok geç kalmıştı; Birine keşke
Bana bir ipucu verirdi. "Ne tür sorulduğunda," hissediyorum
Bir mizahta, nesnenin gülünç hale getirilebileceği bir seri çizmek için
fazla düşünmeden. Cornwall'da bir tur yapıyorum ve
Bir arkadaşımla Devonshire, sahilde eskiz yaptığım gibi
Onun için Inns ve diğer çizgi romanlarda maceraları tanıtmamı diliyor
Başlıca parti olduğu olaylar. Ama ne için yapabilirim
Böyle bir kahraman mı?-Yürüyen bir kaplumbağa-dört ve yirmi ağırlığındaki bir beyefendi
Taş-bu tür sahneler için oldukça söz konusu değil. Birini istiyorum
Tamamen farklı bir açıklama. "Ve ünlü bir turist seçti,
Yakın tarihli bir yayınla göllere çok ünlüler vermişti.

"Bende var!" dedi Bannister. "Bir cilt ve kemik kahramanı, bir
Kürek şapkasında, bir midilli, eskiz stokları ve
Rattletraps ve onu sık sık gezginler gibi sıyrıklara yerleştirin
Buluşun-Hedge Alehouses, İkinci ve Üçüncü Hızlı Hanlar, Hırsızlar,
Gibbets, Mad Bulls ve benzerleri. Gel! "İle ısındı
Konu, "Bize bir kağıt ver ve birkaç tane vuralım
İpuçları. "Kağıt üretildi, Bannister fikirlerini verdi, Rowlandson
Onları kabul eden Combe, iyi yazılmış bir şiirle açıkladı; ve
Bu konuşma ve halka Bannister'ın canlı icadına
çok tercih edilen bir yayın için borçludur, _ Doktor Turu
Sözdizimi_.'

Bannister'ın önerisinin bir şeye sahip olması hiçbir şekilde mümkün değil
_picturesque kahramanının eksantrik kişiliği ile yapmak
Tours_; Ancak John Bannister_ _Memoir'in yazarı da varsayıyor
Doktor Sözdiziminin Maceraları için Fikirleri Kaydettiğinde
bir oturuşta dışarı çıktı ve açıkladığı kolay bir şekilde;
Orijinal tasarımların
ayda üç ve buluşlarının tümüne yayıldığını
Yayın dönemi.

Bu turun elde ettiği popülerlik, numarada ortaya çıktı
satılan baskılar; daha fazla korsan ve çeşitli olarak taklit edildi
formlar. 1822'de Berlin'de bir Alman baskısı yayınlandı; şiir
_die reise des doktor sözdizimi um başlığı altında tercüme edildi
Das Malerische Aufzusuchen. Ein Gedicht Frei Aus Dem Englischen Ins
Deutsche Uebertragen. Litogr. v. F. E. Rademacher._ İllüstrasyonlar
ince bir nokta veya bir kalemle taş üzerinde anahatta kopyalandı; .
Çizgiler tel benzeridir ve ne dolgunluk ne de etki verir; resimler
ayrıca zayıf ve güçsüz bir tarzda renklendirilir ve tümü bir
Sanatçının çalışması söz konusu olduğunda çok zayıf bir render.

M. Gandais tarafından serbestçe tercüme edilen bir Fransız baskısı Paris'te ortaya çıktı,
Yirmi altı gravürle-önemli bir yetenekle oluşturulur
Malapeau (Lith. De G. Engelmann)-Bakım ve Ruh ile Taş Üzerine Çizildi
litografik tebeşirlerde; Bu çizimler, sıcak bir renk tonuyla basılmış ve
Elle renklendirilmiş, Rowlandson'un orijinali bile adil bir şekilde karşılaştırılacak
gravürler. Bu baskının başlığını veriyoruz: --_ Le Don Quichotte
Romandique, ou voyage du docteur sözdizimi a la recherche du pittoresque
et du Romantique; Poeme en xx tezahüratlar, Traduit Libreent de l'anglais
Par M. Gandais, Etne de 26 Gravürler Par Malapeau. Bir Paris Chez
L'Auteur, Rue du Faubourg Saint Denis 45, et Pelicier Libraire, Cour Du
Palais Royal._ 1821. Combe tarafından yazıldığı gibi yazarın reklamı,
dikkatli ve kelimenin tam anlamıyla oluşturulur ve çevirmen bir
Kısaca itibarla ilgili olarak, kendi başına hafif _avertissement_
İngiltere'de orijinal gravürler ve tanımlayıcı tarafından zevk aldım
onlara eşlik eden ayetler ve onun koşullarını ortaya koyma
kendi versiyonu, & c.

Çok sayıda taklit, yabancı çevirilerden daha az meşru
Bu ülkede de ortaya çıktı, _ Doktor Turu gibi
Londra üzerinden sözdizimi_; _Doctor Sözdizimi Paris'te, arayışında
Grotesque_; _Doctor Prosody_; _ Margate ve
Hastings Doktor Karşılaştırmalı, Junr._; ve _doctor sözdiziminin hayatı
Muhtemelen Combe'nin kaleminden kaynaklanan ve güçlü bir
Adil örnekler olan illüstrasyonlardan ek ilgi
George Cruikshank'ın el işi. Ayette bir parodi, _the adlı
Modern bir sözdizimi tarafından Doktor Comicus'un Maceraları da yayınlandı,
Rowlandson tasarımlarının renkli taklitleri ile. Doktor Syntax'ın ilk _tour'a katılan başarı_
o kadar gurur verici ve ücretlendiriciydi ki yayıncı ve onun
Sanatçı ve yazar olan işbirlikçi ikinci bir dizi öngördü,
teselli arayışında _doctor sözdizimi _--
Orijinal _tour_ figürü olan ve iyi bir şekilde
yeni maceraların ilk kantosunda, kahramanı vermek için gömüldü
Eksantrik seyahatlerini takip etmek için uygun nedeni. Dr.'nin yenilenmesi
Aylık bölümlerde görünen Sözdizimi'nin yolculukları
1820, Bay Ackermann tarafından yeniden yayınlandığında, ilk
hacim; selefinden daha az başarılıydı, ancak geçti
Birkaç baskı.

Rowlandson tarafından katkıda bulunan plakalar, eski
İlke, aşağıdaki gibidir:-

    Ön parça.-Doktor sözdizimi ve muadili.
    Karısının kaybını ağıt yakan doktor sözdizimi.
      "" Karısının cenazesinde.
      "" İkinci turuna çıkıyor.
      "" Ve çingeneler.
      "" Perukunu kaybeder.
    York'ta Dul Dul'a Doktor Sözdizimi Ziyareti.
    Doktor sözdizimi gölette Pat ile eğlendirildi.
      "" Cam evde.
      "" Ziyaretler Eaton Hall, Cheshire.
      "" Onun iradesini yapmak.
      "" Bir adalet mahkemesinde.
      "" Bath'ta bir kahve evi kavgasında bulun.
      "" ve üst düzey tilki avcısı.
      "" Skimmington binicileriyle.
      "" Ve arılar.
      "" Genç bayanlar için yatılı bir okulu ziyaret ediyor.
      "" Bir keşif yapmak.
      "" Bir portre boyama.
      "" Doktor Dicky Bend'in evliliği.
      "" Bir açık artırmada.
      "" Ve kitapçı.
      "" Masonlar Salonunda.
    Miss Worthy'nin evliliği-sandalyedeki doctor sözdizimi.

Kahramanın cenazesiyle biten üçüncü ve son bir tur,
şiir. Selefleri gibi ortaya çıkan son cilt
Aylık kısımlarda, 1821'de toplanan haliyle ortaya konuldu; Ve,
Daha sonra olduğu birinci ve ikinci diziye benzer şekilde
yeniden yayınlandı, birkaç kişiden taşımak için yeterli himaye aldı
Baskılar, ne ikinci ne de üçüncü turlar öyle kabul edilmesine rağmen
Orijinal dizi olarak başarılı.

Doktor sözdizimi-bir eş aramada
Veteran Combe'nin kaleminden aşağıdaki 'Önsöz'
Özel nedenleri, anonim devam etmeyi tercih etti.

`` Bu uzun süreli çalışma, uzun bir süre sona eriyor. Büyüdü
bu boyut nadir ve devam eden kamu lehine işaretleri; iken
Sonunda eskisinde olduğu gibi aynı kompozisyon modu kullanılmıştır.
birimler. Hepsi Bay Rowlandson'ın yeteneklerine eşit derecede borçlu.

`` Belki de içimde ve benim yaşımda küstahça düşünülebilir,
Kendi dowdy ilham perimle bile spor yapmak, ama geniş himayeden
Hangi doktor sözdiziminin aldığı, daha fazla veya
Daha az, eğlendirmeye devam etti: Ve elbette olmak için hiçbir nedenim yok
Seksen yılımda zaman işaret ettiğinde, hala yapabilirim
Memnun olmak için elden çıkarılanlara biraz zevk kazanın.

                                                          'Yazar.'

Her ikisinde de oldukça eşit olan üçüncü cildin çizimleri
Ruh, buluş ve yürütme,
Birinci ve ikinci turların çerçevesi aşağıdaki gibidir:-

    Frontispiece.-Doktor sözdizimi bir eş arayışında ortaya çıkıyor.
    Vinyet, TitlePage.-Bir Enstrümantal'da Yardımcı Doktor Sözdizimi
      Üçlü.
    Doktor Sözdizimi Soliloquising.
      "" Hemşire döndü.
    Yasaklar yasak.
    Mavi çorap güzelliğine sahip doktor sözdizimi.
    Mahzen Quartetto.
    Bir çiçek teklifi sunan doktor sözdizimi.
    Bilardo masası.
    Tulip Hall'da talihsizlik.
    Hasat evi.
    Bahçe üçlüsü. Bir kart partisinde doktor sözdizimi.
      "" Yıldız Bakış.
      "" Yanlış konaklama evinde.
      "" Mistress yerine hizmetçi tarafından alındı.
    Sanatçının odası.
    Yumruk ölümü.
    Bir eşin reklamı.
    Doktor sözdizimi ve Foundling.
    Kör bir at satın almanın sonucu.
    Asil bir av partisi.
    Mahkemeye Giriş.
    Tehlikeli doktor sözdizimi.
    Doktor sözdiziminin cenazesi.

Üç tura katılan popülerlik,
Orijinal yayın Bay Ackermann'ı yeni bir baskı yayınlamaya teşvik etti
1823'te. Üç cilt, kraliyet yerine 16mo olarak basıldı
8vo ve plakalar orijinal boyutun üçte biri olan yeniden açıldı.
Tüm resimleri içeren bu cep baskısı,
Form, plakaların olduğu düşünüldüğünde ılımlı fiyata yayınlandı
elle renklendirilmiş, yedi şilin bir hacim; eski seri sahip
hacim başına bir Gine'de üretilmiştir.




1813.


[İllüstrasyon: Lisans Ücreti-Dikek ve Peynir ve Öpücükler.]

_Febr 10, 1813._ _bachelor'un Ücreti-Dikek ve peynir ve öpücükler._
T. Tegg (285) tarafından yayınlanmıştır.

_ 1 Kasım 1813._ _ _Summer Amusements, Margate veya Peep
Mermaids._ T. Tegg tarafından yayınlanmıştır.

[İllüstrasyon: Margate'de Yaz Eğilimleri veya Deniz Kızı'nda bir Peep.]

_ 1 Kasım 1813._ _ Son Gasp veya To Boadstools
Mantars._ T. Tegg (210) tarafından yayınlandı.-Bir doktor çağrıldı
içinde ve elindeki altın çubuğu ile durumu inceliyor
etkilerinden muzdarip olan bazı hastaların
ayrım gözetmeyen besleme. Gut bir yaşlı beyefendi, karısı ve onların
Footman hepsi dillerini söndürüyor-ki bu beyaz ve şişmiş
olağanüstü bir uzunluğa; özellikleri en büyük alarmı ifade eder,
ve doktorun yüzüne atılan şaşkınlık görünümü
Rahatlatıcı güvencenin tersini talihsizlere aktarır
gurme.

_ 20 Kasım 1813._ _ Houndsditch veya Bayan Shevi'nin
Özlem Durumu._ T. Tegg (213) tarafından yayınlandı.-Bir üyesi
Kolunda asılı bir çanta taşıyan İbrani kabilesi yasaklandı
ırkının iki adil temsilcisine lüksler. Birkaç Yahudi,
mücevherlerde görkemli olan kişiler,
tesislerinin küçük kapı kapısı, hayranlık uyandıran hayranlık uyandırdı
küçük bir yabancı-emici bir pig-,
Maternal Sow ve tüm domuz ailesi yoldan sapıyor, Bayan için duruyor
Shevi-yeterince anne görünümlü bir bayan-bir öpücükle selamlamak için.
Bu işlemi gözden geçiren başka bir İbranice beyefendi,
dehşete kapılmış bükülmelere atılan yüz ve saçları sonunda duruyor
Bu inanılmaz ahlaksızlığın keşfini yapmak.

Artaşıcı dörtlülerin nasıl geldiğinin sırrı
Yahudi kıyafetçisinin bulundurulması bir el işçisi ile açıklanıyor
Reklam: 'Kayıp, çalınmış olması gerekiyordu, ekmek ve yedi domuz.
Nerede olan bilgiler için beş poundluk bir ödül vaat ediliyor
gezginlerin. '

1813.

[İllüstrasyon: Bir vagon boşaltma.]

1813. _None ama cesur fuarları hak ediyor._ T. Tegg
(231).-Gallant Huzzar, şarj cihazını bir göletten sürdü
Bir park ve konağın duvarlarını güvenlikten izole etmesi gerekiyordu
'Hepsi Beyaz', gereksiz kişisel takılar olan bir küçük hanım
Sarmaşık yetiştirilen duvarın üzerinde atılgan süvari tarafından elope edilmesine yardım etmek,
Kimin velayetine bayan,
adil kişi.

_ 20 Kasım 1813._ _A Doleful Felaket veya Bayan Fubby Tatarmin's
Wig ateş yaktı. )-şişman bir bayan
yanan bir saç başının şaşkınlığı; muazzam üst yapı
Kafasında yığılmış, üstte apliklerden alev aldı
mantel; Koltuğu atıldı ve tüm evi
Çatışma sahnesinde umutsuz bir acele ediyorlar; .
Footman, masa örtüsünü çay ekipmanının altından sürükledi,
Yıkıma düştü ve zarfı sarmaya çalışıyor
Metresinin kıvrımlarında başlığı; Siyah bir sayfa,
Sıkıntılı bayan karşısında su çiçeği; kadın hizmetkar
kollarını fırlatıyor ve çığlık atıyorlar; Ve arkada, yaşlı
Hizmetçiler büyük sıkıntı içinde acele ediyorlar.

        Ama odalarda Madge
        Tüylerine dikkat etmeli;
    Çünkü Vulcan tüyü kucaklar,
        Zavallı Lady Laycock gibi,
        Haycock gibi yanacak
    Ve tüm aşkları ve süsleri kızartın.
                                                Anstey'in _bath Guide_.

_ 5 Kasım 1813._ _ Terörün İki Kral. Şeffaflığın kopyası
Aydınlatmalar sırasında Ackermann'ın Sanat Deposunda sergilendi
5 ve 6 Kasım 1813'ten muhteşem zaferlerin onuruna
Müttefikler tarafından Fransa orduları, Leipzic ve
Çevre ._-- 'Bu konu, iki zalimi temsil eden-viz.,
Tyrant Buonaparte ve Tyrant Ölümü-
savaş alanı, daha mükemmel bir samimiyet vaat eden bir şekilde
Hemen ortaya çıkmak, çok eğlenceli. Aynı zamanda öğretici
Birincisinin şimdi bir duruma yerleştirildiğini gözlemlemek için
Bütün Avrupa O'nu gör. Çemberinin amblemi de
So _soon söndürüldü_ olan sadece _vapour_ 'dan göz kamaştırıcı ışık
iyi bir ahlaki etki; Ve gaz ölmekte olan alevi temsil ettiği için
oturduğu davul, içi boş ve gürültülü doğasını belirleyin
düşen gaspçı. '

Konunun yukarıdaki açıklaması, Cumartesi _sun_unda ortaya çıktı,
6 Kasım 1813. Bu basılı yorumlar resmin kendisinden ortaya çıktı
şeffaf olan ve aynı şeyi aşan bir daireden,
müttefiklerin gücünün ve kardeş birliğinin göstergesi, bestelenmiş
Parlak parlaklık gazı. (Bkz. 1 Ocak 1814.)

_Nove 22 Kasım 1813._ _ Norwich Bull Feast veya Glory ve Gluttony._
T. Tegg (232) tarafından yayınlandı.-Müttefik ordular tarafından kazanılan başarı
Napolyon ve güçleri ve Fransız felaketleri serisi
Leipzig'de doruğa ulaşmıştı, her yerde sevinçlere yol açtı
Ülke, Korsika'nın sözde final çöküşünü kutlamak
İmparator, İngiltere'nin geleneksel düşmanı, halkın olduğu gibi
onu düşünmeyi öğretti. Norwich, baskıya göre sahne
Düzensiz revelry. Büyük bir bullock,
pazar yeri ve Carcase kesiliyor ve
sokaklar; asi mafya morsellerle savaşmak ve
Onları yırtıcı bir şekilde seçenlerden kemikler; sürtünme, mücadele,
Scrimmages ve vahşi saldırılar günün sırasıdır. -Den
Aynı zamanda bira veya alkollü içkiler için bir yumruk, bedava
Sonuç dağıtım ve oldukça yanlış bir şey gösterisidir.
Adil seks, içecek için baş rakipler olarak temsil edilir;
Kovalar, kutular ve sürahiler hevesle doldurulur ve açgözlülükle boşaltılır;
İçerikler tutucuların boğazlarından veya aşağı dökülür
almak için ağızlarını açan arkadaşlarının
Akarsularda fışkıran likör. Çevreleyen olaylar
Likör arabası, mümkünse,
öküzün olduğu sehpaların her tarafında yer alanlar
bir helikopter ve bir
Büyük Carver. Bazı kadın vatanseverler duyarsızlığa indirgenmiştir,
ve yalan söyleyen bir fakir yaratığı canlandırmak için çaba sarf ediliyor
Mücadele eden kitlenin ortasında bilinçsiz, ya aşırı güç
içeceğin gücü ile veya basınçla boğulmuş; kovalar
Sıvının, secde hastası üzerinden sarılı olarak boşaltılıyor
Samaritans, durumunu hafifletmeden.

Norwich kasabası Gala'ya verilir; bayraklar uçuyor
ve aydınlatmalar ve havai fişekler manzarayı daha animasyonlu hale getirir. A
çalkantılı alay, silahlar, pikes ve c.
ve buonaparte'nin effigy'sini bir
şenlik ateşi. Bayraklar mafyaya başkanlık eder, tyrant_ _downfall; _Barış
ve bol_, & c.

[İllüstrasyon: Uzun bir çekme, güçlü bir çekme ve hep birlikte bir çekme.]

_ 25 Kasım 1813._ _A Uzun çekme, güçlü bir çekme ve bir çekme
Birlikte._ T. Tegg (233) tarafından yayınlandı.-1813'ün sonu söz verdi
Büyük 'Küçük Boney'in çöküşüne tanık olun; bir talihsizlik
Bir diğeri izledi; Ally, Ally'den sonra fatihten vazgeçti,
Zafer saati, boyun eğdirilmiş devletlere büyük davrandı,
ve karşılığında felaketler olduğunda yeni arkadaşlarını terk ettiler
ona baskı yapmak-ittifaklara güvenme tehlikesinin kesin bir kanıtı
Kılıç noktasında çıkarıldı veya gerekçesiyle kötü niyetle yapılmış
umutsuz uygunluk. Gördüğümüz gibi, darbe geldi
Kuzey: İsveç Kralı Bernadotte ihaneti, borçlu olan bir adam
İmparator'a yükselmesi, Avrupa'yı secde etmenin yolunu gösterdi.
Kendini Napolyon'un iddialı Thraldom'dan kurtarır; Rus ayı
Sahte gecekondularını kırdı, Avusturya ve Prusya Kartalları kaçtı
Zincirlerinden İspanya işgalcilerden temizlendi ve son olarak
Holland Krallığı, engelli Korsikan'ın arkasında isyan etti. .
Kral, Napolyon'un kardeşi Louis, bu krallığa dayattığı Louis,
tacı, oğlu, küçük,
1810. Konu Rowlandson tarafından alegorik olarak tedavi edilmektedir. _ Güneşi
Tyranny_ derinlerde ayarlıyor; Müttefiklerin filoları biniyor
Bir kez daha ücretsiz olan denizler ve Hollandalılar itmeye yardımcı oluyor
Ortak nedene katılmak için texel filosundan. Müttefikler yürürken
Napolyon'un Leipzig'deki yenilgisinden sonra Fransa'ya karşı, kombine bir güç
Fransızlarla birleştirilen Holland'a karşı gönderildi
1810'da imparatorluk ve 1 Ocak 1811 anayasasına yerleştirilen,
Hollanda'nın on yedi illeri Dominion altında birleşiyor
Fransa. Prusya ve Rus kuvvetleri, General Buelow yönetimindeki
General Graham yönetimindeki İngiltere'den bir müfreze katıldı; eski
Portakal Partisi bir kez daha faaliyete geçti ve 30 Kasım 1813'te,
Kalıtsal Stadtholder Lahey'e geldi. Karikatürist
Durum hakkındaki görüşünü görmezden gelerek basitleştirdi
Piacenza Dükü'nün 1810'dan beri müdahale etmiş olması
İmparator'un Amsterdam'daki temsilcisi, devletin 1811'e kadar
Fransız İmparatorluğu ile birleşti. Sanatçı krallığın
1 Temmuz 1810'da Louis'in istifasında yönetildiği gibi kalmıştı;
ve buna göre, tacını olmadan, kısaltılmış hükümdar resmedildi
Hollanda topraklarında dikkat dağınık bir durumda dans etmek, yoksunluk:
'Ah! Kardeş Nap, Kardeş Nap, yarım taç ile kalmayacağız
A-parça! ' Napolyon, olağan modaya göre temsil edilir.
Hicivler, yönetilemez bir çılgınlık içinde uçuyor
Filo ve Hollanda isyanını tanır: 'Oh!
Kardeş Joe, ben ateşim; Tutkum beni yiyor! Böylesine Böyledir
Hasta fırtınaları bana düşüyor! Tüm kurnazlığımı yener; Gelemem
Be! Kulaklarım gürültü ile dolu, gözlerim loş büyür ve zayıf
Shutingler her uzuvu ele geçirir! '

_Long Pull, Güçlü Çekme ve All Pull Together_ gerçekleşiyor
Anakarada. John Bull'un ağırlığı ve sebat eden gücü
çekme çizgisini anlatmak; Don İspanyol,
ulusal prototip, o zamandan beri muhteşem bir şekilde değişen şeylerin bir koşulu
Karikatürün günleri. Kürklerde bir Rus, bir sonraki enerjidir;
Bir Avusturyalı huzzarın ipi omzunun üzerinde iyi; Bir Prusya ve
Diğerleri eforlarını çekmeye atıyor; Ve her şey hareket ediyor
istenebileceği gibi neşeyle.

_ 27 Kasım 1813._ _ bir Harrow altında Corsican Kurbağa
R. Ackermann, 101 Strand.-Her ikisi olarak temsil edilen Korsikan
Erken yaşlı ve haggard, yayılmış, yaya doğru yayılmıştır.
zemin; Onun üzerine, yerinde tutulan müthiş bir Harrow var
rahat sigara içen geleneksel bir Hollander'ın obez figürü,
Elleri ceplerinde ve şapkasında turuncu bir iyilikle
kurbanın durumuna ve acılarına felsefi kayıtsızlık,
kim haykırıyor, 'Oh! Bu ağır Hollandalı! Ah! Yetmez miydim
daha önce ayı !!! '

Bir Kazak, Fransızların secde lideri ile birlikte
Lance; Ve bir av kuşu aşağı doğru sallanıyor, kokusu ile çekiliyor
leş. Harrow kuvvetli ellerde, Avusturya temsilcileri,
Prusya ve diğer Alman güçleri; İspanyollar, Portekizliler ve bir İngiliz
TAR, doyurucu iyi niyetle çekiliyor.

_ 27 Kasım 1813._ _ Eski iki ünlü düşmanın infaz edilmesi
İngiltere ve ölmekte olan konuşmalar, 5 Kasım 1813._
R. Ackermann, 101 Strand.
boynunun etrafında bir iple süspansiyonla ve ona bakacak şekilde
Başka bir darağacı, imparator Napolyon'un figürü, üniformalı
Fransız ordusunun genel olarak. Bir şenlik ateşi cesurca parlıyor ve
Okul çocukları ve köylüler partisi mutlu seyircilerdir. Bir not
Bize sahnenin hayali bir şey olmadığını, ancak sadık olduğunu bildiriyor
Louth, Lincolnshire yakınlarındaki Thorpe Hall'da bir şenlik ateşinin temsili,
5 Kasım 1813'te Rev. W. C ---- tarafından verilen erkeklere ait olan erkeklere
Louth'daki seminere, haberlerin gelişi sonucunda
Napolyon Buonaparte'nin Müttefikler tarafından Saat 11'de belirleyici yenilgisi
ÖĞLEDEN SONRA. 4'ünde ve bütün gece çalan Louth çanları. '

    _Guy Faux'un ölmekte olan konuşması._

    Ben, Guy Faux, meditasyon yapıyor
    Ülkemin harabesi
    gizli ve şeytani
    barut arsa araçları,
    en neyse ki keşfedildi
    ve cinderaya getirildi
    Eski İngiltere'nin cezası,
    Ve burada kaderime bakıyorum.

    _Napoleon Buonaparte'nin ölmekte olan konuşması._

    Ben, Napolyon Buonaparte, tüm Fransızlar tarafından gurur duyuyor
    Yenilmez olduğum ulus, en acımasız ve en çok
    Çocukça dünyanın boyun eğdirmesini denedi. Bende
    Filolarımı kaybettim, şimdiye kadarki en büyük ve en iyi orduları kaybettim
    duydum ve şimdi
    dünya ve erkeklerin küçümsemesi ve sporu. Saçlamamış mıydım
    Sağ Hon'un firma bilgeliği. William Pitt, yapabilirim
    Onurlu bir barış sağladım, yönetmiş olabilirdim
    en büyük ulus; Ama ne yazık ki! Hırsım aldattı
    Ben ve Pitt'in planları beni mahvetti.

_Nove 29 Kasım 1813._ _dutch kabusu veya kardeş sarılımı geri döndü
R. Ackermann tarafından yayınlanan bir Hollanda Squeeze._.-Büyük İmparator
İmparatorluk devlet yatağında gerilmiş, uykusuz, yukarıdaki diadem
ve gölgelik etrafında işlemeli bir dizi esir kron, fasces
Roman Lictors'ın Ayaklarında ve Mobilyalar Altın ile Toz
Kartallar ve Fleur-de-lis. Bu lüks kanepe açgözlü değil,
Sakin dinlenme söz konusu olmadığından. İmparator kıvranıyor
Acı içinde, yerinden çıkmayacak bir kabusla üzüntü.
Hollanders şu anda kendilerini kurtarmaya başladı
Ülkelerini altına alan Fransızlar kardeşi arkadaşları
Özgürlük öğrencileri teslim edilmek için dua edene kadar katkılar
öğretmenlerinden. Hollanda örneği ve biten zaferler
Müttefikler tarafından kazanılan Leipzig'deki zaferle ve özellikle
Wellington altında güvence altına alınan başarılar, boyun eğdirilmiş ve
Secde, özgürlüklerinin toparlanmasını dört gözle beklemek için,
ve intikamlarını küçük fatihten almak. Şişman bir Hollandalı,
Ulusal kostümünde giyinmiş ve turuncu cockade giymek,
Resme göre, dersi kardeşliğe geri döndürmek
öğretim elinde, bilgisine,
doyurucu bir Hollanda sıkma gücü. Bu ağır inkübus, elleriyle
Ceplerinde, borusunu sigara içiyor ve tatsız dumanları şişiriyor
Güçsüz ve tiksinti Korsika'nın yüzüne dolu ve ağlıyor,
'Turuncu Boven!'

_Nove 30 Kasım 1813._ _ Şeytan'a, hem şekerlemeyi hem de cesurca tekmeledik.
Ortağı Joe._ T. Tegg (234) tarafından yayınlandı.-Heavy Hollander,
Hala turuncu renklerini spor yapıyor, nihayetinde elden çıkarılıyor
Mümkün olan en özet ve en hızlı yöntemle davetsiz misafirler; onunla
bir elinde boru ve scapb şişesi Schiedam veya Hollanda cesareti, tutulur
Diğerinde bir tokmak gibi, Mynheer Nap'a Hollandaca Tadı veriyor
ağırlık; Bir kuvvetli vuruş, küçük Korsika'nın en yüksek seviyesine itti.
Hava ve kötülüğün babasının kollarına dolaşmak, ortaya çıkan
arkadaşından emin olmak için 'kükürt gölü' nden. Uzaktan
Bir Pitchfork ile sağlanan başka bir Hollandalı, Napolyon'un
Kardeş Louis-Holland Kralı yaratılmış olan-aynı
yoksullara sığınmak; gaspçının tacı geride kalıyor
uçuş.

_ 4 Aralık 1813._ _The Corsican Munchausen-
Paris._ R. Ackermann tarafından yayınlandı, 101 Strand.-İmparator,
tüm bombaları, bravado ve gösterişiyle
mükemmel komuta, sadık konularının bir toplantısını çağırdı ve
Destekçiler-yüzlerinin ifadesinden yola çıkarak görünen taraftarlar
Ancak isteksiz ve hoşnutsuz bir izleyici kitlesi-
Bebek oğlu insanlara. Büyük kaptanın scionu giyinmiş
Minyatür bir üniformada, uzun bir kılıç yerde, yerde,
Ve süslemeye çalıştığı altın bir çubuk bir sürüş atı. .
İmparatorluk taht, arkası bir medusa başı ve bir küre taşıyan
Dünya, Munchausen'in manevraları tarafından alabora edilir. Korsika
Büyük ölçekte buharlaşma, etkisiz olarak etkisiz bir şekilde,
Dupları: 'Avusturya'yı yok edeceğime yemin etmedim mi? Yemin etmedim mi
Prusya'yı yok eder miyim? Rusları 1.200 adet bırakmadım mı
Moskova'nın zaferinin bir anıtı mı inşa edecek? Lider mi
Rusya'da taze defne toplamak için 498.000 adam mı? Moskova yakmadım mı
ve 400.000 cesur askerin karda yok olmasını, iyilik için
Fransız Milleti mi? İsveç'i yok edeceğime yemin etmedim mi? Ben yaptım
Yemin etmiyorum, kolonilerim ve ticaretim olur mu? Daha fazla inşa etmedim mi
Denizciler için bulabileceğiniz gemiler mi? Bütün İngilizleri yakmadım mı
sadık tüccarlarım tarafından, onların
Yüzler, onların iyiliği ve Paris'in iyi insanları için mi? MİS YAPMAYIN
Hollanda'dan birliklerimi aradı, o sisli kış olmayabilirler
iklim? Birliklerimi İspanya ve Portekiz'den aramamış mıydım
İngilizlerin harabesi? Dinimi değiştirmedim ve Turk'u çevirmedim mi
Fransız ulusunun iyiliği? Onbaşı için havaya uçurmadım mı
Köprüyü havaya uçurmak mı? Yirmi bayrak kiliselerini soymadım mı
Kendi bayraklarım ve kartallarımın kaybı için İmparatoriçeme göndermek mi? Ve
Şimdi, imparatorluğumun iyiliği için, bak, o paris bayanlar! Koydum
Pantolonda Roma Kralı !!! '

_ 6 Aralık 1813._ _ Korsika'nın Funking._ R. tarafından yayınlandı
Ackermann. -Rowlandson tarafından resmedildiği gibi İmparator'un durumu
eleştirel olmak; "Gerçek Hollands Cenevre" nin bir fıçısına yükseltildi.
Üstünde öfkeyle dans ettiği, yapamadığı
kendisine yardım edin ve hepsi de
Zekâsının sonuna kadar büyük bir fatih ve sigara içerek kendilerini canlandırıyor
Korsikan dışarı; asi devletlerin temsilcilerinin her biri
ve bir boru ile silahlandırılan güçler ve hacimlerin dumanların dökülmesi
işkence edilen generalin kişisini yuvarlar; İspanya, Portekiz, Hanover; .
Kazak, kutup, Avusturya, İsveç, Bavyera ve Prusya,
Cannon, hepsi yardımcı oluyor; Wuertemburg kralı bir
'Wuertemburg damlası' şişesi; John Bull'un köpüklü bir sürahisi var 'Brown
şişman; ' Hollandalı minzaralarda otururken Hollandalı minring,
Tütün kesesi ve bükülme pigtail ile bir bayrak çiziyor
Cenevre Sakin Ekselansına Başarı İçecek, Bir Cilt Göndererek
porsukların tahrişini tamamlayan tütün-bulanıkların
Hollands fıçılarının kafasını atan Korsikan
Açıkçası kulakların üzerine dolacak-

           Tatlılarda Treacle'ı yudumlayan sinek kaybolur.

Kaybolmadan önce constign intikamının kafalarında tehdit ediliyor.
Düşmanlar: 'Oh! Hainleri ve çığlıkları temel alıyorsunuz! On bir yüz bin
Paris'in bayanları, her birinizi canlı olarak kavuracak, en kısa sürede
Seni yakala! '

_ 10 Aralık 1813._ _ Mock Phoenix !!! ya da yükselme girişimi
Again._ R. Ackermann tarafından yayınlandı.-Hollanda, Hollandalıların kişisinde
Skipper ve Rusya, bir Kazakta, esiyor ve karıştırıyor
Korsikalı tüketecek bir yangın. Alevler
Fırın ve Stokers'ın eforlarına rağmen,
İmparator cüce, ancak yine de sağlam, kalınlığın içinde
Ateş, ama yükselip yükselmeyeceği şüpheli görünüyor; Onun diadem tam
Blaze, küre ve asa belirli diyabolik tarafından koparılırken
pençeler ve Phoenix süreci bir sinyal hatası kanıtlamakla tehdit eder.
Yılanlar fırının ağzından sürünüyor; duş
Yılanlar, ejderhalar, şeytanlar ve her türlü canavar, Phoenix'in akrabası,
dumanın ortasında geziniyor ve düşmanca gösteriler yapıyorlar
düşen fatihlere karşı.

_ 12 Aralık 1813._ _friends ve düşmanlar-up-gidiyor-
Corsican Munchausen-St. Cloud._ R. Ackermann tarafından yayınlandı.-
İmparator, düşmanlarının elinde, desteklenmemiş, şimdi döndü
İşkencecilere: Bir battaniyeye atılır ve içine atılır
hava ve Sancho Panza altından daha kötü rahatsızlıklar yaşıyor
benzer bir sonuç; Taç, asa ve kılıç sarsılır. '_O
Misericorde! _ 'Uçan Munchausen'i gönderirken
bulutlar. John Bull (peruk ve şapkası bir kenara atıldı),
Hollandalı Mynheer ve İspanyol Don, yanlarıyla harikalar yaratıyor
battaniyenin; Sonra Kazak, Papa, Kutup, Prens gel
Avusturya'nın İmparatorluğu, Rusya ve Avusturya İmparatorları ve Krallar
Hepsi elini ödünç veren Prusya, Hanover ve Wuertemburg'un
Korsika eziyet.

_ 14 Aralık 1813._ _politik kimyagerler ve Almanca imbikler veya
Rhenish Konfederasyonunun Çıkarılması._ R. Ackermann tarafından yayınlandı.-A
tüm liderlerin dikkatini çeken hassas operasyon
Avrupa'nın güçlerinin ilerlemesi gerekiyordu. Muazzam güç
Korsika'nın dönüşüm geçirdiği ve fatih
Yavaş yavaş orijinal unsurlarına çözülüyor. A _German Soba_
Fırını sağlar ve yakıt John Bull'un _coal'dan alınır
Küvet_; Bu vatansever kişi, sürece yardım ediyor
önde gelen deneysel kimyagerler; _Dutch Bellows_ çeşitli mobilyalar
güçlü patlamalar; _Spanish Don_ etkili bir şekilde vuruyor
Ünlü harçında karşı konulmaz kimyasallar, _saragossa_. Korsikan
bir alıcıya zorlandı; Bernadotte bir kısmına dökülüyor
_ kapak düzeltilmeden önce İsveç Iron_sülfat; İmparator,
Sadece domuz pigmy oranlarına indirgenmiş, zaman için dua ediyor:
'Ah, Roma Kralı henüz yaramazlık için olgunlaşana kadar beni boş!'
Çeşitli imbiklerde,
İmparatorluk analizi, şimdi ayrıldı --_ entrika ve villany_,
_Ambition ve folly_, _gasconade ve lies_, _arrogance ve zulüm_,
_Fire ve Sword_, _Murder ve Plunder_. Tüm önde gelen durumlar
Avrupa operasyonla uğraşıyor; Wuertemburg kralı veriyor
Talimatları; Prusya, Avusturya, Hesse, & c. Hepsi ilgileniyor
operasyonun başarısında. Papa iki güçlü katkıda bulundu
ajanlar, _fulmenting powder_ ve _drops cract ffrath_.
Rusya, Polonya, Avusturya İmparatoru & c.
Yapıyı çözmek için seçilen ajanları bölen bir masada
Napolyon tarafından yetiştirildi. Kazakların ayaklarındaki belirli yollardan öğreniyoruz
'Almanya'nın Özgürlüğü' ve 'Boney'nin çöküşü' yerleşti
projeler; Napolyon'un adı, Rhenish'in koruyucusu olarak
Konfederasyon, geçti ve 'Francis, Avusturya İmparatoru,
1813 restore edildi, 'eski yükselişinde değiştirilir.

_Napoleon le grand. Enventee par dubois; Alex. TARDIEU EFFIGIEM del.
Deposee a la bibliotheque Imperiale ._-Fransız tabağının bir parodisi
Napolyon'un apotheosis--

    Astre parlak, muazzam, il eclaire, il feconde,
    ET Seul Fait, bir oğlu gre, tous les destins du monde.-vigee.

Napolyon Başkanı takımyıldızın merkezi olarak görünür, _polar
Star_, yükseltilmiş, bu durumda, bir hain gibi, bir kutupta ve
Yerleşik ve tıslama yılanları ile çevrili. Yukarıda
İki rozet tarafından desteklenen _damnation_ tacı giyen Şeytan,
Tyrant_ ve _vulture_, belgeler ve pronged ile işaretlenmiş
çatallar. Kutup büyük küre üzerinde yükselir; her iki köşede
Fransız kartal; İmparatorlukların üstünde pikes, eksenler ve
Standartlar, 'İmparatoriçe için üretilen bayraklar' '& c.

Takımyıldızın parlaklığı olan Napolyon, muhtemelen bir
Hollandalı kuyruklu yıldızın ani inişinden tutulma-felsefi bir
Hollander, Hollands Schiedam'ın bir variline astarlı oturdu,
içeriği,
Silahın yalnız yıldızı. Altın ışınlar
_astre brillant_, evreni aydınlatıyor, kaynaklarını borçlu
aydınlık başarıları takip etmek:-

    On altıncı Louis suikastına yardım etmek, benim
      Hayırsever.
    Robespierre altında Paris vatandaşlarını öldürmek.
    Toulon vatandaşlarını öldürmek.
    Papa'ya hakaret etmek, kiliseleri soymak ve yağmalamak, & c.
    Jaffa'daki hastanede kendi hasta askerlerimi zehirlemek.
    Duke d'Angelouleme'yi öldürüyor.
    İspanya Kralı ve ailesine hain bir şekilde ihanet ediyor.
    Madrid sakinlerini soğuk kanla öldürmek.
    Tapınakta Kaptan Wright'ı Paris'te öldürüyor.
    İki eşle evlenmek ve bunlardan birinin kızı ile ilgi çekicidir.
    Palm, Hofer, & c.
    500.000 Fransızcanın Rusya'da yok olmasına yol açtı.
      Sezon 1812.
    Ertesi yıl Almanya'da benzer bir orduyu kaybetmek, 1813.
    Yalan Bültenler Yazmak.
    Tüm kolonileri, ticareti ve nakliyeyi kaybetmek.
    Ve tüm bu parlak istismarlar için şimdi baştan aşağı gönderileceğim
      Şeytan.

_ 25 Aralık 1813._ _Mock Müzayede veya Boney satan çalınan iyilikler.
R. Ackermann, 101 Strand tarafından yayınlandı-Napolyon, daha önce resmedilmiştir
Tersine dönüştü, kararlı bir karakter haline geldi ve fark etmeyi düşündü
Elinde olduğu fetihler, emekli olma olası bir görüşle
ticaret. İmparatorun bir satışı ihlali var ve kendisi görev yapıyor
Müzayedeci olarak; Sunulan partiler İspanya'nın tacıdır;
Eski bir general diadem ve müzayede, sabırsız
Alıcıların ilgisizliğinde, 'Ne! Teklif Yok
İspanya'nın tacı için mi? Sonra diğer kronları al ve topla
bir partiye '-bir yığın diyatem, Rusya'nın kronlarına atıfta bulunarak,
Avusturya, Prusya, Papal Tiara, & c., Bir köşeye atıldı,
Standart demetleri, 'çok yararsız kartallar' & c. Lot 2, 'Yirmi
bayraklar, İmparatoriçe'nin mülkü, '' Prusya Krallığı '' '
Westphalia, '' Saksonya, '' Birleşik İller, '& c. İmparatoriçe duruyor
Kocasının arkasında, bebek prensi kollarında. Napolyon
varis babasınınki gibi üniformalı giyinmiş; Onun yüzü
maymun. 'Sanırım baba bizi satışa çıkaracak mı?' O olarak temsil edilir
İmparatoriçe'ye diyor.

Mock Müzayedesi birlikte bol miktarda şirket çekti. Hollandalı
alışık felsefesi ile borusunu sigara içiyor; Bir İngiliz katran
onu çok samimi müttefiki olarak arkaya okşamak ve alay etmek
Korsika'nın başarısızlığı. Wuertemburg, Rusya'nın kralı bir
Kazak, Avusturya bir Huzzar, Prusya, Bavyera ve diğer güçler olarak
Sunmak. İspanyol Don, Buonaparte'nin iddiasını aydınlatıyor
tacını satış için sunmak; 'Bu bir taç!' Bağırıyor. 'Öyle değil
Yarım taç değerinde! '

_ 30 Aralık 1813._ _ eyerde kasa veya yeni bir icat
Romatizmal rektörlerin konaklama için patent vinç ._ Rowlandson
Delin. ve yayıncı.-Tasvir edilen olay,
Rectory'nin kapısı, bir vinç olduğu kilise sundurmasının yanında
Gouty ve hantal ilahi konaklama için inşa edildi. İki
Frisky ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş küçük hanımlar bir ipe çekiliyor.
hangi bir askı bağlı. Şişman rektör ortada sallanıyor
Hava, eyere indirilmeye hazırlık; Cebinde
Aposit metin üzerine bir söylem gösterdi-'_ Kendini uğultu
yüceltilecek. ' Sırıtan bir damat başını tutuyor
yüksek çizgili at; Bakanın Steed merakla inşa edilmiş bir
At Anatomisi Örneği, Sadık'ın imajını sevgiyle canlandırıyor
_Grizzle_, Doktor Sözdiziminin _Rosinante_ olarak unutulmaz hale getirildi,
ünlü _tour'un uzun süren arkadaşı
Pitoresk_.

1813 (?). _ HAYLOFT._ WOODWARD DELIN., Rowlandson
sculp. T. Tegg (226) tarafından yayınlandı.-Ortodoks tipinin iki cadı,
Süpürgeler, kırmızı pelerinler ve çan kulesi taçlı şapkalarla oturmuş
bir kazanda, çalışan büyüler, hangi yılanlara yardımcı olmak için,
Hobgoblinler ve çeşitli garip canavarlar toplanır. Rustik bir palyaço,
Bir fener ve Hayfork ile, kaputayı geri atmış ve
Bir amaç için samanlara yükselmek, korku ve felç oldu.
Kutsal olmayan gösteriden affright aniden onun görüşünü ortaya çıkardı.

1813. (272).

1813. _ GLUTTON._ T. Tegg (274) tarafından yayınlanmıştır.

1813. _ Quaker ve Tüketim Komiserleri._ Woodward Del.,
Rowlandson Sculp. T. Tegg (276) tarafından yayınlandı.-Dört iyi beslenen
Green Baize'de oturan bir yönetim kurulu üyeleri olan komisyon üyeleri
Geleneksel bir takımda temsil edilen bir Quaker çapraz sorgulamak
Sad renkli kıyafetler ve tipik geniş kenarlı şapkayı giyiyor. .
Mezheplerin alçakgönüllülüğü, Engizisyonlar için çok derin kanıtladı,
Kimin muafiyeti kaçıyor. Başkan öfkeli bir şekilde dikkat çekiyor,
'Böyle bir haysiyetten önce şapkasını tutacak ne kadar belirsiz bir adam
toplantı!' Sınavcılardan birini ağlıyor, '_thees_ ve
_thous_ burada, efendim-noktaya gelin-kesin kaçtığınızı biliyoruz
görevler. 'Dua et efendim, burada ne için oturduğumuzu biliyor musunuz?' gergin bir şekilde
başka bir komiser talep eder; Quaker, sıkılmış ellerle,
Ve kendini sallamak, _mawworm_ gibi, ayak parmaklarında, 'Şüphesiz ben
Yapmak-bazıları burada beş yüz, diğerleri binlerce oturun; ve dahası
Bazılarının burada iki bin pound için oturduğunu bildirdiğini duydum
Annum! '

[İllüstrasyon: dr. Sözdizimi, sigara içen sıcak bir siyasetin ortasında
Kavgaya, düdüğünü ıslatmak dilekler.]

1813.
Kavgaya, düdüğünü ıslatmak dilekler ._ Thomas Tegg tarafından yayınlandı,
Cheapside (209).

1813 (?). _A-! A-Heing! _ Newton Del., Rowlandson Sculp., Yayınlandı
T. Tegg tarafından.-Şarjlı bir geçersiz-bir koltukta,
Kendine yardım etme gücü-açıkça 'reçetelerle yapıldı,
Fizik-Bottles aralığından beri yanında bolus ve kabarcıklar
Dairesinin hangi süslemesi var, tüm görünüm için bitti
hastanın işi etkili bir şekilde; O bir şişman tarafından ziyaret edilir
Şapkası bir kolun ve bastonunun altında olan kendi kendine tatmin edici uygulayıcı
diğerinin altında; Doktor bilinçsiz hastasına hitap ediyor: 'Benim
Sevgili efendim, bu sabah sağlık resmine bakıyorsunuz; Hiç şüphem yok
Bir sonraki ziyaretimde sizi tüm dünyanızdan tamamen tedavi ettiğini göreceğim
sakatlıklar. '

1813 (?). _ Hayaleti ya da çok fazla kişi ._ Newton del.,
Rowlandson Sculp. T. Tegg (292) tarafından yayınlandı.-Yoksullara gerildi
Palet, çıplak bir odada, sefil bir hasta yatar; onun yanında,
Bir koltukta uyumak, dantel parçalanmış ve tozlu bir doktor, içinde
cebi _final_ etiketli bir doz görünür. Bir müteahhit, içinde
Profesyonel yabani otlar, crape-bağlı ile kapıda geliyor
Sessiz asa elinde ve omzuna bir tabut. .
Bir iskelet olarak, onu korumak
Saat cam, dartını karavan penceresinden işaret ediyor. Altında
kendini beğenmiş uykulu uygulayıcı başkanı,
Tanınmış çizgiler:-

    Berrakçül ediyorum, kanıyorum, onları terliyorum;
    O zaman, eğer ölürlerse, onlara izin veriyorum!

1813.
(294).

[İllüstrasyon: Kavurcunun azarlayıcı bir eş için tedavisi.]

1813 (?). _ Bir şaka yapmak ._ Woodward del., Rowlandson Sculp. Yayınlanmış
T. Tegg (296) tarafından.

1813 (?). _ Ayrılan kocamın hayaleti, ya da nerede aşkım, ah!
Nereye gittin? _ Rowlandson sculp.-
kilise bahçesi. Yaşlı bir bayan,
Mezarlar ve görünüşe göre alarmı için önemli bir güdü ile; A
Fantastik canavar, kırmızı bir gece içkisinde, onu takarken
Personel ve fenerle ihtiyatlı bir şekilde ilerleyen yaşlı beyefendi çok
Hanımın ani üzülmesinde oldukça şok oldu.

1813.
Tatiller T. Tegg (296) tarafından yayınlanmıştır.

1813. Engelbach (Lewis). _ İtaly_, (_Repository of Arts_,
1809-13). _Naples ve Campana felice_ olarak yeniden yayınlandı. On yedi
T. Rowlandson tarafından tabaklar. (Bkz. 1815.)

1813. _ Scarborough._ Metin İmzalı 'J. J. P.' (J. B.
Papworth), Metin 'W' başlattı. (Rev. Francis Wrangham) ve anonim
William Combe tarafından yazılan metin. Başlık sayfası şöyle çalışıyor: --'_ Poetical
Scarborough eskizleri. Yirmi bir gravürle gösterilmiştir
mizahi konular. Yere yapılan orijinal tasarımlardan renkli
J. Green tarafından ve T. Rowlandson._ Londra tarafından kazındı: R. için basıldı
Ackermann, 101 Strand. 1813. '

'Reklam.-Buna tanıtılan plakaların orijinalleri
Cilt, bir ziyaret sırasında yerin _souVuvenirs_ olarak yapılmış eskizlerdi
1812 sezonunda Scarborough'a.
yayın; ancak birçok tadı olan insanın ilgisini çekiyor, birkaç
bunların gravürlerine sahip olma arzusunu ifade eden ve bazılarının
Beyler, her birine metrik çizimler eklemeyi teklif eden,
Mevcut yayın şekli benimsenmiştir.

`` Birkaç yazar birbirleriyle şahsen tanışmadı. Eğer
Bu durum ve daha önce yapılmış her tasarımın
Tek bir beyitin bileşimine,
Hatalar için özetleme, avantajlarını iddia ediyorlar. '

_Illustrations._

    Ön parça.-Dul Ducker ve perileri.
    Scarbro'ya bir gezi '. (Koç bir ördek püskürtündeki üzüldü.) (York.)
    Kahvaltı. ('Old Bell Inn' salonu.)
    Spa. (SPA Kuyu Merdivenleri.)
    Spa terası.
    Önyükleme ve ayakkabı dükkanı.
    Kale (ve kuzey kıyısı).
    Sıcak banyo.
    Cornelian Körfezi.
    Deniz banyo.
    Sands üzerinde bir sürücü (Newby ve Scalby).
    Kilise ve kilise bahçesi.
    Duş banyosu.
    Kütüphane.
    Gezinti.
    Tiyatro.
    Balo salonu.
    Teras adımları.
    Su Partisi.-Islak Quakers.
    Postane.
    Ayrılma.

_August 16, 1813._ _
Pitoresk. T. Rowlandson tarafından çizilmiş ve kazınmış bir şiir.

[Dr. Sözdizimi orijinal olarak, parçalar halinde _poetical dergi_.]

    Ön parça.-Rev. Dr. Sözdizimi.
    Rev. Dr. Syntax, Göller turuna çıkıyor.
       "" Yolunu kaybetmek.
       "" Otoyollar tarafından durdu.
       "" Otoyollar tarafından bir ağaca bağlı.
    Rev. Dr. Syntax, faturasını ev sahibine itiraz ediyor.
        "" Pencerenin zekasını kopyalamak.
        "" Üniversitede eğlendi.
        "" Bir boğa tarafından takip edildi.
        "" Bir beyefendinin evini bir han için hatalar.
        "" Mezar taşları arasında.
        "" Suya yuvarlanıyor.
        "" York'taki yarış alanında parasını kaybediyor.
        "" Bir incelemede.
        "" Rabbimle.
        "" Mahzenden kurtuldu.
        "" Gölleri çizmek.
        "" Doğadan sonra çizim.
        "" Mülkünden soyuldu.
        "" Atını 'Grizzle' satıyor.
        "" Kırsal sporlar.
        "" Dairyaid ile.
        "" Liverpool'da.
        "" Turunu okumak.
        "" Vaaz.
        "" Kitapçı ile.
        "" Covent Garden Theatre'da.
    Doktorun rüyası: 'Kitapların savaşı.'
    Rev. Dr. Syntax turundan döndü.
        "" Yaşamına sahip olmak.




1814.


_ 1 Jan, 1814._ _ Çift Humbug veya Şeytanın İmp
Peace._ R. Ackermann tarafından yayınlandı.-İki bölmede: _napoleon
Slaves_ ve _napoleon'dan önce fatihlerinden önce. Birincisi
Görünüm Senato'yu temsil eder; İmparator tahtında duruyor,
fethedilen krallıkların kronlarına desteklenir; Onun karanlık
Arkadaş, şeytan, imparatorluk sandalyesinin arkasına yaslanıyor ve
Napoleon'un hitap ettiği Farklı Harangue'yi yönlendirmek
Bildiriyle pek ilgilenmeyen senatörler,
Ve genel olarak, sanatçının gösterisine göre,
bir gövde gövdesi. _ Buonaparte'nin konuşmasından. Pazar,
19 Aralık 1813 ._-- 'Senatörler, Devlet Meclis Üyeleri, Milletvekilleri
Yasama organı departmanları,-muhteşem zaferler yükseltti
Bu kampanya sırasında Fransız silahlarının ihtişamı. Bu ağır
Koşullar Sizi etrafımda çağırmak için ilk düşüncemdi. Bende
refah tarafından asla baştan çıkarılmadı; Harika gebe kaldım ve idam ettim
Dünyanın refahı ve mutluluğu için tasarımlar. Bir hükümdar olarak
Ve bir baba, barışın Thrones'un güvenliğine katkıda bulunduğunu hissediyorum ve
ailelerinki. Teklifleri ve ön hazırlıkları kabul ettim. BT
ordularımı sayısız bir şekilde işe almak için gereklidir ve
vergiler vazgeçilmez hale gelir. Duygularından memnunum
İtalya, Danimarka, Napoli, Amerika ve on dokuz İsviçre
Kanton ve İngiltere'nin boşuna olduğu yasaları kabul etmiş
dört yüzyıl boyunca Fransa'ya empoze etmeye çalıştı. Sipariş ettim
Gelen ve seni bıraktığım topçu taburcuları. '

Resmin diğer tarafı, düşmüş imparatoru bir
tamamen zıt yön; Bu sefer düşmanlarıyla yüzleşmek zorunda,
ve tamamen değişen bir tavır benimsenmiştir. Korsika onun
dizler; Ondan önce onun kılıcı, bir yığın standart ve diadem
Çok sayıda taçlı kafadan soyutlamıştı; Fransa'nın tacı o
kolunun altına sıkışmış; Geri yüklemeyi teklif ettiği her şey
Yürürlükteki ve yürürlükte olan ve
Durumun tamamen ustaları. Müttefiklerin tutumları
'Boney'nin' utanç verici avowals'daki öfkelerini ifade eder; sırasında
Talleyrand, topal bacağında, tehlikelerdeki en büyük trepidasyonda
onunla yüzleşen, zararlı gerçeğe yemin etmeyi teklif ediyor
Efendisinin yapmayı uygun bulduğu kabuller
Yanlışlık bu çeyrekte ona hizmet etmeyecek.

'Beyler, İmparatorlar, Rhenish Konfederasyonlar, & c.
Senden önce, yıllarca sarhoş olan ve
hırs, kibir ve küstahlık ile sarhoş; kim aldattı,
aldattı ve sizi birçok kez kandırdı; kim aptalca ve
On iki, on iki içinde, bir milyon cesur ama aldatılmış
Fransızlar; Büyük ve şeytani tasarımını kim düşündü
Dünyayı köleleştirerek ve Yankee dışında tüm arkadaşlarını kaybetti
Maddison. Şimdi beyler, günahlarım için değişiklik yapmak için,
af ve kendi şartlarınızla barış isteyin, beyler ve ben yapacağım
Kesinlikle ona kadar yapışın .... tüm bu kronları geri alabilirsiniz
Yine, Bourbons'a ait olan hariç. İmparatoriçem seni gönderiyor
ayrıca bazı kiliselerde bulduğum yirmi bayrağı geri
Leipzig'den uçuşum. Hikayeye gelince, beyler,
Onbaşı ve köprünün havaya uçması, sadece Twas'ı bilmelisiniz
Humbug Paris'in bayanlarını martı. '

_ 1 Jan Şubat 1814._ _death ve buonaparte._ Ackermann's'ta yayınlandı
Depo.-SO ile karşılaşan ve fetheten Korsika
Birçok savaş alanı, korkunç düşmanla yüzleşiyor
yakınlığına ek terörler veren koşullar altında.
Leipzig'deki fatihi aşan geri dönüşler zaten
Bu cesur iradenin çöküşünü tehdit etmek ve bir
Şimdiye kadar kendini doldurma.

Rowlandson, kalınlaşan felaketlerden yararlandı.
daha sonra imparator ordularının yeteneklerini kontrol etmeye başlamıştı
Korsika'yı umutsuzlukla temsil eden ve soyutlanmış bir şekilde temsil edin,
Kafası aralarında bir dejeksiyon tutumunda bir davulda oturdu
elleri, terör kralı karşısında bakarak,
Şirket, çok dikkat çekmek için çok kendi kendine işgal ediliyor. Acımasız
Destroyer, iskelet ölümü olarak, şaşkın generali izliyor
Yüz yüze, tutumunun bir parodisini varsayarak ve bir silahın üzerine oturmuş,
Kemik ayaklarında kırık bir kartal standardı ile. Rusça, Avusturya,
Prusya, Bavyera ve diğer müttefik ordular
Fransa'nın dehşete düşmüş lejyonlarını dağıtmak ve yapmak
Cesareti kırılmış büyük ordunun rütbelerinin ortasında, erimiş
Kombine kuvvetlerden önce uzakta.

_ Ackermann'ın deposunda sergilenen şeffaflık_ (bkz. 5 Kasım,
1813) _ Leipzig'in zaferi için aydınlatma vesilesiyle.

_Jan, 1814._ _Madame Çok, Restorancı, Palais Royal, Paris._ T.
N. Del., Rowlandson Sculp. (348).

_Jan, 1814._ _la Belle Limonadiere Au Cafe des Mille Colonnes.
Palais Royal, Paris._ T. N. Del., Rowlandson Sculp.

    _Cafe des Mille Colonnes-'Hayatın Dansı. _

    Bu ayık ayet, bu sakin suş,
    Çabalamak, boşuna çabalardı
    Çiftlerinde gösterilmeli
    Mille sütunlarının kafesi.
    Kalem daha iyi bir Ken verir
    Adil kraliçesi-için, ah, kalem yok
    Glory'nin büyük tasarımını boyayabilir,
    Benim gibi en azından toprak yapımı bir kalem;
    Bu yüzden bunu yapıldı,
    Rowlandson'ın nadir becerisine;
    Kimin Enliv'ning, Canlı Dokunması,
    Bu cildin çok fazla borçlu olduğu
    Hanımın ihtişamı hayatta kalacak
    Tüm süsleri yaşamayı bıraktığında
    Ve gururlu aynalar artık
    Güzelliklerini on kez yansıtıyor;
    Ya da bir başkası sandalyesini aldığında,
    Yarı çok şişman değil, yarısı adilse.

[İllüstrasyon: Madam çok.]

Planta'nın 'Paris'in Yeni Resmisi'nden bir alıntı,
Dipnot: 'Cafe des Mille Colonnes Palais Royal'da ve
Başlığını yansıtılan güzel yaldızlı sütunlardan alır
muazzam aynalarla, öyle bir beceri ile bertaraf edildi
en az bin ol. Oda ezici bir parıltı sunuyor
dekorasyon. Bu lüksün rahibesi, daha doğrusu tanrısal
Tapınak, bu kamu eğlencesinin bu yerleri arasında rakipsizdir.
Kişisinin cazibesi, elbisesinin ihtişamı ve zarafeti
görgü kuralları. İşgal ettiği yükseltilmiş koltuk bir zamanlar tahttı
İtalya'nın vekili ve sahibi tarafından satın alındı
On iki bin laldan oluşan fahiş toplam için kahve evi. '

[İllüstrasyon: La Belle Limonadiere.]

_30 Şubat 1814._ _ _ Tesisleri temizleme,
ev sahibinize danışmadan._ T. Tegg (318) tarafından yayınlandı.-A
Sepet belirli bir ikametgahın kapısına sürüldü ve
Kuruluşun bayanları aceleyle tüm
Evin içeriği-Furnaze, yatak takımları, mutfak ve diğer
mutfak eşyaları-ayrımcılığa taşıma.

_Febr 10 Şubat 1814._ _ bir esinti ya da barrow-kadın basting a
Beadle._ T. Tegg (310) tarafından yayınlandı.-Bir Provisyon Pazarı Boncuklu,
bir siyah puding satıcısının Barrow'a el koyan,
burun tarafından, her iki gözü de aynı anda kör etmek için bir şekilde ele geçirildi
devrilen Barrow'un ait olduğu kaslı kadın; onun stalwart
Sağ kol ve aynı zamanda büyük yumruk enerjik oyun yapıyor
Rahatsız edilmiş işlevin kişisinde,
genel bir saldırının merkezi olan bazı müdahale eylemleri; A
Köpek bacaklarını tehdit ediyor ve bir cadı onunla arkasını alıyor
sepet. Kasaplar ve Poulterers'ın adamları saptırmanın tadını çıkarıyor.

[İllüstrasyon: Gallantry'nin ilerlemesi.]

_Febr 14, 1814._ _ Gallantry veya çalınan öpücükler
En tatlı._ T. Tegg (313) tarafından yayınlanmıştır.

[İllüstrasyon: Bir Terzinin Düğünü.]

_Febr 20 Şubat 1814._ _A Terzinin Düğünü._ T. Tegg (315) tarafından yayınlandı.

_March 1, 1814._ _ querping a quaker._ T. Tegg tarafından yayınlandı (317,
başlangıçta 261 olarak yayınlanmıştır).

[İllüstrasyon: Bir Quaker.]

_March 2, 1814._ _ _ Leipzig fuarından Runayways of Runayner._ Yayınlandı
R. Ackermann, Strand.-İmparator Napolyon, basit giyinmiş
ve figürünün en iyi tanındığı tanıdık alışkanlık, küçük
eğimli şapka, yeşil palto, göğsüne düğmeli, beyaz
Yelek ve pantolon, 'Maynz' ve en çok yırtılıyor ve
Ren; Korkmuş bir tavşan, emperyal cesareti düşündüren,
ondan önce koşuyor ve yolu işaretliyor. 'Küçük Onbaşı'
Taşınan bir çubuk yerine, Büyük İmparatorun Effigy'i
Almanya, _carolus magnus_, bir direğin başında. Sırtında bir
daha önce topladığı çeşitli koleksiyonların
kaçmak için acı çekti: İtalya, Holland, İsviçre, Rheinland, Hanstat
Beraberlik, Polonya; Askerlerin kağıt baskıları, _alte garde_ ve _junge
Garde _-- uçuyor ve uçuşta geride kalıyor.

_March 12, 1814._ _The Devil's Darling._ R. tarafından yayınlandı
Ackermann. -Muazzam bir ölçekte çizilen, bizzat karanlık bir şey,
Pençeleri, boynuzları, toynakları, kuyruğu ve terör vurucu aksesuarları
kükürt zeminde oturdu, evcil hayvan dölünü buldu ve dandling,
'_Little Boney_;' Korsika figürü bir
kundaklama kıyafetlerinde mumya, üç renkli ribandlarla yuvarlak bağlanmış; .
Yüz tek başına maruz kalır; Ve onun cehennem ihtişamı
Tespit ettiği yardımcısı, sakin, düşünceli, balmumu maskesi benzeri karşısında
en ciddi dikkatle yeryüzünde; Kendi özellikleri bir
en azından tehdit edici ifade; Onur Lejyonu,
İmparator tarafından başlatılan, Apocryphal Fiend tarafından bir
Şımarık çocuğu kucağında cezbetmek için önemsiz.

_Pail 9, 1814._ _Blucher Cesur, kabuklanmanın inilti çıkarımı
T. Tegg (322) tarafından yayınlanan Corsican Bloodhound._.-
Korsika bitti; Dürüstlerin sağlam figürü
General Blucher'ın cellat olarak hareket ettiği gösteriliyor. Geldim
düşmanla ve onu dövdüğünde, general kanını sallıyor
tuzaklarından; Kılıç, diadem ve alışkanlık bir kenara atılır ve
yaratık Prusya'nın demir kavramasında sallanıyor, sadece korkmuş
Cur, korkunç 'Boney' kaldı ama başı. Bir tekne
kıyıda ve kaçak, _brother joe_, reddedildi
İspanya'nın 'müdahaleci kralı', ölümcül terörde
Elba Adası'na binmek; Boatman gelecekte yüklüyor
Hüküm, yılda L20.000, gelir Korsika'yı yeni için karar verdi
durum. Buonapartes'ın sınır dışı edilmesinin yanı sıra başka bir sahne
Taşıma: On sekizinci Louis, portly ve iyi huylu bir görünümlü
Egemen, her taraftan suçlamalarla alınırken,
Müttefikler gizlice arkada kalır; Beyaz bayrağı
Bourbons, _fleur de lis_ ile restore edilmiş
St. Louis'in soyundan; Hükümdarın meşru tacı restore edildi,
Kişiselleştirilen barış figürü bir defne çelenk eklemektir;
Churchmen ve 'Nap' 'eski hizmetçilerin bazıları saygı gösteriyorlar,
Ve Wily Taleyrand görünüşe göre akıllıca 'onayladı'
Kritik An, Üstatların Değişimi yerinden edilmediğinden
kıdemli diplomatist ve yeni bir 'listesi ile kralı bekliyor
Majestelerin Onayı için Bakanlar. '

_Adil 12, 1814._ _ Korsikan Tilkinin ölümünde. Sahne
Son._ R. Ackermann tarafından yayınlandı.-Ne konu ne de
Başlığı, altı yıl önce tamamen orijinaldir,
Rowlandson'ın çağdaşı James Gillray,
İspanya'daki Fransız silahlarına benzer bir
Üçüncüsü George'un avcı olarak göründüğü çizgi film
Korsikan Tilki'nin karkasından. Her iki anlayış, bunlarda
sonraki olayların kanıtladığı gibi örnekler,
performansın kesinliği söz konusu olduğunda.

Valiant eski asker olan Prens Blucher,
alan; Dizisini tuttuğu atından ayrıldı
Sol elinde, sağı boğazının etrafına kilitlenirken
Özgür olmak için boşuna mücadele eden ve pençeleyen Fox; 'Boney' Yüzü
istekli paketin gözünde ölümcül korkunun soluk tonunu çeviriyor
dişlerini gösteren ve yapmak için ileriye sıçrayan av köpeklerinin
fragmanlara vermin; Köpekler iyi bir gerginliktir; yakalarında
nihayet geride kalan generallerin isimlerini okunabilir.
Korsikan-Wellington, Swartzenberg, Kutusoff, Platoff, Crown Prens,
York, & c., & C. Müttefik İmparatorlar ve Krallar, '
ölümde, 've uzaktan yanan kasabalar görülür,
son zamanlarda kariyerinde Korsika'nın yıkımı tarafından harap oldu
hırs.

_PRIL 12, 1814._ _bloody Boney, karkas kasapı, ticaretten ayrıldı
ve T. Tegg (323) tarafından yayınlanmıştır. -
Sürgün edilen general devletinden azalır; Ormanca seyahat ediyor
Elbawards ve deniz kıyısına ulaştı, bu yüzden
Ada ikametgahı. Bu arada bir gibbet, hazır bir ip ile,
yolu işaret etmek için bir parmak pisti olarak hizmet ediyor; uçan akbabalar
Bu müstehcen nesnenin etrafında, kemikleri seçme arzusunu ifade edin
emekli 'karkas kasap'. 'Boney'nin tüm ihtişamları
Çevre çıplak soyulmuştur; Kaba kaplı bir eşeke biniyor,
ve bir taç yerine bir 'aptal kapağı' giymek; Tek hükmü
bir torba kahverengi ekmek; Gevşek ve düzensiz bir
aynı canavarda Crupper, acımasızca kırbaçlanıyor
'_baton marcechal_' etiketli bir çubuk; Terörde 'Boney' kaybolur; onun
Son zamanlarda Roma Kralı yapılan çocuk varisi, _cortege_ öncesinde,
'Korsikalı köpeğe' monte edilmiş.

Eski okulun bir Fransız postilion, sevinç için atlıyor
Onun büyük kova benzeri kriko-botları, kırbaçını geliştiriyor ve seviniyor
gasp eden Korsika ve partisinin sırtlarını görmek için: 'Gar ol, sen
_coquin_, şimdi eski arkadaşlarımı süreceğim ve _bones_ müşteriler _de_
İngilizce. _Vive le roi et la poste royale! _ '

_Pail 15, 1814._ _ Rogue'un Mart ._ T. Tegg (321) tarafından yayınlanmıştır.

    Fickle Fortune'un oyun turundan
      Ne çeşitli başlıklar akıyor!
    Konjonrors imparatoru, şekerleme,
      Dilencilerin kralı, Joe!

General Prens Blucher iki hükümlüden liderlik ediyor; bir yular
yuvarlak 'Boney's' boynu; Eşkenin kulakları var ve giymek için yapıldı
Fool'un kapağı, yazılı, 'Yaşam için taşındı;' Yüzü bir göz atıyor
Terör ve bozulma, acımasızca öne sürüklenirken
Şef, kardeşi Joe'ya kelepçeli, 'dilencilerin eski kral' '
'Korkak ve Hırsız' olarak markalı. Bir akrep, 'infaz'
'Boney'nin' kişisine sabitleme; ve başka bir sürüngen, 'Tespit',
Venom'u daha az göze çarpan akrabasına tükürüyor. Sürgün
Hükümlüler Prusya Muhafızlarının bir dosyasını geçiyor ve
Davullar 'haydutun yürüyüşünü' yeniyor. Liderleri Blucher, Ayılar
Bildirme ayarına sahip uzun bir çeyrek ustası personeli:
'Napolyon, Fransızların Geç İmparatoru, İtalya kralı, koruyucusu
Ren Konfederasyonu; Ulusların Kaderinin Büyük Hakemi, & c.,
& c., & c., Ama şimdi, müttefik egemenlerin izniyle, sürgün
Elba Adası, toplumdan bir dışlanmış, bir kaçak, bir vagabond. Henüz
Bu, "Asla baştan çıkarılmadım
refah; Sıkıntı beni aşamayacak! "'

Geri yüklenen Crestfalen Bonapartes ile bir kontrast sunulmaktadır.
Bourbons. Bir bayrak direği kuruldu ve eski kraliyet standartları
Açılmamış: 'Sevin, ey Kings! _Vive le roi! _ 'Egemenleri
Avrupa, kronlarını giyme fırsatının tadını çıkarın
barış; ve müttefik hükümdarlar, kraliyet cüppelerinde gösterilir.
Tüm ihtişamları restore edildi, bir ring turunda el ele dans ediyor
Kombine rozetleri: 'Şimdi biz karşılandık, neşeli bir set,
rüzgar veya hava! '

_Parril 17, 1814._ _ sevgi dolu veda veya tekme atma ._
R. Ackermann tarafından yayınlandı.-Buonaparte Fransa'dan sürülüyor;
Onun yerleşiminden sonra orada varlığının
Keskinleştirme, bir utanç kaynağıydı.
Yeni ada krallığı için yelken açma fırsatı. Geç İmparatorluk
Şansölye, rezil efendisinden kurtulmak için en istekli olanıdır; .
'Uygunluk Bakanı' uçan düşmanı tehdit ediyor; Bir yandan o
Yürütme tapusunu, 'çekilmeyi veya son ölmekte olan konuşmayı tutar
Şeytanın ellerine teslim edilecek bir katilin
ilk adil rüzgar. ' 'Tally' eski Konfederasyonuna saldırıyor
Kulüp ayağı ve koltuk değneği ile aynı anda 'Boney': '_Va t'en
Coquin._ Tacını kıracağım, sen zavallı vagabond; ' hangi
uçan sürgün, şapkası yeni bir saygı işareti olarak elinde tutulur
Üstat, alçakgönüllülükle cevap veriyor: '_votre tres mütevazi serviteur,
Mösyö Tally_. Bir gibbet, ilmiği hazırla
'Elba Adası.' Uzakta görülen 'Boney' ailesi var, orada
hak ettikleri yüksekliği almak, tüm üyeler
toplu olarak bir darağacı üzerinde yüceltildi. 'Boney'nin' kurbanları
Bırakılmadan kampanyalar ve eylemler, uzuvlar olan geçersizler
Savaşlarında kayboldu, sakat durumları kadar acele ediyor
İzin verecek, koltuk değneklerini geliştirecek ve ahşaplarını açacak
Bacaklar, yaralanmalarının intikamını almak için saldırgan silahlar olarak, ağlıyor:
'Onu kemik, benim sıkı küçük taksitim;' Bir kollu geçersizken
Başlangıç ​​yerine uçan general bekliyor: 'Ne! izin vermek
İşareti mi yoksa çizik olmadan mı gizlice mi? Hayır, hayır, onu karartacağım
Onun için gün ışığı! '

_PRIL 20, 1814._ _A Bir Fransız gaspçı için narin bitiş._
J. Asperne, 60 Cornhill.

    Boney, sevinçlerimizin pamukçusu, şimdi tiran saltanatın o'er.
    Merry kaseyi doldur, oğlanlarım, Bacchanalian Roar'a katılın.
    Kötü adamı ele geçirin, onu daldırın-gör, nefret edilen yanlış akan ölür.
    Mirth ve tüm tren, içeri girin; Üzüntü, gözyaşları ve iç çekişler!

Leipzig'i takip eden olaylar meyvelerini taşıyor; kafaları
Koalisyon çağrıldı ve 'Boney' tabi tutuluyor
titiz tedavi; İskeletlerden inşa edilmiş bir tahtta oturuyor
ve kafatasları, emperyal mor ile sarılmış, onunla toz haline getirilmiş
amblemler; Ancak arılar uçuş yapıyor ve _protege_larını terk ediyorlar;
Field Mareşal Prens Blucher, hasta olan hastayı sunuyor
Ekstremite, Dregs'e quaffed olmak için büyük bir kadeh-'Blucher'ın Siyahı
taslak.' Zulüm ve tüm 'Korsikan' taç ve asası
Conquests, Portekiz, Viyana, Polonya, Milan, İspanya, Roma, Moskova,
Holland, İsviçre, Viyana, Saksonya, Floransa, Dantzig, & c.
kopyalandı. Baba Zamanı figürü hesaba katma yolunu kandırdı
gaspçı ile; Kum saati havada ve bir altınla
Söndürücü zamanı Boney'yi dışarı atmak üzeredir. Wellington, İmparator
Rusya İskender, Avusturya İmparatoru ve Veliaht Prens
Zahmetli düşmanlarının sonuncusunu görmek için katılımda. Fransa
bir kez daha özgür, neşeli ve gülümseyen; tarım işçileri
yeniden başlatıldı ve üç sembolik perisi neşeli bir dans yürütüyor
vesileyle uygun ve restore edilmiş kolların desteklenmesi
Bourbons.

_Pail 25, 1814._ _nap, küstah kıyametini veya büyük girişini hayal ediyor
T. Tegg (328) tarafından yayınlanan Elba Adası'na.-Genel
Satirist'e göre ada krallığına geldi; .
Tutuklanmış hükümdarın taşınan gemisi Körfez'e biniyor;
Boney'nin bagajı daha küçük bir zanaat tarafından kıyıya yerleştirildi; A
Mameluklardan biri olan tek bekçi,
efendisinin azaltılmış etkileri. Biraz skalid sakinler,
Nap'ın gelecekteki konuları, kayalarda vulgar ile kalabalıklaşıyor
merak, dar bir geçişten sonra bastırıyor
sahil; Onların ıssız durumunu alay etmeye meyilli görünüyorlar
Beklentileri için dejeksiyona dalmış olan seçkin konuk.

    Kahretsin, gördüklerimi görüyorum,
    Ve ne gördüğümü görmek!

Kaba şişman bir dişi sürgünü arkaya tanıdık bir şekilde okşuyor ve
Ona misafirperverlik yoluyla ona borusunu sunmak: 'Gel, neşelen, benim küçük
Nicky; Ben senin İmparatoriçe olacağım! '

_May 1, 1814._ _ Kıtanın tiranı düştü; Avrupa
Özgür; İngiltere, R. Ackermann, 101 Strand tarafından yayınlandı. -
'Korsikan' Belshazzar'a düştüğünden daha kötü bir kadere maruz kalır; onun
Fetihler ondan alınır, devlet tahtının geçmesi
İmparatorluk Moru omuzlarından, diadem ve asadan çıkarıldı
düştü; onun olan egemenlikler, kronlar ve haysiyetler
Oyunlar süpürülür; Bir zamanlar dünyanın ustası şimdi
çaresiz bir boğazda; Kişi kötülüğün babası tarafından ele geçirilir,
İhtiyaç duyduğunu iddia ediyor; faul fiend'in varlığı rahatsız etti
Napolyon kaderin elinden daha az: 'İmparatorluk ve zafer hepsi
Veba, yoksulluk, utanç ve utançtan vazgeç. Beni hepsinden çıkar
haysiyetler ve kronlar. ScEptres'inizi geri al. Beni yedekle ama
hayat!' Bulutlardan görünen bir intikam kolu etkili bir şekilde
vicdandan çıkarılmış fatih fakültelerini felç etti; alevli
Kılıç sadık kafasının üzerinde asılı duruyor ve bir terör sesi
İntikam ilan etmek:-

    Lanet olacağı acı çekecek acılara mahkum olursun
    Ve sevinçler için kendilerini alın.

_May 1, 1814._ _Boney Moralist._ R. Ackermann tarafından yayınlandı.-1.
_ Ne vardı-acımasız bir tyrant._ İmparator tüm ihtişamıyla gösteriliyor
İmparatorluk ve fetih, Tuilerler Sarayına Sırt ve
Eyalet cüppeleri giymiş, omuzlarındaki mor manto,
kafasında diadem, küre ve asa elinde; Ayakları yükseldi
Yağlanmış kralların kronlarında ve onu desteklemek için köleleştirilmiş güçler
durum.

2. _ NEMİ-Sniveing ​​bir sefil ._-General Yalnız'da görülür
Minyatür krallıkını oluşturan ada kayasında terk etme
Elba'dan, hayatımın kısa tarihi üzerinde gözyaşı döküyor,
Yayınlamak niyetindeyim. ' Bu görüş, kesintilerin çoğu gibi
Hicivler, davanın sıkı doğruluğunun ötesinde. Bonapar
Hatırlanacağı gibi Elba'da kaldığı süre boyunca kendini gösterdi, her ikisi de
aktif ve neşeli fikirli; ve tartışacağı kaydedildi
Minyatür krallığına güdülerden akın eden ziyaretçilerle
meraktan-şimdiki durumu ve geçmiş durumu hoş
mizah ve hatta jokülerlik.

3. _ Ne Olmalıyım-Bir aptal için ._-Napolyon figürü,
Bir eşek kulakları eklenir, darağacıyla askıya alınır.

_May 1, 1814._ _irish Jaunting Araba ._-Hull, Esq., Del. T. tarafından kazınmış
Rowlandson. T. Rowlandson, 1 James Street, Adelphi tarafından yayınlandı.

_May 8, 1814._ _peace ve bol._ T. Tegg (324) tarafından yayınlandı.-
Sanatçının durum hakkındaki görüşü, barışın gülümseyen beklentisi
1814'te belirtildiği gibi, daha umutsuz olduğu için biraz erkendi
Sonraki yılın olayları doğruladı; Ama bir generalle
Concord Müttefikler arasında hüküm sürüyor, huzursuz 'rahatsız edici
Avrupa Barışı 'Elba adasına güvenle görevden alındı.
Minyatüründe işleri yöneterek dev tutkusunu eğlendirmek
Krallık, eski monarşi bir
aralık, genellikle dünyanın bir kez daha olacağı sonucuna varıldı
Pasifik olarak hareket etmek için acı çekti ve bu yeni bir çağın ve
Ticari refah yeniden açıldı.

[İllüstrasyon: Barış ve Bol.]

_Peace ve Bol_, bu tür şeyler bakıldığında temsil edilir.
Askeri güçler kongresi arifesi, _peace_,
hazırlık içinde ve _pleny_, bu durumda, esas olarak
Savaş yapı, bol miktarda topçu, toz, kabuk ve
çekim ve diğer hücum malzemeleri. Sahne,
Güvenliğimizin güvenliğini korumak için kurulmuş olan tahkimatlar
kıyılar; Martello Towers ve
Ada Savunmaları. Bir davulcu, kolu ile sakin bir şekilde uyuyor ve
başı enstrümanında dinleniyor ve yanında bir yığın top topu;
Harç ve kabuklarla harika pirinç ve demir silahları var, hazır
kullanım için nöbetçiler göz atarken ve askerler tamamen
donanımlı. İngiliz standardı uçuyor ve bir cesaret havası
heyecan verici olan bazı buxom kadınların varlığı tarafından tanıtıldı
Garnizon askerlerinin hayranlığı etrafında toplandı
Dulcineas ve ogling ve fraging, ürkütücü fuarla, geniş
Oranlar kalpleri kazanacak ve bunların kafalarını çevirecek
'Mars'ın Oğulları', 'Savaşın Alarmları'ndan bir süre piyasaya sürüldü,
Savaşçılar, yıllarca süren sert ve sonra makul derecede yoruluyorlardı.
nispeten karsız kampanya.

_May 15, 1814._ _Macassar Yağı: Yumuşak kafalar için yağlı bir puf ._--
daha ziyade, şimdiki zamana benzer konuların
Bazı popüler nostrum alay etmek için tutuldu, tamamen oynak veya içeri
Sipariş vermek için bir parça-Dolaylı şişirme konusunda becerikli bir yöntem ve
günün dergilerinde ve günün diğer kanallarında ustaca uygulandı.
Harika sıvı macassar uygulamada görülür. Şişman eski bir parti
aptalın şapkasını işten çıkardı ve bir koltukta oturdu,
Yağın etkinliğinin denemesi:
Konu, istihdamı için iyi bir alan ve operatör-
Saç restoratiflerinin satıcılarının bazı tutarsızlık özellikleri
Saçın kendisinden oldukça yoksun-bir şişeden uykulu yağ döküyor
onun altındaki geniş yüzey üzerinde. Görünüşe göre bir bayan
sürecin bir denemesi ve görünümlü camlara danışmanlık gibi görünüyor
Kendini doğrudan yukarı doğru iten gür bir saç başı bulmaya şaşırdım
inanılmaz bir canlılık ile. Dairenin etrafında şişelerin dosyaları var, 'peruk
Petrol, şişe başına bir gine, 've farklılıklar,' Harika keşif: havuç
veya gri bıyıklar siyah, kahverengi veya maviye dönüştü, & c. '

_ 14, 1814._ _ _ Londra veya Surly Hackney Coachman._

_ 20 Haziran 1814._ _rural sporlar veya saman yapmanın hoş bir yolu.
T. Tegg (16) tarafından yayınlandı.-arkada saman atan lasses var
Birlikte, ve bayanlar yükleri iyi doldurulmuş WISS'e atıyorlar.
Resmin önünde her ikisinin de bir grup gürültülü samançısı var.
tırmıklarını ve çatallarını bir kenara atan cinsiyetler, samanı yuvarlayan
kolfullar tarafından
pitoresk karışıklık hakkında.

_14, 1814._ _The Rivals._ T. Rowlandson, James tarafından yayınlandı
Sokak. (Bkz. 1812.)

[İllüstrasyon: Portsmouth Point.]

1814. _Portsmouth Point._ T. Tegg (255) tarafından yayınlandı.-Çeşitli
Portsmouth mizahları, karikaturistin yerli ile sergileniyor
canlılık. Hiçbir şey resimden daha animasyonlu olamazdı, bu bir
Hakikat havası, ne de sahne daha dolgun karakterle temsil edilemez,
Tüm grotesk özellikleri hazır eğlence ile öne çıkarılıyor. .
İniş yeri iş dünyasıyla doludur; Her türlü küçük zanaat
gemilere çekilmek; Bagaj, ruh başlıkları ve paketler
Çekme için tekerlekli veya omuzlu olmak. Birkaç denizci,
elleri bir sedan oluşturmak için, şişman bir bayan taşıyor
bir çakmağa kadar. Kıyıda Jack ve Jack Göğsünü Denizde Alıyor
Meşgul stevadores direniyor. Bir komutan, hanımı ve bir hamal yatağı
Deniz gövdesi, kalabalığın merkezinde; ahşap bacaklı bir kemancı
'anket ve ortağı Joe' ve bir frolicsome için bir çıta atıyor
TAR, uygunluktan daha fazla ardor ile ayrılık selamı veriyor. Birinde
taraf saygın unsurdur-amiraller, kaptanlar ve diğer
Deniz subayları ve eşinden ayrılan aileleri ve
Gemi taverna kapısında ihale kucaklayan çocuklar; Ve
Birçok cesur bir deniz kahramanı, son yumruk kasesini kıyıya boşaltır.
Karşı tarafta bu tür kaba kontrastlar yaygın olarak sergilenir
Denizciler, konaklama evleri, emporiumlar, döküm kıyafetler, martlar,
ve gemi mağaza dükkanları, _moses Levy-Money Lent_ ve benzeri cazip
Müşterilerin ikinci el kıyafetlerini incelediği Emporiums. Böyle bir
Times of Times veya
davanın gerçekleri, bir çeşit karmaşıklık olmadan ve
Bu yüzden çaresizce uzaklaşmış genç bir bayanın görüşüne davranıyoruz
sarhoş, omuzlarını destekleyen dostça bir arkadaş ve bir
Dürüst mavi ceket, bacaklarını belirsiz bir şekilde onun üzerine kaydırdı
geri. Solda başka bir Bacchanalian olayı oluşturulur, burada
sırıtan denizci, yarım-denizde, en azından daha iyi huylu
George Cruikshank'tan daha bardakları onu çekmek için küçümseyecekti
Teetotal günlerinde, kırık borusu tarafından yolda yayılıyor ve
Florid ve eşit derecede sarhoş bir Venüs'ü aşırı dengelemek, bayan sevgisi,
Jack Tar'ın bozulmasının nedeni bir dereceye kadar.

_ 15 Kasım 1814._ _ Bir adamı oluşturmak için üç ana gereklilik
Moda: Bir koç gibi giyin; çalışma boksu ve boğa yemleme; konuşmak
argo dili akıcı bir şekilde ._

_ 15 Kasım 1814._ _ Aşkın Dört Mevsimi._ Rowlandson Del.
T. Tegg.

_Spring ._-- bir talip, _jerry yükseği, terzi_, ayaklarda diz çöküyor
çiçek açan bir adil olan; Her iki kaplumbağa arası her iki
hayat. 'Ah, büyülüyorsun Melek,' Terzi dava açıyor, 'Ayaklarına bak
dana pirzola kadar hassas bir swain. Sen çok geniş
mükemmellik; Bana acıyor, sevimli Bayan Griskin! ' Hangi temyiz
Erime ve Buxom dul cevap verir: 'Büyüleyici şeytan, ben yapmıyorum
Size ne söyleyeceğinizi bilin; Ancak, Bay Thimble, sizin aranızdaki o mol
Kaşlar beni zavallı sevgili ayrılan kocamın aklına getiriyor
Sanırım seni reddedemem. '

_SUMMER ._-evli çift banliyö gezisinin tadını çıkarıyor. .
Akıllı terzi karısına gülümsüyor ve: 'Ey Wert
Beni memnun etmek için doğdu, hayatım, tek canım! ' İlerleyen bayan
Hayatta cevaplar: 'Ay, şimdi biraz şık görünüyorsun; Sen bir
Büyüleyici adam. Kim evli olmaz! '

_Autumn_ daha fırtına olarak ayarlanır; Virago'ya dönüşen bayan,
kocasını ihale niteliğinde mektup almakla suçluyor; .
Terzi, yanıt olarak, 'Bay' Daldırma,
Dyer ve Beyaz Beyaz House'a Gallivanting. '

_Winter_, bir avukatın her iki tarafında oturan geç çifti görür
masa; Hukuk adamı, ayrılma makalelerini okuyor,
Yüksük zevk. Bayan Tabitha hiç böyle hissetmediğini ilan etti
tüm hayatı boyunca rahat; Ve Jerry Thimble haykırıyor: 'O
Kutsanmış gün! Ertesi yılı barış ve sessizlik içinde geçmeyi umuyorum! '

_ 20 Kasım 1814._ _Joanna Southcott, Peygamber,
Piskoposları afetlemek. "Sana başlamam gerektiğini söylediğimi biliyorum
Sanctuary. Hepsini keseceğim, 'zaten dört kesti
Ziyaretimi duymayı reddettiği için piskoposlar._ T. Tegg tarafından yayınlandı
(341).-Rowlandson, yeni dini ateşten yararlandı ki bu
sözde peygamberlerin hayali vahiylerinde yükseldi,
Joanna Southcott, her iki inanan'ı son gün mucizelerine alay etmek için
ve kuruluş üyeleri birlikte. Bir örneği
Bu vesileyle üretilen karikatürler yeterli olacaktır. Joanna Southcott
Ve şampiyonlarından biri uçuşta müthiş bir suçlama yapıyor
Piskoposluk sütunları. Piskoposlar karşı koymaya çalışıyorlar
Salarlar ve general, peruk ve crozier ile onların
Chastisers; Ama cesaretleri zayıf, safları kırılıyor ve
Kendilerini gelenden kurtarmak için rahatsızlıktan kaçıyorlar
Gazap, devrilene dikkat etmeden. Peygamber,
Ünlü mühürünü boynuna giyiyor ve _elijah'ın mantosuna kaplı
bir huş çubuğu kullanıyor; Kaçak bir başpiskopos yakaladı
ayakla ve boşuna onbaşı düzeltmeden kaçmak için mücadele ediyor.
'Üçüncü Harikalar Kitabı' ayaklarında açık. Exertions
Belli bir Rev. tarafından desteklenir. Roger Towzer,
_flail_ ile yerleşik kilisenin dağınık başkanları; kesin
yanan meşaleler ve sokmalar ve pençeler ile doğaüstü yaratıklar
Kaçakları taciz etmek. Peygamberlik işte çok ciddidir:
'Düz, kalça ve uyluk, cesur çekme; İnançsızları vurun. BEN
Piskoposlara erkekler olarak benden daha fazla güven yok ve
Atlar, ama güvenim ev sahiplerinin efendisinde. ' Rahip takipçisi
kuvvetli bir şekilde morarıyor: 'Yünlerini iyi tozunu alacağım ve yapacağım
Benim öfkemde sarhoş. Güçlerini dünyaya düşüreceğim! '
Güçlü bir çelik, arkada, sızdırmazlığın _konları olarak etiketlenir; .
Seçilmiş, Seçilmiş, Yaşam Ağacını Miras Etme_, & c.

1814 (?). _Rural sporlar. Buck Hunting._ Rowlandson Del. T. tarafından yayınlanmıştır.
Tegg.-Buck avı, figüratif bir spor olarak, eğer inanabilirsek
Baskı, belirli zorluklara katılacak. Antika
Mevcut davada avcı gibi görünen beyefendi getirildi
aniden, taş ocağı tam olarak, bir nehir tarafından
Görünen geçiş araçları. Görünümdeki oyun, bir askeri para, koşuyor
bir yaz evinde, suyun karşı tarafında, nerede,
_Man-Traps_ hakkında bir uyarı tahtasına rağmen, görünür bir şekilde kaçak avcılık
Avcının konservelerinde.




1815.


_ 1 Jan, 1815._ _female politikacıs._ T. Tegg. Woodward
Del., Rowlandson Sculp.-İyi bir ailenin adil üyeleri
masada oturdu. Yaşlı, Korsika'nın sonundaki haberleri okuyor
Talikatlar: 'Hanover'den Boneyparte sahip olduklarında yazıyorlar
O ülkeden tüm kadınları rahatsız etti. ' 'Ah, sefil!' çığlık
eski bir hizmetçi. Daha az antika bir bayan adil komşusuna veriyor
rahatlatıcı güvence, 'Çok doğru, bayan: bu sadece bir kelime ve
onunla üflenin; senin onurunuz veya mülkünüz. ' "Eh, bayan,"
Bir Buxom yaratık, 'Buraya gelmesi gerekiyorsa, her olayda alacağım
mülkümün bakımı. ' Tomurcuklanan bir kızlık ekliyor, 'Ben de
Mamma. '

_March 1, 1815._ _ mavi çorap kulübünün kırılması ._ Yayınlandı
T. Tegg (343) tarafından.-Bu montajın çözülmesi bir
belirli miktarda düşmanlık ve öfke. Öğrenilen bayanlar ilgi çekicidir
çiftler halinde ve tartışılan konu daha fazla gayretle ele alınır
Kendi takdirine bağlı olarak, kullanılan argümanlar esas olarak zorla. .
_Blue Stockings_ ne yazık ki mauled; giysiler ve saçlar yırtılmış
ve dağınık. Masa, çay ekipmanı ve cumhurbaşkanı
Koltuk kederine geldi; Adil ve şiddetli bir tartışmacı deniyor
rakibini su ısıtıcısı standı ile etkilemek için, bir diğeri onu döşedi.
düşman ve urn'un kaynar içeriğini bir
secde düşmanı. Tırnaklar, yumruklar ve ayaklar işe hazırdır; ama
Favori saldırı yöntemi, düşmanın kesin bir satın alımı gibi görünüyor
saçlar. Kediler dehşete düşüyor ve tüm tablo bir
sınırsız vahşilik ve pervasızlık.

_March 1, 1815._ _ Gümrükleri Dayanmak veya Mal göndermek
Oldukça girildi ._ Rowlandson del. T. Tegg (344) tarafından yayınlandı.-Bir sahne
Şiddet, bir çift çember damarıdan beri,
arkadaşlar, isterse ya da hayır olsun, bedensel olarak taşınıyorlar
denizcileri kıyıdan bekleyen deniz memurları, bir tekneyle
Onları ve kaçırılan suçlamalarını taşımaya hazır olarak denize koyun
uzaktan görülen bir gemiye. Bu prensip olmayan Çapulcular
geniş gün ışığında, en büyük ve en çok bir saldırı yaptı
Yakışıklı _mrs akademisyenleri. Crostich'in Young için Yatılı Okulu
Ladies_, ihale sürüsünün geri kalanı yürüyüşlerini alırken
Yurtdışında, Dame başlarında. Ama ne de güçlü çabalar
okulun, ne de yaşlı bir beyefendinin eforları olan
kaçışta devrildi ve güçsüz bir şekilde yayılıyor
kaplumbağa veya bir köpeğin çabaları
kaçaklar, uçuşlarının başarısını engelleyecek gibi görünüyor veya
kanunsuz tasarımlarının başarılı bir şekilde tamamlanmasını önlemek için.

_March 1, 1815._ _hodge'un yüz sulh hakimi açıklaması._
T. Tegg (347) tarafından yayınlandı.-Hodge, 'Zavallı Dürüst bir ülke lout, değil
Öğrenme ile aşırı stok, 'bazılarına banktan önce getirildi
ücret veya başka. Smock-frocked rustik, eldeki kapak çiziyor
Çekme benzeri kilitleri ve Mahkemenin adilliğini sorguluyor. 'Nasıl,'
Başkan ağlıyor, enerjik olarak masaya atıyor
öfke, 'nasıl cüret et, adam, seni getirmenin haksız olduğunu söylüyor
Yüz sulh hakiminden önce, gördüğünüzde üç tane var
biz?' Hodge'un sorgulayıcısını hangi sorguladığı yanıt olarak: 'Neden, lütfen
Senin ibadetin, okula gittiğimde biliyorsun, bana bunu öğrettiler
Bir ve iki nought yüzlerce durdu; Öyleyse, ibadetin görüyor musun
Bir olun, ve diğer ikisi cypher! '

_March 1, 1815._ _ _ Tunbridge sularını içen
T. Tegg (242).-Sanatçı, eski içme oyuklarını çizdi
Tunbridge; Bir denizci gövdesi, gerçek İngiliz katranları, kendilerini bul,
İyi bilinen tamamen açıklanamayan bazı queer şans
Sulama yeri ve daha gizemli olan bu Neptün oğulları
yaylara yakın. Kırılmış, iyi beslenmiş ve akıllıca
Atılmış Young Damsel, çeşmenin bakan perisi-ki bu,
Bu durumda, itiraf edilmeli, bir pompaya çok benziyor-
Kendi adil elleri tarafından çizilen bir sıvı bardak sunmak
Sağlam antik coxswain, hava tabi tutulan tuzu etkileyen, 'be
Uzun süren beyler için mükemmel bir içecek olduğundan emin oldu
denizde zaman. ' Eski denizci, etkileri hatırlatırken
Waters'ın 'anketimizde' ve kendi kişisel iç mekanını hatırlamak vardı
Akdeniz'deki acılar, bilinmeyene koşmaya isteksizdir
Tehlikeler: 'Neden, Lookee, Ma'am, Cilitsiz olmak istemiyorum, ama sen
Ladyship'in onurunu memnun ediyor, biraz ateş almayı tercih ederim. ' Başka Bir Hardy
Katran, tatsız zorluklarla boğuşuyor ve korkutuyor
bardaklarının içeriğini yutma girişimleri; Ama iyi bir oran
Suyun yere dökülmesi, eşyaları telaffuz ederken
'Emin olmak için kesik queer devrilme!' Başka bir akıllı denizcinin tumberi var
TÜMÜNÜNÜ GÜVENLİ; Ama küçücük bir yerli rüşvet veriyor, kim
şikayetçi bir şekilde potansiyel içiciye bakıyor, koşmak ve almak için
Kupayı nitelendirecek bir şey. Hark'ee, genç iki ayakkabı, git ve beni al
Yarım buçuk bir pint ve limon sıkması, eğer yapabilseydim bana lanet olsun
Bir daha asla çapa tartmayacaksam düzgün bir şekilde iç. '

_March 13, 1815._ _A Juryman._ T. tarafından yayınlanmıştır.
Tegg (No. 220 ve 347).

_Aynes 7, 1815._ _ Buonaparte'nin cehennem-bay._ yayınlandı
R. Ackermann.-Karikatürlerde sunulan beklentileri buluyoruz
Bir önceki yılın Napolyon'un beklenmedik dönüşü nedeniyle tamamen üzüldü.
Korsika'nın kaçış yöntemi mecazi olarak ele alınır; yerinde
Elba Adası'nın debriyajlarından kaçması gerekiyordu
Kötü olan ve cehennem bölgelerinin derinliklerinde. Faul
Fiend, _old scratch_, kendini eğlendirerek bizzat temsil edilir.
Esirinin yukarıdaki dünyada yeni yaramazlık yapması için gevşemesine izin vermek.
Ateşli gölün yanına bir diabolik koltuk dikildi ve
Eğitim için Şeytan bir boru ile oynuyor ve hava kabarcıkları üfleme,
Görevli bir IMP, bir Suds tabağı tutuyor. Korsika
Tempter tarafından üflenen bir balonun üzerine monte edilmiş ve sonra kariyerleri geri gönderdi
Dünya'ya; Tıslama ejderhaları ve doğaüstü türlerin yılanları
Rüzgar olarak hizmet eden alevleri ve öfke patlamalarını tıslamak
kükürtlü dumanlara ilham verirken balonu yukarı doğru sallarken
İntikam için çılgınca bir susuzluk ile sürücü.

_Pail 8, 1815._ _Hell Hounds Fransa'nın idolünün etrafında toplanıyor ._
R. Ackermann tarafından yayınlandı.-
'Boney', Fransa'ya inişinden gelmesine kadar selamlandı
başkent ve eskiden karşılaştığı sadık resepsiyon
takipçiler, birden fazla travesti olan konular yapılır. İçinde
Mevcut dava İmparatorun başı ve büstü, muazzam bir ölçekte-
bir hangman ilmağıyla kuşatılmış boğaz-muazzam bir
başı kurbanları insan kafalarının piramidi; Bir şeytanlar
Bu Özgürlük Kaşını kuşatmak için havada uçmak
yanan bir zift tacı ile. Boynuzlu heyecanlı şeytanların bir yüzüğü,
pençeler, toynaklar ve kuyruklar, ancak Napolyon'un kafalarını ve yüzlerini taşıyan
Destekçiler, değiştirdikleri idolde zaferle dans ediyorlar.
Bunların gaz kelebeğini çevreleyen halatlara bağlı etiketlerden
hevesli bonapartistler 'cehennem tazı' olarak adlandırılan
Be Marshals Ney, Lefebre, Davoust, Vandamme, Savery, Caulincourt,
Fouche ve diğerleri. Eski katliamlar önerdi; Kasabalar
Alevlere bağlı, İngiliz malları bir kez daha yok edildi ve
etrafta yığılmış askerler, bazıları ölü ve diğerleri yaralandı,
Fransa'nın kanını boşaltmış olan açgözlü bir tutkunun nedeni
yıllar.

1815. _Vive le roi! Vive L'Empereur! Vive Le Diable! Fransız sabitliği
ve Fransızca bütünlüğü ._-- öngörüldüğü gibi, Napolyon'un eski
Fransız ordusuna karşı yükseliş, kendisini daha güçlü iddia etti
durmadan; Ara durumları ve aşağılamalar
Ülke kaçınılmaz olarak,
çalınan mülk ve malları hak sahiplerine geri yüklemek
birliklerin ve
İnsanlar yabancı işgalcileri, arkadaşları, müttefikleri ve
_louis le Desire_. Daha fazla dövüş ruhları,
Fransa'nın sempati duymadığı restorasyon,
Askeri imparatorluğu altında olan büyük kaptanlarının varlığı
Laurels kazanılmıştı. Galya'nın karmaşıklığı ve istikrarsızlığı
Mevcut karikatürde ırk ortaya çıkıyor. Bir Asker Tutuldu
Bourbonlara olan bağlılığı ve onbaşı ile bir
Snuffbox'tan tutam; şapkası hala beyazla süslenmiş
Cockade, _vive le roi!
Diğer tarafta, ünlü üç renkli ve _vive l'Empereur! _ _French
Constancy_, bu değişen amblemlerde gösterilmiştir. _Fransızca
Stabilite_ mecazi olarak bir yel değirmeni yelkenlerine benziyor; gibi
Bir maymun ve kedinin amblemleri, öpüşme ve
okşamak, resimli olarak ulusal muhafız arasındaki sendikayı ortaya çıkarır
ve çizginin birlikleri. '

_PRIL 12, 1815._ _Scene yeni bir pandomimde,
Tiyatro Royal, Paris. Tüm yeni müzik, danslar, elbiseler, manzara ile,
Makine, & c. & c. Çoğu tarafından desteklenecek ana karakterler
Avrupa'daki büyük güçler. Mösyö Napolyon tarafından Harlequin; Palyaço
Wirtemberg Kralı tarafından; Pantaloon, Avusturya İmparatoru. Sonuç olarak
Papa tarafından söylenecek bir çizgi roman şarkı ve taçlandırılmış bir büyük koro
Kafalar. Vivant Rex ve Regina._ R. Ackermann tarafından yayınlandı.-Harika
Sergi, Tuileries'in devlet odalarında gerçekleşiyor. .
Büyük taht boştur ve asa ve taç geçici olarak atılır
Sahiplerini bekleyen adımlarda. _Presto! _ Ve sineklerde Harlequin
Avrupa'nın tüm güçleri tarafından bir kerede takip edilen Bonaparte
karışıklık içinde birbiriniz, ama hepsi silahlı ve çevik
Onlara yakalamak ve güvence altına almak için çok fazla sorun veren Sprite ve
Bir kez daha kovalanacak, yakalanacak ve tekrar bağlanacak. Palyaço
Wirtemberg bir tabancayı bırakıyor; Hollandalı mynheer ve bir
Prusya Grenadier onların blunderbuss'u deşarj ediyor; Avusturya,
Pantaloon, etkili olamayacak kadar ürkütüyor; Kazak veriyor
Uzun mızrakla kaçak bir ürün; İspanya Kralı çizdi
kılıç ve öyle bir darbeyi hedefledi ki kılıç ustasını alabora etti
ve tacından sarsıldı; Papa bir balta ile silahlandırılmıştır; Ve tüm
Diğer potentatlar, düzensiz bir mafya olan kalabalıklaşıyor. Portresi
İmparatoriçe, Columbine olarak duvarlardan çıkarılıyor. Olarak
Harlequin, gözü tehlikeli görünüyor; Her iki elle de bir hançer tutulur
Açıkçası yaramazlık anlamına gelir; bir kaplan benzeri bir bahar ve o kaçtı
tüm takipçileri ve onun için planladıkları darbeler
kendileri. On sekizinci Louis'in portresi yolda
Yaptığı için ve çevik Korsikan, karakterinde
Harlequin, sakinliğin büyük paunch'ından temiz atlıyor
Bourbon ve eski kalelerinin güvenliğini geri kazanıyor.

_Pail 16, 1815._ _ Korsikan ve kan avları penceresinde
R. Ackermann tarafından yayınlanan Paris._'e bakan Tuileriler.-Boney,
Paris'e vardığında, eski mahallelerine ilerledi
Tuilererler, bu yüzden on sekizinci Louis vardı ama yeni ayrıldı.
Napolyon, yorgunluğuna rağmen-o zamandan beri neredeyse hiç dinlenmemişti
iniş-bütün gece-sat, onunla yeni önlemler
destekçiler; Ve sabah Champ DE'de büyük bir inceleme yaptı
Mars, varlığının en çılgın gösterilerini heyecanlandırdığı
sadakat. Fransa kendini şansla sarhoş etti
sahip olduğu bir lideri geri almanın, tutarsız bir şekilde,
çok fazla duygu veya pişmanlık ifade etmeden ayrıldı, ancak
İmparatorun daha acil kişisel taraftarları endişe duyuyordu. İçinde
Paris sokaklarının doldurulması olarak temsil edilen resim
Standartlar, kartallar ve
Düşmanların başkanları, Wilder Fanatics tarafından Pikes üzerinde tutulur, işaretler
cesaretlendirme. _Death_ ve _devil_ Korsikan cazip geliyor
Tuilerlerin balkonundan; 'Daha fazla korku için geri dön' ve
'Ölüm ve Yıkım' karşılığında, gördüğü tek şey teklif ediliyor
Fatih. Kemik İskelet, onunla pazarlığı gösteriyor
dart; Ancak Time's Socllass, Napolyon tarafında algılanmamış duruyor
Ve kum öne çıkıyor. Şeytan figürü dinleniyor
Boney ve Mareşal Ney'in omuzlarında kardeşçe kollar ve çizim
onları kötü yıldızlı bir kucaklamaya dönüştürdü. Diğer marshals ve taraftarlar
arkada; ancak belirgin bir endişe ifadesi
İki doğaüstü hariç, tüm partinin yüzleri
taze sıkıntılar beklentisiyle sırıtan ziyaretçiler
ve belirli bir şekilde eğlendirdikleri ölümcül dehşetleri arttırmak
evcil hayvanları tarafından memnun olma ihtimali _protege_.

_May 10, 1815._ _ Carter ve Gipsies._ T. Tegg.

1815. _r. Ackermann'ın Waterloo'nun zaferi konusundaki şeffaflığı ._--
Hükümetin sadık destekçileri ve bu durumsuz İngiliz Milleti
'Korsikan'a' _No Surrender_ 'ilan etmişti ve her ikisi de
Zafer veya yenilgi, müttefikleri fethedilirken ısrar etmişti
ve sübvansiyonları boşa harcanan,
Yurtdışında kan ve hazine 've evde zor zamanlar ve endişeler
Sonunda, Waterloo'dan sonra, düşmanları onların
merhamet. Sevgililer, havai fişekler ve aydınlatmalar
gün; ve korkunç olanın değişen kariyerini izleyen sanatçımız
Bugbear Boney, şimdi çöküşünü anmak için yardımını verdi. İçinde
Beyaz Arap Şarj Cihazında Rowlandson'ın basit alegorisi Buonaparte,
İngiliz arayışından en çok uzaklaşıyor; Onu kaybetti
Kılıç ve tacı sarsıldı. Wellington, kılıcına hazır
Smite, hızlı bir şekilde kaçak, uçuşu olan,
sağlam bir şekilde eski blucher bularak, sağlam bir şekilde sona erer
Şarj cihazı, aldığı yoldan çizildi. Yeniden yapılabilir
Veteran, karşısında dolu büyük bir blunderbuss'u deşarj ediyor.
ortak düşman. Yönlendirilmiş Fransız lejyonlarının peşinde olan olaylar
arka planda hafifçe gösterilir ve belirli bir yaldızlı uçuş
Kuşlar tehlikeli çevreden kaçıyor.

_ 28 Tem 1815._ _Boney'nin duruşması, cezası ve ölme konuşması veya
Avrupa'nın yaralanmaları geri döndü ._-- Napolyon, bir suçlu olarak dizildi.
Baro, Avrupa Mahkemesi ve kalabalık bir mahkeme önünde; koltuğu
Baş Hakim Prens Blucher tarafından işgal edildi ve toplanan potentates
bankta oturmuş, kurtarılan kronlarını giyen,
Mahkum, çeşitli zaferlerinde sık sık titremeye neden olmuştu ve
Bazı durumlarda, tamamen taşınmıştı. Krallar, doğru, yap
heybetli bir gösteri yapmamak; İmparator hariç
Prens Regent'in yanında oturan Alexander, hala
Son zamanlarda korkunç düşmana göz atın. Sakinleri
Mahkeme ve avukatlar, cezalandırılan suçluyla ilgilidir.
iğrenç; Tipstaves _posse_, mahkumun
çubuk; ve dinleyicilerinin şefkatini hareket ettirmeye çalışan Napolyon
ikiyüzlü alçakgönüllülükle, sırtında bir arkadaşı var,
Bond'unu ele geçirin-Siyah Şeyh, görünmeyen görevli tanıtım
kişi. Eski Blucher, saha marşının üniformasıyla kaplı,
Bir hakimin perukunun eklenmesi, ayağa kalkıyor ve empatik jestlerle,
bir ekranda uzun süre ortaya konan suçlama eylemini işaret ediyor
Mahkemede: 'Napolyon Bonaparte, ilk ve son Gazap
Cennetin, Jacobins'in Egemeri ve Runaways Başkanı,
Tasarlanan duruşlar: 1. Kaptan Wright'ın tapınakta öldürülmesi için
Paris. 2. Dük d'Enghien, Pichegru ve Georges'in öldürülmesi için.
3. Palm, Hofer, & c. 4. Cinayeti için
Moskova'nın on iki sakini. 5. Taahhüt edilen sayısız soygun için
Hıristiyan omlemindeki ve başka yerlerdeki tüm uluslarda. 6. Bigamy için; Ve son olarak
Ulaşımdan dönüp dünyayı bir kargaşaya sokmak için. '
Esnek olmayan yargıç kınamasını ortaya çıkarıyor: 'Sen, şekerleme
Bonaparte, tüm bu suçlardan suçlu bulunarak,
Size ölüm cezasını telaffuz etmek için çok şey. Sen asılacaksın
Bir saat boyunca boyun, ölü, ölü_ ve vücudunuz
bir değirmen taşına zincirlenin ve Torbay'da denizde battı. ' Düşmüş
İmparator doğal olarak bu son kararda çok hareket ediyor ve o
Bir mühlet için müdahale: 'Ah, acımasız blucher! Oh, acımasız Wellington!
Beni bu amaca getiren sensin. Oh, magnanimous imparatorlar,
Krallar ve prensler, benim için müdahale et ve hayatımı ayır ve bana ver
Tüm günahlarım için kefaret etme zamanı. Oğlum, Napolyon İkincisi, ödüllendirecek
Merhamet için bana gösterdiniz! '

_November, 1815._ _Transparency, R. Ackermann's'ta sergilenen
Strand, 27 Kasım 1815'te, genel barışın olduğu gün
Londra'da kutlandı.
Sadakati ve sonuçla ortaya çıkan evrensel zevk
Kıta savaşlarından Rowlandson bir karakteristik katkıda bulundu
Selefleri gibi, deponun dışında görünen çizgi film
'Boney' ve
Meşru hüküm süren evin ikinci restorasyonu. Tasarımı
Bu şeffaflık, bir anıt şeklinde düzenlendi, bir
taht; Üste bir kupa var; Galler Prensi'nin tüyü sallanıyor
İki muzaffer adıyla yazılmış iki yaldızlı tabletin üstünde
Generaller, Wellington ve Blucher ve parçalarla çevrili
Union Jack ve
Önde Rus ve Prusya bayrakları. Bu grubun üstünde bir temel var
Yazılı, 'Avrupa çapında barış', tablet ile, '_charlemagne,
Nassau, Capet, Bourbon_, 've' _humanity_ 'adlı iki çelenk,
ve '_justice_.' Bu platformda bir gölgelik yukarı kaldırıldı, festooned
Louis tahtının üstünde, restore edilmiş taç ile; bir yılan,
Sonsuzluğun sembolü ve üç güvercin; koltuğun önü
Çift eksenler ve klasik çelenklerle Fasces Paketleri tarafından desteklenir
ve lirler. Her iki taraftaki tahtaya bir adım uçağı.
Sağda Wellington, Louis XVIII.
haklar; Trenleri egemenlerinin yükselişini takip ediyor ve
_justice_ figürü, hükümdarın kafasının üzerindeki bulutlarda yüzüyor.
_Fame_ trompetini diğer tarafa üflüyor; Bonaparte ve
Şaşkın taraftarları sol elden hızlı bir iniş yapıyor
merdiven; En iyi adımda duran Blucher, yenilgilerini yapıyor
Büyük Blunderbuss'tan bir akıntı ile güvende. Müttefiklerin bedenleri
Birlikler tabanda çizilir; Sağda bir grup Kazak,
Prusya ve İngiliz Süvari; Solda çeşitli bir toplantı var
Ayak kolu. Sağlam bir Highlander, son stroku
süngü ile bonapartistin rahatsız edici bir şekilde çizilmesi ve özet
emperyalist intriguers'ı damgalamak.

_14, 1815._ _aster pazartesi veya cockney avı ._-- tasarlanmış,
kazınmış ve T. Rowlandson, 1 James Street, Adelphi tarafından yayınlanmıştır. İçinde
Bir kapıyı temizlemek, av köpeklerinden sonra, biraz eski bir sporcu var
koltuğunu kaçırdı ve atının kulaklarının üzerinden geçiyor; Arkasında bir
Atını bir parkın palinglerinin üzerine fırlatan Dashing Diana
cesur stil.

_Nove 16 Kasım 1815._ _my Ass._ T. Rowlandson tarafından tasarlanmış ve kazınmış.
Bay J. Teder tarafından yazılmıştır. I. Sidebotham, 96 Strand.-
Bir Hawness Sebze Maceraları ve Sadık Eşek, tasvir edildi
Altı kesimden oluşan bir dizide,
dörtlü. Kompozisyon böylece başlar:-

    Beni sokak ve şeritten takip eden,
    Kasırga ve yağmura rağmen;
    Ben günlük ekmeğim kazanırken?
                                  Kıçım.

Diğer ayetler aynı gerginlikte.

1815.
Fransız savaşlarına göre, askerler mutlaka primdeydi; ve
Yetkilerin Olduğu Adaletlerin Odasında Bir Reklam
Ölçülen, ödülün insan başına 30_l._ olarak sabitlendiğini öğreniyoruz. Onlar
Büyük görevliler, bir ülke adaleti ve katibi, oturmuş görünüyor
Devlette, yargılamaları garanti etmek. Bir komuta memuru ve onun
Çavuş, hizmetin ihtiyaçları için müstehcen çalışıyor.
kaydedilen belirli bodur ve şekilsiz rustikleri zorlamak
Ülkelerine askeri standarda hizmet edin. Başka röleler
Unjectionly 'Chawbacons' sıralarını onsuz bekliyor.

1815.
skalid bir kulede tahtasında çömelme; Yarı açlıklı 'yardımcı'
onun yanında oturuyor; Her ikisi de sıcak ütüler olan giysileri bastırıyor ve
Kaba ve düzensiz bir kestane, makalenin başka bir tedarikini ısıtıyor
ızgarada 'bir terzinin kazı' olarak bilinir; bir sokak hawker, bir
Kırpy Hibernian, mallarını (salatalık ve lahana) çığlık atıyor
kapıda. Bu resim bir karikatüre benziyor
Rowlandson tarafından 1823 yılında _hot kaz, lahana başlığı altında yayınlandı
ve salatalıklar_.

1815. _Neighbours._ T. Tegg (235) tarafından yayınlanmıştır. -ahşap kanallar
evleri birbirine bağlayan bir yazı açan iki pencereden
geri atıldı ve aynı zamanda düzgün görünen bir genç çiftçi ve
İyi büyümüş genç bir küçük hanım, öne doğru eğiliyor ve dudakları
neşeli bir selamla buluşmak, iki yaşlının dehşetine ve skandalına
Reprobation'larını açıklığında ifade eden tanıklar
devam ediyor. Aynı anda genç Swain,
Bir çift cooing güvercin içeren Cage.

[İllüstrasyon: bir yeme evi.]

1815 (?). _An yeme-ev ._

1815 (_about_). _Banditti ._-- Evin sakinleri saldırdı,
kadın üyelerle sınırlı, şüphesiz uyuyor
onları şaşırtacak tehlike. Bir grup kötü niyetli ve
Çeşitli bir cephanelik ile sağlanan itici özellikli freebooters
katliamlı görünümlü silahlar, ölümcül yaramazlık üzerinde çalıyor
bükülmüş. Sahne dramatik.

1815. _Virtue Danger._

    Dikkatli gözlemciler, kasabanın çalışkanlığı,
    Palyaçoyu utandıran talihsizliklerden kaçın.-Gay's _trivia_.

Korunmasız olarak çalışan yaşlı bir çocuk-
Sahibine bir aile benzerliği taşıyan bir şemsiye-
Kötü kasabanın tehlikeleri, zorla mülkiyete alınır.
iki utanmaz perisi; Biri parasını çalırken diğeri
Saatine yardım etmek. Yaşlılar ve şişman yabancı da
En zayıf direnci sunmak için bu çıplak ayaklanmış uyumsuzluktan şaşkın.
Gece bekçisi turlarına gidiyor ve bir kahkaha atıyor
kurbanın masrafı; Sokakların bu güvenilir koruyucusu
çok açık bir şekilde öngörücü fuarın bir konfederasyonu ve şahsen
Yağma ile ilgileniyor.

1815 (?). _An beklenmedik dönüş veya tehlikede bir snip._

1815 (?). _A Müzik Doktoru ve Bilginleri

1815 (?). _Slap-bang dükkanı ._--
şehir. Uzun boylu, iyi biçimlendirilmiş ve daha komik bir garson getiriyor
Onun hayranlığı uyandıran kötü bir eski reprobate akşam yemeği
kişisel cazibe merkezleri. Tüm saygıdeğer günahkarlar, kadın amatörleri
Yemeklerini çeşitli kutulara götürdüğü gösterilen sevgi, dönüyor
Bu tercih edilen handmaiden'in cazibesi üzerinde çırpınan başları
Bunu çeşitli müşteriler için bira tencere taşıyan bir 'yardım' takip eder.

1815. _Jack katran kadın cinsiyetine hayran kaldı.

1815.
yarım düzine sayısı, bir dereceye kadar baskılardan seçilir
Rowlandson'dan korsan ve adını köşede taşımasına rağmen,
Birçok durumda, tanınmış karikatür olayları
değiştirilmiş ve baskılar yayınlanmış, daha düşük bir tarzda kazınmıştır.
Yeni karikatürler. Bu uyarlamaların müdürü veya zayıf render
çizimler, Marks tarafından yayınlandı. _Accidents gerçekleşecek_
Bir mahzen olayı tanıtıyor. Bir hizmetçi merdivenlerden inmeye başladı
Biraz bira çizin ve muhtemelen korkudan kedere geldi
Korkmuş sıçanlardan uzaklaşıyor ve bir kedi duvarı yırtıyor,
Yaramaz bir maymun zincirinden gevşedi. Şok
küçük hanımın dengesini kaybetmesine neden oldu, sürahi kırıldı ve
Efendisini şaşırtmış bir tavırla yayılıyor, kim
eldeki mum, mahzenin sarma merdivenlerinden aşağı iniyor
felaket sahnesini araştırın.

1815. _Sympathy.
işlevsel, Bridewell'de bir bayan lehine uyandırdı,
Hücrelerden gardiyanın kırılacağı bir ceza,
Görünüşe göre, Rowlandson'ın gününde kaldırılmamıştı. Gözü
Kaba ve fil hapishanesi,
Talihsiz suçlu, kedinin uygulanması için çıplak bıraktı.

1815. _-- Jack TAR,
Kıyıdaki fırsatlarının çoğu; O lezzetlerle çevrili
denizcinin elysium'u oluşturan; Punch ve Grog Galore, bir destek
Fiddlers ve bir sürü güzellik, Portsmouth Florid Pollies,
kime doğru sevgi gösterileri yapıyor. Onlarda
Günler, ödül parası altın duşlarda düştüğünde, cesur deniz köpekleri
Kıyılarımızı savunan ve John Bull'un adını yeniden seçilebilir hale getiren
Okyanus, kıyıdaki kısa aralıklarında komuta edebildi,
kendi kalplerinden sonra lüksler, bunun için tehlikelerden sonra
Aktif hizmetin zorlukları, 'sarı çocuklarını' ile attılar
alışkanlıklarını karakterize eden ve zengin bir şekilde kanıtlayan pervasızlık
Denizciler için saatte olan yağmalayıcılara hasat sadece ödedi
kapalı.'

1815.
trajik bir eşlik ile servis edildi. Genç bir kadın gerildi
aciz ve uykuda, ölü sarhoşluğun tüm bozulmasında battı.
Artık kendisinin efendisi olmayan bir adam bardakını yetiştiriyor,
Yenilemek için sarhoş bir arzu ile. Kralın görünüşü
Ölüm, kemikli, korkutucu ve uğursuz, arkasında sırıtarak
Soddened Tippler'in sandalyesi, lejyonlarını verimli bir şekilde işe alıyor
kaynak; Sarhoş sefilin rummerini kendi başına tedarik ediyor
flakon, debasing ve ölümcül sıvıdan biraz daha ölümcül
kurbanları. Yoğun bir kadın, aynı zamanda sarhoş ilgisizliğe batıyor,
Terörlerin Kralı'nı bulma şoku ile ortaya çıkar.
şirket; Bir başlangıçla dengesinden atıldı ve düşüyor
Kasanın taş zeminde geriye doğru, muhtemelen onu kıracak
Boyun-sanatçının niyeti ima ediyor gibi görünüyor-ve
başka bir müşteri.

1815. _ Fort._

1815. (Memur.) _ Johnny Newcome'un askeri maceraları,
Yarımada'daki ve Pall Mall'daki kampanyalarının açıklaması
Rowlandson tarafından eskizler ve bir memurun notları ._ Londra: Basılı
Patrick Martin, 198 Oxford Caddesi. 8vo.

Hiç bir yara hissetmeyen yara izlerinde jestler.-Shakespeare.

    Ön parça.-Johnny Newcome alayı katılmaya başladı.
    Johnny Newcome stokta olacak.
    Kötü bir kütük.
    Kahvaltısını alıyor.
    Albay ile tanıştı.
    İlk kez toz kokuyor.
    Johnny, annesine bir eylemin bir açıklamasını yazıyor.
      Daha sonra _star_'da görünür.
    Yarım rasyonlar.
    Sigara içmeyi ve grog içmeyi öğrenmek.
    Hasta listesinde zavallı Johnny.
    Arkaya hastalanıyor.
    Johnny Safe annesine döndü.
    A.D.C. "O gece Santarem için süitiyle çizildi."
    Johnny şefiyle görev yaptı.
    Kupaları (Joseph Buonaparte'den alınan) sunmak
      Prens Regent.

1815. _ Büyük Üstat ya da Hindostan'da qui hi maceraları. A
Sınırla sekiz kantos içinde hudibrastik şiir. Yirmi sekiz ile resimli
1 Ekim 1815 tarihli Rowlandson._ Plakaları tarafından gravürler. (Quiz Fecit,
Rowlandson Sc.) Londra: T. Tegg tarafından basılmıştır. Bunun niyeti
Çalışma, genel valiyi tutma girişimi gibi görünüyor (
Hastings) opprobrium'a, ancak hak etse de hak etmez, Avrupalılar
Yargılama şansı.

    Ön parça.-En son otoriteden yeni bir Hindistan haritası.
        Genel Vali (Hastings Marquis) ve onun
        Bir fil üzerine monte edilmiş konsey (imbecilite). Tuss
        (işaretli tekel ve hırslı) kısıtlamalarla destekleniyor
        (Kontrol Kurulu ve Avam Kamarası) & c.
    Başlık sayfası.-Pagoda ağacının sonu ve nihai kaderi
      Viceroy ve Konseyi, & c. &C.
    Kanaldaki bir sahne.
    Modern idol juggernaut.
    Ayın ilk seferleri.
    Yanma sistemi gösterildi.
    Misyoner Etkisi veya Dönüştürme Nasıl Yapılır.
    Olağanüstü bir tutulma.
    Boşuna emek ya da saygı karıştı.
    Hindoo önyargıları.
    John Bull Hintlileri dönüştürüyor.
    Daha fazla büyüsü veya iç mekana bir yolculuk. (Nepaul Savaşı). Hindistan'da sefaletler. (Böcekler.)
    Ayı ve düzensiz personel. (İdol olarak Viceroy ve Konsey.)
    Hindoo büyütmeleri. Elephanta'da bir manzara.

[İllüstrasyon: Hindoo Keşifler-Elephanta'da bir manzara.]

    Rehber bunu sık sık ilan etti,
    Doğaüstü şeyler ortaya çıkıyor;
    Bunu kanıtlamak için bir kitap üretti,
    Hangi qui merhaba bir çizim aldı
    Hangi modern gerçek çeviri,
    Basitçe 'Hindoo Teşheri'.
    Yıllar önce _Some One_
    Bilmek için geleceği denemişti,
    Ve eski bir Hindoo istihdam etti,
    Onu almak için ama tek bir görüş
    Gelecekteki şeyler-ve lo! bir saat
    Brahmin'in gücünü göstermek için sabitlendi,
    Tayın edilen yer yerdi
    Qui merhaba ve arkadaşlarının sahip olduğu yer
    Büyük _brahma'nın üçlü kafası altında,
    Bu da inançsızların öldü.
    Brahmin, Ghurry'nin sesi
    _One_, Idol ile birlikte olduğunu söyledi,
    İddia edeceğini istemek
    Gücü ve kâfirler dönüşüyor.
    Yabancı şimdi yere yaklaştı,
    Terör Picture ile yüzünde.
    'Kafidlik!' Brahmin dedi, 'Şimdi
    Kutsal yeminimi gözlemleyeceğim.
    Gelin ve kısa süre içinde göreceksin
    Ve _furity_! '
    Adam oturmak, şimdi başvuruyor
    Gözlerinin önünde sihirli bir cam;
    Ne zaman, lo! Elephanta salladı
    Ve Brahma Böylece Thunder'da konuştu ...
    Mark, sürüngen! kaderin kararnameleri,
    Hangi, _brahma diyor_, tamamlayacak:
    O zamana kadar kaderiniz bekliyor! '
    Dedi ve gök gürültüsü ile,
    Kutsal tapınak parçalanır;
    Caitiff'i saçtan ele geçirir,
    Ve onu havaya fırlatır.
    Geldiği yere yuvarlandı,
    _Some Where_ Hooghly akışı hakkında.

    Phantasmagoria. Elephanta'da bir manzara.
    Modern Phaeton veya Hooghly Tehlike.
    Qui Hi Bunder Head'e gelir.
    Bombay Tavern'de qui merhaba.
    Dungaree'ye gece ziyareti yapar.
    General Koir Wig'in levee'sine katılır.
    Qui Hi'nin tanıtımı ve havalı resepsiyon.
    Qui Hi, Bobbery Hunt'ta gösteriliyor.
    Bobbery Hall'da qui merhaba.
    Hepsi chokee'de canlı.
    Doktor asistanından son ziyaret.
    Qui Hi son Mart ayında Padree Burrows'un düştü.
    Garip figürler _near_ Elephanta Mağarası, 1814.
      _Auspicio regis, et Senatus Angliae._

_ 1 Haziran 1815._ _Naples ve Campagna Felice, bir dizi harfle
(Lewis Engelbach tarafından). Rowlandson ve C._ 8vo'nun çizimleriyle.
R. Ackermann, 101 Strand. (Depodan yeniden basıldı
Sanat, 1810-13.)

    Ön parça.-Albay (Don Luigi) uykudan uyandı
    _TETE-A-Tete_ Fuarından bir serenat tarafından ve son zamanlarda bilinçsiz,
    arkadaş.

    Se tanto a me piaz
      Si Rara Belta;
    Io Perdero La Pace,
      Quando Si Sveglera.

    Balmy Rest'e girerken,
      Takılar böyle bir acı verebilir;
    Uyandığında yaralı göğsüm
      Tekrar barışı bilmeyecek mi?

    Don Luigi'nin bagajı dört Lazzaroni tarafından ele geçirildi.
    Herculaneum'dan Eski Yunan Resimleri: Ariadne, Bacchante ve
      Satir, & c.
    Don Luigi müzede Donna Anna ile tanışır.
    Herculaneum'dan Eski Yunan Resimleri: Centaurs, Chiron
      Aşilleri lir oynamak için öğretmek & c.
    Don Luigi'nin ilk ziyaretinde uyku _tete-a-tete_.
    Don Michele geminin yanına çıkıyor.
    Don Luigi'nin topu.
    Don Luigi'nin topunda bir Bacchanalian sahnesi.
    Don Michele zafer seferi için hazırlanıyor.
    Mektup yazarı Napoli.

_ Mektup Yazar ._-- 'Köstebek'e giderken biraz zorluk çektik
büyük bir hevesle ve
Napoliten istiridye ile, bir adamın etrafında toplandı, kalemle otururken
ve zayıf bir masanın önünde mürekkep, kağıt taahhüt etmek için yoğun bir şekilde istihdam edilen
Bir ülkenin kaba düşünceleri,
o; Çünkü gürültü ileriye dönük olanı duymak için çok yüksekti. Bir Kurul
Büyücünün başının üstünde çağrısını ilan etti: '_qui si fanno
Memori, Letterse, Ed Altre Scritture, Nel Ottimo Stilo Moderno._ '
(İşte en iyi şekilde anıtlar, mektuplar ve diğer yazılar çizilmiş
modern stil.) Gözlemleme fırsatı yakalamak için her zaman
her nedeni olan insanların görgü ve ulusal karakteri
Yüzeysel saksallarımızdan bazılarını daha iyi düşünün, baskı yaptım
Bu evrensel işlemlerin daha yakın bir görünümünü elde etmek için ileriye dönük
Sekreter, arkadaşım Don Michele, beni etekten geri çekerken
Ceketimin, yalvardım, böylece kendimi rahatsız etmeyeceğim, böylece
kaba.

       * * * * * *

'Mektupların bestecisi sadece yaşlı bir kadından alıyordu
Sahip olduğu bir _grani_ (üç treepence hakkında) toplamı
_Bari_'de oğluna yerleştirildi; Bundan sonra bir çiftçi, bir sonraki rotasyonda,
varlığa kabul edildi. İşi gizli görünüyordu
Hizmet, ilgili oracle için kibarca bir kısmı istedi.
Daha meraklı denetçiler biraz kenara çekilecek. İlk başta, gerçekten de
Çiftçinin talimatları bir fısıltıyla aktarıldı; Ama bir Napoliten olarak
ciğerlerinin ona izin vereceği kadar yüksek sesle konuşmayı seviyor ve
en etkileyici jestlerle sermosinasyonlarına eşlik etmek
Yakında günümüzde konunun olduğunu keşfetmek daha az zorlaştı
Düşünme, bir süvari subayına satılan bir attı,
ve bir denge hala borçludu; Nerede hızlı ödeme
saygılı bir Dun tarafından kalıcı bir şekilde ısrar edilecekti. En kısa sürede
Dönem mutlu bir şekilde kağıda getirildi, dinlemeye okundu
Clodhopper, bir şekilde, zamanını vurgulayan ve ritmik
Profesörün kafanın periyodik başları ile okunması ve
Cümlenin sonu, Sagacity'deki şaşkınlığını ifade etti
belirsiz fikirlerinin yakalandığı ve sınıflandırıldığı.
Muhtemelen bu edebi üretim, muhtemelen
özne, sekiz değerli değerlendirme için elden çıkarıldı
_grani_ (fourpence), kağıt dahil; ve sahip olduğu, içe doğru
memnuniyet, oracular tripoddan ayrıldı,
Edebi ihtiyaçları oluşan bir _polacca_ Türk Kaptanı
Yasadışı olarak ele geçirilen bazı malların iade edildiğini iddia eden bir anıt ...
Belge imzaya hazır olduğunda, _ibrahim reis_,
ne okumak ne de yazmak, _cross_ ayakta yapmak isteniyordu,
Dini nefretle reddetti; Ama küçük parmağını daldırıyor
Kağıt üzerinde doğru bir şekilde basılmış,
Signet aracılığıyla kütikülünün kıvrımlı olukları. Benim büyük sürprizime göre
Bu eyalet kağıdı birden fazla Carlin (FivePence) olarak değerlendirildi,
Bir folio sayfasına dalmış ve biraz hayali bir şekilde dekore edilmiş olmasına rağmen
gelişmiş baş harfleri.

[İllüstrasyon: mektup yazarı.]

'Türk, edebi borcunu iyi giyimli bir şekilde tahliye etmedi
Genç Lass yerini aldı. (Bu röportaj şu anda gösterilmektedir.
sanatçının illüstrasyonu.) Ancak,
Onun için gizli ve gizli hizmette olmalı,
Beşleyiciye verdiği talimatlar çok düşük bir
Gözlemevimden, sahne tamamen biri gibi görünüyordu
Pantomimik eylem. Bunun tarafından kullanılan zamanı ilişkilendirdiğimde
Çiftçi Dun ve Türk'ün yapımında evrensel yazar
Anıt yarım saati geçmedi ve içerik, ancak
Biraz fustian, amaca çok fazlaydı, benimle aynı fikirde olacaksın
Bu imzacı Bucatelli, istasyonunun çok üstünde yeteneklere sahipti. Aslında,
Don Matteo bana bir epistolar kadar iyi bir şair olduğundan emin oldu
yazar ve sonnetlerinin herhangi bir vesileyle
Düğün, bir doğum günü & c., en kısa bildirimde elde edilebilir ve
eşit derecede makul oranlarda; Kısacası, kalemini kullanabileceğini
herhangi bir konu. 'İngiltere'deki bir yayıncıya, Signor Bucatelli gibi bir adam bir
paha biçilmez hazine, kendi içinde bir ev sahibi, çok yönlülüğü
onun dehası ve edebi işçilerinin gönderilmesi:
_Authorship_, gördüğünüz gibi, tevazu ile uyumludur.
gerçek dahi. Yüksek yazı tarzı (gerçekten _nel ottimo stilo
Moderno_) yakında onu bizimle en popüler bir yazar haline getirecekti. BEN
ona şiirsel bir maddeyi vermek için istifa edecekti
Küçük bir kız getirdiğinde yeteneklerinin bir örneği olarak epistle
ona küçük bir yemiş windsor fasulyesi, büyük bir çiğ salatalık ve bir
Ekmek kabuğu. Bu tutumlu ücret ve bir bardak buzlu su
komşu durak, entelektüel güçlerini korumak için iyi hesaplanmış
Don Matteo beni bilgilendirdi, akşam yemeğinin tamamıydı; Hangi,
tatlı yoluyla bir puro ile birlikte, yetkilisini kesintiye uğrattı
Yaklaşık yarım saat boyunca görevler, bundan sonra, baskı yapmak önemlidir
Hizmet gönderilmeye devam etti, tüylerini sürdürecekti ve
_Siesta_ ya da öğleden sonra şekerlemesini günün geç bir saatine askıya alın. '

_Don Luigi'nin topu ._-- Dairelerini _infrescata_ 'da terk etmeden önce
Yazar, ev sahibinin nezaketi için hafif bir dönüş olarak endişeliydi
ve Napoli'de aldığı hastaneler, bir dans vermek için
Kendi ve şovmeninin, ev sahibi ve arkadaşı Don'un birkaç arkadaşı
Michele, konukları davet etmenin tüm sorumluluklarını üstleniyor,
İkramlar sipariş etmek, odaları dekore etmek ve diğer ön hazırlıklar.

"İlk olarak, şirkete gelince" diyor Don, "
Çiftler, ailemizin yanı sıra, hepsi gelirse,
Çok az şüphe var; Dahası, _gente di garbo_ (
kalite), arkadaşlarımın olabileceğini varsayabileceğiniz gibi. Üç veya Dört
kendi arabalarında gelecek; Ve bazı lasslar size gösterecek
Napoli'de Dans denir. Ayrıca, onlar
İyi müzik istememelidir; Sahip olacaksın, imzalayan Don Luigi,
İlk St. Carlo obuu, iki mükemmel keman, bir flüt, tenor ve
Violoncel; Oğlum Tambarine oynayacak. "

'"Altı müzisyen Don Michele, bu küçük dans için! Neden, bu
tüm nedenler. Numaranın yarısı ---- "

'"_Hired_; ve diğerleri, beyler meslekte yüksek, kim
Çünkü _my_ sake partinizde arkadaş olarak yardım edeceğine söz verdi. Para,
Tabii ki, söz konusu değil. Görüyorsunuz, iyi efendim, Don Michele
bir iki şey komuta edebilir. Olsaydım daha fazlası gelirdi
Onlara sordu, ancak bunlar akşama başlamak için yeterli olacak
Küçük konser; Arkadaşım sana obua hakkında bir konçerto verecek; bir
bayanlar bir operadan _scena_ söyleyecekler,
bir veya iki düet; Ve saat onda dans başlayacak. Olarak
İkramlar, size Rom'u almak için neredeyse bacaklarımı çalıştırdım (
Bayanlar buz yumrukuyla nadiren muamele göreceklerdi). Yetmiş ICE
istediğiniz gibi sipariş, kek ve tatlı etleri ve bir arkadaşım
Bize bir düzine duvar avizesi ödünç verecek. "Bu ışıklar bağlı
Yapay çiçek festivonları ve bir dizi çiçek ile
Kokularını odalara vererek, yere zarif bir yere verdi
dış görünüş.

[İllüstrasyon: Don Luigi'nin Topu.]

'Müzisyenler zaman içinde geldi ve şirket düştü
Saat sekizden sonra hızlı. Böyle garip yüzler almak için
Uygun şekilde en rahatsız edici bir görevdi, 'yazar. Ama o
pek çok kişinin iyi görünümlü bir genç lass ve iki
Ya da üç gerçek güzellik ve bir diğeri Donna Carlina. Benim İngilizcem
Şehirden arkadaşlar ve Fırkateyn'den Teğmen ve Doktor,
Aynı şekilde zaman içinde ortaya çıktı; Ve sağlıklı bir şekilde
Karşılaşmalar parladı ve oldukları gibi iyi giyinmiş, büyük ölçüde
Napoliten paralarımı gölgede bıraktı ve bayanlar arasında çok fazla lütuf buldu. BEN
İki Hıristiyan arasındaki görgü kontrastını belirlemeye yardımcı olamadım
Ülkeler. Daha kuzey enleminde, partiye gelen kişiler
Mükemmel bir yabancı, kendilerini bu temkinli ile yürütürdü,
bazı insanların iyi davranışlar dediği anti-sosyal rezerv; bazıları
Bayanlar sandalyelerine ilk ve sert olarak otururdu
o kadar çok hop kurdu, mütevazı görünümlerini konuşana kadar
ve sonra tek heceli bir cevapla ikinci bir denemeyi reddetti,
"Evet, efendim", "gerçekten efendim?" A "Çok iyisiniz efendim" & c. Şimdi ben
sadece _infrescata_ 'da konuların nasıl yaşadığını söyleyecek. Korkunç
Yaylar ve tanıtım iltifatları: Bu bitti, tüm bu insanlar görünüyordu
Sanki şirketimde yirmi kez olmuşlardı. ' Don tarif ediyor
Neredeyse tüm şirketin doğaçlama tanıtım konseri
yardımlı, Napolitalılar melodi için doğal bir tada sahiptir ve çoğu
adil müzisyenler; Şovmen daha sonra sipariş verdi
Dansa hazırlanın ve aralıkta ikramlar için.

'Yumruğum,' diye devam ediyor, '
istisna olmayan bayanlar, gözlüklerini olduğu gibi hızlı bir şekilde boşaltan
limonata oldu. Dans etmese de, bir başkasında tamamen çalıştım
yol. Tüm pencerelerimiz açıkken, sayısız orkestramın suşları
seslerini tüm mahalle üzerinde yaydı, bazıları
Tatlı seslerin cazibesi ile engellenen sakinler, yapamadı
Şirketleriyle beni tercih etmeye diren. Onların durumları
Ziyafete davet edilmek onlara sadece layık olmayan bir önemsiz görünüyordu
dikkatleri; ve dekorasyonda olağanüstü bir celerite
Dış (bir Napoliten'in tam olarak önemli kısmı
elbise), yakında Napoliten ile şirkette görünmelerini sağlayacak
ahlak. Bu yüzden büyük sürprizime göre, Don Michele ve ben
zaman zaman, bu istenmeyen misafirlerin akışını alır,
Çoğu itaatkâr dil, özgürlüklerinden dolayı bin aftı.
ve saldırı. Don Michele, tören ustam gibi görünüyordu
Hepsini tanıyın ve dahası, ne gelmesine yardım edebileceğim için,
Ayrıca, bir kez geldiğinde, onları dışarı çıkarın, iyi koymanın en iyi olduğunu düşündüm
konuyla yüzleşin ve her birini, özellikle bayanları al
Onları atanan doyurucu bir karşılama (tabakta gösterildiği gibi)
Bitişik odadaki yerler, başka bir set oluşturmaya başladığım yerler
danslar; Bu parazit konukların sayısı yakında büyüdü
Standart şirketiminkine eşit. Şirketim şimdi capering gibi
Dairelerimin ikisinden uzakta, çözünürlüğümü itiraf etmek için kızardım
Ayak parmaklarımı sessizce tutmak için sonunda sarsıldı. BEN
yarım düzine olan acil taleplere dayanabilirdi
Bu canlandırılmış hanımlar, ancak karşı konulmaz cazibesi için
Animasyonlu örnek ve mükemmel müzik. Sevgi dolu gülümsemeleri sev,
Parlak gözler, bu güzel Napoliten'in baştan çıkarıcı tutumları
Bacchantes ve sonra vicdanınıza herhangi bir Hıristiyanın ne kadar sürdüğünü sor
O bir Quaker veya Moravian bile, böyle bir kanıt olabilirdi
cazibe? En kötüsü, bir zamanlar beni kırmıştı
Bayan Carlina ile dans ederek yemin ederek,
Diğer bayanlar, çoğu şimdi ardışık bir iddiada bulundu
Ülke dansı _il Signor Colonello_.

Bu yaya evrimleri sırasında gözlemlediğimi düşündüm
Birkaç adil ortakımda, daha önce olduğu gibi neşeli,
ruhlara ve şıklara alışılmadık ve olağanüstü bir erişim; Hangi,
Güney enlem ve buz yumruk için her ödenekle (şimdi
Onlara, görünmeyenler nedeniyle daha tutumlu bir şekilde uygulandı
Sayılarımdaki artış), ben görene kadar hesaba katmak için bir kayıptaydım
Adamım Benedetto, Don Michele'nin kulağına bir şey fısıldıyor,
İkincisi benimkine telgraf etti.

'Ama seni bu sırrı içine almadan önce, bir
becerikli general, raporumda doğru bir açıklama yapmalıyım
Savaş alanının yerleri. Benim için ait mutfak
Daireler onlarla aynı katta ve bu konuda
Napoliten yerli mimarinin sistemi,
Bir dizi odada veya birçok eski moda gözlemlemiş olabilirsiniz
İngiltere'de konaklar. Bu mutfağın girişinin tam tersi
Benim için, üzerinde duran bir raf var (daha iyisi vardı
_stood_) deyin üç şarap şişesi, muazzam kalibre; birincisi
(_infrescata_'sinde kaldığımdan beri boşaltıldıktan sonra) ve şimdi,
altı ila sekiz galon mükemmel atmosferik hava içeren (böyle
bu irtifada nefes alırken); ikincisi, benzer boyutlarda,
Yaklaşık yarısı lezzetli eski _pozzuoli_ şarap dolu; ve üçüncüsü,
Daha az boyutta değil, sıvı ile benzeri üzüm juice ile dolu
Üstte yüzer.

Yasak rafa espy olan hanımlardan biri daha çabuk
Bunun üzerine saldırı yerleşik bir meseleydi: _veni, vidi, bibi_,
kelime; Ve benim lezzetli _pozzuoli_ şarabım,
kutsal eller ve damak. _İmplentur veteris bacchi_ veya düz
İngilizce, Mesdames dolguları olana kadar ve ne kaldıklarına kadar devrildi
neredeyse dört ya da beş yarı açlıklı footmen tarafından bitti ve
Layık ustalarına katılan diğer salon rabble; Don ne zaman
Michele bulduğu mutfağa gitti ama birinde küçük bir kalıntı
kendi odasında güvence altına aldığı şişeler.

'Meyve suyundan ilham aldı ve ajitasyondan daha fazla heyecanlı
Dans ederken, adil misafirlerimin çoğu hala daha heyecan verici oldu; bazı
Kendinden acımasızca mutlu oldu ve birkaçı neredeyse yönetilebilir. Çevrili
Bu şehvetli "bacchae" ile Orpheus'un kaderinden korktum. Onların
Frolics, ancak kredilerine söylemeliyim, esas olarak seviyelendi
Don Michele'de, muhtemelen devamını bozduğu için
sporları. Zavallı adam şimdi her türlü yaramazlık için acı çekmeli
Sonuna kadar, barış uğruna, onların revel'lerine katılmayı reddederek,
_One_ Minuet dans etmeyi kabul etti ve artık yok. Her şey susturuldu
bir an, kendini şanslı partneri ile birlikte yerleştirdiğinde
odanın ortası, buckram kadar sert ve o kadar ciddi
Cebirsel bir sorunun çözümü ile işgal edildi. Ama daha erken yoktu
Vücudunu ile döndürürken ilk iki adımı gerçekleştirdi.
Ayak parmağının pivotunda mezar zarafeti, bir çift beyaz ipek jartiyer
sırtından aşağılık sarkan ve her birinde tanımladığı görüldü
otomat gövdesinin dönüşü, çeşitli akan düzensiz eğriler
çevresel havada. Bu olağandışı manzaranın
vesileyle, boşuna mırıldanmış bir titterde boğulmaya çalışıldı;
Yakında şiddetin artmasıyla patladı, karısı istisna değil,
General gülüşe yürekten katıldı ama ona daha iyi yarısını bilgilendirdi
memnuniyetin nedeni, şirkete verdi. Öğrendiğimde
çöp kutuma işlenen spoliation derecesi, öyle yapmadım
Bu şekilde sürdürdüğüm gerçek kayıptan çok pişman ol
Şenlik ve neşemize hoş olmayan kesintiler
Yasak meyve suyunda aşırı hoşgörü. Ancak olup olmadığı
Vintage'ın mükemmelliği veya anayasanın gücü nedeniyle
Adil katılımcılarda sadece bir yaralı oldu.

Sabahın şafağı, kademeli olarak ayrılmanın sinyaliydi.
şirket, kimden, kuruluş ister ekstra olsun
Konuklar, akşam en acil olan akşamları almıştım
evlerini kendim yapma talepleri; Ve onların kredisine söylemeliyim
Bu, samimiyeti denemek için henüz zamanım veya eğilimim olduğu sürece
Onların davetiyelerden şikayetime pişmanlık duymam için bir nedenim yoktu.

'Beş kurşun buz modunu ve sekizini ilişkilendirdiğimde
Şekerleyicinin kalay kaşıkları kayıptı, neredeyse hiç varsaymayacaksın
Pastalar, Sweetmeats ve gibi iyi şeylerden herhangi birinin
Misafirlerimin ayrılışında büfe kalması için acı çekti. Bu uygulamanın "bir batık bırakmaması" genel olarak
Burada Malta'da olduğu gibi karar veremiyorum. İkinci yerde
Hizmet her zaman bu kadar bol, midenin ne pusula yapamayacağı
Cepler tutacağından emin olur ve bu doldururken büyük bir güzellik yoktur
gözlemlendi; Yani makale hiç taşınabilir, birine giriyor
ya da içgüdüyle olduğu gibi yaya eyer çantalarının diğeri. Ben oldum
Memurlarımızdan biri tarafından, hangi General Fox
Son zamanlarda sakinlerden biri olan Malta'da (
partide olmak) çok beceriksizce ve hayal ettiği gibi, gözlemlenmemiş,
küçük bir pullet kaydı, cebine sarıldı, birine
Onun yan kapları. Ne yazık ki, yanında bir memur,
Elli işlem işlemi, bir doz maydanoz ve tereyağı döktü
Çok havalı bir şekilde, "Bana izin ver, efendim, biraz sosu yapmanıza yardımcı olmak için
aynı zamanda. "'

1815. _ Ölüm Dansı.
R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır. (Bkz. 1816.)




1816.


_ 10 Şubat 1816._ Bullock'un Bonaparte Müzesi'nde _EXHIBITION
Waterloo._ 'dan alınan taşıma R. Ackermann, 101 tarafından yayınlandı
Strand.-Bullock'un Doğal Merak Müzesi
yakın zamanda İngiliz halkına tanıtılan yeniliklerin çoğu
on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlangıcı. BT
buradaydı, görme gören Laplanders'ı geyikleriyle görebilirdi
ve kızaklar, Hottentot Venüs, Polonya Cüce, İrlandalı Dev,
ve kaprisine çarpan merak için diğer harikalar
Saatin tadı. Görünüşe göre ilk Napolyon'un kalıntıları
Madame Tussaud'un Baker Street'teki neslimize yeterince tanıdık
Müze, daha önceki bullock tarafından düzenlenen baş cazibe merkezleri
1816. Koleksiyonun merkezi noktası imparatorun seyahati
taşıma; Bayanlar araca sürüklüyor ve tırmanıyor,
itti, sürüklendi ve içeriden, sürüş kutusuna,
Çatının üzerinde, arkadaki botun içine, tekerleklerin üzerinde ve aslında, aslında
bir dayanak nerede sabitlenebilir. Animasyonlu bir katılım var
ziyaretçilerin; Adil seks özellikle kendilerini ayırt ediyor.
Korsika'nın diğer kişisel kalıntıları, biz de
Onları günümüzde görün; Sürgünün büstü bir yan tarafa yerleştirilir
Maymun, Napolyon'un yapıldığı önyargının bir örneği
Bu arada, bu arada, doğal olmayan, göz önüne alındığında
Avrupa Bugbear'ın İngilizceyi mahvetmek için kullandığı eforlar
Ticaret ve yurtdışında mallarımızı yabancılaştırmak.

1816. _Bullock'un Londra Müzesi, Piccadilly ._ [26]-'Bay. Bullock, sahip
Bonaparte'nin Binbaşı von Keller'in arabasını satın aldı, burada sergilendi
BT. Küçük Jenappe kasabasının girişinde onun tarafından alındı,
18 Haziran 1815 gecesi saat on birde.
Taşıma ve ustaca içeriği _Repository'de bulunur
Şubat 1816 için Arts_. '

_March 31, 1816._ _ Blackamoor beyazını yıkama girişimi. İçinde
Whitehall, Laputa Şehri ._-- Bu konuda yayıncının adı yok
Plaka ve konunun açıklaması, askeri bir skandal değil
İstendiği kadar net. Hussar gibi giyinmiş bir memur
Beyaz bayana gönderilirken merkezde dururken
işlem; Kılıç giymiyor ve birinde yazılı bir savunma düzenliyor
el. Başının üstünde, bir memura ait bir kol görünür,
arkadaşlarına hitap eden Hussar'ı tehdit ediyor: 'Ey kurtar
Şerefim. Ov, dostum, ovala _home_. O, '
korkunç bir rüya. 'Başka bir memur, görünüşe göre
Gardiyanlar, yazılı bir 'yemin' ve bir kova ile badana ile tedavi ediyor,
'Blackamoor' olarak adlandırılan elinden geleni yapıyor, ilan ederek,
Onurun hakkında hiçbir şey söylemeyin! ' Yayla üniformasında başka bir arkadaş,
Açıkçası, kırmızı bir riband giydiğinden ve bir yıldızı olduğu için rütbeli bir kişi
göğsünde, bir vuruşun işaretini yok etmeye çalışıyor,
Yaralıların beyaz pantaloonlarına bir ayağın çirkin bir taslağı bıraktı
Bireysel, ama izlenim yoksiz: 'Deel O' Me Saul, Pzt,
Ama ayağın lekesi oot gelmeyecek. '

1816 (?) _ Lancashire._'in Boston seçmenleri W. Holland tarafından yayınlanmıştır.

1816.
Çağdaş olarak ilgisi olmayan bu konunun
Ünlü bir üçlünün taslağı, orijinal bir çizimden
Mevcut yazarın koleksiyonu. Biraz tutarsızlık var gibi görünüyor
Sir William Hamilton 1803'te öldüğünden beri tarih ve eskiz
Açıkçası büyükelçinin hayatının ikinci dönemine aittir. Sayın
Antikalar koleksiyonu değerli bir şey oluşturan William Hamilton
British Museum'daki ulusal koleksiyona ek olarak,
Hatırlanacak, bu tür hizmetleri Amiral'e sunmada başarılı olacak
Nelson, ikamet ettiği Napoli Mahkemesi ile etkisi ile
İngiliz büyükelçisi olarak, deniz kahramanımızın yeniden oluşturulması ve
Filosunun tamamen, sahip olacağı zamanı kaybetmeden
İngiltere'ye dönerken feda edildi ve böylece
Nelson'a Fransız filosunun şaşırtıcı olmasına yardımcı olmak için işaretli
Aboukir Körfezi, ilk önce Nil'in ünlü zaferi ile sonuçlandı
Napolyon'un kariyerinin gelgitini kontrol etti, Fransa'nın gücünü sakatladı,
ve nihayet Cumhuriyet ordularını çekmeye zorladı
Mısır. Lady Hamilton'un Napoli Kraliçesi ile yaptığı eforlar
Önemli bir yükseliş kazanmıştı, ulusal olmadan değildi
Hizmetleri bayanın tamamen göz ardı edilmesine rağmen
Geçen günler, hükümetin onu o gelecek olmadan terk ettiği bir zamanda
Nelson, ülkesinin davasında düşen savaşta,
ve ulusa bir miras olarak iddialarını devralmak, onun olduğunu hayal etti
bildirilen arkadaşının desteğini korumak
Yoksulluğu nefret et, eğer gerçek bir istekten yok olmazsa, olduğu gibi
ima etti. Rowlandson'ın çiziminde, Lady Hamilton, klasik kıyafetle
klasik bir vazoya yerleştirilmiş bir bitkinin sulanması; Eski büstler, şamdan,
ve urns duruyor; mobilya, aletler ve aksesuarlar
hepsi antikadan sonra şekillendirilir. Karikatürist kesin oldu
Napolitan Büyükelçisi ve Sir William ile özgürlükler
guttan muzdarip, şişman bir şahsiyet olarak travestied. Bir diğer
Antikadan sonra da dökülen kadın figürü bir lire dokunuyor ve
kendi kompozisyonunun belirli dittileri zikretmek; Bu bayan temsil ediyor
Bayan Cornelia Knight (gününde bazı şöhretlerin bir yazarı olan,
Küçük kötü şöhret, Rasselas_'ın
_ Romalıların hayatı _) [27]
Leydi ile büyükelçi.

[İllüstrasyon: Evde Lady Hamilton.]

Lady Hamilton ve partisinin tanıdık bir açıklaması bir günlükte gerçekleşir
Bayan Albay St. George tarafından, Almanlar arasında ikramiye sırasında yazılmıştır.
Mahkemeler, 1799 ve 1800 ve özel olarak basılmıştır. Gezgin oldu
Ekim 1800'de Lord Nelson, Sir William'da Dresden'de duruyor
Hamilton, Lady Hamilton, annesi Bayan Cadogan ve şiir
geldi ve İngiliz büyükelçisi Bay Elliot tarafından kabul edildi.

Lady Hamilton'un portresi sıkıca çizildi. Bayan St. George Böylece
Bu kadar çok takdire şayan ünlü 'Emma'yı anlatıyor
Resimler Romney'in eliyle sınırlı. 'Figürü muazzam,
Ama ayakları hariç, iyi şekilli. Kemikleri büyük ve o
aşırı derecede _embonpoint_. Ariadne'nin büstüne benziyor:
Tüm özelliklerinin şekli, başının şekli gibi iyidir ve
özellikle kulakları; Dişleri biraz düzensiz, ama tolere edilebilir
beyaz; Gözleri açık mavi, kahverengi bir nokta ile, ama
Bir kusur, güzelliklerinden ve ifadelerinden hiçbir şey almaz. O
Kaşlar ve saçlar karanlık ve tenli kaba. Onun ifadesi
kuvvetle işaretlenmiş, değişken ve ilginçtir; Ortak hareketleri
Hayat netsiz; Sesi yüksek sesle ama anlaşılmaz değil. Sir William
eski, sakat, karısının hayranlığı ve asla bugüne kadar konuşmadım
onu alkışla. Bayan Cornelia Şövalyesi,
iki ve asla ağzını açmaz ama övgülerini göstermek için; ve Bayan
Lady Hamilton'un annesi Cadogan, bekleyebilecekti. Akşam yemeğinden sonra
Miss Knight tarafından yazılan Lord Nelson onuruna birkaç şarkımız vardı.
ve Lady Hamilton tarafından söylendi. Tütsü yüzüne dolu şişiriyor, ama
Zevkle alır ve çok samimi bir şekilde koklar.

'_OCTOBER 7 ._-Lady Hamilton ile kahvaltı ve onun temsilini gördü
Art arda en iyi heykeller ve resimler. Onların
Büyük tesis, hızlılık ve
kesinlik. Birkaç Hint şal, bir sandalye, bazı antika vazolar, bir çelenk
gül, bir tamborin ve birkaç çocuk onun tüm aparatı. O
Solunda güçlü bir ışık olan odanın bir ucunda duruyor ve
Diğer her pencere kapalı. Saçları kısa, antika gibi giyinmiş,
Ve elbisesi, çok kolay, çok kolay, gevşek kolları ile
bilekler. Şalları Grecian, Türkçe kuracak şekilde atıyor,
ve diğer perdeliklerin yanı sıra çeşitli türbanlar. Onun düzenlemesi
Türbanların kesinlikle eli, çok çabuk yapıyor,
Çok kolay ve çok iyi. Bu güzel bir performans, eğlenceli
En cahil ve sanat sevenleri için son derece ilginç. Şef
taklitlerinden antikalardan. Her temsil yaklaşık sürer
on dakika. Ortak olarak kaba ve nankörün
Hayat, bu sırasında son derece zarif ve hatta güzel hale geliyor
performans. Tutumlarını gösterdikten sonra şarkı söyledi ve ben eşlik ettim.
Sesi iyi ve çok güçlü, ama sıklıkla melodi değil;
İfadesi güçlü ve çeşitli; Ama esnekliği yok
Ve tatlılık yok. Şarkılarını oynuyor. '

1816. (Bkz. 1815.)

1816. _ A Saint'in Relics, Ferdinand._ Frontispiece tarafından Rowlandson,
12mo.

1816. _Rowlandson'ın minyatür dünyası,
Figürler, peyzaj manzarası illüstrasyonu için çizilmiş ve kazınmış
T. Rowlandson tarafından. Sekiz aylık sayılarla tamamlanacak, fiyat 2.
6d. her biri._ Londra: R. Ackermann tarafından yayınlandı, Sanat Deposu, 101
Strand.

_Richardson'un şovu._

[İllüstrasyon: Richardson'ın şovu.]

_March 1, 1816._ _A Yalan ziyaret ._

[İllüstrasyon: Yalan bir ziyaret.]

_March 1, 1816._ _A Yuvarlak Dance._

[İllüstrasyon: Yuvarlak bir dans.]

_March 1, 1816._ _recruiting._

[İllüstrasyon: işe alım.]

_Adil 1, 1816._ _ Ale-House Kapısı._

[İllüstrasyon: Ale-House Kapısı.]

_ 1 Tem 1816._ _A Landing Place._

[İllüstrasyon: Bir İniş Yeri.]

_AUGUST 1, 1816._ _A Flying Waggon._

[İllüstrasyon: Uçan bir vagon.]

_August 1, 1816._ _ Sosyal Gün._

[İllüstrasyon: Sosyal Gün.]

_ 1 Kasım 1816._ _Rustic Recreations._

[İllüstrasyon: Rustik Rekreasyonlar.]

1816. _ Bir aziz kalıntıları. Ferdinand tarafından doğru bir neşeli masal
Farquhar._ T. Rowlandson tarafından Frontispiece. Londra: T. Tegg için basılı,
Cheapside.

    'Kalıntılar!' Jaconetta, her iki tarafını da tutarak
                    Onu rahatlatmak için
                    Efendim, lütfen
    Onlar sadece beyler aradığınız şey
    Bir çift _galligaskins, ve hepsi bu. '

1814-1816. _ İngilizce Ölüm Dansı._ R. Ackermann's'ta yayınlandı,
101 Strand. -Rowlandson'ın ünlü çizimlerinden bir seçim
Ölümün _Dance_; Oldukça uygun, ustaca bir dizi
performansın korkunçluğu, sanatçının mizahına. .
Yayın tasarımcının ömrü boyunca büyük övgü sağladı; içinde
Yürütme Noktası Setin istenen hiçbir şey bırakmaması; açısından
Pitoresk aksiyon ve kolay gruplamaya, illüstrasyonlar
Sanatçının eserleriyle karşılaştırma. İyi bilinen seride olduğu gibi
Holbein, Della Bella & c., Ölüm en beklenmedik olarak ortaya çıkıyor
ve uygun olmayan anlar, bu sert ve korkunç bir hatırlatma ile
en çok insan zevklerinin, başarılarının ve arayışlarının boşluğu
Eğlenceli hicivler asla görüşünü kaybedemediler.

Death, Rowlandson'ın dizisinde, kabul edilen her yerde bulunur;
Herkesin portalında tören yapmadan vuruyor ve hiçbiri inkar edemez
ona giriş. Hem sanatçı hem de yazar,
konularının kaynakları bu kadar kapsamlı bir şekilde ve
Ölümün _Dance'si öyle uygunluğa sahip grotesk ruh
Dehelerinin uygun bir anıtı olarak kalmalıdır. Büyük bir dolaşım
Bu gerçekçi olarak tasarlanan bir çalışma için beklenemezdi
korkulu damar. Rowlandson, çeşitli bölümleri çizdi.
Buluş, nadiren bulunan ayrıntı bütünlüğü ile önerildi
daha sonraki tasarımları ve plakalar dolgunluk ve
bitmiş çizimlerin dikkati; Rakamlar güçle tanımlanmıştır
ve ruh ve arka planlar en hassas ve müstehcendir.
İzlenimler aynı zamanda mantıklı bir göz ile elle renklendirilir
etki ve uyum. Combe,
vesileyle; Ve zekâ, nokta ve saadet için inanmaya meyilliyiz
Ölümün _Dance'ına yönelik denetleme, diğer tümünü aşar
Bu dalda literatüre katkılar. Tüm seri olabilir
her bakımdan daha yüksek karakterli bir çalışma olarak kabul edildi
Popüler selefler, daha iyi tanınan _tours of Doctor Syntax_;
Ve karşılaştırmanın ötesinde, onu takip eden eserlerden daha üstündür.

    İngiliz ölüm dansı.

    Thomas Rowlandson tasarımlarından.

    _ 'Doktor Sözdizimi.'_ yazarı tarafından metrik çizimlerle

    Londra: R. Ackermann'ın Sanat Deposu'nda yayınlandı.

    Pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas
      Regum Turres.-Hor. Lib. Ben. OD. 4.

      Eşit hızda, tarafsız kaderle
    Yazlık kapısı olarak sarayı çalıyor.

Bu dizi 1814'te başladı ve 1816'da bitti; verilmek
Doktor _tour gibi aylık bölümlerde sanat deposu
Syntax_ ve ardışık çalışmalar.

Yayının koşulları 'Anonim
Yazar '(William Combe) kısa açıklayıcı' tanıtımlarından 'birinde.

'_ Ölüm Dansı_
Batıl inanç çağındaki seçkin ressamların yetenekleri,
Antika'nın hatırlanmasını hatırlamak için çok az şey gereklidir,
Sanatın sevgilisi ve sanatçı.

'Holbein daha özellikle kalemini kullandığı için kaydedilir
Bu tür bir çalışma üzerine; Ancak, bunların bir ayrıntısına girmeden
Ölümün konusunu ele alan ustalar_,
Mevcut nesne yalnızca halkın dikkatini konuya çekmektir
kendisi. Artık çok az kalıntı,
temsil etti, ancak daha dayanıklı olanlar tarafından sürdürüldüler
gravürcünün becerisi ve bunları içeren hacimler
İkinci form öğrenilen ve meraklı raflarda bulunacaktır.
kolektör. Konu hepsinde aynı, ancak
ressamların fantezi veya belki de eklenmiş yerel koşullardan
Sırasıyla süslemeyi amaçladıkları yerlere. .
baskın özellik, istisnasız olarak,
veya daha fazla iskelet, bazen gerçekten grotesk tutumlarda ve
daha çok komik bir etki, her rütbeden, koşullardan ve
mezara yaşlar.

'Bay Rowlandson, konuyu başvurmak için düşünmüştü.
Bu sadece bu ülkenin görgü, gelenekleri ve karakterine.
Kurşun kalemi, tasarımları üretti, bu da
bana teslim edildikleri emir, metrik ile eşlik ettim
çizimler, tarafından onaylanan bir yargılama şekli
Ortak işçilerimizin Doktor Syntax_'daki başarısı. .
Bu nedenle, ilk hacim, Death_
on iki ardışık sayıyla ortaya çıktı, şimdi halka sunuldu
toplanan bir biçimde. İkinci cilt aynı modda izlenecek
yayın. İşin adı ve tenour'u ödünç alınmış olsa da,
Belki de yerel ve karakteristik bir iddiaya izin verilebilir
özgünlük. Doğamıza bağlı en ciddi konu,
Gerçekten de,
onun için ortak. Ama bu özel olarak ressamların örneği
İlk önerilen ve yayılan fikir takip edilmedi ve başka bir
Bu sayfalarda canlı olarak görüldü.
dine adanmış yapıların duvarları ve böylece temsil edildi
Paul'ün manastırlarında, kutsal gururdan önce
Koruyucu Somerset bu ekin harap olmasına neden oldu
Krallık Büyükşehir Kilisesi'ne. Ama korkmuyorum
Bir BAŞKA BAŞKANINI GELDİ
Aşağıdaki sayfalara doğru, çünkü bu yazar kesinlikle
Zihni aşina olan mezarın ve iyiliğin onaylanması
Ölüm, çeşitli durumlarla herhangi bir şekilde bağlayarak ve
yaşam koşulları.

                                                          'Yazar.'

_Frontispiece_, spektral düşmanın korkunç biçimini temsil eder,
İskelet çerçevesi sakince dünyaya oturdu, onun korkunç çenesi onun üzerinde duruyor
kol ve dirseği dizlerinin üzerinde; Ayaklarında sahip olduğu kum saati
zamandan itibaren ödünç alındı; Evrenselini gösteren tacı giyiyor
Egemenlik ve kavrayışında tüm insanlığa dokunması gereken dart var
Buna karşılık ve onları hızlandırın. Bir boru ve tabor tepeden askıya alınır,
Ve yarasalar yukarıda uçuyor. Yıkımın etkisi
amaçlarının işlendiği araçları ele geçirdi. Bir portly kayıt,
'_Death's Dance_,' açık; yanında sembolik enstrümanlar
Kararnameleri-pistoller, mermiler, hançerler, silahlar, zarlar, kartlar,
İcracı baltası, barut bir varil, bileşikler, ilaçlar, afyon,
Arsenik, Merkür ve çeşitli ölümcül ajanslar
Yaşamın doğal korunması.

Oyulmuş _title-page_ üzerindeki bir vinyet, kullanımlarını daha da açıklar
Ölüm Borusu ve Tabor. Korkunç kral kendi başına tadını çıkarıyor
moda, çıngırak kemiklerini neşeyle kendi müziğine dans ediyor,
bir mezarlıkta doğuştan bir şekilde boru veriyor; ölümcülken
Kum saati ve dart bir mezarın levhasına bir kenara bırakılır. Ölümler
Kararnamelerinin iskelet habercileri olan Grim Lejyonlar dans ediyor
Mezar taşları arasında fiendish liby ile fantastik figürler, performans sergiliyor
istemsiz bir bakıcıyı korkutmak için yeterli kuadriller
onun duyuları.

Plaka 1. _time ve ölüm ._

    Zaman ve ölüm düşünceleri veriyor,
    Öğrenme ve sanat eserleri.

Tahmin ettiğimiz ilk sahne sadece tanıtım ve bu
Ölüm ve yoldaşı, eski zaman, profesyonelce veya
Eleştirmenler, geçmişin iki genç öğrencisini temsil eder. Daire
raflarla çevrili, büst yığınları ve figürlerle dolu
Ünlü ölülerden, ünlü şairlerin, generallerin efifleri,
filozoflar, devlet adamları ve topluluğun tüm sınıfları
en erken zamanlar, ayrım gözetmeden sunulur. Bu anıtlardan
Sanatçı, ayrılmış bir layık portresini çiziyor. Edebi
Beyefendi, biraz geleneksel bir tipte, açık bir yakalı,
Akıcı giyinme, terlik ve genel kolay kıyafet gevşekliği,
Önünde makaleler ve çeşitli el yazmaları ve büyük ciltler
etrafında dağılmış, tüylerinin güzelleşmesi ile, onu kaydetmek için
geçmişin izlenimleri; Eski baba zamanı, kel tacı ve gri ile
Sakal ve burnundaki gözlükler, tırpanına yaslanıyor; Grimken
Terörler Kralı onun yanında sırıtır, merakla bakıyor
Bilinçsiz işçilerin omuzları ve öneriyor--

    Şarkının zaman aşınmış yükü
    Bu hayat kısa-ama sanat uzun.

Plaka 2. _ Antik ve Ölüm._

    Mantar, uzunlukta,
    Ölüm kabinesine girer.

İkinci tabak bizi bir yaşlıların dairesine tanıtır
Antika, Kafada Nightcap, kanepesinde desteklenir,
Öğrenilmiş Tomes onun etrafında dolup taştı, sayfalara bakmaya çalıştı,
yaldızlı bir aplikte tutulan bir mum ışığı ile. Odası
Geçersiz kupalar ve kalıntılarla çevrilidir ve bir
zevklerin çeşitliliği ve onları mırıldanmanın araçları. Zırh takımları,
Kostüm, silah, büst, antik tabak, müzik aletleri, takım elbisesi,
vazolar, urns, putlar ve c., eskizler, foliolar ile karıştırılır
baskılar, paletler, kitaplar, mimari enstrümanlar, harçlar, imbikler,
Kimyasallar ve diğer aletler. Bir boğa köpeği, sıçanları kovalıyor,
bu zengin kereste alanları istila ediyorlar. Şarap ve bir şişe boşuna
'İksir', Antika'nın dirseğinde; Ama mumu titriyor,
Ve o zaten aptallığa batıyorken, acımasız kralı
Terörler,-geçersiz olanların üzerinde tünemiş bir kedinin dehşetine karşı
Yatak,-Odaya gizlice çalındı; Ve son benzersiz
merak, '_death's dart_',
Yarı bilinçli koleksiyoncu.

Plaka 3. _ Son kovalamaca._

    Bu tür ölümlü spor, kovalamaca katılıyor.
    Break-Neck Hill'de av biter.

Kovalamaca bir geyik, köpekler asil canavarı aşağı çekti; .
Avcılar 'Ölümde' ve
Buna göre, acımasız avcı tarafından, bir
İskelet Steed, çok geç algıladıkları bir uçurumun kenarında.
Korkmuş atlar arkada ve dalıyor ve kendilerini ve onların
Biniciler yıkım için.

    Ölüm, kursunun solukunu takip etti,
    Dik tepede veya Dale'den:
    Ama, 'ölümcül saat çizene kadar,
    Kendini her gözden örttü.
    Twas sonra onun korkunç şekli ortaya çıktı,
    Ve avcıları duyduğu tiz sesi:
    Düştü dart ile yol gösteriyor,
    Astonish'd 'avcıları tüm itaat eder;
    Kurulcunun hızını da durduramazlar,
    Ne de ölümcül işten kaçınamazlar;
    Ama aceleci bir güçle takip edin,
    Güçlü Phantom'un Mortal Kursu,
    Dik uçurumdan aşağı-kovalamaca o'er--
    Avcılar düşüyor-artık yükselmiyor!

           * * * * * *

    Hala kader peşinde-hala ölümlüler uçuyor,
    Chase ölene kadar devam ediyor.
    Nasıl yaşıyorlar, nerede düşüyorlar
    Ölüm-Mighty Hunter-hepsini dünyaya getiriyor!

Plaka 4. _ Statesman._

    Tüm devlet adamının gücü veya sanat değil,
    Ölümün belirli dartını bir kenara bırakabilir.

Başka bir resme göre ölüm,
Bu çok yüce şahsiyetin varlığı, bir devlet adamı-masa,
Tapular ve para torbaları ile kaplı ve ofisi, katılan
Ağır katkılar taşıyan çok sayıda talip,
Sahibi kendisini sağlayamadı. Midas'ın portresi
Kitap kutusunun başında. Bir footman bir bardak şarap döküyor
Büyük adamın ferahlığı, evrensel hükümdar olduğunda,
Terörler, 'bu durumda, muhtemelen nesneye saygı duymadan
Çağrısının tacını üstlendi-çiftin üzerine bakıyor
bir ekranın arkasında; Korkunç çağrılar rengi
kurbanının yanakları ve gücü uzuvlarından çekti.

Plaka 5. _tom higgins._

    Kanı durduruldu Ev'ry Damar,
    Tekrar yiyip içmeyecek.

Tom Higgins'in hikayesi öğretici. Hayata bir
Bricklayer'ın delikanlısı, yavaş yavaş bakım ve endüstri ile bir pozisyon
ve daha sonra hesaplama araçlarını çevirdi.

    Aradığı daha önemli bir çizgi;
    Ortaklaşa inşa ettiği ve satın aldığı evler;
    Hayır, bir şekilde boşa harcamayı öğrenmişti
    Eşcinsel adamın zevk eserlerinde serveti.

Çeşitli bina programlarına ve diğerlerine ayrılmış bir yaşamdan sonra
Tom Higgins'in büyük bir mülk olan bir adam haline geldiği spekülasyonlar,
Bir squire olmaya ve ülkeye emekli olmaya ikna oldu,
yeni konumu ve olmasının durumu ona ulaşamıyor
Beklediği memnuniyet ve basit sevinçler için iç çekiyor
ilk günlerinin. Coombe'nin kolay ayetleri en iyi sanatçının
Zenginliğin ve sonucun sonunun grafiksel olarak ayarlandığı resim
Ölüm sonunda düştüğünde ve bir pasif ve keşfettiğinde
Tom Higgins'te isteksiz kurban.

    Uzunlukta, tekerlek kolay sandalyede ortaya çıktı,
    Onun tek lezzeti tamir etmekti
    Küçük, gölgeli bir hana, duran
    Turnpike-road'a bitişik:
    Orada yiyebilir, içebilir ve duman,
    Ve neşeli küratör şaka ile:
    Çünkü form ve özellikte değişse de,
    Hâlâ hoş doğasını koruyor:
    Ve onun kısır camını alırken,
    Antrenörlerin geçtiğini görmek memnun oldu:
    Sahip olmaktan çekinmedi
    Kasabaya gidenleri kıskandı,
    Ve Long't Islington'da olacaktı.
    'Hayır, orada bir kez daha gideceğim' dedi,
    Ama ben ölene kadar bu olmayacak:
    Wheree'er için yağ tom ölecek
    Islington'da kemikleri yalan söyleyecektir.
    Orada, nerede, genç ve fakirken,
    Borumu ale-house kapısına içtim;
    Ve şimdi, Fortune Suçlama da yapamam,
    Eski ve zengin olduğunda, ben de aynısını yapıyorum;
    Ve aralarında geçen tüm iyilikler,
    Sanki öyle olacak gibi olacak.
    Ama yine de, güveniyorum, ne zaman bitiyor,
    Ölüm ve Tom Higgins arkadaş olacak. '
    Konuştu ve nazik bir uyku
    Verim duyuları süründü mü?
    Borunun son Ling'ring kokusu o'er,
    El artık tüpü tutamazdı;
    Yere düştü, yere düştü.
    Daha sonra ölüm, nazik sırtla ortaya çıktı;
    Sadece dartını gösterdi ve Whitp'ring,
    'Ruhlar, korumanıza onu al:
    Çünkü bu dünyada hiçbir şey onu uyandıramaz. '

Plaka 6. _ Shipwreck._

    Okyanusun tehlikeleri
    Ölüm kıyıdaki denizcileri mahveder.

İyi gemi derinlere batırılmış; Her şey kayboldu; Birkaç parça
Plaja bir uzun tekneden atılır; Sahil kayalık ve
erişilemez; İki bitkin ve açlıktan ölmüş denizci, kalıntısı
mürettebat, hayatta kalanlar ve sadece tehlikelerden kaçtılar
Derinlerin maruz kalma ve istekten daha kalıcı bir kaderle yüzleşmesi. Onlar
kendilerine yardım etmek için güç olmadan dökülür veya cesaretlendirilir
Sefil varlıklarını uzatmak için. Önlerinde bir kayaya oturdu,
boş, umutsuz, açlık yüzleriyle yüzleşen korkunç düşmanla oturuyor,
Denizde debriyajlardan zar zor kaçtılar. Bu durumda ölüm
merhametli, çünkü teslimatçı olarak karşılanıyor. Ağlıyor Joe:

    'Gel, ölüm ve beni acımı hafiflet,
    Oh beni fırtınalı ana içine daldır:
    Son duamı duy ve arkadaşım ol:
    Böylece hayatımın ve yetersizliğimin bitmesine izin ver! '
        Konuştu; Ve! O oturmadan önce
    Çağıran Kader Elçisi. 'Ah! Orada sanatsın (denizci dedi),
    Seni tanıyorum ama kim korkuyor?
    Silahımdan ne zaman korkmadım
    Yaptığın yaramazlık gördüm!
    Güvertede, dümenden pruvaya,
    Ne de, şimdi senden korkmuyor muyum;
    Ama beni dostça gücün ver,
    Ve buna hoş geldiniz son saatim. '
        Ölüm kolunu salladı:-Öfkeli şokla,
    Billows kayaya karşı çıktı!
    Sonra, geri dönen kuvvetle,
    Kıyıdan çaresiz kurbanlar:
    Bating, 'Köpük dalgasının önünde--
    Denizciler buldu-denizcinin mezarı.

Plaka 7. _ Virago._

    Dili ve temperlemesi bastırmak için
    Sadece sizin tarafınızdan gerçekleştirilebilir.

Ölüm, başka bir tabakta, barışın savunucusu olarak gösterilir. Öyle
Gece ve Roysterers evleri şaşırtıyor, arkadaşlar tarafından destekleniyor veya
servetlerine göre karanlığın harpies tarafından yağmalandı. .
İzle, iyi ruhların huzur içinde uyuması gereken saati arıyor. A
Yaşlı bir eşin öfkesi, tekme, fuming ve yırtılma, düşünceli
en etkili sakinleştirici ajan olan ölümle el ele alındı; o
Kocası eğiliyor ve reviling eşini aydınlatıyor ve güvenilir
Keeper, kapıya, yardım için boşuna çığlık atarken
saatin. Kalkışı sevinçle görülüyor.

    Kocası kapıyı takip etti
    Kaderin iradesine itaatkâr.
    `` Veda (ağladı), canım canım!
    Artık seni burada görmeyeceğim gibi
    Benim sevgime göre verilebilir
    Cennette tekrar buluşabileceğimizi;
    Ve günlük clamour'larınız sona erdiğinden,
    Yeryüzünde barış içinde yaşamayı umuyorum.
    Ölüm, çok uzakta, sevgilerim taşıdı.
    _Molly,-yarın evleneceğiz! _ '

Plaka 8. _ GLUTTON._

    Ne, bu sav'ry etler sizi memnun ediyor mu?
    Begon ve seni davet edene kadar kal.

İyi yapılacak bir gurme, yerini bol miktarda tedarik etti
Tablo, burada her türlü ücret yayılır; Görevliler bakıyor
isteklerine ve yakışıklı ve zarif giyinmiş bir kadın onun
taraf; Arch-jester, ölüm, aniden boşluğa düştü
Festival tahtasında kol boyası; Eklemler dağılmış, plakalar atılır
Down, şölenin kurucusu şaşkınlıkla ilerliyor;
Bir erkek aşçı ve hizmet veren hizmetçiler, taze yemekler getiriyor, kaybediyor
Asla göründüğü gibi, regal olmayacak lezzetleri kavrayışları
efendilerinin oburluğu. Korkunç iskeletin ayağı var
aşırı beslenen bir spaniel'e dokundu ve köpek sert yatıyor. Ölüm kibarca
Saatli bir kadeh gibi teslim etmek, ev sahibini taahhüt etmek için,
ve usta ustası pahasına acımasız bir zevkin tadını çıkarmak
ev.

    Şövalye 'en iyi sivil ol,
    Ve şeytana bir mum tut,
    'Bu çirkin dart bir kenara bırakın;
    Bir bıçak ve çatal sağlanmalıdır;
    Gel, camını biri için değiştir,
    Şaraplı görünecek;
    Belki açsın ve hissedebilirsin
    Yemek yapmak için bir özlem,
    Yani iltifat veya kelimeler olmadan,
    Evin sağladığı şeylere katılın. '
    'Avaunt,' diye bağırdı Ölüm, 'Artık Ado yok;
    _You_ _meal_ yapmaya geliyorum! '

Plaka 9. _ Recruit._

    Seni listeliyorum ve yakında bulunacaksın
    Alayımdan biri yer altında.

Çiftlik işçilerinden oluşan bir parti, kapaklarında riband demet giyiyor,
Savaşlar için işe alınıyor; Bir davulcu tarafından yönetilir,
Kimin adımları beceriksizce zaman tutmaya çalışıyorlar. Bir güzel, uzun boylu,
Sağlıklı görünümlü genç adam sevgilisinden ayrılıyor;
Babası, annesi ve ailesi ve arkadaşlarının geri kalanı gruplandı
Grotesk görünümlü bir köpeğe aşağı inerek-
kalkış. Ölüm, tüylü bir şapka takan, şakalı bir pelerin ve
dartını bir halbert gibi taşıyan, omzunu tutuyor
işe al ve lejyonlarını ileri sürüyor; Evrensel Kaptan
takipçilerine sonsuz yükü hatırlatıyor --_ Death_ ve _glory_.

Plaka 10. _ Kızlık Bayanlar._

    Alarm vermiyorum, ben sadece geldim
    Bir eş seçmek ve evini aydınlatmak için. Ölüm, korkunç bir cesaret havası ile, eşcinsel bir kapak giyen, rakishly set
Grim çıplak kafatasının bir tarafında, dart gitar açısından,
ve yapısının kalbine kemikli bir el koyuyor
olmalı, gelmeli, habersiz, bir fenerle
Eskortunun nezaketi, büyük bir yaşlı spinstan toplantısına-bir
tuhaf ve büyüleyici görünümlü eski anatomilerin 'tabby partisi'
Skandal ve kumarın ortak dikkat dağıtıcı unsurları için bir araya geldi. Kartlar,
Bahisler ve oyun masası alabora; Şişman bir footman bakıyor
Misafirdeki merakla en son geldi, ancak eski hizmetçiler mantıklı
dikkatinin doğası ve içinde çırpınıyorlar
Kimin sırası geldiğine dair şaşkınlık ve terör. Ölüm, öyle görünüyor ki
Bu dondurulmuş eski hizmetçilerin eksik olduğunu sunmanın bir jestini yapıyor
Hayat boyunca-bir koca.

    'Bu kader komutları ve ben gururla,
    Miss _mustard_ benim gelin olarak kucakla.
    İyi döşenmiş bir cenaze ve dört,
    Kapıdaki zevkine katılır.
    Evlilik törenleri beklemek
    Churchyard Kapısı'ndaki varlığı:
    Fenerim nikâh ışığı ile parlıyor;
    Muffled Peal davetindeki çanlar;
    Ve o -_ bir gelin olacak.

Levha 11. _ Quack Doctor._

    Tedavi edecek gizli bir sanatım var
    Erkeklerin katlandığı her hastalık.

Eczacıların salonu, satiristler tarafından makul bir şekilde ima edilebilir,
Ölümün ziyaretleri için muhtemel bir yerdi. Rowlandson'ın baskısında biz
Grim düşmanını ayrıcalıklarının tam egzersizinde bulun, vurarak
ölümcül enerji ile. Bir eczacı çeşitli zararlı ilaçları dağıtıyor
Çeşitli tarafından şekillendirilen önemli bir hasta kalabalığına
acılar. Görünüşe göre uzun süre beklemeyecekler, çünkü
Perde, ölüm, bir aynada memnun bir hava ile kendini sırıtarak,
ve mortalite tohumlarıyla çevrili, yavaş zehirleri taşıyor
bir vasiyetname; Durumun güdü gücü; Yeterli bir asistan olarak
quacks, efendisi kendini biliyor.

Plaka 12. _ SOT._

    Sarhoş ve canlı, adam senindi,
    Ama ölü ve sarhoş, neden-benim.

Tecrübeli toplar köyde _the keçi işaretinde ıslanıyor
yeşil; Şişirilmiş ve gut, ama ikna edici ve dikkatsizdirler. .
Ev sahibi, en iyilerinden ve en iyilerinden birini bulmak için biraz dehşete kapılmış görünüyor.
öfkeli ve azarlayan karısı tarafından yürütülen hantal müşteriler için
yardım ölümü kendisi için bir el arabası getirdi
aciz eşini uzaklaştırın ve
Vixen the Grim Death'in başı, Nether çenesini komik bir şekilde sallıyor ve
Bu iyi doymuş kil yükü için sadece iddiasını mantıklı bir şekilde belirtti.

Plaka 13. _ Balayı._

    Eski aptal şarabını sardığında
    Ve dinlenmeye gitti,-Ben senin olacağım.

Zaten mezarın yarısı olan varlıklı bir eski dotard,
Son yüce ahlaksızlık ve genç, güzel bir evlendi,
ve troth ve duyguları önceden çekilmiş çiçek açan hizmetçi
daha uygun ama daha az müreffeh bir talipe. Sanatçı çizdi
balayının zevkleri; Imbecile ve antika 'mutlu
Adam, 'Kafada gece içkisi, geçersiz bir sandalyeye daldı; İyi doldurulmuş bir
Yastık, gut ekstremitelerine kolaylık verir; Yanında bir masa
pahalı bir tatlı hizmeti ile yayılır. Felçli eller
Saygıdeğer salak boşuna bir tampon için bir kadehi sabitlemeye çalışıyor;
istekli top, sonuncusunu dolduran eli ayırt etmez
bardak. Bir ekranın üzerinde duran korkunç iskelet, ölüm, tedarik ediyor
Kendi ölümcül sürahisinden son doz. Kızarma fuarı, kim var
emekli eşinin gut işkencelerini yatıştırmaya çalışıyordum
müzik ve şiirle, bir pencerenin sesiyle uyanır.
Sırtı, adı telaffuz edilir; Bu cesur ve genç genç
Memur, seçtiği adam. Hiçbir şey boğulmadı ve rahatsız etmeden
Geçersiz veya başını döndüren tutumu, yuvarlak kolu
ve konik el, cesaretlendirme yoluyla kanamaya eğilir
Fırsattan yararlanan ve kucaklayan sevgilisi
Parmakları.

    Beni yanlış düşünmüyorum, çünkü ben doğruyum:
    Hayır, kaşlarını çatmaz-evet,-sevmek ve seni.
    Sebep ve Int'rest bana ikisine de söyledi
    Bu yaşlı adama troth'umu açıklamak için.
    Benden çok azdı-daha azınız vardı;
    Mutluluğun parlak görüşü yok:
    Ve yine de, en düşük karyolada,
    Mütevazi çok şeyim olurdu
    Yine de sahip olabileceğim araçlar
    Gelecek sendikamız korusun,
    Elimi verdim, tahsis edilen fiyat,
    Ve kendimi fedakarlık yaptı.
    Ben sunak liderliğindeyken,
    Çar ve evlilik
    Yaşlı adamın serveti beni orada baştan çıkardı
    Hangi gen'rous kızlık zarı bana paylaşıyor;
    Ve hepsi, bir iki ay içinde,
    Umarım, cesur bir çocuk, sana vermek için.
    Bakın ve kaderin vuruşunu görün
    My Dely Mate:
    Ölüm için, kadehini dolduran,
    Ona içmesini ve ölmesini söyler.
    Ve şimdi Henry canım, ayrıl
    Kalbimden gelen bu güvence ile.
    Onunla cennetle evlendim, 'Bu doğru,
    Benim görüşüme göre tüm zenginlikleri ile
    Onun öldüğünü görmek ve seninle evlenmek.

Plaka 14. _ Fox Hunter Untannelled._

    Evet, Nimrod, acımasız görünebilirsin.
    Sonunda seni unkennel' yaptım.

Chase için başlamaya hazırlanan bir tilki avcıları partisi
Kendilerini önemli eklemlerden ve güçlü üzengi fincanlarından yenilemek.
İletimli olmayan ve habersiz olan korkunç avcı ölüm,
parti, hem erkeklerin hem de köpeklerin şaşkınlığına; Bir Terkedilmiş
Nimrod, felçli Affright'ta, boşuna gizlilik istedi.
masa; True Sportsman'ın içgüdüsü ile ölüm, bezi yükseltiyor ve
Aynı zamanda mülteci, 'örtmek için koş' silahıyla çarpıyor.

    Jack iken, mümkün olduğunca çabuk,
    Masanın altında batık, sinsice.
    Phantom, Drap'ry'yi geri çekti,
    Ve bir trice içinde, Untannell'd Jack:
    Ne zaman, ağladıktan sonra tally-ho!-
    Dartını zorladı ve darbeyi verdi:
    Sonra arkadaşlarına Jack Rover'ı itmesini söyledi
    Atladığı cenaze cenazesine.

Serinin bir veya iki baskısı grotesquely'den muamele görülmez
Korkunç bakış açısı.

Plaka 15. _ İyi adam, ölüm ve doktor ._

    Erdemin gözlerinde bu kadar kör bir sahne yok,
    Erdem adamı öldüğünde.

Bu resimde sanatçı, göstermek için acılardadır,
Travesti olmadan, iyi bir adamın sonu, sonuncusu sert gerildi
kanepe. Yatağının yan tarafında ailesinin çeşitli üyelerini diz çök,
en derin sıkıntıya daldı; Yatak Standlarının başında
Kilisenin hayırseverliğinde görülmüş bir papazı
ayrılanlara son dinin konsoloslarını yönetti. .
ana grubuna müdahale etmeyen burlesque elemanı
eskiz, her zamanki gibi sembolik olan ölüm eylemine yerleşir
Önünde kötü görünümlü ve aşırı beslenmiş bir tuhaf uygulayıcı,
Cesurca ilan eden gaspli doktor 'zamanı yok
Dua etmek için, ama onuruna talep ediyor. ' Kemer düşmanı onu düzeltti
Doctor Bolus'un omzuna kavramak, kim olabilir
varsayılan son ücretini aldı.

Plaka 16. _Death ve portre._

    Doğa ve gerçek çekişmede değil,
    Ölüm hayattan sonra fotoğraflarını çeker.

Bir gut ve yıpranmış şişman bakıcı, yastıklar ve
Bir ressamın stüdyosunda yükseltilmiş bir sahneye yerleştirilen bir kol sandalyesindeki yastıklar.
Tuvalden, bu son makyaj eyleminin orijinali gibi görünüyor
bir yargıç. Bakıcı açıkça bir Dotage durumuna ulaştı ve
Sanatçı, daha doğuştan zevk almak için uykusunu konusu bıraktı
meslek; Eşlik eden kızaran genç bir küçük hanım gösteriyor
Gut tarafından yapılmış eski yargıç, belirli tasarımlar, Cupid grupları ve
Genç çift görünüşte çok hoş bir anlayış yarattı. Ölüm, sanatçının koltuğuna fantastik bir şekilde tünemişti ve
Fırçasını ve paletini üstlendikten sonra, son rötuşları koyuyor
Hem portre hem de bakıcı için.

    Ressam, vaat edilen yardımı getiriyor,
    Ve yapılan değişikliği görüyor.
    Resmin değiştirilmiş durumunu görüyor,
    Ve kaderin ana eline sahip.
    'Ama neden,' diye bağırıyor, 'sanatçılar üzülmeli
    Modeller öldüğünde,-_pictures_ yaşıyorsa? '

Plaka 17. _ Genealogist._

    Bu aydınlatılmış şöhret üzerinde
    Ölüm, efendinizin adını yazmak için bekler.

Geri çevrili akranın rozet panelli atalar salonunda
Antik çağın ve varlıklı kolaylığın kanıtları, Sepulchral Ziyaretçi,
Bağsız, kum saatini bırakır ve
moda bir şekilde görünen yaşlı bir çiftin, ailenin çok
bir
Beklenmedik bir ek yapmak üzeredir.

    Bu aydınlatılmış şöhret rulosunda
    Ölüm, efendinizin adını yazmak için bekler.
    Priam'den iniyor olun,
    Veya baban ağladı --_ eski sandalyeler '
    Sonuna kadar çağırıldığında,
    Ölümcül darbeden kaçmayacaksın;
    Ve bilecek kadar yaşlı olduğunuzdan eminim
    Bu her değişen soyağacı olsa da
    _Time_ ile başlar, _me_ ile biter!

Plaka 18. _ Catchpole._

    Catchpole'un bir hapishaneden korkmasına gerek yok,
    Undertaker onun kefaleti.

Bir icra memuru, borçluların hapishanesinin dışında bir yazıda bulunuyor,
Biri tarafından yakalanan kişilerin yüzleriyle dolu pencereleri
_Catchpole, Şerif Memuru_. Talihsiz mahkumlar kalabalık
Hapishanelerinin çubuklarının arkasında, korkunç bir örneğin tadını çıkarıyor
Retribitive adalet. İcra memuru kurbanını şaşırtırken
Beklenmedik yakalamayı çeken musluk, ölüm, elinde dart, hafifçe
Aynı töreni, Stalwart Şerifler Memuru için
sırayla çağrıldı ve kesin olarak.

    Böylece, sert komutuna söylediği gibi,
    Korkunç bir hayaletin etsiz eli
    Omzu dokundu. Kanını ürperdi,
    Ve görünüşte titriyor.
    "Uzun zamandır borçlusun," dedi Phantom,
    'Şimdi anında ne ödenmeli.' '
    'Ey bana zaman ver!' 'Caitiff Dun,
    İyi biliyorsun _him_ hiçbiri vermedin.
    Hayatın dava açtığım borç;
    'Son süreç, Usta Bruin.'
    'Yukarıda kefaletle koyacağım.' 'Hayır, hayır:
    Eski Nick aşağıda kefaletiniz olacak. '

Plaka 19. _ Sigorta Ofisi._

    Hayatını sigortalayın, ama üzüntünüze
    Yarın iyi bir tur ödeyeceksiniz.

Bir ülke squire, yaşamın başlangıcında, genç bir gelinle evlendi; O
tutumlu eşi tarafından hayatını bir hüküm olarak sigortalamaya ikna edildi
Bakımı, ihtiyatlı nedenlerden. Genç karısı mantıklı bir şekilde
davayı belirtiyor:-

    Doğa, tüm düşkünlerinde ve eğlencesinde,
    Bize asla bir oğul vermedi;
    Ve ortaklık yok efendim, benim için
    Aynı beklenmedik durum olmadan.
    Mülkünüz çok bağlı ve bağlı
    Çok yerleşmiş ve transmogrize edilmiş,
    (Birinin neredeyse inanamadığı bir şey)
    Ayrılacak bin pound değilsin.

Sanatçı, kasabaya gelen çiftin ve ziyaret ettiğini temsil etti
Sigorta Ofisi, 'Küre' veya 'Pelikan'; Aktüer,
Sekreter ve doktor müşterinin hayatını geçmek için oradalar ve
Ölüm-burun ve eldeki dart üzerindeki anlaşmalar-aynı zamanda partiden biridir;
Alstırsa, görünüşte sağlam başvuru sahibinin arkasında duruyor,
ve tefekkür ettiği yaramaz şaka üzerinde gloving.

    Buna Doktor Adaçayı kabul etti,
    Ofis o zaman usulüne uygun olarak,
    Ve her resmi tapuyu imzaladı ve mühürledi. Şimdi ölüm, bazen beklemeyi seven
    Bir sigorta ofis kapısında,
    Muhasebecinin becerisini şaşırtmak için
    Ve hesaplama tüyünün alay et,
    Sadece kurnaz dart hazırlamıştı
    Pierce _nned freeman's_ sakin kalbi:
    Ancak inme anlaşmazlığa neden olmazsa,
    Ve avukatlar bir takım elbise yapıyor,
    Ölüm gecikmeye kararlıydı
    _Ned's_ gelecek bir güne çıkın;
    Ve eğlendirilecek sıkıcı an,
    Bir çift Yahudi döndü ve öldürdü.
    Böylece kocanın hayatı ısrar etti,
    Ve karısının gelecekteki serveti güvende.
    Ama _death_ fiatını unutmamıştı,
    Öyleyse ateş ver, onu sessiz bıraktı;
    Ve ne yazık ki, on gün geçmişti,
    Dürüst Ned Freeman sonuncusu oldu.
    Doktor onaylamaya çağırdı
    Parlayan sağlığı şimdi onun öldüğünü gördü.
    Böylece son zamanlarda şehre gelen
    Kendine ait olan bir iş değil,
    Ağlama kocasının cenazesine katılır,
    Çantasında binlerce ile,
    Ve onun en iyisi olduğunu kanıtlıyor
    Kim bilir _real faiz_.

Plaka 20. _ Schoolmaster._

    Dart ile ölüm kırılmaya devam ediyor
    Şaşırmış, kırbaçlanan pedagog.

Yılları saygın bir
Uzun ömür, görevlerinin ortasında şaşırır, eğitim alırken
Grim iskeleti keşfetmek için etrafındaki gençlerin zihinleri
Ölüm, _mors pulsat_, kimin yaklaşımı iyi saklandığı
Klasik örneklerle, karasal kürenin astrodur,
Korkmuş ve uçan akademisyenlerin şaşkınlığı. İyi okunan
Pedagog, ziyaretçisine Horace'dan iyi bir ders vermeye meyillidir.
töre.

    En azından vurması ve beklemesi gerektiğini
    Biri isteksiz bir kapı opar.

Yanıtla Ölüm Ölümleri:-

    Doktor, bu dart ne konuşmayacak
    İbranice, Latin veya Yunanca,
    Ama bilinen belirli bir dili var
    Kendi başımızda olduğu gibi.

Soluk Fasika, uzun süreli suçlamasını hatırlatmaya devam ediyor
Her ne kadar pedagoga tahsis edilen yaşamın ödeneği
Yıllarının tamamlamasına izin veremeyecek kadar kısa olduğunu buldu.
Öğrenmenin mirası onun arkasında bırakmak onun sevgisiz hırsıydı.

Nazikçe bir öncü gibi görünen ve kendiliğinden maruz kalan doktor
Rahatsız etmek zor, zihnini kendi kaderine istifa ederken,
öğrencileri için müdahale ediyor.

    'Ama en azından bu kestane yedek olacaksın
    Onlar benim son, benim tek umurum. '
    'Onlara zarar vermeyeceğim, sadece korkarım':
    Öyleyse öl, ve _mors est finis rerum_,
    Hangi, akademisyenleriniz için tercüme edeceğim,
    Ölüm, öğrenip, küçük ve büyük olanı vurur! '

Plaka 21. _ Coquette._

    Seni muhteşem kalabalığa götüreceğim:
    Ama bir sonraki elbisen bir örtü olacak.

Majestic Varlığından Kaynaklanan Bir Belle-Rowlandson's'a göre
Tasarım-zarif bir şekilde donatılmış bir tuvalet masasının önünde duruyor;
Kostümü yeni tamamlandı ve lastik kadrosu bir ışık tutuyor
Sargı, bir duenna tarafından kısıtlamak için yapılan eforlara rağmen
Onun kaba istilası, beklenmedik bir davetsiz misafir kayıyor
yakışıklı oda. Mock Nezaket, Ölümün Aşırı Eğitim
bir için hazırlanan bayana eşlik etmek için cavalier olarak geldi
maskeli balo; Kum saati ve dart onun yanında kaldı, spor
Bir solitaire, kırmızı bir ceket, eğimli bir şapka ile moda pudralı peruk,
Dandifiye pompalar ve bir fırfır,
_petit maitre_. Coombe'nin ayetlerine göre, Flavia'nın bir
kız kardeşi ama yakın zamanda ölü olan _ton_ genç hanımı direnemez
Bir akşam yasını ve kıyafetlerini atmanın cazibesi
Kendisi 'Güzelliğin Kraliçesi' olarak, gece yarısı Lady Mary's'de görünecek
top.

    Ama onun güzel formu alacağı gibi
    Modanın elinin örtüldüğü bornoz
    Böyle bir Mien'in bir şekli ortaya çıktı
    Flavia'nın gözlerinin hiç görmediği gibi.
    'Buraya girmeye nasıl cüret ediyorsun,' dedi,
    'Peki bu şımarık maskeli balo nedir?
    Sen kimsin? Betty, zili çal. '
    Şekil cevapladı-'' Tükürme senin koşun. Seni swelt'ring kalabalığından kurtaracağım
    Boşuna, Gay, Gurur, Gurur,
    Tawdry zihninizin hazırladığı
    Meyvesiz, Coquettish Havalar.
    Bayan, şimdi evinden çıkmalısın
    Mezarın serin mağarası için.
    Dehşet etmeyin; Benim cesur dartım
    Kalbinin flutt'ring'lerini hafifletecek. '
    Bir gülümsemeyi kızdırdı; Jav'lin uçar,
    Betty çığlık attığında-ve Flavia öldüğünde!

Plaka 22. _Time, Death ve Goody Barton. Bir neden._

    Ölülerinle, ben de
    Bu eski aptalın canlı gömülmesi.

Onun tırpanıyla donatılmış eski zaman, morg arabasını sürüyor
bir köy; At sadece bir iskelet, ama araç çok
yüklü, insanlık, aslında hesaba sahip olmayan karkalar gibi yığılır
Melankolik yuva tutacağı kadar dolu ve tekerlek
korkmuş bir curun boynundan geçiyor. Ölüm gibi davranıyor
koleksiyoncu ve köyün vebalardan birini aldı,
Tekmeleyen, savaşan ve protesto eden zahmetli yaşlı adam
Ölümün tedavisinin şiddetli yasadışı olması
Defunk. Sert zaman, kutuda, tekrarlamak için dönüyor
asistanı ile.

    _Zaman._

    O yaşayan yüzü gösterirken
    Benimle bir yeri olamaz.

    _Ölüm._

    'Bu, bir isyan yapıyor:
    Bir pislik daha var-ve şimdi sessiz.

Ayakkabıları bekleyen bir askeri katı olan genç bir eş olan
eski kocasından, eski bir sakatlık sürüklüyor ve itiyor
onun iradesine karşı:-

    _Ölüm._

    Benim goodyy, 'bu çok geç,
    Zaman devam ediyor ve kalmayacak;
    Ama dinlenin ve üzünteni kurtar,
    Araba tekrar yarın arayacak.

Plaka 23. _ Undertaker ve Quack._

    Doktorun kapatılması için hasta olan zahmet,
    'Tarif tabutu' dozdur.

Özel bir quack uygulayıcısı, özelliği üzerinde meditasyon yapan
_SOoverEign hapı tüm Ills_'i tedavi etmek için.
Pitoresk bir ülke kasabasının sokakları. Hack'i geçerken
Undertaker'ın penceresini vidalaya sokar, bu layık atılır
Dışarıda, farkına varır, taşınmaz bir şekilde tünemiş
ampirik, varlığı olan korkunç bir binicinin figürü
aldatılamayacak kadar profesyonel olarak tanıdık.

    Ve doktorun hackini sıçrayan,
    Yakın ve rahat bir şekilde sırtına oturdu;
    Ve Ned ScrewTight'ın kapısına ulaştıklarında,
    Ölüm hapşırdı-ve nostrum artık değildi.

Undertaker, onun kaybı için samimi yaslara daldı.
büyük patron; Daha az gören karısı,
Ölen doktoru gömme işi olduğu için onun iyi şansı.

    Screwtight başını astı ve iç çekti:
    "Sen aptal kadın," diye yanıtladı,
    'Old Nostrum orada uzandı
    Bulduğum en iyi arkadaştı.
    İyi adam sırtının üstünde yatıyor,
    Ve ticaret artık çok gevşek olacak.
    Kimler nasıl gelişeceğiz?
    İnsanları canlı tutan doktorlarla?
    İşlerden bahsediyorsun; Yemin ederim bu doğru
    İşi yakında senin için yapardım.
    Yasmak için ne yapacağınızı söyle,
    Çünkü quacks öldüğünde öldürmeyi bırakırlar. '

Plaka 24. _ Masquerade._

    Güç ve böyle bir çekişme böyle
    Bu hayatın maskesini sona erdirir.

Maskeli bir top, yüksekliğinde temsil edilir, Gecikir'e katılır ve tutulur
Pantheon veya benzer bir bina. Bir dans devam ediyor; en çok
Çeşitlendirilmiş sahneler her taraftaki gözü karşılıyor ve Rowlandson
Onun mizahi yaratıcı fakülteleri için tam oyun. Önünde
Hepsi düşünmeyen ve hazırlıksız olan merrymakers kalabalığını hayal edin
Travestres'e aniden verilen yeni bir dönüş keşfetmek için dehşete düştü; .
Uzun boylu ölüm figürü aniden gizleyen domino'yu attı ve
Demoniac bir maskeyi bir kenara bırakmak, dehşete kapılmış seyircileri açıklıyor
Dart ile donatılmış iskelet-yıkıcının gerçek figürü ve
Grev için acımasız. Harlequins, rahibeler, keşişler, şeytanlar, Türkler,
Toxofolitler, Bacchantes, Jokeyler, Punch, Falstaff, Jüpiter, Ophelia,
Friar Tuck, Watchmen, Sihirbazlar, Adil Büyücüler ve Çevre,
Başpiskoposlar, Roman Kahramanlar ve Büyük Göstergeler-Vogue'da Karakterler
Rowlandson Günü-Pell-Mell'i attı ve bir tane çiğniyor
diğeri bundan olabildiğince uzaklaşmaya istekli olmalarında
Revelry'nin heyecanına hoş olmayan ve korkunç bir katkı; Bu
Açıkçası gerçekliğe sahip olan korkunç joker söndürmekle tehdit ediyor
Kazakları sonsuza dek.

Plaka 25. _ Deathblow_.

    Tüm zaferleriniz ne kadar boş.
    Bu set için sonuncu olacak.

Şampiyonaya karar vermek için Epsom Downs'ta iki ödül-savaşçı buluştu
hakemler, şişe sahipleri ve tüm gereçlerle 'halka'
'fantezi'. Sanatçının resminde savaşçılardan biri
Ölümcül bir darbe aldı ve çim üzerinde cansız gerildi. .
Keşifli ölüm figürü, nüfuz eden kemikli kişileştirme
seri, aniden spora katıldı ve
bilimsel ve kendine güvenen bir tutumdan korkmuş Victor; dehşete kapılmış
Şampiyon bilinçsizce kendini korumak için güçlü kollarını yükseltiyor
Bu yeni rakibe karşı, sadece böyle devam etmeyi düşünmesine rağmen
eşit olmayan bir yarışma. Sahip olduğu adamın ölümcül sonundan etkilendim
Kazanan, vicdanlı olarak bir yemin etti,
o an, 'bir daha asla kavga etmeyecek'.

    Ama ölüm ortaya çıktı! Bir kez daha arkadaşım
    Evet, bir tur daha ve hepsi bitecek.

Şık ve spor seyircilerinin kalabalıkları,
hızlarının zirvesi, koşup bu beklenmedikten uzaklaşıyor
rakip ve bu istemsiz yenilenme konusunda sırtlarını çevirerek
favori saptırma.

    Karışıklık, sahne boyunca hüküm sürdü,
    Ve kalabalıklar yeşilden acele etti.
    Yollar hızla kaplandı
    Şezlong, çift ve şezlong ile ve dört,
    Müfredatlar ve konserler görüntülenirken
    Yollarının hızlı öfkesi,
    Ve birçoğu bir düşüş grac'd.
    _Playgame_ iddia ettiği bir bahis,
    Yeni inşa edilmiş Tilb'ry O'ERSET'ti:
    Lord Gammon'dan Barouche kaderiyle tanıştı
    Bir Turnpike kapısı ile temas halinde;
    Ve _ned fly's_big, acele eden,
    Bir su göletine daldı.
    Ama söylemek boşuna olmaz mıydı
    Befel'in çeşitli şansları
    O gün atlılar ve footmen
    _Death's_ Dread Challenge kaçtı mı?
    Çünkü bu kalabalık gittiğinde,
    Ve ölüm ve Harry yalnızdı
    Spectre teklif etmek için acele etti
    Hemen darbelere gelmeleri gerektiğini;
    Ama Harry söylemenin doğru olduğunu düşündü,
    Adil oyunu görmek için burada kimse olmadığı için,
    Gücünü başka bir gün deneyeceğim.
    Ayrıca, nasıl yapıldığını bilmiyorum
    Madde arıyorum, sen bir gölgesin
    Bir torba kemik; ne bileyim,
    Eski _Broughton_, aşağıdaki tonlardan:
    Ve hayatta olsa da korkmamalıyım
    Onun gücü, ölülerle değil, savaşıyorum. '
    Böylece koruyucusu iyi tuttu, konuştu,
    Sırıtma Ölüm Bir İnme koyarken
    Kısa canlı karar verdi,
    Ve _Sheffield Harry_, gururuyla,
    _Tom tarafından Londra's_ tarafından atıldı.

Plaka 26. _ Kafataslarının Vizyonu. (Yeraltı mezarlarında.) _

    Göründüğü gibi, çok uzun olsa da,
    Her kafatasının bir dili olduğu bulunmuştur.

Modaya uygun bir meraklı partisi, zevklerini taşıyor
Yeraltı mezarlarına ve çürümenin parçalarını görmek
İnsanlık korkunç eğlenceleri için aydınlatılıyor. İçinde
Rowlandson tarafından tasarlanan örnek Ziyaretçiler dehşet içinde kaybolur
Trim oyuncaları düzenlenmiş sırıtan insan kafataslarının gösterisi;
Daha korkutucu olan şeflerinin kişisini fark etmiyorlar
etrafındaki kalıntılardan bakmak. Ölümün kendisi, elinde dart,
kendi mobilyasının galerisine şovmen olarak hareket etmek için küçümseyen;
tuttuğu meşale korkunç sol kolunda,
Anında, tatil yapımcılarının bir kuyusuna fırlatılacak
ayırt etmediler; Karanlık başarılı olmalı ve birçoğu
Seyirciler Flambeau'yu takip edebilir veya terör vuruşunda yollarını kaybedebilir
ve şehir altındaki ligleri uzatan korkulu labirentler.

Plaka 27. _ Porter'ın sandalyesi._

    Portalın koruduğu dikkatli!
    Hiç uyumayan bir hamal.

Hall-Porter'ın Kolay Bitiğine Sıkıştırılmış Yakışıklı Oturdu
Bir asilzamanlı mermer döşeli salonda şömine ve neşeli ateş
Konak, heykelleri ve süslemeleri ile kolaylık, tat,
Ve bolluk, eski dostumuz serinin korkunç kahramanı. O
Oldukça sakin bir şekilde beklemek, sabırsızlık onun rahatsız edici için yabancıdır
mizaç; Kum saati onun yanında yer alıyor; onun
Dart ihmal ederek tutulur, ancak hazır bulunur; Bir gece kuşu
etsiz kafasının üzerinde müstehcen bir şekilde seyrediyor; Yattırdı
Gece-Porter ve muhtemelen orada oturuyor.
Bu zengin çevrenin hazırlıksız sahibi. Bazı sesler alarm verdi
hizmetkarlar; uşak, kılıçla silahlı, gece içkisinde çaldı
ve tabanca; Terörle çöktü ve savunmaları düşüyor
Ölümün belirlediği keşfini yapmak için elinden
kendisi salonda; ve aynı zamanda felç olan şişman aşçı
Korku, yanlış bir adım attı ve
merdiven, o zaman başı mermerle şiddetli temas halinde olacak
zemin; ve koltuğuna dönmeden ölüm güvenle güvenebilir
Bir kurban önceden.

    Çünkü o zaman ölüm gelecek,
    Hepimiz evde olmalıyız.

Plaka 28. _ Pantomim._

    Eski zamanın sinyaline bakın,
    Bu, pandomiminizi kapatmanızı teklif eder.

Pantomimik bir sahne geçiyor; Sanatçının resmine göre,
Ölümün korkunç bir kimliğe bürünmasının olabileceği son yer
şirkete farklı bir ek olarak düşünülebilir. Arka plan
deniz kıyısını temsil eder; Columbine, Harlequin'in kolunda destekleniyor,
aşk pozlarında pirouetting ve duruş; diğer şahsiyetler
Mimik tiyatrosundan tamamen
Protemite edilmemiş, karşılıkları tedarik eden ifadeler giyerken
Motleylerine zekâya tezat oluşturuyor. Ölüm bir kez daha izinsiz girdi
Sahnede kemikli bir kişi, kaçınılmaz dart onun arkasında sıyrılır,
ve Pierrot ve Pantaloon'un boyalı ve terörle kaplı yüzlerinde
Masal anlatan kum saati tutulur, kum geçmiştir ve
Mummers bu yüzden uzaklaşmalıdır. Sahne sihirbazı uzun süre uzatıldı
Sırt ve onun harikası çalışan sihirli kılıç sadece çıta ve tinsel
Gelen bu korkunç doğaüstü aktörün silahından önce,
Şova yeni bir dönüş yapmak için etkisiz.

    Böylece Ölümün Görüntü Yardımı Zevk,
    Gecenin eşcinsel manzarasının ortasında:
    Ama yılların pandomiminde,
    Ölüm ortaya çıktığında bu ciddi.
    O zaman hiçbir sırıtma pierrot kurtaramaz;
    Tuzağı gerçek bir mezar bulur;
    Eski Pantaloon, tüm bakımı ile,
    Orada bir aktör olmayı bırakacak;
    _Lun's_ sihirli kılıç, tüm sanatıyla,
    Kaderin dirençsiz dartına verilmelidir,
    Ve hayatın kapanış sahnesi o'er olduğunda
    Perde artık yükselmeye düşüyor.

Plaka 29. _ At yarışı._

    Bu çok boyunlu bir ısıdır;
    Ve Squire jokey, yenildin.

Sanatçı bir yarış kursunu hayal etti; Uzakta Büyük Stand,
bir grup çadır ve binicilik ve ekipman kalabalığı olabilir
seçkin. Jokeyleri ve eğitmenleriyle bir yarış horses dosyası,
başlangıç ​​noktasına kadar yürüdü. Monte edilmiş bir spor kalabalığı
'Çim patronlarının _elite_
'Bahis Postası', Oranları Bağlamak ve Egzersizleri Yapmak
yaklaşan başlamadan önce. Seyirci biraz sergileniyor
Rowlandson'a asla vuramayan kursun eğlencesi
göz. Yaşlı bir Dame'nin bir masası ve bir oku var, muhtaç çocuk
Rustikler kekler için kumar oynuyor ve bir Yahudi pedlar iki ile atıyor
Fındık için sportif kestaneler. Coombe's'de atıfta bulunulan _Dead Heat_
Çizgiler, endişeli bir ülke squire kişisinde gösterilir,
Spekülasyon yapmak için çok geç bahis görevine varmak,
Bir iskelet atı fark etmeden zamanında gelmesi için çılgınca at,
Jokeyi kaçınılmaz iskelet olan kendi ile boyun ve boyun,
_Mors_, eşcinsel bir kapak ve tüy giyiyor ve dartını hesaba çeviriyor
Binicilik-BLAGE olarak.

    Şimdi Jack göreve yapıyordu,
    Won ve Lost'un yoğun sahnesi,
    Etrafında gördüğü herkes ne zaman
    Diye bağırdı, 'Elli pound teklif ediyorum
    Bu kumar yerinden aldığım
    Hepinizden önce. ' Ölüm bahsi aldı.
    Squire'ın kısrak _merry joan_,
    Ve ölüm rode _scrambling iskeleti_.
    Başladılar, ne de çok zaman kayboldu
    Kumar sunucusuna ulaşmadan önce:
    Ama bahis direğine ulaştılar,
    Sonlandırıcı hedefti,
    Kör bir kemancı _joan_ aşağı indi
    Ölümcül kuvvetle fakir Jack atıldı,
    Verdure üzerinde bir taş koyduğunda
    Sürücünün kafasından daha sert oldu.
    Ölüm, dartını havaya uçurdu ve kaçtı.

Plaka 30. _ Dram-Shop._

    Bazıları ölümlerini kılıç ve mermi ile bulur,
    Ve bazıları gullet aşağı sıvılarla.

Ölüm, Ruh-Scasts'ı zina eden işte haksız bir şekilde keşfedildi
Vitriol ve Aquafortis ile.

Plaka 31. _ Oyun masası._

    Ölüm oynadığında, kazanacağından emin olur!
    Gamester'ı bilen her bir oyuncuyu alacak.

Ölüm, başarılı oyuncu, masasını sıyırırken gösterilir.
bahis ve bankayı zorla kırmak.

    Ama ölüm, kim dolaşırken,
    _Gaming tablo_ dışarı bulabilir;

           * * * * * *

    Girer; Korkunç bağırış
    'Onu Çıkar' etrafında yankılar.
    'Hayır,' diye yanıtlıyor, 'o altın benim:
    Gamester, o altın istifa etmelisin.
    Şimdi hayat ana, 'Spectre ağlıyor:
    O atıyor ve lo! Gamester ölür.

Plaka 32. _ Battle._

    Ne yazık ki, ortak hikaye
    Kan ve yaralar, ölüm ve zafer.

Ölüm, hepsini süpüren bir pil servis etmekle uğraşır.

Plaka 33. _ Düğün._

    Plutus komutları ve kollara
    Doting yaşından cazibesini verir.

Bir peruk, bant ve elbisesi ile ölüm, sunak korkuluklarının içinde
evlilik hizmetini alaycı bir saygı havasıyla gerçekleştirmek; .
Evlilik törenindeki aktörler,
Anında kesilecek olan düğümü bağlayan korku şahsiyeti
Etkili damadın sonunda parçalanır.

Plaka 34. _ Patenciler._

    Zayıf buzda, pırıl pırıl paten
    Kaderin bir aracı haline gelir.

Sahne parklardan birini temsil eder, sular dondurulur ve
Her iki cinsiyetten zevk arayanlarla eğlencelerini şımartan
Tehlikenin dişlerinde-hayır, resimde göründüğü gibi,
Ölüm çeneleri. İskelet düşmanı, eğlencesini arasındadır.
kalabalık ve rahatlamayı işle birleştirmek. Buz aniden
her yöne yol vermek ve patenciler tarafından
korkunç evrimci. Suya baş aşağı düşüyorlar, ölümcül
Her tarafta kayıplar ve uzak kalabalıklar
Arch-Enemy gönüllü olduğundan
eğlencelerini paylaşıyor, şiddetli çarpışmaya geliyor ve düşüyor
Buz, uzuvlarını kırıyor veya ölümcül sarsıntılara maruz kalıyor.

Plaka 35. _ Duel._

    Burada onur, mod olduğu gibi,
    Ölüm, ağır yükü gönderir.

Ölümün varlığı hiçbir yerde,
onur alanı; Ve sanatçının durumu resmeddiği gibi,
Parçalar bazı önemsiz anlaşmazlıkları çözmek için karşılanır; saniye ve cerrahlar
doğal olarak katılım. Ölüm derhal içeri giriyor ve sürükleniyor
hayatın başbakanında, yeni aldıkları
Onun sessizliği, her şeyi bilen ve evrensel kollarına yakalandı
Düşen bedeninden önce antagonist ana dünyaya dokunabilir.

Plaka 36. _ Piskopos ve Ölüm._

    Hasar nefesimi verebilmeme rağmen,
    Yaşam sözü sana meydan okuyor, ölüme.

Sanatçı, onu onun üstünde ayıran o yetenekle
çağdaşlar, Ölümün _Dance'ın ilk cildini bitirdi_
asil bir tasarımla; Bir vesileyle daha derin bir amaç ile sunulur
burada ölüm terör ihtişamından kaynaklanır. Saygıdeğer bir piskopos,
Piskoposluk sarayının yakışıklı bir gotik dairesinde oturmuş,
Hayatın önünde açık olan ve devam eden papazı
korkunç hayaletten ani bir ziyaret almak. Zorluk
zihni için iyi hazır görünen rahip kurbanı korkutmak
Sonu, ancak erken, ölümün kendini biraz dışarı çıkarmasına neden oldu
sansasyonel olarak şaşırtıcı görünmenin yolu; Acımasız mizahı görünüyor
bir kez bir kenara bırakılmış ve zayıf bir şekilde etki arıyor
Teatral bir poz, sahne bir tavır vurarak, silahını destekleyerek,
ve yüksek uyarı kum saati üzerinde tutulur. Bütün izlenim
takdire şayan aktarıldı. Destroyer'in duruşu olmadan iddialı
heybetli olmak; amacını kaçırdı; Bu bomba terörizm
İçinde müthiş bir şey yok ve ölüm biraz görünüyor
Daha fazla şaşkınlık üretemediğiniz için hayal kırıklığına uğradım. Piskopos
Sakin bir şekilde çalkantılı ziyaretçisini, görünen bir hava ile
Talep, pertürbasyon olmadan: 'Ey ölüm, sokağın nerede? Ey Mezar,
Zaferin nerede? '


    İngiliz ölüm dansı.

    İkinci cilt.

Plaka 1. _ intihar._

    Ölüm gülümsüyor ve saklanmak için dart görünüyor,
    İntiharı gördüğünde.

Kaya bağlı bir kıyıda, pürüzlü kayalar derinlere iniyor,
suları sonra yerleşen sorunlu bir denizi fırlatır
Tempest. Köpük üzerine boğulmuş bir adam biçimini yüzer; Yukarıda görülür
Onunla tanışmaya gelen bir kadın, izinsiz ve pervasız bir figür
gelecekteki koca ve sadece cesedini bulur-hayatı bir cesurda kaybedilir
Batan bir iş arkadaşını bir enkazdan kurtarma çabası.

    Geline gelen haberler getirildi,
    Çılgın acıyla aradığı noktada,
    Ve yukarıdaki yüksekliklerden görüntüleme
    Sevmesi için kalan her şey
    Gelgit için baş dikti,
    Ve Henry'nin koynunda öldü.

Bu hareketli sahnede ölüm var, Rock'taki rahatlığında yatıyor
Kızılcık dalıyor; Dart etkilenen bir kenara bırakıldı,
Ve duygusal bir gözyaşı siliyormuş gibi yapıyor.

Plaka 2. _Champagne, Sherry ve Water-Gruel._

    Sabır, ölüm, ne de çok acımasız
    Hasta adamın su-guelini bozmak için.

Ölümün ziyaretlerinin bu resmini göstermeyi amaçlayan ayetler
Üç arkadaş arasında en iyi araçlar arasında bir tartışma içerir
hayatlarını düzenlemek; Sanatçı bu teoriyi onun içinde çalıştı
plaka. Partinin bir üyesi topladı, şişman bir florid yaşlı beyefendi,
Hayattaki altın kuralının kendini memnun etmek olduğunu ilan ediyor, bu yüzden
ve kızı metnini tam tamponlar içererek gösteriyor
şampanya; Yanında, şerifin yüksükleri yudumlamak
Günlerini ılımlı hoşgörülerde geçen başka bir teorisyen.
Yangının yanındaki geçersiz bir sandalyede ev sahibi oturur
Hayali mırıldanmada varlığını geçen hipokondriac
Sago ve doktor eşyalarının diyetinde hasta. Hemşiresi bir
_mortis imageo_ 'ye, onun konvivial arkadaşı olarak tenceresi
onu vaftiz etti, daha heyecan verici içecekleri tercih ediyor. Ölüm devreye girdi ve bu eskiden hangisine ilişkin soruyu çözdü
Okul arkadaşları en uzun sürecektir; Kemik elini üzerine koydu
Doktorların büyük patronunun omzu ve ayrılmadan önce
Hayatta kalmasına izin verilen arkadaşlara verdiği 'yetersiz yemeği'
Şimdilik, eğer koyacaklarsa bu zahmetli tavsiye parçası
Mümkün olduğunca uzun ziyaretleri:-

    Aşırı uçlar için çabalar,
    Ne de çok yüksek besleme ne de çok düşük besleme.

Plaka 3. _ Kreş._

    Ölüm Beşiği Kayalar: Hayat O'er:
    Bebek daha fazla uyanmak için uyuyor.

Bu resim moda anneler için bir uyarı olarak belirlenebilir. A
İyi bebek 'hemşireye çıkarıldı; çocuk olduğu açıktır
evde daha iyi olurdu. 'Koruyucu Anne' kaba bir sloven,
ve kendi kendini şımartması için suçlamasını ihmal etti. Doğal
Ebeveyn, yakışıklı bir genç kadın, modun yüksekliğinde giyinmiş ve
Kalite arkadaşlarının eşliğinde, ani bir dürtü getirdi
Yavrularını ziyaret edin. Yazlık kapısı açıldı ve
Partinin dehşete kapılmış gözleriyle tanışan şey budur. Hemşire battı
sarhoş bir uyku, başı bir yastık üzerinde, ayaklarında başka bir yastık, bir
dirseğinde ruhlar ve elinde bir bardak ve açlık
sandalyesinde kedi; Bebeğin zeminde üzülmesi, daire
ihmal edilen, bebeğin üzerine uzanan bir kıyafet çizgisi ve nemli çarşaf
Kafa ve Ölüm Oturuyor, Cradle Sallamak ve Şarkı Söylemek
Ölümlü ninni.

    Çığlık atmadı, hiçbir çığlık artık gecekonduları kırılmayacak,
    Bebek uyuyor,-Ah, asla uyanma!

Plaka 4. _ Astronomer._

    Neden ayıya bakıyordum:
    Ama garip bir gezegende ne görüyordu!

Çevresinden de bir öğrenci gibi görünen gökbilimci
Çeşitli Bilimler, gözlemevinde oturuyor,
Gezegenlerin tefekkürü. Grim Death,
'Senex'i öğrendi' ve kurbanını son bir şaka oynuyor.

    Bir akşam, gökyüzünü görürken
    En iyi tüpü ile meraklı bir göz ile,
    Ve 'Azure Wilds'ın ortasında
    Bir yıldızın ilerlemesini takip et,
    Bir rakam müdahale gibi görünüyordu,
    Hangi gökyüzünde görmemişti,
    Ama bunun yeni bir gezegen verdiğini düşündüm,
    Cennet görüşlerini onurlandırmak.
    `` Ah, bu değerli bir nimet olacak!
    Herschel'in aydaki volkanları
    Buna zarar verdi, 'dedi Old Senex;
    'Servetim sonsuza dek yapıldı.'
    `` Gerçekten, '' diye yanıtladı bir ses:
    Yaşlı adam bunu duydu, dehşete kapılmıştı;
    Ve korku onu yere attığında,
    Uzun tüpten ölüm yarayı verdi.

Plaka 5. _ Ailenin babası ._

    Doktorlar benim ganimetim olduğunu söylüyor;
    Gel, efendim, çünkü görevimi yapmalıyım.

Ölüm, bu resimde, bunun için çok zor bir mücadele var. Arkadaşları,
Ücretlerini cebinde olan ve
Geç hastalarında sırtlar acele ediyor. Ölüm, harika bir
Güç Gösterisi, kurbanını ele geçirdi, hala erkekliğin gururunda,
giyinme ile ve onu çılgından sürüklemeye çalışıyor
Hayatının sevdiği kişilerin kucaklar. Baba ve anne
bu acımasız abdüktör ile yeniden kullanmak; Çiçek açan karısı ve
Talihsiz bebekler umutsuzluğa kapılır; Kız kardeşleri var
onu cesurca belin etrafında ele geçirdi ve biri diğerinin arkasında
Ölümcül haberciye karşı sağlam bir stand yapmak; hizmetçiler ve hepsi
Asil konağın mahkumları koştu ve çabalıyor
antlaşmaları veya bir direniş şovu ile,
tiran.

Plaka 6. _ Dörtte düşüş ._

    Ölüm, darbelerini vurmaya başlayabilir
    Devrilme ve devirme ile.

Ölüm, karşı konulmaz şeklindeki tekrar geldi ve
Feshi eline hazır. Tırşör bir savaşçı, servetli bir adam ve
Moda, onun yanında goll olarak atılmış bir kadınla, yırtılıyor,
istekli

              Geride bırakmak
    Rüzgarın ortak kursları,
    Phaetonic eyaletten daha fazla,
    Çünkü her at bir tabak kazanmıştı.

Ama bir torrent kapsayan alçak bir köprüye vardığında, kan
atlar yönetilemez hale gelir; Sürücü 'sıkı bir postilion' için iç çeker,
Ve 'Lider' oturmuş bir takımı teşvik edecek
yıkıma; Atlar dar köprünün üzerinden, uzun boylu
Müfredat alabora edilir ve sonsuzluk anında dikkatsizliğe açılır
zevk arayanlar.

Plaka 7. _Gaffer Goodman._

    Başka bir koku ve hepsi o'er,
    Ve Gaffer Goodman artık değil.

Gaffer Goodman, büyüleyici bir güvence altına alan bencil bir sybarit
karısı için rustik kızlık, daha ekonomik bir ilerleme olarak
bir hemşire ile ilgilenmek. Varlığı yaratığa odaklanan gaffer
Comforts, büyük kolay sandalyesinde, iyi bir dizi iyi
Hams, Brobdingnagian şöminesinden önce gelecek için bir hüküm,
Rahat bir gece içkisi, giyinme elbisesi ve kolaylık için terliklerle meditasyon yapmak
Akşam yemeğine hazırlanan iyi şeylerin üzerinde, bira sürahisi ellemeye hazır
ve ısınma, borusunun sakin keyfi. Bir diğer
Sigara içen, gaffer tarafından algılanan, kendini yanına dikti,
zevkini burlesquing ve kokusunu son pufa zamanlıyor.
Düzgün ve güzel eş, eskinin bencilliğinden kurban edildi
Yeoman, neşeyle ketenini açık pencerede döndürüyor, eğiliyor
sanatçının iyi gelişmiş bir gençliği tanıttığı, geç
Tatlım, zorunlu olarak atıldı, ancak yakında teselli edilecek,
Bayan kalbinin delikanlısını garanti ediyor.

    'Doğru olacağımı ilan ettiğimde
    Gaffer Goodman'a ve size:
    Ve nefesini istifa ettiğinde,
    Akıllı olun-ve Strephon, ben senin olacağım. '
    "O zaman onu al Strephon," diye yanıtladı ölüm,
    Goodman'ın tarafına oturan kim sigara içiyor:
    Gördüğün gibi kocası gitti
    Son borusu için benimle sigara içti. '

Plaka 8. _ Kıdemli Soyguncular._

    Ey Kabul Edilemez Kaba!
    Biraz meyve için öldürmek için!

Tabak, bir
bazı iddiaların konağı. Bir grup genç Çapulcu
meyve bahçesini sıyırma. Aniden görünüşten korkuyorlar
Bahçecinin yanında bir çalı üzerinde açıklanan
seralar, nerede, elinde silah, pusuda yatıyor, öğretmek için
Zahmetli işkenceci bir ders. Çapulculardan bazıları kazandı
duvar ve yoldaşlarını sürüklüyor. Diğerleri takip ediyor,
iyi doldurulmuş yağma torbaları ile dolu; daha büyük bir delikanlı ele geçirildi
Bahçıvanın köpeğinin arkasında. Adamın ölümcül niyeti yok, sadece
kestaneleri bir uyarı olarak korkutmak ister; Ama korkunç figür
onun yanında keşfedilmemiş; Tüfek taburcu edilir ve
Meyvenin bakıcısının affright'ı, bir gençlik cansız düşüyor
zemin. `` Bu yaramazlığı işleyen amacı değil; bütün
Olay, algılanmamış arkadaşı tarafından önceden düzenlendi, en çok
Ölümün kendisinin itiraf ettiği gibi makul güdüler.

    Çocuğu duvarı ölçeklendirmek için sürdüm
    Çok az soyguncunun düştüğünü yaptım,
    Sivri taşın altına yerleştirdim
    Kafatasını kırdığını.
    Ben onun en iyisi ve koruyucu arkadaşım oldum
    Ve onu bir suçlu sonundan kurtardı:
    Ovma ve dersler boştu!
    Rascal tahılda bir hayduttu,
    Ve onun randevusunu uzatmış olsaydım,
    Daraşıklıklar onun kaderi olurdu.
    Yaşayan insanlar beni yanıltığından
    Beni yaptığın kadar acımasız değilim.

Levha 9. _DEATH Pilot._

    Ölümcül pilot dümeni kavramaktadır,
    Ve mürettebatı Pluto'nun alemine yönlendirir.

Deniz bir fırtınada ve iki iyi geminin enkazları savaşıyor
Çimlenme suları ile. Bir dizi talihsiz yaratık
bir uzun teknede kaçmaya çalışmak, kürekçiler tarafından çekilen
umutsuzluğun canlılığı; Ancak yaşam mücadelesi kısa kesildi; Grim Ölümü
Stern'deki yerini aldı, o da gelişiyor zamanın
dehşete kapılmış hayatta kalanlardan önce kum saati ve kasten yönlendiriyor
yıkıma kabuk; Teknenin başı dalgaların altına dalıyor,
Ve sulu bir mezar ölümün el işçiliğini tamamlar.

Plaka 10. _ Saatin sarılması ._

    Benden başka kimse saatimi ayarlamayacağım:
    Onu ayarladı ve şoka bak.

Resim genel bir çöküş sahnesini temsil ediyor. Şişman bir din adamı
kendi zamanına katılma hakkı üzerinde inatçı bir şekilde ısrar etti
baca camının üzerinde. Şişman vücudu dengesini, adımları kaybetti
devrildi, kahvaltı masası ve ekipmanı getiriliyor
mahvetmek; Pusuda kurnaz ölüm elinin yardım ettiği şok üzüldü
Tortly karısı koldağında ve genel bir yıkım ima ediliyor
Kişiler ve mülkler.

Levha 11. _ Çocuk ailesi ._

    Bana iki ya da üçten çıkarmaya çok iyi
    Sayıca ailenizden.

Bu tabakta, geniş bir yurtiçi sahneyle tanıştık
Felicity; bir kahvaltı masasında çok sayıda babası
on dört evlilik sevgisi vaatleriyle çevrili aile; bir diğer
Çocuk bir hemşirenin kollarında ve ötesinde dairede olabilir
son zamanlarda olan sevincinin değerli ve üretken partnerini algıladı
kocasını on altıncı bebekleriyle sundu. Ölüm Öneriyor
bu çocuklardan bir veya ikisini suçlamasına almak için, ama iyi
Baba bunu duymayacak. "Peki o zaman, bebek olsun,"
açgözlü bir şeytan önerir. 'Hayır,' annenin kalbini kırabilir! '
O zaman kime çarpalım? Ölüm talep ediyor. Yardımsever ebeveyn yapabilir
Sadece 'Hemşire' öner.

Plaka 12. _DEATH'in Kapısı._

    Bu dünyada tüm rahatlığımız
    Öyleyse Ölüm Kapısında bulalım.

Ölümün kemikli kişisi portallarından yarı itilir-bu da
Mezar-gürültülü bir çağrıdan rahatsız olduğu gibi,
kapısında. Bir kalabalığın ithalatına oldukça şok görünüyor
Anında kabul etme taleplerinde çelişen talihsizler
bilinmeyen alemlere. Madmenler, son derece yaşlı, gut,
Yasal, yoksulluk, hastalık, azarlayan eşlerden etkilenenler,
Açlık, sakatlar, terk edilmiş olanlar ve çok sayıda çeşitli
Hayatın büfelerinin desteklenemediği hastalar
Kesin bir dünyadan sığınmak.

Plaka 13. _ Fire._

    Bırakın tüm teçhizatlarıyla devam et;
    Güvende olduğumuz; Sadece domuzları yakacak.

Bu plakadaki ölüm pervasız bir yangın çıkarıcı olarak temsil edilir; O
yanan bir meşale desteklemek ve hepsini yapmak için eğildi
onun gücü içindeki yaramazlık. Bir çiftlik evi onun nesnesidir
yıkıcılık; Sığır kaçıyor ve aile rahatsız ediyor
Onların gecekondularından ateşle, bu tür makalelerle birlikte toplanır.
Kendi hayatları olduğu zaman aceleli bir uçuşta güvence altına alınabileceği gibi
nesli tükenmekte olan. Talihsiz domuzlar, hiçbir şey olarak kavrulmaya güvenebilir
Çiftliği alevlerden kurtarabilir.

Plaka 14. _ Miser's End._

    Yaşlı baba çok nazikçe büyüdü
    Ölür ve servetini geride bırakır.

Cisci eğilimli, yarı açlık, sertleşen elleri
hala bağları, notları ve bir torba para; Vücudu desteklendi
bir 'ilgi kitabı' ile, ve bir yatak kolaylığı olmadan öldü
Güçlü odasının zemine yerleştirilmiş bir yatak. Demir kutuları ve
Para sandıkları, cimri'nin memnun olan ölümle açılır
Zenginlik torbalarının, yığınların olduğu hazine-odacıya varisler
madeni para ve menkul kıymet dosyaları
sefil ceset, son zamanlarda bu gereksizlerin kendini inkar eden istifçisi
Zenginlikler.

Plaka 15. _Gretna Green._

    Aşk, kanatlarını yay, onları geride bırakmayacağım,
    Ölüm geride olmasına rağmen, onları kıkırdamayacak. İki postilion tarafından yönlendirilen bir koç ve dört
İskoçya; Adil bir koğuş ve bir kaptan, abdüktörü içerir. Bu
Umutlu çift Gretna Green'e eloper; Koğuştan kaçıyor
Kendisiyle evlenme arzusu olan eski koruyucusunun evi
serveti; Şaşkın ve hevesli tiran en iyi şekilde sürüyor
Tutuklu tabancalarla onu tehdit eden kaçakları aşmak
her iki pencerenin. Bir iskelet atına monte edilmiş ölüm, binicilik adım
At şu anda tökezleyecek olan takipçiyle adım atmak için
Chase bitecek ve açgözlü koruyucunun planları aniden olacak
sona erdi.

Plaka 16. _ Waltz._

    Gar tarafından, o korkunç, garip soytarı
    Herhangi bir melodi için zaman tutamaz.

Bir Fransız dans-ustası, kemanda oynarken egzersiz yapıyor
Dansda güzel ve zarif bir kız; Profesör dışında
Fuar öğrencisinin ortağı ile temper, bayan emiliyor gibi görünse de
Hareketin heyecanında. 'Ölüm Valsini narin
kurban-girişlenmiş ve şüpheli-bitecek bir tüketim
kilise bahçesinde.

Plaka 17. _Maternal hassasiyet ._

    Böylece bir su göleti gibi görünüyor
    Bir katliam enstrümanı kanıtlayabilir.

Bu örnekteki resim, bir asil içinde bulunan bir gölü
park. İki genç yıkanmaya cazip geldi; biri kaldırıldı
Su görünüşe göre cansız. Tarafından endişelenen annesi
Oğlunun tehlikesinin zekası, şu anda geldi.
Görünüşte ölü beden bankaya verilir. Ani şok var
Doğanın dayanabileceği çok fazla kanıtladı. İhale ebeveyn geri düşer
aşırı güçlü ve bilinçsiz ve ölüm, bir istek havası ile
O, düşen formunu kemik desteğinde yakalamak için hazır, çünkü o
onun suçlaması oldu.

Plaka 18. _ Mutfak._

    EV'RY GORGING GLUTTON'a köle sen
    Sana bir koyun eti gibi tüküreceğim.

Akşam yemeği sadece efendimin masası için hazırlanırken, Stout _chef_ ve
Görevlisi Myrmidons,
İstenmeyen bir davetsiz misafir. Yemekler düştü, her şey unutuldu ama
kişisel güvenlik. Şişman ilk erkek aşçı, ölümün nesnesidir
Saldırı ve uzun bir kavurma tükürüğü ile donatılmış Grim İskelet
korkmuş bir mutfak hizmetçisinin düşmüş kişisinin çiğnenmesi ve
Mevcut tek kişi olan büyük _chef_'i kazmaya devam ediyor
Bu suikastçiye karşı bir tavır sergiliyor.

Plaka 19. _ Gig._

    Uzakta, şezlong ve bir
    Veya geri almak veya geri almak.

Çok ruhlu bir at kullanan bir spor esnafı alıyor
Bir gezi üzerinde egzersiz yapmak için hanımefendi. Bir köpek tarafından korkmuş,
Mettlesome at dikkati dağılmış; başka bir nesne, şekil
Bir kilometre taşına oturan ölüm korkuyu tamamladı; Steed
deniz siken bir uçurumun kenarına doğru çılgınca yırtılmak;
Sürücü yukarı çekmeye çalışıyor, dizginler çırpındı ve dışarı çıktı
Kafasında, arkadaşı atlarken,
Kilometre taşına tünemiş korkunç figürün ayakları.

Plaka 20. _Arusoleum._

    Yengeçli baban eve gitti:
    Ve şimdi gelip sevinç arıyoruz.

Bu maceranın kahramanı belirli bir kişi tarafından sevilen bir varis
Tanrım, ama kızın eğilimlerine ve kalitesine rağmen
Tepe, Yengeçli Baba ne çocuğuyla ne de onun
hayattaki yerini korurken servet. Bu engel kaldırıldı
Resimde. Mantıksız ebeveyn onun üzerinde hobbling yaparken
Ölümün kapısı olan bir türbenin girişine koltuk değneği
Beklenen ziyaretçisinin alımı için açılacak olan mutlu
Çok memnun olan çift, yürüyorlar, bir ihale kucaklamasına kilitlenmiş,
Lordship'in Equipage, kapısında iki footmen içinde duruyor
hazırlık, antrenör mutlu çifti sürmeyi beklerken
evli olun.

Plaka 21. _ Mahkeme._

    Boşuna karar veriyorsunuz:
    Ölüm sizi kaderi olarak iddia ediyor. Başka bir adil varis, ölümün bu taze hevesinin konusunu oluşturur
süslü. Bayan, yazarın 'aşık bir filozof' olarak adlandırdığı şeydir ve
Bağımsızlık durumunu bırakmaya karar veremez. Bir conclave
Tişörtleri evlilik sorusunu tartışmak için toplandı ve
Maiden'in isteği, karşılaştırma ile yargılama şansına izin vermek. .
Aday dizisi kapsamlıdır; Bir albay, bir avukat var
Parson, bir doktor, bir Quaker ve bir baronet. Her biri eline taklitçi
Ve Fortune, yalvarması gereken teşvikleri savunuyor; Bu bitti,
İlgili argümanlara cevap vermek ve incelemek bayanla birlikte
onların nedenleri. Tüm ince iknalarını mantıklı bir şekilde elden çıkarırken,
İnatçı fuar, inkar etmeyecek bir talip tarafından talep edilir.
Kemerinin mantığı cevapsız:-

    O formda değil, garip hizmetçi, evlenmek
    Yaşayan Wight ile, ama ölülerle:
    Bu yüzden onu gelinim olarak ele geçiriyorum.
    Belinda titredi, nefes aldı ve öldü.

Plaka 22. _The toastmaster._

    'Yaşamın sonu,' diye ağlıyor Başkan;
    'Bu içti-ve birçok toplu öldü.

Brüt zehirlenme sahnesi devam ediyor. Bir Convivial şirketi
monte edildi; Her bireyin tutkusunun çabası görünüşe göre
ardışık tostlarla komşusunun çöküşü; kase kaseyi başarır ve
Montajın yarısı _hors de combat_. Yeni bir başkan, davetsiz,
kendini masanın başına yerleştirdi ve likörü yapıyor
Topların onu aldığı o kadar doyurucu iyi niyetle dolaşın,
itici dış cephesine rağmen, kendileri gibi. Ölüm var
Döküldüğü taze buharlı yumruk malzemelerinde sipariş edildi
büyülenmiş tipler için; Son tost ve kimse cesaret etmiyor
Sözü vermeyi redded. 'Bir tampon daha fazla' ve neşeli toplantı olacak
sonsuza dek çözüldü.

Plaka 23. _ Dikkatsiz ve Dikkat

    Dikkatli ve dikkatsiz LED
    Yaşayan ve ölülere katılmak için.

Resim bizi Vauxhall Bahçeleri'nin kapısına tanıtır; .
Hafif yürekli ziyaretçiler eğlenceyi bırakıyor. Bilge bakireler
pelerin, davlumbazlar, eşarplar ve mufflarla dikkatlice sarılır ve
Fener taşıyan temkinli koruyucular tarafından usulüne uygun olarak aydınlatılmış. İçinde
Ön planda aptalca eğlence tasvir ediliyor. Terk ettiler
Işık kıyafetlerinde ısıtmalı dans odası; Birkaç sersem kız,
Koçlarını bekleyemeyecek kadar dikkatsiz olanlar,
Sargı olmadan nemli ve ürpertici atmosfer, ince
Rüzgarda üfleyen ve bir eskortun altında eve koşan elbiseler
Gallant Binbaşı. Ölüm, kafasında bir şakacı kapak ve boğuldu
hayalet çerçevesini gizleyen bir pelerin daha önce dans ediyor, çok
'Will-O'-the-wisp', titreyen bir fener için sarkan, tehlikeli
Kimi tanımadıkları rehber.

    Onları eve aydınlatan iki ölüm, ne yazık ki,
    Ve aptalların Frolic'i kıyametlerini mühürledi.

Levha 24. _ Yasa devrildi ._

    Serjeant'ın dili kavgaya devam edecek
    Yonder Salonu'nun her mahkemesinde.

Westminster Hall'dan uzaklaşan meşgul bir avukat,
ciğerlerini egzersiz yapıyor, fark etmeden bir arabaya atladı
Kutu koltuktaki sürücü. Bu durumda ölüm şu şekilde
savaş arabası; Atlarını intikamla çırpıyor. Serjeant's
Antrenör bir kardeş avukatının hayatını tehlikeye atıyor, bir köpek koşuyor
Korkmuş çubuğun bacakları arasında ve sonu yakın görünüyor.
Ölüm, taşıyıcıyı bir yığın taş ve bir
Paviour'ların kursa bıraktığı ağır yüklü el arabası
yol bedelinin. Elinde kısa olan serjeant, öfkesini itiyor
Şaşırtıcı bir şekilde tehdit eden alabora olan aracın önünden yüz
Penaltılar ve antrenörüne karşı bir eylem getirme sözü.

    Kafasının uygulandığı taşlara kader;
    Eylem getirildi-Serjeant öldü.

Plaka 25. _ Fortune-Teller._

    Ona yemin ettiği tüm kaderler biliniyordu,
    Ve yine de kendisini söyleyemedi. Bu durumda 'Gizem Odası' ile tanıştık.
taklit bir fortune-teller. Ampirik Seer,
mesleğinin gereçleri; bir timsah askıya alınır
Tavan, mistik bir küre dizisinin üstünde ve küreler esrarengiz bir
Kara kedi en azından bir cadı tünemişti. İki güvenilir bayan
Moda,
Kürk kapağında sevinir, akan cüppeler, uzun sakal ve divine çubuğu
bir sihirbaz; Bir doğa kitabı ondan önce açık:-'Bana tüm kaderler,
Tüm servetler biliniyor; ' Ölümün hangi İNDİRİ, içi boş sesle: 'boşuna
Boaster, kendinize söyle. ' Geride gizlenmiş daha büyük bir çağrışım var
Merlin'in koltuğu; Bir pislik ve sihirbaz artık aldatmanın üstünde değil; O
devrildi, boynu mummerilerinin enkazının ortasında kırıldı
etrafında dağılmış.

Plaka 26. _ Piyango Ofisi._

    Sadece Fortune'un gülümsemelerine güvenmek için,
    Geri alınmak için yüksek yoldur.

Hala var olan piyangolara izin vermenin kötülüğü ve
Bu plaka yansıtıldığı sırada gelişmekte,
grafik bir tasarım. Muhtaç maceracılardan oluşan bir kalabalık acele etti
Piyango Ofisi, Fortune onlara şanslı olup olmadığını bilmek istiyor
sayılar. Yahudiler, Misers ve bir çetenin de dahil olmak üzere her türlü kumarbaz
İşverenlerinin mülkünü cezbetmek için tutan sert haydutlar
Karmaşa tanrıçasının gülümsemeleri, dehşet içinde ofisten dalıyor.
Her şeyi yöneten ve hatta araçları riske atan şanssız bir kadın
ve bir ödül kazanma şansı üzerine başkalarının eşyaları,
kaderini sor. Grim düşmanı,
katipler; Bir şeytani kötülük havası ile iki boşluk tutuyor,
Ve şok, talihsiz adil kumarbaza bir ölüm patlaması olduğunu kanıtlıyor,
Ofiste süresi doluyor.

Levha 27. _ Mahkum taburcu edildi ._

    Ölüm, rüşvet veya ücret olmadan,
    Umutsuz Pris'ner'ı ücretsiz olarak ayarlayabilir.

Bu durumda ölüm, hala
başkalarının işi. Resim bir borçlu hapishanesini temsil ediyor; Bir eş ve
İki kızı mutsuz bir esir ziyaret etmeye geldi,
acımasız bir alacaklı tarafından gözaltına alınan aile. Sadece geliyorlar
Akrabalarının ölümcül direnişin ötesinde serbest bırakıldığını görme zamanı
gözaltına alınanlar. Ölümcül düşman kapıda aradı, mahkum
Çağırıldı, Gardiyanlar ve Turneyler onu özgür bırakmaya cesaret edemiyor
Böyle bir şirkette. Zorunlu bir Shylock ve hayal kırıklığına uğramış avukatı
öfkeyle bağlarına işaret ediyor ve onların
Tezgahlarında sırıtan Grim Joker tarafından yenilen sona
Rahatsızlık.


Plaka 28. _ Gallants Downfal._

    Saldırgan bir yara hissetmiyor,
    Ama yine de ölüyor-boğuldu.

Askeri bir Don Juan, bu maceranın talihsiz kahramanıdır. O seviyor
yangın yiyen bir üst düzey albayın güzel kızı,
Romantik Gallantry, metresinin penceresine bir merdiven dikti,
Ve Cupid'in onu davet ettiği yere, gözlemlemeden onu davet ediyor
Ölçeklendirme yükünü tutan korkunç figür. Sağlam albay,
Actemiz ve şüpheli seslerle uyanmış,
akşam silahını karanlığa ateş etti, en çok ürpermeyi bekliyor
kediler. Ölüm merdiveni alabora eder, genç teğmen onu kaybeder
denge ve çim üzerinde bir gölete düşer, bu yüzden vücudu
Sabahları, hane halkının sürprizine avlandı.

Plaka 29. _ Churchyard Tartışması._

    'Bu dünyanın çekişmesinde garip, ama doğru,
    Bu ölüm yaşam araçlarını verir.

Bu örnekte resim,
adam ve şanslı bireylerin rahat bir meclisini temsil ediyor
Grim düşmanının yardımının etkisiyle profesyonelce gelişir.
Bir cenaze cenaze töreninin gelmesini bekleyen, mezar tabakalarına itiraz etti ve
yas _cortege_, onunla ilgili yaramazlık hobnobbing'in yazarıdır.
arkadaşlar ve müttefikler. Ölüm ve Doktor birlikte bir bulut esiyor
Neşeli şirkette, papaz, avukat ve sexton için
toplumundan memnun. Undertaker onun için daha az minnettar değil
Yararlı Patron ve hatta uzak zil-halka değeri kabul ediyor
tanıdığı.

Plaka 30. _ İyi ve harika ._

    Ne yürekten gözyaşları tozu bedew
    Sadece düşünce sadece.

Büyük ve hayırsever bir adamın cenazesi bunun konusudur
karikatür. Malikanenin saygıdeğer efendisi öldü; Görkemli cenaze
Lordly Salonundan gelen dostluk görevlileri ile yola çıkıyor. .
tabut, süslenmiş pall ile uzun bir treni izler.
kederi samimi olan yas tutanlar; Ölüm doğuştan istihdam ediyor
kendisi cenaze tüylerinin taşıyıcısı olarak; Ve bu kapasitede bükülme
Melankolik tüylerin altında, alayı liderlik ediyor.
Kiracılar ve köylüler,
En iyi arkadaş geçmişte olur; Yaşlı ve gençler
etkilenmemiş keder ve bir
Kendini seven saygın ve nazikçe ev sahibi
komşular.

Plaka 31. _ Sonraki varis._

    'Bu kişinin kaderiyle tanışma zamanı değil,
    Sadece büyük bir araziye giriyor.

_Next heir_ _good ve great_ için bir kolye oluşturur ve sergiler
Yukarıdaki kontrastı bir resim. Yeğeni, şık bir Londra
Blade, unvan ve mülkleri başardı. O olması gerekiyordu
Hala yas tutan konakta acele sonrası gel
geç sahibi için. Papaz ve kiracılar almak için hazırlanır
yeni efendileri. Ayrılan Lord'un halefinin yaklaşımı
yüzlerini dehşetle doldurmak. Şeytan-Mayıs-Bakım 'kan' yırtılıyor
Bir tandemde salona kadar, takipçileri derin siyah giymiş,
Ama bunun ötesinde ölülere saygı göstermiyor; Hizmetkarları
At sırtında çatışan avcısı, boynuzunun bir patlamasını veriyor,
Damatları 'Tally-ho' diye bağırıyor. Ve bir paket avcı havlıyor
tüm taraflar. Ölüm postilion olarak hareket ediyor ve bu düşünülmeyen varis
giriş mahkemesine kadar sürüyor Kafası kuluçka tarafından yakalandı
Rahmetli Rabbin ve deli kariyeri çok az kesildi.
eşik.

Plaka 32. _ Oda Savaşı._

    Doktorlar Üç İşçi Paylaştığında,
    Ölümlerin orada onlara katılmasına şaşmamalı.

Şu anda temel figürü oluşturan geçersiz durum
Konu gerçekten umutsuz olmalı, çünkü doktorlar,
Hasta davasına itiraz eden ve uygun
Tedavi, gerçek ciddiyetle darbeye geldi. İlaç şişeleri ve
Bir hasta odanın tüm aksesuarları yere atılır,
masa devrildi, peruklar uçuyor ve düzenli bir scrimmage
Yumruklar gerçekleşiyor. Dört uygulayıcı birbirini kelepçeliyor
kurbanlarının huzurunda, profesyonel enerji ve hasta
hemşire kesiyor, traşlı kronlara ayrım gözetmeden saldırıyor
ilk elden gelen mutfak eşyaları. Hasta bir
ölümcül korku, ama ölüm çok önemli bir şekilde katılmaya çağırdı
isteklerine ve onun rahatsızlığı yakında bir
nüksetme.

Plaka 33. _Death ve Antikaes._

    Hakını kıskanan ölüm nöbetçi duruyor
    Garip hırsız giriş üzerinde.

Ateşli arkeologlardan oluşan bir parti manastırda bir toplantı düzenliyor.
Bir kraliyet mezarı açmak için izin aldılar ve sexton
rolünü gerçekleştirdi ve vücudun bulunduğu kasanın levhasını kaldırdı
Bir kralın yüzyıllardır rahatsız edilmediğini reddetti. Tabut kaldırıldı
Kapak çıkarıldı ve ceset, regal tuzaklarıyla açık olarak atıldı
onların muayenesine. Coşku dolu, antikacılar kümeleniyor
tabutun etrafında kalabalıkta, çürüyen bir görmeye hevesli
hükümdar. Ne de ölüm için, bunu kıskandıkları riske dikkat etmezler
Haklarına müdahale, müdahalelerini kızdırmaya hazırdır;
ve bitişik bir mezara monte edilmiş, dartını içine daldırmak üzere
öğrenilen tahtının en kalınlığı.

Plaka 34. _ Dainty Dish._

    Bu güzel sıcak şölen bir hazırlık
    Bazılarına ölümün son soğuk harmanlanması için.

Görkemli bir şölen temsil edilir: yakışıklı yemek odası doldurulur
Obur misafirlerle; Footmenler diners bekliyor veya katılıyor
yan tablolara; Butlers mantar çiziyor, kurs kursu takip ediyor,
Aşçı ve asistan tren, taze yemeklerle acele ediyor.
Garsonlar arasında, tespit edilmemiş, arkadaşımız korkunç iskelet,
kendini masaya aktardığı bir tabakla iş yapıyor. Öyle
şişman ev sahibinin favori incelikleri ve bir
saygın zarifinden 'sadece bir dilim daha fazla' arzusu. Grim düşman
şovmeni sözüne almaya kararlı ve bu 'bir dilim
daha fazlası onun son hoşgörü olacak.

Plaka 35. _ Son aşama._

    Saatten saate, gençlikten yaşa kadar,
    Hayatın gezginleri belirsiz bir aşamayı alıyor.

Bu müstehcen plakadaki eskiz bizi mahkeme avlusuna tanıtıyor
ünlü bir yazı evi olan _dolphin Inn_. Bulunacak Hayat
Bu koçluklarda sanatçımız için çekici bir malzeme vardı ve
bir nadir beceri ile nadir beceri ile tanımladı ve bir
kalkış. Antrenör 'desteklendi', atlar koydu, muhafız
Ve onun 'yardımı' çatıda bagaj yüklemeye ve stowning
Önyüklemede ve kutu koltuğu altında parseller. Faturalar yerleşiyor,
ve yolcular tarafından söylenen vedalar,
'sahne.' Ölüm, koçun yüklenmesine güvenle katılıyor,
Ve o kapıdan şişman bir bayanı kandırıyor. BT
henüz yolcuları bırakmayacak, ama binecek,
Gözlemlenmemiş, yolculuğun bir parçası, belki de gece olacak kadar
Biraz ölümcül bir üzüntü ve onun kötü hevesi gerçekleştirilecek.

Plaka 36. _Time, ölüm ve sonsuzluk._

    Şarkı şimdi zaman sınırlarının ötesine geçiyor,
    Ve ölümsüzlük kafiyeyi sonuçlandırır.

Yetmiş bir tabak boyunca Ölümün Farik Şakalarını izledikten sonra
neredeyse hepsinin kemer favesi tarafından öngördüğü yaramazlık taçlandırıldı
Başarı ile sanatçı, ölümün zaferlerini terk etmeyi uygun düşündü
ve düşmanı dezavantajlı bir şekilde göstermek. Sahne alegorik olarak
umutsuzluk ve zamanın devirilmesinde ortaya çıktı ve
Sonsuz melekten önce ölüm. Sonsuzluğun Ruhu esiyor
Son Trump. Zaman boşuna onun önünü yırtıyor; Kanatları
işe yaramaz; Sırtına atıldı, tırpan ve kum saati kırıldı,
etrafındaki parçalanan anıtların ortasında; Piramitler ve tapınaklar
eritmek; boşuna insan tarafından yetiştirilen anıtlar çözülüyor ve
Ölüm, yıkım egemenliğini kaybetti. Slayer
sırayla öldürülür; Tacı uçurumun içine düştü, ölümcül dart
zararsız ve parçalanmış ve o, kabuklandı ve rahatsız edici,
kıyametinden çömeliyor ve dipsiz çukura düşüyor. Bu yüzden
Resimli alegori için çok.

Rowlandson'un tasarladığı illüstrasyon üzerinde özellikle yaşadık
Ölümün ilk bölümünü bitirmek için_, burada spektral
Tyrant, terörlerinden oluşuyor. Sanatçı durumlarda olabilir
gülünç batırmak ve yüce yükselir.

Yazar, inanmaya meyilli olduğumuz gibi, konu tarafından yükseltildi
onun tedavisi altında getirildi ve temayı ona uygun bulmak
Yetenekler, daha güçlü noktalarını ortaya çıkarmak için kendini uyguladı. İçinde
Hala daha etkilendiğimiz diziyi sonuçlandıran son resim
Göreve uygunluğu duygusu ile. Coombe, yazdığında
Bu çeşitlendirilmiş şiirin sonuçları, dördünün eşiğinde idi
Gol; Hayat savaşı ile savaşmıştı ve çok az ihtişam buldu ve
Mücadelede daha az kar. Doğa onu kabul edilebilir bir şekilde donatmıştı
kişi ve sağlam sağlığı ve o eğilimle çalıştı. O vardı
bir saatin idolü oldu ve (bir bilgin için nadir bir şans) bir
emrinde büyük miktarda para ve yeterli serveti dağıttı
Bağımlı memnuniyetlerin boşluğunu tam olarak fark etmek
sadece parasal avantajlar; Ona değersizliği öğretmişti
Adil hava arkadaşları, övünenlerin Hollowness ve çılgınlığı biliyordu
Büyüklere güvenmek; Diğer yaşam derslerini öğrenmişti ve
Kendi kalbinden, birçok kişinin aldatıcısı hakkında birçoğunu okuyabilir mi?
Güzellik ve hızlı solmuş tutku çiçekleri. Aralıksızdı
yaşam boyunca mutluluğu takip etti; Zengin, mahkeme, yetiştirilmişti,
ılıman ve sayılan çoğu şeyin ayrımcı bir yargıcı
dünyada arzu edilir; olgun bir bilgin ve mükemmel bir beyefendi-eğer biz
Çağdaş hesaplara inanabilir-ve tüm bunları buldu
hayal kırıklığı ve bir borçlunun hapishanesinin hapsedilmesi.

    Kötü diller faul kötüye kullanımı tısladığında,
    Fortune geri döndüğünde ve arkadaşlar yanlış olduğunu kanıtladığında,
    İnsanın huzurlu sığınağı mezardır.

Zengin deneyiminin derinliklerinden, limanın farkına varmıştı
sığınak 'hayatın sık fırtınalarından' bulunur, _Not _--

    Zevk sporunun olduğu çiçekli valilerde,
    Ne de hırsın tottering koltuğunu nasıl yetiştirdiği;
    'Bu, Miser'in kasvetli mağarasının içinde değil;
    'Bu sevginin rouse bowers içinde değil,
    Ne de soluk lambanın çalıştığı bilgiyi aydınlattığı yer
    Gece yarısı zahmetine: Alas! Orada değil.
    Ve biz büyüklerin ortasında boşuna ararken,
    Ya da hükümdarların oturduğu muhteşem tahtlarda,
    Genellikle mütevazi karyolada bulunabilir
    Dürüst köylü ile erdemin yaşadığı yer.
    Ve erdem nedir? Bu bilinçli güç
    Her düşmana rağmen tam olarak hareket etmek
    Tabanına, kötü niyetli amacına karşı çıkabilir
    İlham verdiği saf tasarımları kontrol etmek.
    Gelgit yolsuzluk rulolarını belirlemek
    O'er dünyanın yarısı, aceleci iradeyi engellemek için
    Kanunsuz tutkunun ve hayatın geniş aşamasında,
    Ulaşacak asil kısmı harekete geçirmek
    İyi adamın övgüsü ve cennetin alkışları.
    Evet, erdem, güçlü erdem, güvence altına alabilir
    'Her tehlikeyi kazanın; Üçlü bir kalkan
    Ona sahip olan ona sahip olan dartları kazanan
    Düşmanın; ölüm saati,
    Tüm kasvetleri ile ona bir korku vermiyor
    Mezardan zafer kazanan; Güvenli duruyor
    Düşmüş bir dünyanın kalıntılarının ortasında.
    Erdem trompetin sesini dinleyecek
    Kutsal huşu ile, ama duyduğunu duyun,
    Ve sonsuzluğunu hissediyor, kaderi:
    İnsanın tüm eserleri üssüne sarsıldığında,
    Ve dünya durdukları yerde erir;
    Zamanın son acı verici saati geldiğinde,
    Ve Ölüm, Yaratılışın Hamile Saatinden
    Dünyayı bir mezar haline getirdi, kendisi ölecek;
    Uzun uykusundan adam uyanırsa,
    Ve daha fazla kapanmayacak gün molaları;
    O zaman erdem, vaat ettiği ihtişam iddiası,
    Ve o'erfling kaynağında da bul
    Cennetin muazzam ve ebedi sevinçleri.

Dipnotlar:

[26] Şimdi Mısır Salonu olarak biliniyor.

[27] _Marcus flaminius; veya Romalıların Hayatı_, 1795.




1817.


[İllüstrasyon: Wakefield Vicar.]

1817-1823. _ Wakefield Vicar, bir masal, Doktor Goldsmith tarafından
Thomas Rowlandson tarafından yirmi dört tasarımla gösterilmiştir. Gravür
1 Mayıs 1817 tarihli Londra, R. Ackermann tarafından yayınlanan, depoda
Sanat. Yeniden yayınlandı 1823.

                    Miseri, Cavete Felices Serpet.

    Ön parça.-Wakefield'ın zaferi, bir karakter,
      hayırseverliği, insanlığı, sabrını aşılamak için hesaplanmıştır
      acılar ve Providence'a güvenmek.
    2. Sosyal akşam.
    3. Wakefield için kalkış.
    4. Sophia sudan kurtarıldı.
    5. Karşılama.
    6. Squire'ın müdahalesi.
    7. Bay Burchell'in ilk ziyareti.
    8. Dans.
    9. Fortune anlatma.
    10. Vicar'ın ailesi kiliseye giden yolda.
    11. terlik avlamak.
    12. Yeşil gözlüklerin brütü.
    13. Vicar atını satıyor.
    14. Aile resmi.
    15. Gezinen oyuncularla birlikte vicar.
    16. Sürpriz.
    17. Sahne. George Primrose 'Horatio' olarak.
    18. Bir asilzade katılımı.
    19. Bir resmin tonunu yutan bir uzman.
    20. Olivia'nın haberleriyle.
    21. Fuar Penitent.
    22. Hapishanede yerli düzenlemeler.
    23. Mahkumlara vaaz veriyor.
    24. Düğün.

[İllüstrasyon: Aile resmi.]

_ Aile resmi ._-- 'Eşim ve kızlarım,
Komşu Flamborough's'i ziyaret edin, ailenin son zamanlarda aldığını buldu
Ülkeyi gezen ve çeken bir Limner tarafından çizilen resimleri
On beş şilin için benzerlikler bir kafa. Bu aile ve bizimki gibi
Tat noktasında uzun bir tür rekabet, ruhumuz alarmı aldı
Bu çalınan yürüyüş bize; Ve söyleyebileceğim her şeye rağmen ve ben
Çok şey söyledi, resimlerimizi de yapmamız gerektiği kararlaştırıldı.
Bu nedenle, Limner ile meşgul olmak-başka ne yapabilirim?-bizim
Bir sonraki müzakere, zevkimizin üstünlüğünü göstermekti.
tutumlar. Komşumuzun ailesine gelince, bunlardan yedi tane vardı.
Ve yedi portakalla çizildiler, tadı olmayan bir şey-hayır
Hayatta çeşitlilik, dünyada kompozisyon yok. Sahip olmak istedik
daha parlak bir tarzda bir şey; Ve birçok tartışmadan sonra geldi
Büyük bir tarihsel olarak birlikte çizilmenin oybirliğiyle alınması
aile parçası. Bu daha ucuz olurdu, çünkü bir çerçeve
hepsi ve herhangi birinin tüm aileleri için sonsuz daha genteel olurdu
Tat şimdi aynı şekilde çizildi. Hemen yapmadığımız gibi
Bizi vuracak tarihi bir konuyu hatırla
bağımsız tarihsel figürler olarak çizilmek. Karım istedi
Venüs olarak temsil edilmek ve ressam da olmamak isteniyordu
Midesi ve saçlarında elmaslarının tutumlu. Onun iki küçük
onun yanında Cupid gibi olacaktı; Ben, elbisem ve grubumdayken
Ona Whistonian tartışmalarıyla ilgili kitaplarım sunmak için. Olivia
bir Amazon olarak çizilir, bir çiçek bankasında oturur, giyinmiş
Yeşil bir Joseph'te, zengin bir şekilde altınla bağlanmış ve elinde bir kırbaç.
Sophia, ressamın yapabileceği kadar koyun ile bir çoban olacaktı
Hiçbir şey için koyun; Ve Musa bir şapka ile giyinecekti ve
Beyaz tüy. Zevkimiz o kadar memnun oldu ki, ısrar etti
Alexander'ın karakterinde aileden biri olarak konulduğunda
Büyük, Olivia'nın ayaklarında. Bu bizim tarafımızdan bir
aileye tanıtılma arzusunun göstergesi; ne yapamaz
İsteğini reddediyoruz. Bu nedenle ressam işe hazırdı; ve
Dört günden daha kısa bir sürede güven ve keşif ile işledi
bütün tamamlandı. Parça büyüktü ve sahip olması gerekiyordu
Karımın ona büyük encomiumlar verdiği renklerini yedeklemiyor. Biz
performansından mükemmel bir şekilde memnun kaldı; Ama talihsiz bir
Resim bitene kadar durum gerçekleşmemişti, şimdi
Bizi dehşetle vurdu. O kadar büyüktü ki yerimiz yoktu
Düzeltmek için ev. Hepimiz bu kadar maddi bir noktayı nasıl göz ardı etmeye geldik
akıl almaz; Ama hepimizin büyük ölçüde hatırlandığından eminim.
Bu nedenle resim, umduğumuz gibi kibirimizi tatmin etmek yerine,
mutfak duvarına karşı en iptal edici bir şekilde eğildi, burada
Tuval gerildi ve boyandı, herhangi bir
kapıların ve tüm komşularımızın jest. Biri karşılaştırdı
Robinson Crusoe'nin uzun teknesi, kaldırılamayacak kadar büyük; başka düşündü
Bir şişedeki makaraya daha fazla benziyordu; Bazıları nasıl olabileceğini merak etti
Dışarı, ama yine de daha fazlası nasıl içeri girdiğine şaşırdı. '

       * * * * * *

                      Hayatın Dansı: Bir Şiir.

         _ 'Doktor Sözdizimi' (William Coombe) yazarı. _

 Thomas Rowlandson tarafından yirmi altı renkli gravürle resmedilmiştir.

Londra: R. Ackermann tarafından yayınlandı, Sanat Deposu, 101 Strand. 8vo.

'_Advertisement ._-- Bu çalıştığı sekiz aylık sayı
tamamlanması sınırlıydı, halka bir
birikmiş hacim. Aralarında bir tanıdık olmasına rağmen
Sanatçı ve yazar, aynı prensibin büyük ölçüde var,
Tamamen değilse, tasarımların özgünlüğünde baskın ve
Doktor sözdizimi_
ve Ölümün _Dance. '

                            Çizimler.

Ön parça. --_ Hayatın Dansı_; panoramik bir kaydırma,
Rowlandson'ın diziyi gösteren resimleri,
minyatür. Baba Zamanı, tırpan aksesuarları, kum saati ve
Globe, şovmen olarak hareket ediyor ve işin konularını işaret ediyor
yüzleri ve tutumları ifade eden bir grup seyirciye
Resimli tarihin heyecan verici olduğu hayranlık ve ilgi.

TitlePage.-Hafif dokunmuş ve zarif bir şekilde çizilmiş bir vinyet
Kadın dans figürü, omuzlarından havalandıran bir eşarp ile.
Perisi, el ele, el ele, bir halka tarafından kuşatılır.
onun etrafında dans ediyorlar; Güller ayaklarına dağılırken
grup.

  1. _infancy ._-Kahraman dünyaya bebek olarak tanıtılır.

    Hayatın Dansı tüm takılarıyla başlar
    Hemşirenin kollarının düşkünlüğünde.

  2. _Childhood ._-İlk öğretmen.

    İhale hemşiresinin bakımı şimdi istifa etti
    Zihnin ilk mezar eğitmenine.

  3. _boyhood ._-- devlet okulu.

    Kıçlı öncü, tehdidi başını sallayarak,
    Çubuğun akıllıca düzeltilmesinde çağrılar.

  4. _Youth ._-- Oxford'da bir lisans.

    Şarap kafayı ağrıyor; Ama sanat olacak
    Mezardan, ciddi dersin kalbe ulaşması mı?

  5. _Foreign Tour ._-Kıta seyahatlerinde ortaya çıkma. .
  evden ayrılmak.

    Sana, oğlum, ne kadar büyük acı!
    Seni bir kez daha görmek ne kadar büyük!

  6.

    'Bu, yabancı sahneler bulacağı biraz güç
    Görgü kurallarını düzeltmek ve fikrini geliştirmek.

  7. _Foreign Tour ._-Palais-Royal'da bir sahne.

    Canlı mahkemesini 'bu _ton_,
    Mille sütunlarının şişman prensesine.

  8.
  baba.

    Dul anne buluşmak için acele ediyor
    Oğlu Sir Henry, antik koltuğunda.

  9. _ Chase ._-- Ölümcül bir düşüş; Onun öfkeli gelini atıldı ve
  öldürüldü.

    Uçan Stag'ın peşinde koşuyor;
    Ama Dian avcıyı yapar.

  10. Mimar & c.

    Folly'nin ahlaksız atıklarının ilk adımında
    Zevkini göstermek için konağını aşağı çeker.

  11. Hounslow Heath üzerinde koçluk.

    Dört elden kaba öfkeyi kazanır:
    Uzun kırbaçını kullanır ve bir sahneyi devirir.

  12. Gece yarısı maskeli balo.

    Maske, ahlaksız çılgınlığın sahnesi,
    Mirth'i melankoliye dönüştürebilir.

  13. Bilardo-masa ve onun seçmeleri.

    Gamblers tarafından Folly's Noose
    Hasta ya da iyi oynayın, kaybedeceğinden emin.

  14. Yüzük, Newmarket Heath.

    Bahis-Post'un kurbanı:
    Bahisleri yapılır kaybolmaz.

  15. Bir metresi _a la modu._

    Böyle vahşi ve sakin bir canım için
    Ben yılda iki bin lira ödüyor.

  16. Seçim: Anketin Kapanması: Üyeye Başkanlık.

    Kendi iyiliğim için ve seninki büküldüm
    Değerli arkadaşlarım, Tow'rds Parlamentosu.

  17. Borç için hapsedilen kahraman,
  Bir Yahudi ve Scrivener.

    Onun zulmünde ve olumsuz saatte
    Erdem eski gücünü üstlenir.

  18. Bir koşul değişikliği: Beklenmedik bir servete girme,
  Ölümü gösterilen öfkeli gelinin babası tarafından kahraman
  (Plaka 9). Sevincin vahşi coşkusu
    Mayıs aklının ayık gücü yok.

  19. Yeni konakta sosyal bir toplantı. Bayanlar ve bir müzikal
  akşam.

    Tatlı, güçleri hareket edebilecek sestir
    Ve sevgiye vagrant kalbini çağırın.

  20. Kahraman bir eş seçer. Nikah töreni.

    Elverişli saat
    Tüm gücünü erdemle geri yükler.

  21. Göl sürüklemek.

    Kırsal sporlar daha iyidir
    Tüm eski zevklerinden daha.

  22. Kaçak avcılık vakası. Sir Henry zarifte sulh yargıcı olarak oturuyor
  Salon. Karısı talihsiz mahkumları (kaçak avcılar) yalvarıyor.

    Yasaların zorluklarını yatıştırmak
    Güzelliğin suçluların davasını yalvarmasına izin verin.

  23. Şabat'a ibadet etmek. Pew'deki squire.

    Dindarın Durum Hakları 'TIS
    Cennetle cemaat tutmak.

  24. Sir Henry, çocukları ve arkadaşları ile çevrili,
  Sakin yıllarını geçti.

    Burada erdem görüşleri, gülümseyen gururla,
    Çarşamba yanının zevkleri.

1817. _Grotesque Çizim Kitabı; Minyatürdeki dünya,
Peyzaj manzarasının illüstrasyonu için figür grupları._ kırk
Plakalar, 8vo. Londra.

1817. _ Güney illerinde duygusal seyahatlerin journal
Fransa._ T. Rowlandson tarafından on sekiz plaka ile resmedilmiştir. 8vo.
R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır. (Bkz. 1821.)

1817. _ Minyatürde dünya. 4to. (Görmek
1816.)

1817.




1818.


_JAN 20 Şubat 1818._ _ Son Jig veya Adieu Eski İngiltere'ye ._ Yayınlandı
T. Tegg.

1818. _Wild İrlandalı veya Cork'tan çeltik, ceketi arkasında düğmeli ._
T. Rowlandson, 1 James Street tarafından tasarlanan, kazınmış ve yayınlanmıştır.
Adelphi. Yeniden yayınlandı 1818.-Sanatçı tarafından yayınlanan diziden biri,
Ekstra özen gösterdiği bitiş, infaz ve renklendirmeye.
Sahne bir samanlık şenliği resimler. Cork'tan Paddy, Hayfork
El, tam anlamıyla ceketini arka kısmını daha önce çevirdi; Dans ediyor
Viski sarsıntısı olan başka bir swain ile birlikte
İki Buxom'un yanında, çok yaşam için Fiddling ve Capering
samanları gelişen ve kendilerini içine atan lasses
En çekici tutumlar. Hem kırsal felicity'yi düşündüren gruplar hem de
Bir kombinasyon halinde müthiş bir savaş uzaklıkta,
Gerçek Patland bir günlük zevk bitirmek için ideal.

1818 (?). _Doncaster fuarı veya çalışkan Yorkshire ısırıkları._
T. Rowlandson, 1 James Street tarafından tasarlanan, kazınmış ve yayınlanmıştır.
Adelphi.-Ön plan grubundaki ana figür bir buxom ama
Bir _knock-'em-down_ standı neredeyse nazik bir koruyucusu. Bayan, kaplı
Bir askerin eski ceketinde, düzensiz etekler ve kusurlu hortumlarla
Bir kolda bir taksit tutarak-'Üç kuruş atar'-ve
Smock kaplı bir Yokel'den bir önemsiz bir şekilde gürültülü bir şekilde ücretini talep ediyor,
Kısa kaplar cebine dalıyor,
görünmüyor gibi görünmüyor. Diğer rustikler eğlencelerini alıyor
Aynı eğlence ve biri şaşkınlık içinde başını kaşıyor.
Bir ülke fuarının koşuşturması uzaktan ortaya konur; orada
Stantların ve Mountebanks'ın olağan gösterimi, at sırtında vatandaşlar,
Sepetlerde, tezgahlarda ve mücadele eden gezici gruplarında aşk yapımı.

1818.
Cantos, Rowlandson'ın tabaklarıyla, yazarın tasarımlarından. Alfred tarafından
Burton. W. Simpkin ve R. Marshall tarafından yayınlandı, Stationers 'Court,
Ludgate Caddesi.

                       Dulce Bellum Embraintis.

    Ön parça.-Masthead'de uyuyor.
    Evden ayrılıyor.
    'Amiral gün batımını yaptı, efendim!'
    Dönüş-ve tekrar dışarı.
    Deniz tuttu.
    Köpek balık kabuğunu duymak için gönderildi.
    Arma ile ele geçirildi.
    Cobbed-Watch! Kol saati!
    Çizgiyi geçmek.
    Sheerness Boat.
    Plymouth Playhouse.
    Ivy Köprüsü'ne gidiyor.
    Bakkal dükkanında.
    Johnny ve Maria.
    Direk başlı.
    'Kaptan gemiden çıkıyor, beyler!'




1819. _May 9, 1819._ _a Sir tarafından tanımlandığı gibi, zamanların kaba taslağı
Francis Burdett._ T. Tegg (15) tarafından yayınlandı.-Sir Francis Burdett
resmin ortasında duran, üzerine atılan bir eşarp
Omuzlar _magna charta_ ve _bills of hays_ olarak işaretlenmiştir; O tutuyor
_honour_ ve _integrity_ dehası, elle sıkıca sıkıldı,
ve yolsuzluk canavarına işaret etmek_ gözlemler: 'Buraya bakın
Bu resim üzerine ve bu konuda ve sonra kendiniz için yargılayın. ' .
Hem Patriot hem de Canavar'ın kişileri yazıtlarla eşleştirilir,
Birkaç parçaları tipik olarak etiketlenir: '_ Honour'un dahisi_
Sesli bir zihinde sevinir; ' 'Refahına dikkat eden bir göz
onun vatandaşları; ' 'Hiç iyi bir kalbe inanmayan bir dil;'
'Dik bir göğüs ve dürüst bir kalp;' Asla olmayan bir omuz
belada küçülür; ' 'Sade bir karaciğer ve bir barış ve bolluk sevgilisi;'
'Yaratılışların gereksinimlerine açık cepler;' Diz
dine; ' 'Bacaklar ülkesinin davasında sabit;' ve 'ayaklar
zulme ezmek; ' 'Adalet elinde' sergilenirken
Bu ilkelerin beyanı: 'Tasarının sadık bir destekçisi
hakların; Halkın adil bir temsilinin savunucusu ve
rüşvet ve yolsuzluk için bir düşman. ' Yozlaşmanın özellikleri
Aday daha az gurur verici. Canavarın başı işaretlendi
'Meslekler ve vaatler;' Burnunun 'ilgi için bir kokusu' var; onun
Büyük göz ilgiye ve ağzını Guile'ye adanmıştır; o taşıyor
'Yolsuzluk yakası;' 'Cringing bir ruh,' 'Şımarık bir iştah;'
'Çürük bir ilçe' ve 'gizli servis parası' bagajını işaretler; onun
'Güç Silahları' 'Emeklilik Elleri' ile biten 'Emeklilik,
tersine çevrilmeler, ofis ve rüşvet torbaları; ' O
'lüks bacaklar ve bağlılık ayakları' üzerinde desteklenir.

1819. _ Horoz Robin'i öldürdü? Hicivli bir trajedi veya hiyeroglifik
Manchester Blot'ta Kehanet !!! _ (Broşür.) Londra: Basılı ve
John Cahnac tarafından yayınlanmıştır, 8vo., s. 23. _Manchester katliam plakası
T. Rowlandson tarafından.

1819.
T. Rowlandson tarafından katlanan ön parça.




1820.


1820 (yaklaşık). _Kimyasal dersler._ T. tarafından tasarlanmış ve yayınlanmıştır.
Rowlandson, 1 James Street, Adelphi.-Sir Humphrey Davy sergiliyor
Kraliyet Enstitüsü'nde son derece saygın bir
Ziyaretçilerin izleyicileri ve her iki cinsiyetin üyeleri. Antika bir fogy,
parlak genç öğretim görevlisi hakkında hiçbir fikri olmayan
gösterilerde hırıltılı. Dönemin bir incelemesi, _accum
Dersler_, ceket cephesinde gösterilmiştir.

1820. _Rowlandson'ın alt siparişlerin karakteristik çizimleri,
Londra'nın yeni resmine bir refakatçi olarak tasarlandı. Oluşan
elli dört tabak, düzgün renklendirilmiş._ Samuel Leigh için basılmış, 18
Strand, Londra.

'_Advertisement ._-- İngiliz halkı zaten tanışmalıdır.
Bay Rowlandson'ın eşsiz kaleminden çok sayıda prodüksiyon
özellikle bu bölümde kendini ayırt etti.

`` Onun tanımlarında çok fazla gerçek ve gerçek his var
insan karakteri, kimsenin mevcut koleksiyonu denetleyemeyeceği
ustaca çizim tarzına hayran olmak ve onun adil iddiasını kabul etmek
özgünlük.

'Çok Çeşitli Yok, İfade ve Durum, Evince
çok mutlu bir şekilde aşılandığı aktif ve canlı bir duygu
Çizimler, onları da bu geniş karikatürden elden çıkaracak
tarzını takip eden sanatçıların eserlerinde göze çarpıyor.
Gerçekten de, Hogarth zamanından beri bunu iddia edebiliriz.
Bu ülkede hiçbir sanatçı görünmedi,
üstün, hatta eşit. '

Ön parça.-Menagerie. Royal Wild Beast'i sergileyen bir sığır eti
Kule'de gösterin.

    Yük arabacısı.
    Sandalyeler düzeltmek için.
    Kiraz.
    Şarap Cooper.
    Salatalık.
    Şarkı söyleyen kuşlar.
    Kuyruklu yıldızda bir gözetleme.
    Öğütücü.
    Gayda.
    Kavrulmuş elmalar.
    Sıkıntılı denizciler.
    Süpürüyor.
    Maçlar.
    Kömürlüler. İstiridye.
    Cooper.
    Tatlı lavanta.
    Son ölmekte olan konuşma.
    Eski kıyafetler.
    Lor ve peynir altı suyu.
    'Dua et fakir süpürücüyü hatırla.'
    Kasap.
    Gezici müzisyenler.
    Kapı paspasları.
    Toprak.
    Raree Show.
    Görüntüler.
    'Hepsi sıcak.'
    Çilek.
    Köpeğin eti.
    Ravent.
    Baker.
    Tamircilik.
    Flounders.
    Sepetler.
    Süt.
    Sıcak çapraz çörekler.
    Turşu için ceviz.
    Hackney Coachman.
    'Tatlı güllerimi al.'
    Kanişler.
    İtfaiyeciler.
    Ballad şarkıcısı.
    Ayakkabı.
    Afiş. (Piyango Ödülleri.)
    'Saat Biri' (Bekçiye).
    Postacı.
    _Billet-doux._
    Bant kutuları.
    Harika haber.
    Pasop. (Sata-tea satıcısının durması.)

1820.
T. Rowlandson tarafından yirmi dört plaka ile gösterilmiştir. Kraliyet 8vo.
R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır, Sanat Deposu. (Bkz.
_Doctor Sözdizimi'nin Üç Turu_, 1812.)




1821.


_May, 1821._ _a dumanlı ev ve azarlayıcı bir eş._ 22'de yayınlandı
Marylebone Street, Portland Şapeli.-Acı çeken bir ölümlü oturuyor
Bulunmamış bir akşam yemeği masası; Adamın elleri sıkıldı, kaşları
korunmak için örgü ve dudakları sıkıca kapalı
sabrı ve öfkesi iki bıkkın kışkırtıcı
şiddet. Bükülmüş şehitin önünde yerli sakatlıklara yerleştirilmiş
bir desenli koyun eti kemiği; Muhtemelen koca istisna aldı
hem eklemin yetersizliğine hem de dumanın aşırı bolluğuna,
bu da hacimler halinde yuvarlanan turu ve daireyi dolduruyor
yoğun siyahlık; Daha iyi yarısı olsa da, bir öfke gibi yelken
kasvet, en cesur kalpte teröre ilham vermek için bir nesne ve
Keskin dilin sokmaları, görünüşe göre daha korkutucu
Tırnakları veya eklemleri, hepsi suç silahlarının alındığı
acımasız yardım arkadaşına karşı.

1821.
T. Rowlandson tarafından.-Yarış pistinde bir sahne; ırk-korular,
Sadded olmak, arka planda görülür. Akıllı bir genç jokey,
eyer kendi sırtına bağlandı ve hazır olarak elinde kırbaçladı
Yarışa başlamak için, Wily'nin ayrılık talimatlarını alıyor
Eğik bir şapka, bir pigtail, üçlü kaplı bir ceket giyen eski çimen
En iyi botlar ve mahmuzlar. Bu kurnaz düzenbaz açıkça ona veriyor
Muhtemelen istemediği belirli gizli talimatları biniciye
Yurtdışında kendi otoritesinde yayınlanan duyun. Bu hiciv konusu,
Galler Prensi'nin atı hakkındaki skandallarla birlikte _escape_
ve onun jokeyi, çim ilk günlerinde bile olduğunu kanıtlayın
İtibar tertemiz ya da patronları şüphenin üstünde değildi.

1821. _ Güney illerindeki duygusal seyahatlerin journal
Devrimden kısa bir süre önce Fransa, on yedi ile süslenmiş
T. Rowlandson, Esq._ Londra'nın tasarımlarından renkli gravürler:
R. Ackermann, 101 Strand.

`` Biz gezginler çok zor durumlarda. Hiçbir şey söylemezsek
Ama bizden önce söylenenler, donukuz ve gözlemledik
Hiçbir şey. Yeni bir şey söylersek, muhteşem olarak gülüyoruz ve
Romantik.'-_ Lady M. W. Montague'un Mektupları._

    Ön parça.-Avignon'daki Mahkeme.
    _Table d'Hote._
    Fransız sınırlarında Douaniers tarafından arandı.
    Peygamber'e danışıyor.
    Peygamber kendini keşfediyor ve aldatmayı açığa çıkarıyor.
    Paris'e varış. Hizmet teklifleri.
    YVRI'dan ayrılmak için dilenciler için liberallik.
    Caverac'ta kırsal mutluluk.
    Bir _poste aux anes_.
    Kucaklama.
    Avignon'da. Clara'nın ilk görüşü.
    Laura'nın mezarında.
    Avignon'da kalıntıların açık artırması.
    Avignon'da bir mahkum.
    Cavaillon'daki hatalar.
    Avignon'da trajik bir hikaye.
    Görüntülenen kutsal sayfa.
    Marseilles Inn.

_ Douaniers. _-- 'Ren'in Alman tarafının yerlisi geçemez
Baden topraklarından Fransa'nınkine kadar devam etmeden
onunla akıllıca davranacağı ülkesine belli bir saygı
gizlemek, diğer kaçak emtia gibi. Bu önlem i
komşusu görünen dört at en kısa sürede kendimi etkiledi
Aynı duyguyu ifade etmek için, sonda arabaya konuldu
Posta istasyonu Kehl.

'Bu küçük yer, kısmen birinde ve kısmen diğerinde yer alan
Ren'in tarafı, belirsiz bir karaktere sahiptir, ki bu
Mütevazı, zayıf bir adil görünüm gibi, büyük
ticaret yolunda avantaj.

'Bu olağanüstü dahi voltaire üzerine yansımalar
Beaumarchais'in ticari ruhu, bunu yasaklamaya başladı
Almanya ve Fransa arasındaki ara nokta-geçerken heyecanlandı
burada kurulan kapsamlı baskı bürosu
eserlerinin dolaşımı-en kısa sürede çok çok yönlü
aşamalar; Bu olağanüstü ölümcülün hayatı bol miktarda
dünya turu sırasında tefekkür için mesele,
O zaman bile bitkin. Aklım önünde duruyor, daha önce bir cüce gibi
Bir dev, ben altındayken büyüklüğünü ölçmek üzereydi
hayranlığımın görünüşünü başka bir şekilde çevirmenin anlaşılmaz bir gerekliliği
yol, onları en sefil olana saygısızlaştırmak için
Kralın _employes_, varışımı engellerin önünde bekleyen
Strasburg. Postilion onlar hakkında daha fazla düşünmüyor gibiydi
Kendim, ama "Dur, Alçalı!" ondan oluşan boğazlardan
Bu varletler aniden,
onları geç. Anında ne sorgulayan Rascals tarafından kuşatıldım
Bagajımı sınavdan kurtarmak için verirdim. "Hiçbir şey! Hiçbir şey!"
Ağladım, Ren'in perileri korkutacak bir tonda.
"Hiç bir şey?" Özel evin bozulmaz ajanlarını yeniden kuşattı.
"Hiç bir şey!" Tekrarladım. "Asla böyle arkadaşlarla pazarlık yapmam."
Bagajım üzerinde çalışmaya düştüler, lanet ve yeminlerin bolluğu ile,
ki koku alan sıçanların tüm avukatıyla aradılar
tuzlu bir pastırma parçası.

[İllüstrasyon: Douaniers tarafından Fransız sınırlarında arandı.]

'Gerçekten, küçük bir rüşvet tüm bunları engelleyecekti, ama ben de
Bu dilencilere sadaka vermek için gönderilecek kadar çok
Meditasyonlarımı kaba bir şekilde rahatsız etti; Bu nedenle inatçılığım-neden
Çocuğu doğru adıyla aramamalı mıyım?-
reproof. '

1821.
la recherche du pittoresque et romantique._ 28 çizim
Malapeau tarafından taş (Rowlandson tasarımlarından sonra). Lith. De G.
Engelmann. Paris. (Bkz. Doktorun üç turunun açıklaması
Syntax_, 1812.)




1822.


1822. _ Johnny Quae cinsinin tarihi; Küçük dökümcüsü
Geç Doktor Sözdizimi. Three Tours_ (William
Combe). T. tarafından yirmi dört renkli gravürle süslenmiştir.
Rowlandson. 8vo. Londra: R. Ackermann tarafından yayınlandı, depoda
Sanat.

    Belirsiz durumumuzun çeşitli görüşleri
    Bu eğlenceli, alçakgönüllü tekerlemeler ilişkilidir!-Anon.

_Quae cinsinin tarihine giriş
farklı doktor sözdizimi turlarına verildi.
Onların yazarı "döküm tarihinin tarihi"
Bu ciltlerin ikincisinde ilginç bir nesne düşündüm ve
aynı tarzda ve şekilde yazılmış,
onlara.

`` Bu şans çocuğu, varsayıldığı varsayılır, bir yaşam izinden geçer
durumunun ve karakterinin tuhaflığına uygun değilken
Çeşitleri, önceki eserlerde olduğu gibi, kalemle temsil edilmektedir.
Bay Rowlandson, alışılmış karakteristik felicity ile. 'İngilizce fikri _gil Blas_
Ortak derecede şanslı olarak kabul edilmesi gereken bu cilt,
Okuyucuları, incelemeleri sırasında,
Le'nin eşsiz çalışmalarına uzak bir benzerliği bile kabul edin
Adaçayı.

                                                           Yazar.

    '_Johnny quae cinsi! _ Ne isim
    Şöhret sesini sunmak için!

           * * * * * *

    Ama gördüğümüz şey,
    Küçük Johnny'nin unvanı yeni:
    Ya da çocuk için ya da adam için,
    Eski bir cümle içinde, 'tis _spick_ ve _span_.
    Ayrıca, çoğu insanın aynı fikirde olduğu gibi,
    Yenilikte bir cazibe bulmak için,
    Bu gramer kuralı ilk kez,
    Bu da okuldayken erkekleri titriyor,
    Bir Union Crave adıyla yaptı
    Bir sponsorun yazı tipinde verdiği.
    Ama 'hum'rous ruh hali içinde iki twas
    Veya takip edilen bazı klasik hevesle,
    Ya da Eton'un dilbilgisinde bilinen,
    Kendi ile ilişki kurdu
    Sözdizimi, Whitsundide'daydı,
    Ve ölmeden kısa bir süre,
    Hoş mizahta, akşam yemeğinden sonra,
    Surnam'd, şarapta, küçük günahkar.
    Ve böylece, masanın kükremesinin ortasında,
    Ona, eski Lilly'nin mağazasından verdi,
    Daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı bir isim. '

Combe'nin hudibrastial anlatısının açılışından bu alıntı
Kahramanın eksantrik unvanının özgünlüğünü açıklayın.

Rowlandson'un çizimleri aşağıdaki gibidir:-

    _Quae cinsi_ Londra'ya yolculuğunda.
         "Hizmet arayışında.
         "Tarihini Sir Jeffery ile ilişkilendirmek.
         "Oxford'da.
         "Avukat Gripeall ile çatışma.
         "Koyun kesici ile.
         "Bir gezgin yardım etmek.
         "Mutfağın sporlarında.
         "Sir Jeffery Gourmand'ın hizmetinde.
         "Bir quack doktoru ile.
         "Bir harcama ile.
         "Spor finaline katılıyorum.
         "Bir cimri hizmetinde.
         "Ve para borç verenler.
         "Bir oyun masasında görev yapmak.
         "Bir portre ressamı ile.
         "Büyük bir parti veriyor.
         "Bir _TETE-A-TETE_ kesintisi.
         "Riotous bir dans partisi ile,
                Saat evi.
         "Sevimli arkadaşlarla nişanlandı ya da en iyi şarkı söyleyen.
    Parti parçalanır ve _quae cins_ kırılır.
    _Quae Cinus_, kendi başına hata yaptığı bir evden çıktı.
         "Ve alacaklılar.
         "Babasını keşfediyor.

1822. _Rowlandson'un doğadan çizimleri ._

     Richmond yakınında bir manzara. Rowlandson tarafından çizilmiş ve kazınmış. Shradler
     Aquatinta.

     Newport, Wight Adası yakınında bir manzara. Çizilmiş ve kazınmış
     Rowlandson. Stradler Aquatinta.

     Tapınak Çilek Tepesi. Rowlandson del., 1822. Stradler
     Aquatinta.

     Stamford, Lincolnshire. Rowlandson tarafından çizilmiş ve kazınmış. Shradler
     Aquatinta.

     Taunton Vale, Somersetshire. Rowlandson tarafından çizilmiş ve kazınmış.
     Stradler Aquatinta.

     M. Mitchell Esq., Hengar, Cornwall. Çizilmiş ve kazınmış
     Rowlandson tarafından. Stradler Aquatinta.

     West Loo, Cornwall. Rowlandson tarafından çizilmiş ve kazınmış.

     St. Udy köyü, Cornwall. Rowlandson tarafından çizilmiş ve kazınmış.
     Stradler Aquatinta.

     Devonshire'da bir manzara. Rowlandson tarafından çizilmiş ve kazınmış. Shradler
     Aquatinta.

     Bridport, Dorsetshire yakınında görüntüleyin. Rowlandson tarafından çizilmiş ve kazınmış.

     Fowey, Cornwall. Rowlandson tarafından çizilmiş ve kazınmış. Shradler
     Aquatinta.

     Nehir devesi, Cornwall. Rowlandson tarafından çizilmiş ve kazınmış.

     Camelford, Cornwall'da bir manzara. Rowlandson tarafından çizilmiş ve kazınmış.
     Stradler Aquatinta.

     Cornwall Dükalığı'nda bir yazlık. Çizilmiş ve kazınmış
     Rowlandson. Stradler Aquatinta.

     Bodmin, Cornwall yakınlarındaki Blisland'da görüntüle. Çizilmiş ve kazınmış
     Rowlandson.

     Cornwall'un kuzey kıyısında bir enkaz temizlemek. Çizilmiş ve kazınmış
     Rowlandson tarafından.

     Rouler Moor, Cornwall. Rowlandson tarafından çizilmiş ve kazınmış.

1822. _ Üçüncü Doktor Sözdizimi Turu. Bir eş arayışında ._ Kraliyet
8vo., Thomas Rowlandson'ın 25 çizimiyle. R. tarafından yayınlandı
Ackermann. (_Doctor sözdiziminin üç turunun açıklamasına bakın_, 1812.)

1822. Ein
Gedicht frei aus dem Englischen ins deutsche uebertragen._ lith. v. F.
E. Rademacher, Berlin. (Bkz. Doktorun üç turunun açıklaması
Syntax_, 1812.)

1822. Thomas Rowlandson tarafından iki tabak.




1823.


_13, 1823._ _ evde ya da hayal kırıklığına uğramış bir akşam yemeği avcısı._
John Fairburn tarafından yayınlandı. Broadway, Ludgate Hill.-Akşam yemeği avcısı,
Açıkçası, yapılması gereken iyi ama cimri bir kişi,
Tanıdıklarının mağdurlarının arayışı,
Bir çocuktan beri tam akşam yemeğinde bir arkadaşımın iyi döşenmiş evi
Bitişik bir kamu evinden biraya teslim ediyor; Ama footman,
ziyaretçinin nesnesini tanıyan, ürpertici ile hazırlanır
Bilgi, 'Evde değil.' Sokağın karşı tarafında
muhtelif Stout Diners'ın _A la mode_ sığır dükkanını temsil etti
başvuruyorlar. Bu plakanın yürütülmesi ortalamanın üzerindedir,
Dağlama hem bakım hem de ruhla çalışılıyor. Refakatçi bir baskı,
Benzer bir yüzeyle yürütülen, aynı yayıncı tarafından yayınlandı.

_ 19 Haziran 1823._ _an eski kaçak avcı bir trampette yakalandı ._-Eski kaçak avcı
açıkça tehlikeli bir arayışa girdi ve oldukça tuzağa düştü.
Snares'in nesnesi, yakışıklı ve zarif bir hanımefendi,
eski günahkanı itmek, aniden beklenmedik dönüşle rahatsız
kocanın, şömine ve çaba sarf etmek
Çapulcuyu kapatmak için kullanılan tahta ile gizlemek için
Chimneypiece. Yaralı eş açık bir şekilde avlanıyor ve
kasıtlı olarak daha özel bir göreve geri döndü; Elinde kırbaç, o
odaya patlıyor. Kısık avcının şapkası ve çubuğu
yere atıldı ve avcının avları bir iyiye yırtılıyor
Kafanın başında ele alınması için uygun çile vaat eden koku
Kötülük yapmayı tespit etti.

1823. _Hot Kaz, Lahana ve Salatalık._

_ 18 Kasım 1823._ _ Exchequer'ın şans satıcısı
Piyangolarda bir söndürücü._ Tom Brown, Peter tarafından yayınlandı
Street, Westminster.-Exchequer Şansölyesi tam anlamıyla
Söndürücü Fortune, Comely ve Gençlik olarak temsil edilen
Bir yandan iyi dolu bir çanta tutan kanatlı kadın ve bir piyango
Diğerinde 2.000_l._ ödül. Ayaklarında mücevher tabanları ve
mücevherler; Dolu çuvallara oturuyor; Arkasında tekerlek var
servet. Bluecoat çocuklarından oluşan bir kalabalık katılımlarını çağırıyor.
'Gel, hanımefendi,' diye bağırıyor Şansölye, 'gece içecek.' Bir koro
hayal kırıklığı çığlıkları önündeki bir mafyadan gelir.
Zarif dış cephenin acı çekmiş bir hanımı dua ediyor: 'Dur; Bir almama izin ver
Önce ödül. ' Çamaşır yıkamaya işaret eden bir çamaşırhane, '
Yalnız; Sabun vergisini çıkar. ' 'Abonelik evlerini kapatın,'
Başka bir çağrı yapıyor. Bir ayakkabıcı bağırıyor, 'Bize piyango ver ve deri yok
vergi;' Bir diğeri, 'donyağı için vergi yok' diye bağırıyor ve bir papaz kınıyor
at yarışı. Madame Fortune müstehcen pankartların arkasındaki sütunda
yapıştırıldı: 'Yarışlar, Kral Kupası,' 'Reform Parlamentosu, Kamu Ahlakı,'
ve '_fudge: a farce_.' Çeşitli bakanlık ve parlamento eleştirmenleri
yeni önlemi tartışıyorlar. Biri 'Küçük Van [Vansittart]
Gönüllü bir vergiyi ortadan kaldırmaktan daha iyi biliyordu; ' bir diğeri işaret ediyor,
'O sadece genç bir şansölye;' üçüncüsü, popüler olan
Mevcut impostlarla ilgili olarak çığlık atıyor, 'Duyun, duyun! Biliyordum
homurdandılar. ' Daha az ilgisiz bir parti fırsatı ele alıyor
Ödül çantalarını, altın tozu 'seçimleri ve dolguları' güvence altına almak için
Fortune'un bereket; O ağlıyor, 'sebat ve azizler
Seni övün. '

1823. _ ÜTÜNÜ DOKTOR Sözdizimi Turu ._ Royal 8vo.

1823. _ Doktor Sözdizimi Üç Turu. 16mo.
(Bkz. _ Doktor Syntax'ın üç turunun açıklaması_, 1812.)

1823. _OLIVER GOLDSMITH. Wakefield Vicar._ 8vo. İle resimli
Thomas Rowlandson tarafından 24 tabak. (Bkz. 1817.)

1823. _C. M. Westmacott. Kamu dergilerinin ruhu
Yıllar 1823-4-5._ 3 cilt. 8vo. (Bkz. 1825.)

1823. _ Diş ağrısı veya işkence ve işkence ._-köy
Jack-of All-Traces, çok heybetli, mezar ve öğrenilmiş bir profesör
görünüş, çok yönlü bir şubesinin egzersizinde çizilir
meslekler. Bir Stout Wench, inatçı bir öğütücüye sahip olmaya çağırdı
kafasından dışarı sürüklendi; '_torment ve işkence_' için hafif terimlerdir
operasyon. Hasta acı sandalyesinde oturuyor. Factotum
asistan, ofisleri onunki kadar çeşitlendirilmiş görünen bir delikanlı
Üstat, narin için zarif bir çift at plakası getirdi
Ekstraksiyon süreci. Bir köpek sempatik bir uluma oluşturuyor;
Bu hayvan, Rowlandson
Kendi teorilerinden sonra tasvir etmekten memnuniyet duyuyordu, tam anlamıyla
Doğadan sonra takdire şayan çalışmalarına aşina olmayan eleştirmenler,
kendileri hayvanların çiziminde ustalaşamadığını iddia etmek.
Sanatçının atmayı başardığı acı çeken ifadeden
Köpek özelliklerine, Toby'nin de bir hastaymış gibi görünür
Diş hekiminin ihale ofislerine katılmak. Eski Bir Ülke
Aynı zamanda şiddetli bir molar ile dikkati dağılmış olan Dame, onsuz bekliyor.
Arkadaşımızın işinin bir şubesi açıkça gelişiyor. Rağmen
Rustik uygulayıcı diplomasını kolejden sergilemiyor
cerrahların veya otoriteye göre öldürme lisansının
Muhtemel, aynı derecede memnun olan bir sertifika:
'_Barnaby factotum; Diş, kanama ve tıraş çizer; Burada yapılan peruklar;
Ayrıca sosis. Yıkama topları, siyah pudingler, viski hapları, toz
Kaşıntı, kırmızı ringa balığı, pantolon topları ve yapımcı tarafından küçük bira.
'Utrumque Paratus.'_ Bu konuda bir verisimilite havası var
Gerçek bir transkript gibi okuyan reklam.

[İllüstrasyon: diş ağrısı veya işkence ve işkence.]




1825.


1825. _Bernard Blackmantle. Kamu dergilerinin ruhu
1824 yılı. C. M. Westmacott._ tarafından açıklayıcı notlarla
T. Rowlandson, R. ve G. Cruikshank, Lane ve
Findlay. Londra: Sherwood, Jones ve Co., Paternoster Row tarafından yayınlandı.

_Advertisement ._-- ön bildirimde editör Bay Westmacott,
Özellikle sanatçımızın verdiği yardıma işaret ediyor: '
editörün okuyucusunun incelemesini talep eder
Bu cildin çizimleri, örnekleri gibi birleşiyor
Zamanın ilk grafik mizahı; en az takdire şayan değil
Tecrübeli Rowlandson tarafından on bir orijinal tasarım
Pencil uzunluğuyla ek zenginlik kazanıyor gibi görünüyor
yıllar. Bunlar için editör _Personal dostluğa daha borçludur_
ilginin _motiflerinden daha ve bu nedenle onun tahminindedirler
iki kat değerli. '

_Designs tarafından T. rowlandson._

Başlık vinyeti.
Gazetelerin katkılarıyla dolu klasik şekil arabası--

    En seçkin hayaller, mezar ve gey,
    Günden güne kaydoldular.

     Pakette Bayan Ramsbottom. ('Bayan Ramsbottom'un Turu' _John
     Boğa_.)

     Kötü gereksiz aşk veya Bayan Hannah Maria Juliana Shum. ('Eskizler
     Bow Street'te, '_Herald_.)

     Her seferinde iki veya İrlanda kazaları. ('Bow Street'teki Eskizler',
     _Bell'in Londra'daki Hayatı_.)

     Petticoat Whip veya aşk için bir asansör. ('Bow Street'teki Eskizler',
     _Bell'in Londra'daki Hayatı_.)

     Charley'in hatası ya da telif hakkı iki kat daha tehlikede. (_Bell'in hayatı
     Londra'da._)

     Teddy Terzi veya zahmetli bir müşteri. ('Yay'da eskizler
     Sokak, '_Bell'in Londra'daki Hayatı_. )

     Savaşın adamı veya toplumun eskizleri. ('Greenwich
     Hastane, '_ -literary gazette.)

     Portsmouth Belediye Başkanı ve at tanığı.

     Cesur ejderha veya büyükbabamın macerası. ('Masalları
     Gezgin, '_ edebiyat ve moda.)

     Olağanüstü spor veya Cockney komiklikleri. Charley tarafından
     Eastup. (Spor ve moda _annals._)

[İllüstrasyon: R.-A.-YS GENİYA
GÜZELLİK]

1825. _Bernard Blackmantle_ (Charles Molloy Westmacott). _ İngilizce
Spy._ Robert Cruikshank tarafından tasarlanan resimler. İki ciltte.
Londra, 8vo. Plaka 32. _R.-a.-Ys Genius
Life Academy'de Güzellik Çizgisi, Somerset House._ Thomas
Rowlandson.-1 Haziran 1824 tarihli bu plaka (tarafından yayınlandı
Sherwood & Jones), değil, biz değil, açıkça tasarlanmışız
_English Spy_, çünkü bunu bir uyarlama olarak tanımayamayız
Sanatçının çok ruhlu bir karikatürü
daha erken dönem ve çıplaktan _drawing olarak tanımlanır. İçinde
Orijinal Öğrenciler kırk yılın kostümünde giyinmişlerdir
1824'ün önünde; tuhaf kişileri daha fazlası ile tanımlanır
Grotesk ruh ve tedavinin cesareti. Bu olabileceği gibi, olsun
Rowlandson, arkadaşı Westmacott'u yeni figürler ekleyerek mecbur etti,
veya orijinal tasarımın başka türlü desteklenip takılmadığı
Daha sonraki portreler, kadın modeli,
daha büyük çizim. Bu hayattan çalışan sanatçılar
Daha modern versiyon, esasen kraliyet akademisyenleri,
ayrıcalıklı daire söz konusudur ve portreler
bakım. M. A. Shee yere oturuyor; topraklardan biri
onun üstünde; Benjamin West'in kişisi, süslü siyahla dizildi,
Diz-breeches, ipek çorapları ve bağcıklı fırfırları ile bir
bir mahkeme doktoruna benzerlik; Westmacott, Jones, Chantrey ve
Yarım düzine başka sanatçı, belirgin benzerlikler,
benzerliğin güvenliğini sağlama konusunda kesin bir dikkat. Sağ köşede,
Bir şövale duran B. R. Haydon figürüdür; ve arasına oturmuş
Bu talihsiz sanatçı ve adil model başka bir öğrencidir.
çizim tahtası baş harfleri olan W., 'amaçlanabilir
Charles Westmacott Kişisinin ücretsiz tanıtımı olarak,
söz konusu yayının yazarı. Bu plaka,
Blackmantle's _English Spy_'e son derece ilginç bir ek,
sadece karikaturist nedeniyle tam sayfa illüstrasyon; ve Bay William
Bates, B.A., ilginç bir taslakta bu katkı hakkında yorum yapıyor
Rowlandson'ın eserlerinden, '
iş.' İlk cilt, odun üzerinde çok sayıda vinyet içerir,
Endeks, Cruikshank'ın orijinal tasarımlarından,
Bonner ve Hughes tarafından oyulmuş Rowlandson, Gillray ve Finlay. ' Bunlar
Gravürler ilgili tasarımcılara ne imzalanmış ne de atfedilmiştir
endekste bahsedilen; Ama izleyebildiğimiz kadarıyla, çok az
Rowlandson'ın adının reklamının ötesinde sunuldu.




1831.


                            Humourist.

      Noel Fireside için bir arkadaş. W. H. Harrison tarafından.

                  _ Elli gravür tarafından
           Tasarımlardan çok sayıda vinyet hariç

                      Rahmetli Thomas Rowlandson.

            Londra: R. Ackermann, 96 Strand tarafından yayınlandı;
                    Ve R. Ackermann, Haziran, Haziran.
                       191 Regent Street, 1831.

Yazar, önsözünde, bu nedenle altındaki koşulları ifade eder.
ölen bir sanatçının bu çizimleri
Yıllık:-

'
Genel, konu uyarlandı, yeterli olacak
Tasarımların dikkatle seçildiğini belirtmek için öneri
Geç Bay'in çok çeşitli orijinal çizimlerinden Rowlandson,
kalemi uzun süredir evrensel olarak kabul edilen mizahı,
ve gravürleri layık kılmak için hiçbir masraftan kaçınılmamıştır.
konular. '

Başlıca çizimler aşağıdaki gibidir:-

    Ön parça. _ Humourist ve mürettebatı ._-- Bir geminin modeli,
    bir eşek tarafından çizilmiş, ardından bir denizci eskortu olan
    Ülkelerinin hizmetinde bir bacağını çok kaybetti; bunlar
    Şehvetle şarkı söylemek ve şaşırtıcı derecede eğimli olana hitap etmek.

    Vinyet. _ Doktorlar şaşkın.

      "" "Öğrenilmiş bir danışma.

      "Eczacının asistanı olarak bir harç vuruyor.
    ('Quack ilaçlarındaki bayilere büyük ödenek.') Bu konu
    Ölümün _Dance'da (1814) meydana gelir.

    Tedavi edecek gizli bir sanatım var
    Erkeklerin katlandığı her hastalık.

_NCLE Timothy ._-- Yağlı bir binicilik, dinsiz bir atı monte etmeye çalışıyor.

Vinyet. At sırtında şemsiye flörtleri.

_ Aklı Yürüyüşü ._-- Bir Bibliofilist doktor bir kitapçık.

_ İş adamı ._-- Geri dönen mezar bir curmudgeon
Bazı güzel istiridye kızaklarının duraklarında.

_ Rivals ._-- Dorothy Dump tesislerinin dışındaki bir sahne,
Şeffaf ve terzinin kutusu. Yüksük Şövalyesi
dinlerken başını dar penceresinden itti
Yaşlıların korkuluklarına şaşkınlık,
Kıskançlıkla genç ve buxomly geliştirilmiş bir fuarın hakkına itiraz ediyor
Komşularının 'Snip' dikkati.

_AN düşman aşağı taşıyor: uzaktan umut ._-- Öfkeli bir boğa
Çeşitli kırsal yayaları kargaşaya atmak. Şişman bir bayan
bir stilden kaçmaya çalışmak; Tek ayaklı bir gazi acele ediyor
kendi konumu güvencesiz hale geldikçe hareketleri; Ve bir genç
Damsel çimlerin üzerine yayılıyor; Bu arada çileden çıkmış kaba
atmaya çalıştığı bir köpekten bir çek alıyor.

_Too sıcak ve çok geç ._-çeşitli Stout Pazar gezisi, çeşitli
uzak mesafeler, öğlen güneşinde bir tepeye çıkıyorlar.
Bunda gelenek gibi bir banliyö tavernasına ulaşın
Dönem, Cockney gezginlerinin yararına tatillerde sıradan.
Şişman bir yaya, alnını sildi ve ardından nefes nefese kaldı
Obezite efendisinden sonra alan köpek,
tepe; Çift açıkça epikürler ve yükseliş beklentisi
Sadece Viands'in süpürüldüğünü bulmak için gelme olasılığı ile
Daha önceki gelenlerin istekli iştahları, açıkça onların
Korku ile zihinler.

_Fire ve su ._-bir nehir kenarındaki aleha; banklarda müşteriler,
tencere ve borularda şımartmak. Muhtemelen borçlu olan bir su adamı
Alewife için,
Artmış uzun süren puanlar, artmaya çalıştığı.

_Steering ._-- Karısını bir müfredatta süren eski bir amiral, biraz
Kötü eğitimli bir çiftin korkaklığını kısıtlamada zorluk
Eksantrik kariyeri tüm endişeyi tehdit eden Steeds
imha.

_BAR Uygulaması ._-Bir taverna içi, masalardaki konuklar; önünde
Resmin salon; Gösterişli bir karşı hizmete bir bileşik
Müşteriler, bir ordu ve spor kovası için yumruk kase,
Çubuğun üzerine eğilen ve memnuniyet alışverişi yapan
ev sahibesi.

_ Notlar için nakit para çekme ._-- Kör bir Scotch Gaydacı, turlarına gidiyor
Ülkenin bir yazlık geçmesi; belirli hayırsever hanımlar, kim
portal hakkında kümelenmişler
Coppers.

_A TimeTeeper ._-- Cüppeleri'nde bir müzik doktoru zamanını atıyor
bir rulo müzikle ve karışık bir kız ve bayan korosu yapmak;
Partinin tüm üyeleri, en iyi şekilde haykırıyorlar ve
ayarlı boğazlarını zorlamak.

_ İtalyan yazar. Kapı dışı bir amanuensis. _-- Benzer bir konu
_Naples olarak yeniden yayınlanan _Letters'da temsil edilen
ve Campagna Felice_ (1809-13). (Bkz.

_ Bir kutuda ._-- İbranice bir beyefendi, açıkça bir shylock,
bazı kıta şehrinin yolları boyunca ağır bir şekilde dolaşıyor-olabilir
Venedik olun-elinde bir grup anahtarla; Üç pitoresk ve
Masaniello benzeri görünümlü hamallar treninde, biri bir
bagaj ve ikisi taşıyor, bir direğe, büyük bir kare
içeriği romantik olduğu ima edilen priz
doğa.

_ Yalnızlığın Zevkleri ._-- Eski bir gurme onun yalnızlığını çözüyor
çok fazla yaratık sıkıntısı ile yemek durumu; Hizmetkarları
Zaten geniş bir şekilde çeşitli yemeklere eklemek için taze kurslar getirme
Bir bireyin ihtiyaçları için yeterli ve uşak tedarik ediyor
aşırı ölçekte şarapla.

_Rich ve fakir ._-- bir emekli, eksi bir bacak ve başka türlü
'Olumsuz Servet Sülleri', biraz önemsiz talep etmek için çağrıda bulundu
Zengin bir sybaritten yardım; fakir adamın
Davasının temsili, istediği kişi olduğu gibi atılmış gibi görünüyor
Bir trompetin yardımıyla bile, onun konuşmasına kadar sağır,
talipin çekiciliğini duymaz.

_Village politikacıları ._-Hamlet'in bilge başlıkları önemli bir
Bir haber sayfasının içeriğini, işaretinin yakınında tartışmak
'Bugle boynuzu'.

_A Disiplin ._-- Bir eş seli ile bir eşin Zantippe'si,
İlerlemesi daha ileri olan inekli kocasını ondan önce sürüyor
Yağmur yağan şişman bir cudgelin liberal egzersizi ile hızlandı
İnsansız ve aşırıya kaçmış kurbanın arkasındaki vuruşlar.

_An hayran.
pompa, aptal bir rustik yükünü yükseltmek için yardım istiyor
Bir yüzle embesil hayranlığını bakan ve sırıtan Dandy
Bir at yakasını doldurmak için muhteşem bir şekilde iyi donatılmış, ancak
Aksi takdirde kızın isteğine yanıt verin.

_ İnek Doktoru ._-acı çeken bir inek durumu hakkında bir danışma.

_ Bir atı suya almak ._-- Bu durumda, daha ziyade, Steeds
binicilerini oraya götürüyor ve onları bırakıyorlar-Brook'ta.

_Lost ve kazandı ._-- Gecikatör ekparelllı bir perisi palinglerin üzerine eğiliyor
bir sahil iniş sahnesi. Dudgeon'da bir sucu bakıyor;
Açıkçası 'kaybeden; Fickle Fuarı ihale ederken
üniforma ve
Dövüş süslemesi açıkça değiştirilebilir bayanın kalbini kazandı.

_A Renk adamı ._-- Bir villanın portikosunda Siyah uşak,
bir tabak kurbanı bir caydırın önlüğüne boşalıyor
sırtında bir çocuk olan dişi serseri; _Darkie_ açıkça
Yüzü ifade ettiği için Gipsy'nin cazibe merkezleriyle taşındı
Kişisel alevlemeleri için en niteliksiz hayranlık.

_Civic zevkler ._-- bir lonca toplanan bir akşam yemeği partisi. .
Eğlencinin sağlığı, '
Tam şarjlı tamponlarla tost '.

_A Kuşatma ._-- son derece genteel, genç ve zarif bir şekilde kaplanmış
Bayan-hizmetçiye veya dulun belirlenmesi zor olsun-
neredeyse tümden işe alınan bir talip kalabalığı ile çevrili
meslekler ve her yaş ve boyut. Bu bolluğun nesnesi
Mükemmel bir şekilde hareketsiz olan putperestlik onu çok küstahça sallıyor
teminatları rahatlığına müdahale eden saldırganlar.

_RECruiting ._-- Bir ülkede '' listeleme 'hizmetinde bir asker partisi
Kasaba belirli gönüllüleri güvence altına aldı. Yeni işe alımlardan biri,
Sprightly küçük hanım, göğüslerinde küçük bir şaşkınlık yaratmıyor
Askerlerin yürüyüşüne katılarak köylüler; bir ayakkabıcı ve terzi,
Ticaretlerinin aletleriyle silahlı, bazı gösteriler sunuyor
Akıllı bir genç Paris tarafından bu Helen'in kaçırılmasına karşı direnç
çizgi; ' Ancak bu ıssız swinler saygılı bir mesafede tutulur
Gay Lothario'nun Yoldaşının süngü tarafından. _ Dünyayı Knowling ._-- Bir köy pedagogu onun
moda eğitimin bu ayrıntılı kolundaki öğrenciler (
yüzyılın başında okul prospektüslerine), 'kullanımı
küreler. ' Bazı yaramaz kestanelerden yararlanıyor
Önsözün 'Busby' peruğuna Quill Pens eklemek için kaygısı
öğrenilen doktor.

_Modern antik eserler ._-- Bu konuda daha büyük gravürün bir varyasyonu
(Tegg tarafından) aynı başlık altında yayınlandı.

_A tat adamı ._-- şişman eski bir volüpte, 'deniz teçhizatında'
Kişi ikna edici olmayan (ve muhtemelen açıkça tasarlanmış)
Ve Yat Tactring Alderman, Sir William Curtis, eleştirel olarak denetliyor
Gözlük sayesinde küçük bir kabuklu deniz ürünü seçti.
Oldukça belirgin kişisel süslemelerden oluşan oldukça bir karides hizmetçisi tarafından tatmin.

_ Broadside.
genişlik ve sağlamlık, hançerlere bakıyor
dönem, sadece bir figürün korkusu, önemli olanı 'test eden'
bir spyglass ile antik eseri. Yaşlı çocuğun öfkesi
bir ihale ve güzelin yatıştırıcı okşamaları tarafından zar zor yatar
Tutturulmuş gaziye yapışan kızlık.

_Credulity ._-- Şık, zarif ve iyi görünümlü bir bayan oturuyor
Kahvaltı masasında, hizmetçisi daireyi düzenlerken. A
Messenger veya mektup taşıyıcı yeni bir _billet-doux_ getirdi,
Kendine güvenmek hevesle perişandır.

_İndecision ._-- Obez bir prebendary, gut uzuvları destekledi
Yastıklar, _embarras de choix_ 'nin tüm şaşkınlıklarında; Bir Kızlık
Kısa bir süre içinde kümes hayvanlarını günün yemeğine uygun şekilde getiriyor
zamanında takip edin; Ve bir balık kızı eşit derecede çekici bir
Balık seçimi. Bu lükslerin gelişi ve gerekliliği
Aralarında seçim yapmak iyi adamın ruhunu canlandırıyor.

_ Bir pelerin yapmak ve bir servet yapmak ._-
Gallant Raleigh'in geleneksel bölümü,
Egemen bayan kraliçesi Elizabeth'in ayaklarında bir
istenmeyen geçiş.

_A Askeri Selam ._-- Sevişik Dalliance ile uğraşan cesur bir subay
Bir yazlık pencereden dışarı eğilen hassas yürekli bir fuarla
The Washing Warrior'un nezaketlerini almak için. Başka bir versiyon
_Kissing için aşk ya da bir kız tarafından uçan kaptan dikkatsiz vuruş
Beklenmedik bir şekilde başını bir muhafazadan attı (Mayıs 1810).

_A Bagman ._-- Yorgun bir ticari gezgin, gizlenmiş, önyüklenmiş ve
Spured, 'Woolpack' ile yanıyor; atı alındı
ahır; Eyer çantası kolunun altında; Ve buxom ve
Inn'in geniş kapsamlı hostesi, teklif vermek için portalda duruyor
Yorgun hacı hoş geldiniz.

_ Bakanın Yüzeyini Kabul Etmek ._-- Bir İtalyan güzergahı
'Images' satıcısı bir vatandaşa satın alma şansı sunuyor
Hükümetin başı, alçı büstü olduğu sürece
endişeli.

_TRAING ._-- bir jokey, eyeri sırtına bağlanmış,
yarış için montaj, son ve özel talimatları alıyor
Patronu, saygıdeğer ve açıkça derin bir dosya, iyi bilgili
Yüzü deneyimli bir ifadeyi giyen çimin yetersizliği
ve uzun eğitimli kurnazlık. _Tricks of the çim veya
Bir Yarışı Nasıl Kaybedilirlik Yapma_ (1821).

_AN Sergisi ._-- Bir resim galerisinde şık görevliler.
Tüm seyirciler koleksiyonda merak ve hayranlık içinde kayboldu
resimler. Gloucester Dükü figürü 'çıkarıldı'
diğer ziyaretçilerinki. _Portrait ressamlarının kısmi bir transkripti
Galeri.-Johnnie quae cinsinin maceraları_.

_A Ziyafet ._-- Üç _Convives_, çorbalarının tadını çıkarıyor,
bir çeşit akşam yemeği; Fransız _chef_, önünde belirgin bir şekilde gösterilir
pişirme menzili, bazı kapsamlı _pot au feu_ bir bileşim.

_ Ratcatcher. _-- başlığın ifade ettiği gibi, bir profesyonel figürü
Ratcatcher, mahkumlarla dolu bir kafesle,
Saygıdeğer bir çift-muhtemelen işverenleri; Köpekleri heyecanlı
Spor beklentisi. Rowlandson's _london'un başka bir versiyonu
Karakterler_.

_A Mahkeme Günü ._-St. James Palace_'da _a levee'nin küçük bir render.
Sığır eti yiyenler görevde ve saray kalabalıkları ve seçkin
temsilciler, büro, askeri, diplomatik, sivil, yabancı ve c.,
yapmanın ayrıcalığı için resepsiyon odasında ilerliyorlar
telif hakkına yay.

_A Karanlık Prospect ._-- bir usta giyimer ve delikanlısı oturmuş,
Kurumun, güzel ve pitoresquely-taarned bir Dairymaid'in kutusuna göre,
Karanlık müşterilere 'temiz süt fincanları
inek.'

_ Bir Akşam Yemeği.
Şirket arasında, alınan bazı bigwigs, piskopos var.
Alt din adamları tarafından gurur duyuyor. İki istekli üyesi
Bez, bir toplantı festivalinin ciddi tatminlerine daha fazla ayarlanmış
saatin boş tören nezaketlerinden daha fazla
ön planda güneş arası ve saatleriyle karşılaştırılması
Akşam yemeği zamanı beklentisi.

_The stüdyo ._-- bir ressam, mahkeme kostümünde, cesurca uzaklaşıyor
resminde, saygılı bir mesafede bir çemberle çevrili
_diletti_ bilenleri, hepsi spor veya gözlük sporu;
Bu eleştirel seyirciler, işin soğuk tefekkürleriyle uğraşıyor
onlardan önce.

_Vignette ._-- bu durumda yüzleri olan ikinci bir _cognoscenti_ grubu
işten beri daha fazla ilgi ve hayranlık ve sadece öyle
onlardan önce en hassas duyarlılıklarına hitap etmeden önce; onlar
Hepsi takdir edebilir-canlı bir kaplumbağa, gerçek içine dönüştürülmeye hazır
çorba. Birkaç din adamı piskoposlarının liderliğini takip ediyor,
Kim, mükemmel adam, açıkça iyi şeyleri kutsamak için özlem duyuyor
Yararlı doğa burada sadık olanı sağladı.

_Hidrofobi: Tehlikedeki Kilise ._-- Bir papaz en zor koşuyor,
Diyelim ki _rabies_ muzdarip olduğunu varsayacağımız bir köpek tarafından takip edildi;
Saygıdeğer prelate, onun öncesinde tutmak için elinden geleni yapıyor.
İleride istekli hayırseverlerin _posse_ takip eden takipçisi,
Pitchfors, flails, tükürük, poker, helikopter, kürek ve
etkisiz olarak taburcu edilen tabancalar ve silahlar bile
Köpek, yöneticilerinin önünde kalmayı başarıyor.

_ Bir klavyeyi doldurmanın yolu ._-- Fuar da dahil olmak üzere bir parti güvence altına aldı
nehir kenarındaki bir wherry'deki yerleri; Waterman alıyor
Başlamadan önce bir müşteri daha, bir fil ve saygıdeğer
Müşteri, kabuğun sakinlerini dolduran beyefendi
Alarm, Su Partisi açıklıkla olacağını öngörüyor
en azından son gelenlerin büyük ağırlığı ile batırılmış,
Boşuna, alabora olmadan teknede bir koltuk bulmaya çalışıyor.

_A Sahil manzarası ._-- Kör bir kemancı ve onun
Dışarıda yeşilin üzerine yerleştirilmiş kızı; neredeyse aynı
Ackermann tarafından Rowlandson's _World in Minyature_
(bkz. 1 Nisan 1816).

_Operative ._-- Bu plakanın başlığı çelişkilerden geçer.
_İnoperatives_ açıklama olmalıdır. Bir çift emici battı
Taproom masasının üzerinde ağır uykuya; Bir çalışkan bir destek
efor yönündeki hırsları sınırlı olan çalışan adamlar
'Dirseklerini yükseltmek', 'eğim önlemleri', sıvıyı azaltmak
sarhoş edici için kapların içeriği 've benzer performanslar
bir anti-önemseme emri.

_Home, tatlı ev. _-- Sarhoş bir konvivalist, elinde boru,
bilinçsizce övgüyle olan noktaya yaklaşıyor
Chaunting, onu bekleyen resepsiyon için oldukça hazırlıksız
öfkeli ve öfkeyle öfkeli karısının elinde roystering,
İhracatla verilen bir bastonla varışını kim bekliyor
Çatının _douceurs_ üzerinde daha fazla argüman için ilerleyin.

Hacim I. Ciltinde Son Baskı _ Humourist_ Bir Vinyettir
Hızlı uykuya dalmış bir tilki avı adalet bankını temsil etmek
kendi koltuklarında bacakları masada; şişeler ve
Zemini sokan kaseler ve etrafta dağılmış köpekleri battı
Üstatları tarafından şımartan kadar ağır uyu. Bir transkript
Spor finaline katılan plaka _johnny quae cinsi-maceralar
Johnny Quae cinsinden (1832).

Cilt II. _The humourist_ tarafından sağlanır
başka bir el. Konuların daha fazla oluşturulması içermez
Rowlandson'dan sonra.




Konuların kronolojik özeti

Sosyal ve politik karikatürler,

Veya sonra oyulmuş

Thomas Rowlandson.

_ Kitap illüstrasyonuna katkılarıyla

Yayın sırasına göre ._




Rowlandson'ın karikatürlerinin özeti.


1774.

  8 Haziran. Bir rotasyon ofisi. Pub. H. Humphrey, Bond St.

     "Köy Doktoru. Do.


1780.

  Mar. Özel yalvarma. Pub. A. McKenzie, 101 Berwick
           Sokak, Soho.

  18 Temmuz. Eloquence Okulu. Muhtemelen tasarlanmış
           Rowlandson ve bilinmeyen biri tarafından kötü bir şekilde kazınmış.
           Pub. Archibald Robertson, Savile
           Pasaj.

           Streatham'da sahne. Bozzi ve Piozzi.

  1 Eylül. İtalyanca etkisi. (Gerçek karakterler.) Pub. T. tarafından
           Rowlandson ve J. Jones, 103 Wardour Street'te,
           Soho.

              İkisiyle ne kadar mutlu olabilirim
              Sevgili Charmer uzaktaydı. --_ Brookes._

       18. Sir Samuel House. Yapmak.

                 Yapmak.         Yapmak.

  13 Kasım. Deniz zaferi veya verilen iyilikler.


1781.

  30 Haziran. Yansıtma gücü. I. Harris, Sweeting's
           Alley, Cornhill.

  28 Ekim. E O veya Moda Sesli Ünlüler.

  27 Kasım. Kırbaç Kardeşleri. A. Grant Del.

       27. Yardım kuruluşu çok sayıda günahı kapsar. H. Humphrey,
           18 Yeni Bond Caddesi.

  Aralık, Dahi tarafından keşfedilen devlet bekçisi
           İngiltere'nin azaltılması için planları inceleyen
           Amerika.

  (N.d.) Lüks.

  (N.D.) Newmarket'ten Bob Derry.


1783.

  11 Şubat. Uzun vaazlar ve uzun hikayeler,
           Duyular. Pub. W. Humphrey tarafından.

  17 Ekim. Amputasyon. Yeniden yayınlandı. (Bkz. 1793.)

  (N.d.) Rhedarium. (1783?)

  (N.d.) Bir saat yapımcı dükkanının iç kısmı. (1783?)

           Keşif. (Politik.)

  22 Aralık. Harika ağlama ve küçük yün.

           Zaman. Prens Regency.

           Quaker adlı bir saçmalık sahne.

           Devlet Magic Lantern için iki yeni slayt.


1784.

  1 Ocak. Acheron çukuru veya vebaların doğumu
           İngiltere.

       4. Dagon'un düşüşü veya Leadenhall için nadir haberler
           Sokak.

       7. tilkinin ve porsukların aşkları veya
           Koalisyon düğünü.

      19. Koruyucu Ekselansları.

      23. Times veya eski evin küçük bir manzarası
           İngiltere.

      24. Doğadan bir taslak.

  Şubat. Uzun vaazlar ve uzun kuşaklar
           duyular.

  3 Şubat. Bebek Herkül.

       "Britannia rouse veya koalisyon canavarları
           Yok edildi.

       7. Billy Eksik ve Charley Blackbeard Oynatma
           futbolda.

  1 Mart. Apostat Jack Robinson, Siyasi Ratcatcher.

       3. Friar Bacon'un çalışmasına bir gözetleme.

       8. Master Billy'nin Grocers 'Salonu'na alınması.

      11. Halkın Şampiyonu.

      26. Devlet müzayedesi.

      29. Sedition Drum-Major.

      30. Sir Cecil'in ulusal borcu ödemek için bütçesi.

      31. Hanoverian atı ve İngiliz aslanı.

  1 Nisan. Duenna ve Küçük Isaac.

        3.
           (Portland ve Devonshire Düşesi.)

        4. Tedavisi. 'Konaklamam soğuk zeminde.'

        8. Rakip Adaylar.

       10. Parodi veya Anne Cole ve Loader. (Vide
           Foote'nin 'küçük', s. 29.)

       12. Anket.

       12. Devonshire veya en onaylanmış yöntemi
           Oyları güvence altına almak.

       12. Westminster bekçisi.

       14. Bedchamber Lordları.

       20. Covent Garden Nightmare.

       22. King's Place veya Bay Fox'un en iyi arkadaşlarının manzarası.

       22. Zekanın son hissesi veya parkur yapan seçmenler ve
           Canvasser'lar.

       22. Madame Blubber onun kanvas. (Bkz. Ayetler.)

       22. Siyasi sevgi.

       23. Reynard vardiyalarına koydu.

       29. Madam Blubber'in son vardiyası veya aerostatik
           Dilly.

       29. Dava değiştirildi.

       30. Hustings'e geçiş.

  1 Mayıs. Her erkeğin hobisi vardır.

      4. _la Politesse Francaise_ veya İngiliz bayanların dilekçesi
           Ekselansları için mantar büyükelçisi.

      4.
           Şöhret tapınağı.

     11. Westminster Mendicant.

     11. Bir arır. Yeni yaratılanlara adanmış
           Lonsdale Earl.

     12. Yeni bir böcek. Bir kova. (Kesin değil
           Baskı Rowlandson tarafından.)

     18. Westminster Firter,
           Alay.

     18. Öncü ve öğrenci--

              Havva'nın kulağına Şeytan değil
              Böyle dindar avukat verdi mi?

     18. Kalkış.

     18. Yeni Parlamentoyu Yönlendiren Gizli Etki.

     20. Şampiyonun yararına.

     25. Özgürlük ve Şöhret Kadın Vatanseverliği Tanıtmak
           (Devonshire Düşesi) Britannia'ya.

     28. Westminster için dilekçe adayı--

              Scotia'nın heath kaplı dağlarından geliyorum.

  24 Temmuz 1784 veya günün modası.

  8 Ağustos. Vicar ve Musa. (Şarkı Başlığı.)

  5 Eylül. Yönetici (Garrick) ve Spouter. T. R. Smith, 83
           Oxford Caddesi.

       25. Kitapçı ve yazar. H. Wigstead Del., S. Alken
           FEC. Pub. S. W. Fores. (Repub. 1 Temmuz,
           1802.)

       25. Bir gençin zihnini canlandıran tarihçi
           Ressam.

  (N.d.) İngiliz merakı veya yabancı baktı
           Yüz. (Yeniden yayınlandı. Bkz. 1794.)

  (N.d.) Danışman ve müşteri.

  1 Kasım. Yeni yargılanan elastik pantolonlar. Nixon Inv. Pub.
           W. Humphrey tarafından.

       8. Para kredi verenler.

       8. Apollo ve Daphne. (Broderip ve Wilkinson.)

      25. Bakanın A ---- (_VIDE_ 'GAZETTEER,' 11 Kasım.)

      25. Flüt oynayan bir köylü. J. Mortimer'den sonra.

           Bir damar açma.

           Lunardi. (Bkz. 1785.)

  10 Aralık. Beklenti. (Chr. Atkinson, yüklenici,
           Boyunduruk.)

       10. Rhedarium. (Bkz. 1783.)

       10. Albay Topham, fışkırtmasıyla uğraşıyor
           Holman'ın dehasını söndürüyor. (Bkz. 1785.)

       10. Billingsgate.

  (N.d.) John Stockdale, kitapçı demirci, biri
           Kralın yeni arkadaşlarından. (_Vide_ 'cesur
           Dergi. ')

           Emekten dinlenin. Güneşli günler.

           Miller'ın Waggon'u. Pub. E. Jackson tarafından.

           Kereste bir vagon. Yapmak.

           Ülke arabaları. Yapmak.

           Dray-Horses, Draymen ve Maltsters. Yapmak.

           Higglers'ın arabaları. Yapmak.

           Bir postchaise. Yapmak.

           Bir cabriolet. Yapmak.

           Ölü uçuş. H. W. Pl. 1; Yapmak. Pl. 2.


      Rowlandson'ın modern çizim taklitleri. (Folio) 1784-8.

  F. Wheatley.           Bir sahil sahnesi.   Balıkçılar ve Balıkçılar.
      Yapmak.                     Yapmak.         Arkadaş.
  Gainsborough.          Bir taslak.    Ağaçlar, evler & c.
     Yapmak.                 Sığır. Riverside.
  F. Wheatley.           Bir adil.
  Bartolozzi.            Bir çift cupid.
  Barret ve Gilpin.     Kara ve taylar, & c., Peyzajda.
     Yapmak.                 Sığır, manzarada.
  Gainsborough.          Peyzaj taslağı.
  Mortimer.              Denizde bir fırtına.
  Gainsborough.          İnekler.
  Kabak.                Uyum. İki perisi şarkı söylüyor, diğeri oynuyor
                         lir.
  Mortimer.              Filozof.
  Barret.                Kalıntılar; Ve bir park.
  Mortimer.              Bir çalışma.
  Barret.                Harabeler & c.
  Gainsborough.          Bir yazlık, & c.
     Yapmak.                 Açık bir manzara.
  Mortimer.              Shakspeare'den 'Tempest'te sahne. Repub.
                         1801, J. P. Thompson.
  G. Barret.             Göl sahnesi.
  Sawrey Gilpin, R.A.    Atlar.
  Geo. Holmes.           Adaçayı ve öğrencisi.
  Michael Angelo.        Leda ve Swan.
  G. B. Cipriani.        Uyuyan Venüs ve Aşk.


1785.

           Times (George III. Tahtta & c.).

           A-A-a-a-a-a-a-a.

           Gitmiş.

  7 Ocak. Aşilin Düşüşü.

      24. Mock Turtle. Pub. S. W. Fores.

  2 Mart. Altın Elma veya Modern Paris. Prens
           Galler, Rutland Düşeleri, Devonshire ve
           Gordon. Pub. J. Phillips, 164 Piccadilly.

       3. Hayran Yahudi. 1784 kazınmış.

       7. Yüksek ve güçlü Balissimo'nun yenilgisi ve onun
           Cecilian, St. Martin'in ovalarında.

  27 Mart. James's Street'in şaşırtıcı İrlanda devi.

  12 Nisan. Harika domuz.

  27 Mayıs. Şelale veya yargıda bir hata. Başlangıçta
           pub. 27 Mayıs 1784.

  28 Haziran. Vauxhall Bahçeleri. F. Jukes tarafından Aquatinta; Eng.
           R. Pollard. Pub. J. R. Smith.

  1 Temmuz. Gutta konfor. Repub. T. R., 1 Temmuz 1802.

      24. Argo Topluluğu.

  11 Ağustos. Giriş.

       11. Albay Topham, fışkırtmasıyla uğraşıyor
           Holman'ın dehasını söndürüyor. (Bkz.
           1784.)

  5 Eylül. Vincent Lunardi.

       30. Bir Yahudi için çok fazla. S. Alken, Soho.

           Danışma.

           Toplantı.

  1 Ekim. Yüce ve güzel bir makale.

       1. Kızlık Konuşması. (Refakatçi.)

       1. Bir Cully yağmalanmış.

       1. Bakır plakalı yazıcılar işyerinde.

       1. Bir yatak-ısınma. H. Wigstead del.

       1. Temptation. Yapmak.

       1. Gemide Grog. (Bkz. Ocak 1794.)

       1. Kıyıda çay.

       5. Kaptan Epilogu (Cap. Topham) Wells'e
           (Bayan Wells).

  24 Kasım. Otorite tarafından korunan kişiler ve mülk.

       28. Doktorlar farklıdır. Pub. S. W. Fores.

       30. Üzücü Keşif veya Gracess Çırak.
           Pub. J. R. Smith, 83 Oxford Caddesi.

       30. Çalışmaya müdahale veya ressam rahatsız.

       31. Jokeyship. Pub. J. R. Smith.

       31. İtalyan bir aile. (Repub. 1792.)

       31. Bir Fransız Ailesi. (Rep. 1790.)

  15 Aralık. Yüksek Yaşam Kurumu. H. Wigstead del.

       15. Rustik Mahkeme. Yapmak.

       15. Şehir Mahkemesi.

       15. FİLİYET DEĞERİ VEYA Gretna Green'e Gezi.

       17. Uzlaşma veya İskoçya'dan dönüş.

       21. Zorum. T. R. Alken. Adanmış
           Barın beyleri. Pub. W. Hunter tarafından.

       21. Eden'in kaybı ve Eden kaybetti. Gen. Arnold,
           ve Eden, Lord Auckland.

           Sempati veya bir yolculukta bir aile.

           John Gilpin'in Londra'ya dönüşü. Tasarlanmış ve
           H. Wigstead tarafından yürütüldü; Aqua., F. Jukes.

           Uyum. Uyumun etkileri.

  (N.d.) anlaşmazlık (?)

           Tadı farklı.

           Ülkede şekerleme.

           Kasabada şekerleme. (Refakatçi.)

           Deniz eğlencesi veya 'Kupa Başkomutanı
           ve top 'bir yolculukta.

  26 Aralık. Fransız seyahati veya Calais'in ilk aşaması.

       26. İngiliz seyahati veya Dover'ın ilk aşaması.

  (N.d. ) Oynama ve trifling.

  1785 (?) Opera kutuları. (Dört tabak.)


1786.

  1 Ocak. 'Ek dergi.' S. W. Fores.

       1. Özel Eğlence. (Tekrar.) Yap.

       5. Box-Lobby Loungers. Desig. H. Wigstead. Pub.
           J. R. Smith, 83 Oxford Caddesi.

      13. Aşk ve öğrenme veya Oxford Scholar.

  10 Şubat. Avrupa'da siyaset taslağı. Doğum günü
           Prusya Kralı. Vesileyle tostlar.

  6 Mart. Desig. 'Simplex Mundities' tarafından. Uygulanmış
           T. R. Pub. S. W. Fores.

        7. Kaptan Epilogu. (Tekrarlanan, eklenerek
           bir bildirim tahtası, 'dünya için bir prospektü ve
           Moda reklamveren. ')

        7. Bir Ordnance Rüyası veya Tahkimat Planlama.

        7. Lüks. Sefalet.

        8. Sabah Dram.

           Polonya cüce (Borowlowski),
           Grand Seigneur'dan önce.

       29. Werter'in üzüntüleri.

           Son röportaj.

  1 Nisan. Vicar ve Musa.

        1. Ölmekte olan hasta veya doktorun son ücreti. Pub.
           H. Brookes, Coventry Caddesi.

  (N.d.) Brewers'ın drames.

  (N.d.) Gençlik ve Yaş (?)-Kontrastlar.

  (N.d.) Denizciler Carousing (?)

           Spordan Dönüş.

  1 Mayıs. Nefesli sevgilisi. Pub. J. Phillips tarafından.

      6. Bir tiyatro kimisti. (Holman _Versus_ Topham.)

           Daha fazla werter. Ayrılık: Charlotte korunmuş
           Albert ve Hymen'in yıkımından,
           Bir çılgınlık erişiminde bir
           onun varlığına son. Collings tarafından tasarlandı.

      6. Box-Lobby Kahraman: Markalı Zorba veya Kıç
           Aslan derisinden çıkarıldı.

  5 Haziran.
           sığır.

       5. Slyboots.

  20 Temmuz. Covent Bahçe Tiyatrosu.

  1 Eylül _OTRE_ iltifatlar.

       25. Domuz.

  1 Ekim. Cezayir Mürettebat. S. W. Fores.

       20. Amcaya bir ziyaret. E. Jackson, Marylebone
           Sokak. (Bkz. 1794.)

       20. Teyzeye bir ziyaret. Yapmak. (Bkz. 1794.)

       20. Güzel Barmaid.

       20. Putney felaketi veya dalış semptomları.

  20 Kasım. Müzik vahşi göğsünü yatıştırmak için takılar.

  30 Aralık. (Fox.) (Bkz. 1788.)

           Damak.

           Boswell, J., Yaşlı. Yirmi karikatür
           T. R., Boswell'in Dergisi
           Hebrides tur. SM. folio. Pub. E. tarafından
           Jackson, Marylebone Caddesi.

           Peter Pindar'ın (Dr. Wolcot) Şiirlerine İllüstrasyonlar.
           4to., Ed., 1786-92. G. Kearsley için basılmıştır.

  28 Aralık. Lisans.

           Evli adam. H. Wigstead: S. Alken Fecit.


1787.

  1 Ocak. Londra Refinement.

       1. Ülke sadeliği.

           Sabah dışarı çıkıyor. Sahne, Windsor Ormanı.

           Akşam yemeği. İmzalı çizim 'T. R., '1787. Repub.
           1798. (Bkz. 1798.)

      11. Yeni oyunlarında George Amca ve Black Dick
           Donanma Shuttlecock .--

              Aşçılar, scullions, duy beni, her annenin oğlu. --_ Peter
              Pindar._

           Bu senin bitin mi?

              Ve şimdi kaldırılmış gözleri tavanın aradığı. --_ Peter
              Pindar._

           Peter'ın emekli maaşı. ('Peter Pindar.')

           Yeni Yıl için Odes. Yapmak.

           Duygunun zaferi. } Pub. Jackson tarafından.
           İkiyüzlülüğün zaferi. }

           Dişlerin naklini. Pub. J. Harris, 37 Dekan
           Sokak, Soho. (Baron Ron.)

           Han.

           Ülke Inn.

           Bir demircinin dükkanı.

           Bir Ülke Hanı. Pub. J. Harris tarafından.

           Balıkçı ailesi. Yapmak.

           Ayakkabı-Köy Dövüşü.

           Bir sahne koçu. Repub. 1803.

           Bir postchaise. Aquatint.

           Kırsal bir durma.

           Haymakerler.

           Brewer's Dray; Ülke Inn.

  9 Mayıs. Beyin sikesi veya yazarlığın sefaletleri.

  1 Ağustos. Bir üniversite sahnesi veya verimsiz bir girişim
           Eski kare çantası. Eng. E. Williams tarafından.

           Çok eşlilik, aynen.

  15 Ekim. Sahne Koçu bir posta evinden çıkıyor.

           Cribbage oyuncuları.

       18. Trajedi seyircileri. Pub. T. R. tarafından eylem olarak
           Yönetmenler, 50 Polonya Caddesi. (Repub. 8 Ekim 1789.)

           Komedi seyircileri. Yapmak.

           Doğuda aşk.

       26. Aziz Giles'teki bir Cribbage Partisi, bir basın çetesi tarafından rahatsız oldu.

  5 Kasım. Reform veya bir
           Bildiri.

  1787 (?) Ölçeklendirme sanatı.

           Brighthelmstone'dan Dieppe'ye başlıyor.

           Bir sahil sahnesi. Yükselen Gale.

           Geyik avı. Bir manzara sahnesi.

           Tilki avı. Arkadaş.

  15 Aralık. Erkekler ve atlar Posta 'Beyaz Hart'ta
  1787 (?) Han. ' Pub. J. Harris tarafından.

  15 Aralık. Modish. Pub. S. W. Fores.

           İhtiyatlı. Yapmak.

       18. Bir yazlık kapısında seyahat eden bir bıçak teresi.

           Fransız sahilini görüntüle.

           St. James's'te bir gözetleme.

           Medeniyet.

           Westminster Köprüsü'nde Mad Bull.

           Sabah dışarı çıkıyor.

           Bir tilki kovalamacasından döndü.

           Hoşgeldin evi.


1788.

           Buluşma. Sabah avlamak. (Seriden biri.)

           Koşu.

           Ölümde.

           Akşam yemeği.

  20 Şubat. Aziz Giles'in mizahları. Pub. Harmer tarafından
           Oymacı, 161 Piccadilly.

  1 Mart. Hipokondriyak. Desig. James Dunthorne tarafından.
           Pub. T. Rowlandson, 50 Polonya Caddesi.

       6. S. A. Hindistan'ın ganimetleriyle yüklendi.

      29. Ague ve ateş. James Dunthorne tarafından tasarlandı.
           Pub. T. Rowlandson, Polonya Caddesi.

           'Ah! İzin ver, efendim, reddediyorum, ben de ima ediyorum. ' ('Peter
           Pindar. ')

  16 Nisan. Siyasi Hydra. (Tilki.)

  9 Temmuz. George'a binecek. Son zamanlarda bir pandomim
           Majesteleri önünde Kensington'da sahne aldı.

      22. Lord Janus (Hood) için eski Cantwell.

  27 Temmuz. Covent'ten Dokuzuncu Gün Ekspresinin Etkileri
           Bahçe Cheltenham'a yeni geldi. (Lord John
           Townshend.)

           Ev kırıcılar. Repub. 1 Ağustos 1791, S.W.
           Fores, 3 Piccadilly.

  (N.d.) Aşk ve toz.

           Çöpçü arabası.

  1 Ağustos. Skandal Okulu. Pub. V. M. Picot.

  22 Kasım. Yanlış cesaret (düello). S. W. Fores.

       25. FİLYAL DİŞLİ. (P.W. ve George III.)

           Kasım ayında İngilizler.-Kasım ayında Fransızlar.
           Pub. S. W. Fores.

       29. Şehvet ve Avarice. Pub. Wm tarafından. Rowlandson,
           49 Broad Street, Bloomsbury.

           Lüks ve arzu. Yapmak.

  20 Aralık. Önümüzdeki ihtimal. (Yarım taç Regency.)

       29. Times'da bir dokunuş.

           İngilizce adresi. Wigstead. (T. R.)

           Dolphin Inn'de sahne koçu ayarlandı.

           Bir epikür. (Güzel bir balık?) Repub. 1801.

           Postchaise'da rahat bir şekerleme.

           Bir eskrim maçı.

       30. Word-Eater. (Fox.) (Bkz. 1786.)

           Sir Jeffery Dunstan bir adres sunuyor
           Garratt şirketi.

           Bir doğum günü için giyinme.

       31 Mavi ve Buff Sadakati. (Dr. Munro.)

           Bir gece müzayedesi.

           Bir baskı satışı. (Hutchins, müzayedeci ve karısı.)

  1788 (?) Bezelye arabası.

           Simon ve Iphigenia.


1789.

  1 Ocak. Yardımcıların eski askerlere teslimatı
           Dublin Hastanesi.

       8. Modern Egbert veya Kralların Kralı.

      16. Pall Mall'da bir taç giyme töreni.

      21. Gevşek ilkeler.

      28. Uygun kısıtlamalar. (Rowlandson'ın izleri
           stil.)

           Pitt düşüyor.

           Devlet kasapları.

           Neddy'nin Kara Kutusu.

      30. Bir gerçeğin yayılması. Uzun kayma. (13
           rakamlar.)

           Gemide grog. İmzalı Tarih 1789. (Bkz. 1785.)

           Kıyıda çay. Pub. S. W. Fores. Yapmak.

  1 Şubat. Hare Avı. S.W. Dökümler.

           Ölüm.

           Kahvaltı.

       1. Dikkatsiz dikkat. Pub. J. Griggs, 216 Holborn.

       7. Yeni bir konuşmacı.

       7. Britannia'nın desteği ya da yenilen komplocular.

           Chelsea uzanıyor.

           Biscay Körfezi.

           Lunatics Hastanesi.

      15. Durumda akranların evine veya bir parça
           İngiliz ihtişamı.

  6 Mart. Muhalefet için bir terleme. Dr. Willis,
           Dominiswealy & Co.

       7. İrlanda Büyükelçileri Olağanüstü: Bir Galandee
           Göstermek.

      10. Black Prens Edward, saygı gören.
           (T. R.'nin tarzının izleri.)

  13 Mart. Postchaise'da kabul edilebilir yoldaşlar. (Comp.
           bir postchaise içinde rahat şekerleme) 1788.

       15. İrlanda büyükelçileri olağanüstü.

       16. Do.             Yapmak.     Dönüş veya boğalar
           boynuzsuz.

  1 Nisan. Kesinti veya bir konaklamanın rahatsızlıkları
           Ev. (1789?)

       4. Rochester adresi veya şirket gidiyor
           Rahip domuz eti ve regent ile istiridye yemek.

      29. St. George's'ta St. Paul'ün Büyük Alayı
           Gün, 1789. T. R., Aqua tarafından kazınmış. Aiken tarafından.
           Pub. 1790, Messrs Robinson.

           Hak etmiyor mu? Pub. W. Holland tarafından.

           Hak etmiyor. Do., 50 Oxford Caddesi.

           Yerli tıraş.

           Bir kuruş berber.

           Bir kara koruyucular.

  20 Haziran. Nezaket için bir hasta.

  1789 (?) Yarış Serisi. Kurs.

    "Yarış Serisi. Bahis Postası.

    "Yarış Serisi. Mount.

    "Yarış Serisi. Başlangıç.

  20 Temmuz. Yüksek eşiğinde yarışçı. S. W. Fores.

  (N.d.) Hayvanlı sevgi veya Gretna Green'e bir gezi. (Görmek
            1785.)

  4 Ağustos. Taze bir esinti.

           Bir araba yarışı. 1788 tarihli plaka.

  8 Ekim. Trajedi seyircileri.}
                              } (Bkz. 1787.)
           Komedi seyircileri. }

      23. Bir antikacı. Pub. Wm tarafından. Holland, 50 Oxford
           Sokak.

           Westminster Abbey'deki Mezarlar ziyareti.

      24. Çavuş İşveren. (Duc d'Orleans.)

  Kasım La Place des Victoires, Paris. Aqua. S. Alken.

           Donuk bir koca.

      29. Merkür ve savunucuları yenildi veya sebze
           İntrenkment.


1790.

           Beatrice bir taç için balık avı.

  1 Ocak. Domuz.

       1. bir kasap.

       1. bir yol kenarı han.

      10. Kurbağa avı.

  20 Şubat. Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılması. Fores Müzesi.

           Toksofilitler. Pub. E. Harding, 132 filo
           Sokak. (Bkz. 1791.)

           Masquerade (Kıbrıslar) için giyinme.

           Bir doğum günü için giyinme (bayanlar).

           Fransız bir aile. (Bkz. Bir İtalyan Ailesi, 1792.)

  Mar. Tehlike masasında bir vuruş. (Büyük plaka.)

  29 Mayıs. İlk önce bir taç için öldürür.

           Philip Quarrel (Kalınlık), İngiliz Hermit,
           &C.

           Brighthelmstone'a yapılan bir gezi,
           1782 yılı, Henry Wigstead ve Thomas Rowlandson,
           T. R. Pub.
           Geo tarafından. ve J. Robinson.

  1 Haziran. Race Ground, Brighton. (Oblong Folio, 1790).
           Alken Fecit. Pub. Robinsons, Paternoster Row.

       1. Pavilion'da Salon, Brighton.

  1790 (?) Akşam yemeğini bekliyor.

    "Akşam yemeğinde.

    "Akşam yemeğinden sonra.

    "Akşam yemeği için hazırlanıyor.

    "Tilki avcıları rahatlatıcı.

  1790 (?) Akşam. (yaklaşık 1790.)

           Bir vaftiz.

           Duenna ve Küçük Isaac. Engd. W. P. tarafından
           Carey.

  6 Ağustos. Pitoresk gravürler.-Sığır
           Nehir. At yarışı. Cornwall'da bir manzara.
           Nehir, çekme mavnaları ve c. Rustik ferahlık.
           Kış eğlencesi: Dondurulmuş bir paten
           Nehir.

  1 Eylül. Brighton'da bir giyinme odası.

  20 Ekim şehirde dört. Pub. S. W. Fores.

       20. Ülkede dört. Yapmak. Vide 'Sylvanus Urban'a Yardımsever Epistle'-

              Öfke köpük ve intikam dolu ile,
              Neden John Nichols'u boğa gibi körüklüyorsun?

           Bir dizi minyatür grup ve sahne; pub. ile
           M.L., Brightelmstone ve H. Brookes, Coventry
           Sokak, Londra.

           Smollett (Tobias) Çeşitli eserler, & c. Altı
           Vols. 8vo. Rowlandson tarafından tabaklar. Edinburgh.
           (İlk Toplanan Sürüm.)

           Rowlandson'ın ana hatları, 16 tabakta. Folio.
           Fores 'Karikatür Deposunda Yayınlandı,' Nerede
           En eksiksiz karikatür koleksiyonu görülebilir
           Krallıkta, ayrıca baş ve el
           Kont Struenzee.-Bir şilin girişimi. '

              1-4, 8 Mart 1790 tarihli plakalar.
              Plakalar 5-8, "18-20 Haziran 1790.
                                  27-30 Haziran.
              Plakalar 9-12, "Ocak-Ağustos 1791.
              Plakalar 13-14, "1 Haziran 1792.


1791.

  13 Ocak. Önümüzdeki ihtimal. (Pantheon.)

       13. Önümüzdeki ihtimal. (Refakatçi.)

       30. Toksofilitler (büyük plaka). Pub. E. Harding tarafından.
           (Bkz. 1790.)

       31. Pitoresk gravürler.-Dört el.
           Köy dansı. Woodman geri dönüyor.
           Nehir sahnesi, değirmen, nakliye, & c. Pub. S. W. tarafından
           Dökümler.

       31. Pitoresk gravürler.-Huntsmen ziyaret ediyor
           Kennels. Haymakerler geri dönüyor. Geyik
           Bir parkta, sığırlarda & c. Çobanlar. Atlar
           Padok. Bir gölette sulama. Bir domuzcilik.
           Pub. S. W. Fores.

           Trafik ('Eski Clo'men.') (Bkz. 1794.)

  4 Şubat. Kaos tekrar geldi. (Refakatçi.)

  1 Mart. Saldırı.

       22. Bardolph Badgered veya Portland Hunt. (? Sıra.)

  12 Nisan. İmparatorluk adım. (? Rowlandson veya batı.)

       25. Ünlü İngilizler arasındaki büyük savaş
           Horoz ve Rus tavuk. (? Rowlandson.)

  16 Mayıs. Muhalefet yanardağı.

       17. Mirabeau ve Dr. Price'ın hayaletleri
           Eski Loyola.

       18. Biraz daha sıkı. Pub. S. W. Fores.

           Biraz daha büyük. Yapmak.

           Soğuk et suyu ve felaket.

  28 Haziran. Grand Monarque keşfetti ya da kraliyet
           Kafa çeviren kaçaklar. Pub. S. W. Fores.

  1 Ağustos. Housebreakers. (Kazınmış, 1788 tarihli.)

        1. Nemli tabakalar.

  12 Ağustos İngiliz kışlası. Pub. S. W. Fores. Aqua. ile
           T. Malton.

       12. Fransız Kışlası. S. W. Fores. Aqua. T. Malton.

  28 Ekim. Sawpit'te sümüklüsü.

  22 Kasım. Kazanma Nasıl Kaçınır.

           Kaybetmek nasıl kaçınılır.

  1791 (?) Angelo'nun eskrim odası. (Bkz. Anılar.)

  (N.d.) 1791 (?) Dört elinde.

  1791 (?) Inn Yard Ateş.

    "Hyde Park'ta bir fırtına.

    "Fielding'in 'Tom Jones' resimleri. Pub
           J. Siebbald, Edinburgh. (Repub. 1805.)

           Delices de la Grand Bretagne. İki tabak
           Rowlandson. Pub. Wm tarafından. Huş, hampstead
           Heath.


1792.

  1 Ocak. James ve St. Giles's.

           Tuhaflıklar. Wigstead.

        1. Do.       Yapmak.

        1. Banka. Pub. T. Rowlandson, Strand.

  Şubat Doktorların Avukatları için Çalışma.

  Mar. Hollanda Akademisi. T. R., 52 Strand.

  1 Nisan.

  29 Mayıs. Adanmış
           Hamilton Dükü.

       29. Yüzü tamir etmenin altı aşaması. S. W. F. ADICED
           RT'ye. Hon. Lady Archer.

  Haziran.    Ateşten sonra panteon kalıntıları
           14 Ocak 1792'de oldu. Rowlandson ve Wigstead
           Del., Strand.

  18 Temmuz. Başkanlar Terörü.

           Bir levee bırakarak, St. James Sarayı. Pub. ile
           T. Rowlandson, 52 Strand.

  1 Ağustos. 'Roderick Random.' Lieut. Bowling yalvarma
           Genç Roy'un büyükbabasına nedeni.

       11. Ditto. Waggon'dan gelen yolcular geliyor
           Handa.

  1 Ekim. Son bacaklarında. 5 Kasım. İngiliz seyahati veya Dover'ın ilk aşaması.
           (Bkz. Companion, 26 Aralık 1785.)

           Fransız seyahat veya Calais'in ilk aşaması.
           (Bkz. 1785.)

        5. Çalışkan omurgalar.

        5. Konvokasyon. S.W. F.

        5. Felsefe Çılgın ya da muazzam bir anıt
           insan bilgeliğine.

  (N. D.) Ölçeklendirme sanatı.

           Fielding, H. Joseph Andrews Maceraları ve
           arkadaşı Bay A. Adams. 8vo.

  5 Kasım. İtalyan bir aile. (Pub. 1785.) Bir Fransızca görün
           Aile (Companion, 1790).

        5. Büyükbaba. Wigstead. (Bkz. 1794.)

        5. Soğuk et suyu ve felaket.

        5. Zorum. Beyler'e adanmış
           Çubuk. (Bkz. 1785.)

        5. Hipokondriyak. Desgd. James Dunthorne tarafından.
           (Bkz. 1788. Ague ve Ateş.)

       25. Yardımseverlik.

  1 Aralık. Güzellikler. Pub. S. W. Fores.

           Kontrast, 1792. En iyisi hangisi? (İngiliz
           Özgürlük, Fransızca Do.) Pub. 1 Ocak 1793. Desgd.
           Lord Geo tarafından. Murray.


1793.

  1 Ocak. Eski Melek, Islington'da. Pub. S. W. Fores,
           3 Piccadilly.

       8. Reform tavsiye etti, reform başladı, reform tamamlandı.

           Yeni ayakkabılar. Pub. S. W. Fores.

           Binbaşı Topham (dünyanın) ve yükselen dahi
           Holman. (Bkz. 1785.)

           Smollett'e üç resim. Pub. J. Siebbald.
           (Bkz. 1791.)

  25 Mayıs. Hatalar için bir baştankara. S.W. F.

      25. Melopoyn (sıkıntılı bir şair) ve yönetici.
           Pub. J. Siebbald.

  Ekim bir savaş konseyi kesintiye uğradı. '
           Savaş, 's. 101. (Bkz. 1796.)

       17. Amputasyon. (1785.) Repub. S.W. F., 1793.

  1790, 1791, 1792 ve 1793. Kitap Plakaları, Pub. J. Siebbald.
           (Bkz. 1791.)

           Smollett, T. 'Humphrey Clinker Seferi.'
           Rowlandson tarafından on tabak.


1794.

  1 Ocak. Büyükbaba. H. Wigstead.

       1. Grog.}
                         } (Bkz. 1785.)
       1. Kıyıda çay. }

       1. İngiliz merakı. (Bkz. 1784.)

       1. Bir balon sahnesi. Aquatint.

       1. Serisi küçük manzara. Yapmak.

      17. St. James's, St. Giles's. (Bkz. 1792.)

  Temmuz (?) Yeni ayakkabılar. S W. F. Gruplama tarihi, 1793.

  25 Eylül. Bir pire arayan eski bir hizmetçi. S. M. U. Inv., R.
            tarafından yapılmıştır.

  16 Aralık. Trafik. S.W. F., 3 Piccadilly.

       16. Yüksek yaşam konforu. Pub. S. W. Fores,
           3 Piccadilly.

       18. Bir çiftlik bahçesinde pratik yapan köy süvari. G. M.
           Woodward. Rowlandson FEC.

       18. Yahudiler öğle yemeğinde.

       20. Amcaya bir ziyaret. S.W. F. Aqua. F. Jukes tarafından.
           (Bkz. 1786.)

       20. Teyzeye bir ziyaret. Yapmak. (Bkz. 1786.)

       20. Lüks ve sefalet. (Bkz. 1786.) S. W. Fores.

       20. Yürüyüşün erken bir dersi. Woodward del.
           Pub. S. W. F. tarafından

       28. Borsa hakkında kötü haber.


1795.

           Uyum (ve aşk, 1796).

           Uyumun etkileri.

  24 Kasım. Bir partneri tanıtan törenlerin ustası.
           Pub. S. W. F. tarafından


1796.

           S. Alan Gardiner.

           Rowlandson tarafından çizim. Lord Salisbury, kral
           Wuertemburg ve Gloucester Dükü.

           Aşk.

           Savaşın doğru ve tarafsız bir anlatısı.
           1793, 1794, 1795, & c. Yapılan Çizimlerden
           gardiyanlarda bir memur tarafından yer.

  15 Haziran. Tespit. H. Wigstead. Pub. S. W. tarafından
           Dökümler.


1797.

  1 Ocak. Manevi sevgililer. Pub. Hooper & Wigstead, 12
           Yüksek Holborn.

           Bir tiyatro adayı.

  1 Ağustos Feyge Barajı, Amsterdam'daki Balık Pazarı'nın bir parçası.
           Rowlandson Del., Wright ve Schultz
           tarafından yapılmıştır. Pub. Ackermann, Strand.

       1. Stadthouse, Amsterdam.

       1. Yer de mer, Antwerp.

       1. Refakatçi Görünüm: Amsterdam. Rowlandson del.,
           Wright ve Schultz Fecit. Pub. Ackermann tarafından
           Strand. Hollandalı tüccarlar. Amsterdam'da çizildi.

           Tiens Bien Ton Bonnet, et toi, kuyrukları savunur.
           'Rollandson,' Invt. P.W. Tomkins Scul.

           Aşk tanrısının sihirli feneri. Desd. Woodward tarafından,
           T. Rowlandson tarafından kazınmış. (12 tabak.)

           Waggon ve atlar. Tüyler. Pub. ile
           Laurie & Whittle. (Bkz. 1787.) Repub. 1803.


1798.

  12 Ocak. Akşam yemeği (av). 1787 kazınmış, repub. 1798.

       12. Banyo konforu. (12 tabak.)

  1 Nisan.
           Mahkeme Yolu Turnpike, St. James's Manzaralı
           Şapel, Rowlandson del., Schultz Sculp. Pub.
           Ackermann'ın galerisinde.

       1. Londra'nın görüşleri, No. 4. Oxford'un girişi
           Sokak veya Tyburn Turnpike, park manzaralı
           Lane.

       1. Londra'nın görüşleri, No. 5. Mile End'den Giriş,
           veya Whitechapel Turnpike.

  1 Mayıs. Asker olacak. Schultz Sculp.

           Asker olmayacak. Pub. R. Ackermann.

  1 Haziran. Londra görüntüleri, No. 6. Hackney'den Giriş
           veya Cambridge Heath Turnpike, uzak
           St. Paul'ün görünümü.

      10. Londra'dan yolda olağanüstü bir sahne
           Portsmouth'a.

  18 Temmuz. Londra ve Westminster Hafif At Gönüllüleri,
           Wimbledon'daki Majesteleri tarafından incelendi
           Ortak, 5 Temmuz 1798.

  Ağustos Askerler işe alım. Ackermann's, 101, Strand.

           Sondajı özelleştirir. Yapmak.

           Bir yazlık kapısında dur. Yapmak.

  1 Eylül. Bacağını değiştirmenin avantajı.

        1. bacağını değiştirmemenin sonucu. Pub.
           H. Angelo tarafından.

  15 Ekim. Fransızlar üzerinde elde edilen görkemli zafer
           1 Ağustos 1798'de Nil'den Filo, Gallant tarafından
           Nil Amiral Lord Nelson. Pub. R. tarafından
           Ackermann.

       20. Amiral Nelson, cesur katranlarıyla işe alıyor
           Nil'in görkemli savaşından sonra. Ackermann's,
           Strand.

           Aşk bir Türk.

  12 Kasım John Bull veya Cumhuriyetçiler için Yüksek Eğlence
           son vardiyalarına. Pub. Ackermann tarafından.

           Binicilik yıllıkları; 17 bakır plakalı,
           Bunbury tarafından. Rowlandson, pub tarafından kazınmış. ile
           W. Wigstead.

  Yetişkin Atlılar Akademisi; 12 bakır plakalı,
           Bunbury tarafından. Rowlandson tarafından oyulmuş,
           pub. W. Wigstead tarafından.

           Karikatürde aşk; Rowlandson tarafından 11 tabak ile.
           Pub. W. Wigstead, Charing Cross.

           Keşif.


1799.

  1 Ocak. Londra Çığlıkları (bir dizi):-
             1. 'Bir tuzak al-bir sıçan tuzağı.'
             2. 'Yağ kazımı al.'
             3. Son ölmekte olan konuşma ve itiraf.
             4. 'Herhangi bir tuğla ister misin?'

  1 Şubat. Demokrasi için bir cazibe. 'Anti-Jacobin.'

       10. Galler'de seyahat eden bir sanatçı.

           10 tabakta deniz karakterlerinin tanımlanması.
           Pub. Ackermann tarafından.

           Raphael Urbino'dan sonra bir dağlama.

           Apollo, Lyra ve Daphne.

  1 Mart Londra Çığlıkları:-
             5. 'Su Terleri.'
             6. 'Tüm A büyütücü.'
             7. 'Bahçeniz için çiçekler.'
             8. 'Sıcak Çapraz Çörekler-Bir Penny-Buns.'

           İrlandalı bir uluyan. 'Anti-Jacobin İncelemesi.'

  10 Nisan. St. Giles'in Mahkemesi.

           Aziz James'in Kurumu. Pub. R. Ackermann.

  1 Mayıs. 'Anti-Jacobin İncelemesi' için. Bir gözetleme
           Tinnechurch (United Irish) 'te geri çekilme.

           Pazar gününde bir katedral kasabasının görünümü.

       10. Odalar ve ekranlar için sınırlar, kaymalar. Woodward
           Del., Rowlandson SC. Pub. Ackermann tarafından. 24
           çarşaf.

  20 Haziran. Salonlar için sınırlar. Yapmak.

       20. bilenler. Pub. S. W. Fores.

       20. Londra'nın sadık gönüllüleri. 87 tabak T.
           Rowlandson. Pub. R. Ackermann.

       20. Macar ve Highland Broadsword Egzersizi.
           H. Angelo yönetiminde kazınmış ve
           Oğlum. Dikdörtgen folio. 24 tabak.

  1 Ağustos. Salonlar için iki dik sınır tabakası. Yapmak.

           Salonlar için iki dik sınır tabakası. Yapmak.

           Alehouse Ülke'de bir oyun. G. M.
           Woodward Invt. Pub. R. Ackermann.

        1. Wadding. Woodward Invt. Pub. R. tarafından
           Ackermann.

        1. At başarıları:-
             1. bir paviour.
             2. Bir gökbilimci.
             3. Bir sivil.

        1. bir adanan.

       10. Şehrin konforu. İyi bir spekülasyon. Woodward
           Del., Rowlandson SC.

       10. Do. Kötü bir spekülasyon. Yapmak.

       12. Bir Ülke Şirketi Alayı.

  Eylül Biscay Körfezi. Repub. 1789'dan itibaren.

        3. Unut ve affet ya da dürüst jack el sıkışıyor
           eski bir tanıdık ile.

       20. İrlanda Baronet ve hemşiresi. Woodward del.,
           Rowlandson SC.

  1 Ekim. Martı ve Rook. Pub. Hixon, 355 Strand.

           Karga ve güvercin.   Yapmak.

           Twopenny Cribbage. G. Woodward Invt. Pub. ile
           Ackermann.

       28. Bir el notu?

  (N.d.) LegerDemain. H. Bunbury Del.

  1 Kasım. 'İyi geceler.' Woodward Del., Rowlandson Sc.,
           Pub. Ackermann tarafından.

        1. Kampa yürüyüş. Pub. T. Rowlandson, 1
           James Street, Adelphi.

           Bartholomew Fuarı.

           Kamp ziyareti.

        5. İflas eden bir araba veya doğuda mahvolmaya giden yol.
           Woodward del.

           Bir Dasher veya Batı'da mahvolmaya giden yol.
           Woodward del.

  1799 (?) Gevşek düşünceler.

    "Bookbinder'ın karısı.

    "Kreş.

    "Tatlısu selamı.

    "Rumford'a bir yolculuk.

    "Şehir Kumba. Mark. H. Bunbury Del., Sıra. Sc.

    "Şehir avı. Do., yap.

    "Pazar günü kendilerini yayınlıyor. H. Bunbury
           Del., Rowlandson SC.

    "Bir sırıtma maçı. H. Bunbury Del., Row. Sc.

    "Bir milis toplantısı. Do., yap.

    "Sıkıntı. Pub. Tarafından Palser.

    "Bonne Bouche.


1800.

  2 Ocak. Bir Fransız sıradan. S. W. Fores. (Bkz. 1804.)

       20. Yıkama paçaları. Hixon, 355, Exeter'in değişiminin yakınında,
           Strand.

       21. Akut ağrı.               Woodward Del., Rowlandson Fec.
            1. arzu. (No. 1.) Woodward Del., Rowlandson Fec.
            2. Dikkat.            Woodward Del., Rowlandson Fec.
            3. Nefret veya kıskançlık.   Woodward Del., Rowlandson Fec.
            4. Şaşkınlıkla hayranlık. Woodward del.,
                                                    Rowlandson FEC.
            5. Veneration.           Woodward Del., Rowlandson Fec.
            6. Rapture.              Woodward Del., Rowlandson Fec.
            7. Arzu. (No. 2.) Woodward Del., Rowlandson Fec.
            8. Sakinlik ile sevinç. Woodward Del., Rowlandson Fec.
            9. Kahkahalar.             Woodward Del., Rowlandson Fec.
           10. Akut ağrı.           Woodward Del., Rowlandson Fec.
           11. Basit bedensel ağrı.   Woodward Del., Rowlandson Fec.
           12. Üzüntü.              Woodward Del., Rowlandson Fec.
           13. Ağlıyor.              Woodward Del., Rowlandson Fec.
           14. Merhamet.           Woodward Del., Rowlandson Fec.
           15. Scorn.                Woodward Del., Rowlandson Fec.
           16. Korku.               Woodward Del., Rowlandson Fec.
           17. Terör.               Woodward Del., Rowlandson Fec.
           18. Öfke.                Woodward Del., Rowlandson Fec.
           20. Umutsuzluk.              Woodward Del., Rowlandson Fec.

  14 Şubat. Sığır A la modu.

  6 Mart. Doktor Rahatsızlık, Mountebank.

       12. Humging veya şeytanı yükseltmek. Ackermann.

       12. Hocus Pocus veya filozofun aranması
           Taş. Ackermann.

  1 Nisan. Şarap mahzeninde bir hayalet.

        1. Ekranlar için karikatür madalyonları. Pub. R. tarafından
           Ackermann, Strand.

       20. 1800 yılı için kalpler. Woodward Inv. , Rowlandson
           sculp. Pub. R. Ackermann, Strand.

  1 Mayıs. Nakit. Pub. R. Ackermann.

        1. Borsalar. Yapmak.

       12. Melopoyn Filodaki Mahkumlar.
           Hogarthian romancı. Pl. 5.

  12 Mayıs. Kaptan Bowling Narcissa ile tanıştı. Yapmak.
           Pl. 6.

       20. Atlama Akademisi. G. M. Woodward Inv.,
           Rowlandson Sculp. Pub. R. Ackermann,
           Strand.

  Haziran.    Oratorio'da eskizler. G. M. Woodward Inv.,
           Rowlandson Sculp.

        4. Britannia'nın koruması veya sadakat muzaffer.

        4. Önyargı resimleri. Woodward Del., Rowlandson
           SC. Pub. R. Ackermann.

       20. Bir aptalca. Pub. R. Ackermann.

       26. Bir somurtkan. Yapmak.

  25 Temmuz.

       25. Margate'in zevkleri:-

             _Morning ._-Michiner's Grand Hotel'de kahvaltı.

             _Noon ._- Yemek. Yapmak.

             _Evening ._-- Kumlarda bir sürücü.

             _Night ._-- Çarşılarda, ödüller için çekiliş,
             Flört, & c. Pub. R. Ackermann.

  (O.D.) Paris'teki Tuilerler.

  20 Ağustos. Yaz eğlencesi, kaselerde bir oyun. T. R.,
           1 James Street, Adelphi.

       20. Denizciler Regaling. Pub. T. Rowlandson, 1 James
           Sokak, Adelphi.

       30. Duyguların memnuniyeti _a la modu Francaise_.
            (Görme, tatma, işitme, koklama, his.)

  1 Ekim. Gazete. G. M. Woodward Inv., Rowlandson
           sculp. Pub. R. Ackermann.

       29. Odalar ve salonlar için grotesk sınır. Woodward
           Del., Satır. SC. Üç şerit. Ackermann.

  (N.d.) Do. İki dik şerit, ekranlar.

  25 Ekim. Üç uzun şerit.

  (N.d.) İki dik şerit.

           Sterne. Sterne'nin güzellikleri, bir tabakla
           Rowlandson. 12mo.

           Henry Wigstead. Kuzey Turuna Açıklamalar
           ve 1797 yılında Güney Galler, Henry tarafından
           Wigstead. Rowlandson, Pugh tarafından tabaklarla,
           Howitt & c. Pub. Wigstead tarafından.

           Yorick Grisette'in nabzını hissediyor.

           Özellikler dizisi:-
             Felsefe.    Fantaana.          Epicurium.
             Penserosa.        Tally-ho-rum!      Alegoria.
             Physicorum.       Nunno.             Publicorum.
             Funeralorum.      Virginia.          Tehlike.
             Battlerorum.      Billingsgatura.    Traflicorum.
             Barberorum.       Flor.              Lawyerorum.

           Bethlehem'e bir gözetleme.

           Evlilik konforu. Bir dizi. Woodward Del., Rowlandson
           Sc. :--
              1. Akşam yemeği şımarık.
              2. Geç saatler.
              3. Anonim mektup.
              4. Bir yürüyüşten bir dönüş.
              5. Nezaketle öldürmek.
              6. Şık bir takım elbise.
              7. Yıkama Günü.
              8. Bir perde dersi.

           Ülke karakterleri. Bir dizi. Woodward del.,
           Rowlandson Sc. :--
              1. bir kamuoyu.
              2. Bir adalet.
              3. Bir berber.
              4. Footman.
              5. Vergi-toplayıcı.
              6. Squire.
              7. Vicar.
              8. Doktor.
              9. Exciseman.
             10. Steward.
             11. Avukat.
             12. Londra Outrider veya Brother Saddlebag.
                 Pub. R. Ackermann.


  1800?    Akademi için hazırlıklar. Eski nollekins ve
           Venüs.

           Rainbow Tavern, 1800'de Fleet Street'teki.


1801.

  1 Ocak. Pub. S. W. Fores. Repub. (Bkz. 1788.)

              Güzel bir balık parçası.

        1. bir meclis üyesi. Pub. S. W. Fores.

           Kamu koruyucusunun bir direği:-
             Mahkemede Meclis Üyesi.
             Sokakta bekçi.

        1. Birlik. Ackermann.

           Bir para scrivener. Pub. S. W. Fores.

           Bir Yahudi komisyoncu.

       15. Brilliants.

       15. Undertakers Regaling. Nixon del. Pub. R. tarafından
           Ackermann.

       20. Kutsallık belirtileri. (R. Fecit, 1800.)

       30. Moorfields veya Magnanimous'ta Tek Savaş
           Paul O! Tüm meydan okuyor!

  10 Şubat. Woodward Del., Rowlandson
           sculp. Pub. Ackermann tarafından.

       10. Eski hizmetçinin duası.

  18 Mart. W. Del., R. Sc. Pub. R. tarafından
           Ackermann.

  2 Nisan 1. Tat.  2. Moda. Woodward Del., Satır. sculp.
           3. zarafet.  4. Fantezi.    Yapmak.         Yapmak.

  1 Mayıs. Önyükleme parlatma. G. M. Woodward. Pub. R. tarafından
           Ackermann.

           Epikürün duası.

           Piyango ofisi kalecinin duası.

  (O.D.) Rag Fuarı.

  4 Haziran. Kızlık Duası.

        4. Dulun duası.

           Cimri duası.

  12 Temmuz. Işık Yaz Şapkası ve Moda Yürüyüşü
           Sopa. Pub. Ackermann tarafından.

       20. Toper hatası. G. M. Woodward Inv. Pub.
           R. Ackermann.

       25. Tüm işin namazının hizmetçisi.

       30. Eczacının duası.

           Quack doktorunun duası.

  1 Ağustos. Kadın kumarbazının duası.

       10. Jokey Duası.

       10. aktrisin duası.

           İşte patatesleriniz, iki peni için dört tam kilo.

           Moss güllerimi veya zarif Sweetbriar'ı al.

           Işık, onurun? Koç yaşamsız.

           Dua eti hatırla.

  Eylül evine giderken eski bir üye
           Ortak.

        5. Yaz Giysileri. Pub. R. Ackermann.

        5. aşçının duası.

       12. Denizcinin Duası.

  Eylül. Bir denizci yanlış. G. M. Woodward. Pub. R. tarafından
           Ackermann.

       20. Portsmouth'un Duası Anketi.

       20. Kamu Duası.

  20 Aralık.
           On dokuzuncu yüzyıl. G. M. Woodward Inv.
           Pub. R. Ackermann.


1802.

  25 Şubat. Dostluk konaklama. Woodward Inv., Rowlandson
           sculp. Pub. R. Ackermann.

  1 Mart. Canavar taraklar veya yeni keşfedilen yeni bir hayvan.
           Pub. R. Ackermann.

  1 Mayıs. Bir Moda Adamı Dergisi.

        1. Bir Moda Dergisi Kadını.

  10 Mayıs. İnsan okulunun yedi aşaması:-
             Kreş.
             Özel okul.
             Devlet okulu.
             Üniversite.
             Gallantry Okulu.
             Modern Romalılar Okulu.
             Modern Yunanlılar Okulu.
           Des. J. B. W., Etd. ve pub. T. Rowlandson tarafından.

       20. Denizcinin Dergisi.

       28. Talepler Mahkemesinde özel yalvaranlar. (Roberts.)

  10 Haziran. Bir Kaz Nasıl Çıkarılır. T. R. Pub.
           T. Williamson, 20 Strand.

       15. Bir cemaat subayı dergisi.

       25. Williamson,
           20 Strand, Londra.

  1 Temmuz. Gutta konfor. 1785 tarihli dağlama.

        1. Limbo'da bir bayan veya Yahudi kefaletini reddetti.

        1. Sinsi botlar.

        1. Çalışmaya müdahale veya ressam rahatsız.
           Dökümler. Pub. Başlangıçta Kasım 1785.

        1. Jokeyship. Pub. S. W. Fores.

        1. Bir öfke içinde bir Snip. Pub. S. Howitt, Panton St.

       18. İyi mahallelerde Onbaşı.

  30 Ağustos. Müzikal bir aile. Pub. R. Ackermann.

  12 Eylül. Üzüntü kuru veya gönül yarası için bir tedavi. (Repub.
            1811.)

  20 Kasım. Doktor Dalbex ve Lady Conve. Pub. R. tarafından
           Ackermann.

  1802 (?) Terliği avlayın. Piknik eğlenir.

           Tuzlu su.

           Şimdi kim metresi? S. Howitt, Panton Caddesi,
           Haymarket.

           Edward Jones (Bard). Bartik İlkel Müzesi
           İngiliz Edebiyatı. Fol. 1802. Renkli ön parçası
           Rowlandson tarafından.

           Modern Eğitim Üzerine Zorlu Bir İnceleme,
           T. B. Willyams. Rowlandson tarafından sekiz tabak.
           Obl. 4to. Merhum Joel M'Cringer'ın notlarından,
           D.D.


1803.

  1 Şubat Signoriora Squallina.

           Tatlı ninan.

           Queer balık.

           İşe alımlar. (Bkz. 1811.)

  1 Mart. Bir katamaran veya eski bir hizmetçi kreş. Pub. ile
           T. Rowlandson, 1 James Caddesi.

  Mar. Richmond Hill, H. Bunbury'den sonra. Pub. R. tarafından
           Ackermann.

           Bilardo. Yapmak.

  1 Nisan. Pub. S. W. Fores.

        6. Bir dalgıç.

       12. Bir azarlama.

  1 Mayıs. John Bull devletin kavgalarını dinliyor
           İşler.

  21 Haziran. Bir rahat kabin veya liman amiral. (Bkz. Haziran 1808.)

  1 Temmuz. Bir sahne koçu.

       10. Hakikat ve yalan bayrakları. Pub. Ackermann tarafından.

           İki keskinlik arasında bir daire.


1804.

  1 Ocak. Diana samanda veya quornites için bir tedavi.
           Pub. S. W. Fores.

        2. Bir Fransız sıradan. Dökümler.

  Mayıs.     Yeni bir Fransız Phantasmagoria. (Taraflı Tarihli
           1805.)

  8 Haziran. Yürüyüşte hafif gönüllüler.

        8. Yürüyüşte Hafif Piyade Gönüllüleri. Pub. ile
           Ackermann.

  31 Temmuz. İmparatorluk taç giyme töreni.

  31 Kasım. Tiyatro sıçraması. (Ackermann.)

  14 Aralık. Madam Republique'nin ölümü.

           Dökümlerde melpomen.

           Joel M'Cringer, D.D., F.R.S. Bir Düzenli
           Modern eğitimin incelemesi & c. (Bkz. 1802.)
           Folio.


1805.

  3 Şubat. Üç aylık Duns veya Clamoorous Vergi Toplayıcıları.
           Howitt, 3 Wardour Street, Soho.

       25. Ünlü kömürlü, Black Charley,
           Harika kömür çukurunun ağzına.
           (Ackermann.)

  23 Nisan. Augean ahırlarını temizleyen modern Herkül.
           Pub. Rowlandson, Adelphi.

       23. Beşinci madde veya örneğin etkisi. Pub. ile
           T. R.

       28. Scotch lahit. Yapmak.

  15 Mayıs. John Bull'un Turnpike Kapısı. Yapmak.

       25. Bir denizcinin iradesi. Woodward Inv., Rowlandson
           sculp. Pub. R. Ackermann.

           Bir bitirme okulu.

  8 Temmuz. Scotch devekuşu kapak arıyor. Pub. Rowlandson,
           Adelphi.

       14. Hareketsiz bir başlığın kurtarılması veya bir makatçı
           Rab olun. Repub. 1812.

           Antikacılar a la grecque. Pub. R. Ackermann.

  1 Ekim. Sahilden ayrılma veya
           İstila saçmalık. (Ackermann.)

        2. İtalyan operasında John Bull.

       30. Rüzgarı yükseltmek.

  13 Kasım. Napolyon Buonaparte, ateşte
           Nelson'ın zaferinin olağanüstü Gazetesi
           Kombine filolar. (Ackermann.)

           H. Fielding. Tom Jones'un tarihi, bir dökümhane.
           8vo.

           Sentinel bir görünüm için Tom Jones'u hatalar.

           Tobias Smollett.-Peregrine Maceraları
           Turşu. 8vo.

           Cornwall ve Dorset manzarası. Bir dizi.

  Kasım Cornwall'un kuzey kıyısında bir enkaz temizleme.

           Bir bitirme okulu.

           Glow Solucanlar. (Bkz. Temmuz 1812.)

           Muck solucanları.


1806.

  15 Mart. Vals. (Bkz.

  3 Nisan.

       16. Siyasi Hydra. Wigstead. Orig. pub. Aralık
           26, 1788. Yeni tarih.

       18. Falstaff ve takipçileri mülkü haklı çıkarıyor
           Vergi. Pub. T. R., Adelphi.

       20. Tehlikede bir pasta.

           Seçilmiş bir yelek.

  Mayıs.     Broadbottom'd prensibinde işe alım.

        1. ateş koklayan bir kızlık teyzesi. Pub. T. R.,
           repub. 1812.

        4. Daniel Lambert, harika harika balkabağı
           Küçük Britanya. Ackermann.

       31. Yeni bir yapıda bir dalış makinesi. T. R.,
           1 James Street.

  20 Haziran. Beraat ya da Porter Pot'u üzen. (Rab
           Melville.) T. R., 1 James Street.

  (O.D.) Bir ödül savaşı. (Bkz. Mart 1808.)

  (O.D.) Kelebek yakalayıcı ve lalelerin yatağı.

           Kelebek avı. Muhtemelen Engd. Williams tarafından.

  21 Temmuz. Dover veya Master Charley's Magic'te deneyler
           Fener. T. R.

           Bir memur için her şey yapacak.

           Simon Ward'ın İç Görünümü, _Alias_ St.
           Brewer Kilisesi, Cornwall. Bir maymun tüccarı.


1807.

  1 Şubat. Londra Sefaletleri: 'Akşam yemeğine çıkmak' & c.
           Ackermann.

        1. Travelling Sefaletleri-Aşırı Yüklü Koç.

        3. Kaptanın hesap akımı ve
           Deşarj. Giles Grinagain, 7 Topçu Caddesi,
           Londra. T. R.

       26. Bayan Showell. General gösteren kadın
           Guise'nin Oxford'daki resim koleksiyonu. T. N.
           Esq. Pub. T. R., 1 St. James Street, Adelphi.

       28. Evde ve yurtdışında! Yurtdışında ve evde! T.
           R., 1 James Street, Adelphi.

  1 Mart. Öfkeli Vicar.

  18 Nisan. Tüm yetenekler.

       24. Bir Nincompoop veya Henpecked Kocası. İki yaşındaki kuzu,
           141.

       26. John Rosedale, Mariner. Salonda katılımcı
           Greenwich Hastanesi.

  1 Mayıs. Hacılar ve bezelye. Des. Woodward tarafından,
           Etd. Rowlandson tarafından.

        3. Brighton'daki sahneler veya insanın sefaletleri
           Hayat. Pub. A. Berigo, 38 Maiden Lane,
           Covent Garden, 3 Mayıs 1807.

             Pl. 1. Güzellik, müzik, birkaç bin ve
             Kart tabloları tarafından verilen fırsat, genellikle
             maceracı tüy ve kolay kanıt
             İnsan yaşamının sefaletlerine giriş.

             Pl. 2. kıskançlık, öfke, hayal kırıklığı, entrika,
             Ve kahkahalar burada
             örneklenmiş ve eski bir sevgiliye yüksek mevsimlik bir
             İnsan yaşamının sefaletlerinin tadı.

           Manastır yemek .--

              Baron ya da squire ya da shire şövalyesi yok,
              Kutsal bir friar kadar yarısını çok iyi yaşar.

  6 Mayıs. Şarkı başlıkları, pub. Tegg tarafından:-Siyah, kahverengi ve

           Adil. Des. Bunbury, Etd. Rowlandson tarafından.

        6. Kutsal Friar. Des. Sir E. Bunbury, Etd. ile
           Rowlandson.

       16. Sıçan veya tahıllı bir haydut kokusu alıyorum. Ackermann.

       17. Denizin yaşlı adamı, omuzlara yapışıyor
           Denizci Sindbad. _Vide_ 'Arap geceleri
           Eğlenceler. ' (Burdett ve Horne Tooke.)
           Pub. TEGG tarafından.

       25. Komuta sözü veren beyaz bir çavuş.

       29. Ülkede komedi. Londra'da trajedi.

       30. Şarkı başlıkları, pub. TEGG tarafından. Platonik aşk.
           'Cesurdan başka hiçbiri fuarı hak etmiyor.' Sir E.
           Bunbury. Etd. Rowlandson tarafından.

  12 Haziran. Sefsies kişisel: 'Akşam yemeğinden sonra, bayanlar
           Emekli, '& c. Ackermann.

       15. Şarkı başlıkları, pub. Tegg.-Murphy Delaney.
           Woodward Del., Rowlandson Fecit.

           Paskalya avı-bir çit temizleme.

       18. Thames kıyısına bir bakış. Pub. T. tarafından
           İki yaşındaki kuzu.

  1 Temmuz. Daha fazla Scotchmen veya Johnny Macree onu
           Yeni bütçe. Pub. TEGG tarafından.

        9. Şarkı başlığı, pub. TEGG tarafından. Yalan söylemek için bir tedavi
           Ve kötü bir anı. Woodward Del., Satır. tarafından yapılmıştır.

       10. Çift felaket veya aşk için yeni bir tedavi.
           Sıra. Del. et sculp. İki yaşındaki kuzu.

           Ülkenin sefaletleri. [28]

       14. Paskalya Pazartesi veya Cockney Hunt.

  5 Ekim. Newmarket'te bir hata, spor ve dindarlık.
           Paris'te İngiliz. H. Bunbury. (1807?)

  (N.d.) Restoran semptomları. (1807?)

     "Bir Buzağı Kopkusu. H. Bunbury. Do.

     "Paslı Pastırma. Do.

     "Göllere Bir Tur. Do.

  9 Kasım. Thomas Simmons. Hayattan çekildi. Pub. T. tarafından
           R., 1 James Street.

       10. Footmen'e talimatlar. R. Invt. Tegg, 273.

       10. John Bull Kuyruklu Yıldızda Gözlemler Yapar.
           Woodward Del., Satır. sculp. Pub. TEGG tarafından.

       20. Birkaç antik eseri: teyzem ve amcam.
           Pub. R. Ackermann.

       21. Şarkı başlıkları, pub. TEGG tarafından. Köpek ve
           Şeytan. Woodward Del., Rowlandson Scul.

  1807 (?) Banyo Sefaletleri.

           Daha fazla sefalet veya Bay Figg'in dibini
           Viski kırıldı.

           Hissetme adamı.

           İnsan yaşamının zevkleri. Hilari Benevolus tarafından
           & Co. Pub. Longmans tarafından, 1807. Cr. 8vo.

Not: Yüzlerce Essex'i ziyaret ederken
Hayatınızı kurtarmak için her gün sarhoş olmanın gerekliliği.


1808.

  Ocak 'Keşif.' (Bkz. 1809.)

           Ceketi ile Cork'tan vahşi İrlandalı veya çeltik
           Arkasında düğmeli. Qy. Acker. veya R. Pub.

        7. Tom Tack'in Hayalet. (Şarkı ve başlık.) Pub.
           Tegg, No. 38.
  16 Ocak. Brighton'daki sahneler veya insan yaşamının sefaletleri.

             Pl. 3. Bir Blackleg Salgılama Kartları Tespit Edildi
             & c., Çantanıza çekildikten sonra
             Eski durumlar, erkeklerin en uygun olanıdır
             Gauntlet'i çalıştırın; O gibi ama çok sık üretiyor
             İnsan hayatı için önemli sefaletler.

       16. pl. 4. Son belirtiler altında acı çekmek
             tehlikeli bir hastalık, doğal olarak umuyorsun
             tıbbi beceri ve uygulamadan kurtulma, ancak
             Uçan periwigs, barkık bastonlar ve
             Clysters, rastgele manşet korkusu & c.,
             ve sefaletlerinde bir doruk üretmek
             İnsan hayatı.

  1 Mart. Yüksek Yaşam Sefaletleri (TEGG). Tempolu eğik
           Bir bayan hayranı almak için & c.

        1. Yeşil Ejderha. Ackermann.

        1. Bir boks maçının açıklaması, 9 Haziran 1806.

  1 Nisan. Des. ve pub. T. R., 1
           James Street, Adelphi.

           Tegg's Gambado'ya tabaklar, Mayıs 1808. 8vo.

  6 Mayıs. Anketin Başkanı veya Wimbledon şovmen
           ve onun kuklası. Pub. Walker, Cornhill tarafından.

       12. Danışma veya son umut.

       21. Gönüllü zekâ veya bir asal için yeterli değil. İki yaşındaki kuzu.

           Melankoli Anatomisi. Ackermann.

       21. Annenin umudu. Pub. TEGG tarafından.

           Londra veya Londra Minyatür Mikrokozmosu.
           Rowlandson'ın 105 çizimiyle
           ve Pugin. 3 cilt. 4to. R. Ackermann.

  4 Haziran. Sevdiğim tatlı küçük kız. Pub. Tegg tarafından
           167. Woodward del., R. Sculp.

        4. Downing Street'ten tuhaf arkadaşlar şikayet ediyor
           John Bull. Woodward Del., R. Sculp.

       21. Bir rahat kabin veya liman amiral.

       30. Portsmouth'a izin verecek konaklama veya lojmanlar.
           Woodward Del., Rowlandson SC. Tegg, 219.

       30. Galli denizcinin hatası veya konuşmada katranlar.
           Tegg, 220.

  8 Temmuz. Körfezde Korsikan Kaplan. Pub. R. Ackermann.

       10. Bayonne'de Billingsgate veya İmparatorluk Yemeği.
           Ackermann.

       12. Korsikalı örümcek ağında. Woodward del.
           Rowlandson SC. Pub. TEGG tarafından.

       12. Korsikalı hemşire İspanya'nın bebeklerini yatıştırır.
           Woodward Del., Rowlandson SC. Pub. TEGG tarafından.

       22. Vahiy'de açıklandığı gibi Canavar, Chap.
           xiii. Napolyon Buonaparte'ye benzeyen. G.
           Sauler, Farnham. Pub. Ackermann tarafından.

  18 Ağustos. Masadan tahta. Yeni Bir Hızlı
           Adım Joseph Buonaparte. Messrs tarafından bas.
           Mutlu ve Talley. G. Sauler Farnham. Pub.
           Ackermann tarafından.

       21. Kral Joe'nun Madrid'den geri çekilmesi. Tegg, 53.
           Woodward Del., Rowlandson Sculp.

       25. Tabloda davranış. Woodward del. 4 Konu.

           İnsan hayatının sefaletleri. 1 cilt. 50 çizim.
           Küçük folio.

       27. Kral Joe İspanyol eşeklerinde. Woodward del.,
           Sıra. sculp.

  12 Eylül. Fransa'ya İspanyol pasaportu. Ackermann.

        12. Buonaparte'yi kesen siyasi kasap veya İspanya
            komşularının yararına. G. S.
            Farnham. Ackermann.

  15 Eylül. Tilki ve Üzüm. Woodward Del., Rowlandson
            sculp. Ackermann.

       17. Kehanet açıkladı:-'Ve yedi kral var,
           Beşi düştü, biri ve diğeri değil
           Yine de gel ve o kuyrukluyıldığında devam etmesi gerekiyor
           Ama kısa bir alan. ' Ackermann. Sıra. Del.
           ve sculp.

       20. Napolyon küçük bir öfkeyle onun büyük
           Fransız kartal. Sıra. Del. ve sculp. Ackermann.

       24. Sert bir pasaj veya Bones Bas çalıyor
           Kıta. Geo. Sauler Farnham. Ackermann.

       25. Kral Joe ve Co. zamanlarından en iyi şekilde yararlanıyor
           Madrid'den çıkmadan önce.

      29. Nap ve ortağı Joe. Sıra. Tegg, 60.

  1 Ekim. Nap ve arkadaşları ihtişamıyla. Ackermann.

        3. John Bull İspanyolları silahlandırıyor. Yapmak.

       17 Junot ganimetini koparıyor. Yapmak.

       25. Bond Street Epicures için bir ücret faturası. Woodward
           Del., Engd. T. R. Tegg.

  1 Kasım. Para Al, Para Hareketsiz
             Ve sonra erdem izlemesine izin verin.

        1. Bir çalılıkta rom karakterleri.

        1. Doktor Gallipot. 'Köpeklere fizik atın.'
           (Bkz. 1810.)

        1. Harika bir şekilde düzeltildi. Seni tanımamalıydım
           Tekrar.

        1. Son vardiya.

        1. Kırılma örtüsü.

        1. Limanda ve liman dışında veya Portekiz'den haberler.
           Woodward Del., Satır. sculp. Pub. TEGG tarafından.

       19. İmparator Napolyon'un ilerlemesi. Woodward
           ve Rowlandson.

           Folly tapınağında moda moda.

           Bir şemsiye ile bir dükkan penceresi nasıl kırılır.

           Daha fazla sefalet veya Bay Figg'in dibini
           Viski kırıldı. (Bkz. 1807.)

           Sokaklarda nasıl yürümez. 8vo. 3 çizim
           Woodward ve Rowlandson.

           Chesterfield Travestie veya Modern Görgü Okulu.
           On karikatür. Engd. Rowlandson tarafından
           Woodward tarafından çizimler. Pub. T. Tegg.
           1802. 12mo.

           Ustaca işkence sanatı. Pub. T. tarafından
           İki yaşındaki kuzu.

           Karikatür dergisi veya hudibrastik ayna.
           (1810'da devam etti & c.) Pub. TEGG tarafından.

  1808 (?) Bartholomew Fuarı.

           Bir İngiliz denizci. Fransız. İspanyol. Hollandalı.
           Pub. TEGG tarafından.

           Kafalarda bir ders, Geo. Alex. Stevens. İle
           Woodward ve Rowlandson'ın 25 çizimleri.
           Pub. TEGG tarafından.

           Tom Brown'un Güzellikleri. Bir Vol.


1809.

           Keşif. Repub. 1798'den itibaren.

  15 Ocak. Ailenin başı iyi mizah.
           Tegg, 131. Woodward Del., Rowlandson Sculp.

       15. Yaşlı kadının şikayeti veya Yunan alfabesi.
           W. Del., R. Sc. İki yaşındaki kuzu.

  1 Şubat. İki yaşındaki kuzu. Newton Del. R.
           sculp.
  1 Şubat. Bir gezgin, durgun bir havuzda yenilenen
           Tozlu bir günün yolculuğunun yorgunlukları. Ackermann.

        1. Bayan Bundle öfkeyle veya sahneye çok geç.
           Ackermann.

       15. Ortaklığın dağılması veya çalışkan
           Bayan Clarke hesaplarını sarıyor. Rowlandson
           Des. ve sculp.

       20. Bayan Clarke'ın levee.

       20. Özel bir görevde Fas Büyükelçisi.
           İki yaşındaki kuzu.

       21. Gloucester Place'de Refah Günleri veya Tutulan
           Yüksek tüylü metresi. İki yaşındaki kuzu.

       25. York Sihirbazı Bir Footboy'a Dönüştürüyor
           bir kaptan. İki yaşındaki kuzu. 'Sihirbaz' olarak da bilinir.

       26. Piskopos ve onun Clarke ya da cennete bir gözetleme.
           Tegg, 93.

       26. Hepsi aşk için. Weymouth'da bir sahne.

       26. Beklenmedik bir toplantı. Tegg, 69.

       27. Surrey'den Gloucester Place'e bir hac veya
           Bir ecstasy'deki piskopos. İki yaşındaki kuzu.

  2 Mart. Parlamento tostu. 'İşte bayana,' & c.
           İki yaşındaki kuzu.

        4. Chelsea geçit töreni veya bir kriko üyesi araştırması
           Bayan Clarke'ın tesislerinin içi ve dışındaki.
           İki yaşındaki kuzu.

        5. Clarke'ın pasajı yoluyla Tercih Edilen Yol.
           İki yaşındaki kuzu.

        5. York Yürüyüşü. İki yaşındaki kuzu.

        7. Gloucester Place veya Clarke Triumvirate,
           Asker ve Taylor. TEGG 69. John Gilpin, 'Kadınlardan sadece bir tane seviyorum ama bir tane,
         Ve sen sanat, canım canım, bu yüzden yapılacak! '

        8. Cato trajedisinden bir sahne. Tegg, 69.

        8. Yorkshire Hiyeroglif !! Plaka 1. Tegg.

           Dükün Bayan Clarke'a mektubu.

        9. Yanan utanç. İki yaşındaki kuzu.

       11. Yorkshire Hiyeroglif. Plaka ikinci. İki yaşındaki kuzu.
           Dükün ikinci mektubu Bayan Clarke'a.

       12. Gloucester Place'de elden çıkarılacak heykel.
           (İki yaşındaki kuzu.)

       13. Genel bir deşarj veya Darling Melek
           Son vuruş. İki yaşındaki kuzu.

           York Dükü _CHERES Amies_, Mesdames
           Carey, Cook, Sutherland, Gifford, Clarke,
           Shaw, & c.

       15. Hydra'ya saldıran Oakhampton şampiyonu
           Gloucester Place. İki yaşındaki kuzu.

             Bellua Multorum es capitum. --_ hor._

       17. Parson ve Clarke. İki yaşındaki kuzu.

       19. Sampson Delilah'ın kucağında uyuyor. İki yaşındaki kuzu.

       20. Bir kahve evinde deli bir köpek.

       24. İstifa veya John Bull ile boğuldu
           Yas.

       24. Prodigal oğlunun istifası. İki yaşındaki kuzu.

       27. Tegg'in tam karikatür koleksiyonunun ön parçası
           Bayan Clarke'a ve koşullara göre
           soruşturulmasından kaynaklanan

           H.R.H. daha önce York Dükü
           Avam Kamarası, 1809.-

             Kötü Cometh iyi.
             Başkalarının zararlarından akıllı olmayı öğrenin
             Ve sen iyi yapacaksın! '

  29 Mart. Bayan Clarke'ın son çabası!

             Gergedan çıngırakınız, gel-erkek ve sığır-gelin,
               Hepsi Bayan Clarke O.
             Sorun ve paralar seni rahatlatacağım, honies,
               Ve seni karanlıkta bırak.

       30. York Dilly; Veya masumiyet zaferi.
           Tegg, 94.

  1 Nisan. Doktor O'Meara'nın ailesine dönüşü, sonra
           Kraliyet ailesinden önce vaaz. İki yaşındaki kuzu.

        2. Bayan Clarke'ın izleyicilerine veda ediyor. İki yaşındaki kuzu.
           Tegg'in York koleksiyonuna kuyruk parçası ve
           Clarke karikatürleri.

        4. Popüler bir anıtın dikilmesi için orijinal plan
           Gloucester Place'de. İki yaşındaki kuzu.

        5. Balina için bir York adresi. Son zamanlarda yakalandı
           Gravesend. İki yaşındaki kuzu.

       10. Şehrin çiçeği. Aldn. Çiçek. İki yaşındaki kuzu.

       11. Modern Babel veya bir kilo ile ezilmiş devler
           kanıt. İki yaşındaki kuzu.

       18. Hasta aslan ve eşek. İki yaşındaki kuzu. Dük
           York Serisi.

       21. Evlilik konforu. İyi bir tost. Reeve &
           Jones.

       21. Do. Tablolar döndü. Evlilik sefaletleri.
           Reeve & Jones.

       21. Kitapları yakmak. Bayan Clarke anıları.
           İki yaşındaki kuzu.

       22. Bir parça teklif. Anılar, yaşam, mektuplar ve c.,
           M. A. Clarke. İki yaşındaki kuzu.

       24. Quaker ve Clarke. Tegg, 83.

       25. John Bull ve Yolsuzluk Dehası. Tegg (94).

       29. O! Sen bir şeytansın, iyi geçin!

           Sterne'nin duygusal yolculuğu. 12mo.
             Yorick ve Peder Lorenzo.
             La Fleur ve ölü eşek.

  1 Haziran. Mansion House Monitor. Şiirsel dergi.

       12. Boney'nin Kırık Köprüsü. İki yaşındaki kuzu.

  9 Temmuz. Cehennem gevşedi; ya da arasında ödenecek şeytan
           Sevgilim Melekler.

           Bir ticaretten ikisi asla aynı fikirde olamaz. Bayan Clarke ve
           Sütun Wardle. İki yaşındaki kuzu.

       14. Clarke'ın daha fazlası; veya yeni suçlamalar. İki yaşındaki kuzu,
           96.

       16. Arsa kalınlaşır; Veya elmas kesim elmas.

       18. Teneffüs için eğlence; ya da ödeyecek şeytan
           mobilya arasında. (Col. Wardle.) Tegg, 98.

       20. Güçlü bir mide için bir baştankara. Ackermann.

       24. Tablolar döndürülür; Güçlüler nasıl düşüyor.
           Tegg, 96.

       30. Wright faturası; Ya da Vatansever endişe duydu.
           Tegg, 101.

       31. Huntsman yükseliyor. Gamester
           Yatak. (Bkz. 1811.)

  1 Ağustos. Harikalar-harmanlar-harikalar! 10 rakam. İki yaşındaki kuzu.

        1. hata. İki yaşındaki kuzu.

       28. Yükselen güneş; veya kıtanın bir görünümü.
           Desd. G. Sauler Farnham. Rowlandson. Pub.
           R. Ackermann.

  3 Eylül. Papa'nın Buonaparte'yi afetlemesi veya
           Napolyon son taburesine getirdi. Tegg, 106.

        4. Şarkı Commodore Curtis tarafından. Ayar: 'Durdur, kaba
           Boreas. ' İki yaşındaki kuzu.

      14. Anı Anı Anıtı için Bir Tasarım
          Büyük, görkemli ve asla unutulmayacak
             Büyük sefer, çok planlanmış
             ve 1809 yılında idam edildi. (Gen. Chatham's
             Sefer.)

  24 Eylül. General Chatham'ın muhteşem dönüşü
            Havai Fişek Keşfi.

            Genel bir reform planı. Pub. T. Tegg.

        27. Jack'in inşa ettiği ev. O. P. Riots,
            Drury Lane. İki yaşındaki kuzu.

        30. Bir yumru. Woodward Del., Rowlandson
            sculp. Pub. Tegg, 143.

            İnsan hayatının sefaletleri. Tegg, 257.

  24 Ekim. Jübile için hazırlıklar; veya tiyatrolar olağanüstü.
            Tegg, 110.

        25. Bond Street Epicures için bir ücret faturası. Pub. ile
            Tegg, 188.

        25. Do.             Yap.   189.

  1 Kasım. Halk Kütüphanesi'nin İç Görünümü, Cambridge. Pub.
            R. Ackermann.

  1 Aralık. Sığır sigortasız değil.

        12. Kutular!-

                Ey Woe benim! Gördüklerimi görmek için--
                Ne gördüğümü görmek!

            Opie Invt. Pub. T. Rowlandson, 1 James St.,
            Adelphi.

        18. Memur Stok Sokağı. Woodward Del., Rowlandson
            sculp. Tegg, 174.

        23. Pall Alışveriş Merkezi'ndeki gaz ışıklarında bir gözetleme. Woodward
            Del., Rowlandson Sculp. Tegg, 173.

        24. Boğa ve ağız. Woodward ve Rowlandson.
            Tegg, 290.

            Smollett (T.), Çeşitli Çalışmalar. 26 çizim
            Rowlandson tarafından. 5 cilt. 8vo. Edinburgh.

            Sterne (L.). Sterne'nin güzellikleri. Süslü
            T. Rowlandson'ın karikatürleri ile.

            Şiirsel dergi. Pub. Ackermann's. 1809. Devam etti
            1810-11. Kraliyet 8vo. 4 cilt.

            Tom Brown'un Güzellikleri. Ön parça ve illüstrasyonlar
            T. Rowlandson tarafından. Pub. TEGG tarafından. 12mo.

            Gambado. Yetişkin atlılar için bir akademi, & c.
            1809, 8vo. Pub. TEGG tarafından. (Bkz. 1808.)

            Baron Munchausen'in şaşırtıcı maceraları. 1809,
            12mo. Pub. TEGG tarafından.

            Beresford (James). Sefaletlerin panzehiri
            insan hayatının. 1809, 8vo.

            Butler (S.), 'Hudibras.' 5 illus. Wm tarafından. Hogarth.
            T. Rowlandson tarafından kazınmış. Pub. TEGG tarafından.

            Sporculara tavsiyeler; notlarından seçildi
            Marmaduke Markwell. Rowlandson'ın 16 çizimleri.
            Pub. Thos tarafından. İki yaşındaki kuzu. 1809, 12mo.

            Rowlandson'ın doğadan çizimleri. 12 görüntüleme.
            T. Rowlandson tarafından çizilmiş ve kazınmış, aquatinted
            Stadler tarafından.

            Cornwall, Devon, Somerset, Adası
            Wight, & c.

            Ustaca işkence sanatı. Woodward
            Del., Rowlandson Sculp. 1809. Pub. TEGG tarafından.
            12mo.

            İnsan yaşamının zevkleri. Hilari Benevolus tarafından
            & Co. Pub. Longmans tarafından. 5 tabak ile
            Rowlandson tarafından & c. (1807).

            Caleb Quizem tarafından Sporting Annals. Woodward
            Del.; Rowlandson Sculp. Pub. T. Tegg.
            1809. 12mo.

  1809 (?) Bir masumiyet topu. İki yaşındaki kuzu.

            York Dükü'nün yargılanması. Pub. T. Tegg.
            2 cilt. 1809. (Toplanan karikatürler.)

            Skandal, getirilen suçlamaların soruşturulması
            H.R.H. York Dükü, G. L.
            Wardle, Esq., M.P. Devon için, kanıtlarla
            ve üyelerin açıklamaları. On dört
            Rowlandson'ın kıt portreleri,
            Bayan M. A. Clarke, Sir F. Burdett,
            York Dükü, Col. Wardle & c. 2 cilt, 12mo.
            1809.

  1809 (?) Bir Glee. Ölümlüler saatlerimizi nasıl geçeceğiz?
            Aşık, savaşta, içki içiyor mu? ' İki yaşındaki kuzu.

            Hayal kırıklığına uğramış epikürler.


1810.

  1 Ocak. İş ve Zevk.

  30 Mart. Walcheren'in tıbbi raporunu sarmak
            Sefer.

  7 Nisan. Dunghill horoz ve oyun pullet veya boney
            Çukurdan döv.

        12.
            basının özgürlüğü. Tegg, 4.

        20. Yeni bir musluk istedi veya tesisatçı için çalışmak.

        26. Boroughmongers kuleye boğuldu.

  1 Mayıs. Christ Church, Oxford'un ön manzaralı.

            Emmanuel College Garden, Cambridge.

            Emmanuel College, Cambridge. Bir asilzade sunumu
            büstlerden oluşan bir koleksiyon.

            Tiyatro, Baskı Evi ve C., Oxford.

            Mary's Church-Radcliffe Kütüphanesi.

            Halk Kütüphanesi'nin İç Görünümü, Cambridge.
            Pub. Ackermann tarafından.

         5. Kuzey yolundaki çocuklar için bir yem, ya da bu
            Sizin türünüz, prime işarete geçin.

        10. Aşk için öpüşme ya da kaptan dikkatsiz uçuş.
            Tegg, 52.

        10. doğu rüzgarları veya çıplak direklerin altında dolandırma.
            Tegg, 2.

        15. evlilikten üç hafta sonra veya büyük küçük
            İmparator Bo-Peep'te oynuyor. Tegg, 16.

        15. Bir kaput dükkanı. Tegg, 17.

        20. Peter Plumb Günlüğü. Thos. Tegg, 18.

        30. Bir masa d'Hote veya Paris'te Fransızca sıradan.
            Tegg, 20.

  1810 (?) Paris gayreti. Pub. TEGG tarafından.

  4 Haziran. Aşk ve toz. (Tegg, 2.) Repub. (Göründü
            başlangıçta 1799'da.)

         5. Hollandaca 200 gine için boks maçı
            Sam ve Medley, 31 Mayıs 1810'da savaştı
            Moulsey Hurst, Hampton yakınlarında. 22 numaralı.

  8 Ağustos. Kaçakçılık ya da Gretna Green için başlıyor.
            Schultz Sculp.

         8. Kaçakçılık veya bir üniversite hilesi.

  18 Eylül.
            Billingsgate'e. Tegg, 11.

        25. Bir kaçakçıyı donatma. Tegg, No. 8.

        30. Dramatik Demireps sabah provalarında.
            Tegg, 10.

  5 Ekim. Bir Ülke Fuarının Sporları. Bölüm 1.

     "Yap. Do. Bölüm 2.

     "Yap. Do. Bölüm 3. Bengal kaplanı gevşek.

            Cockburn Tiyatrosu Ateş.

            Bir kamuoyuna tavsiye veya bilmeye değer bir gizli.

            Obur.

            Bayanlar kendi dipte ticaret yapıyor.

  25 Ekim. Eski bir koyun kuzu modası giyinmiş. Tegg, 42.

        25. Tükürük Firmaları. Tegg, 44.

        25. Dropsy Dövüş Tüketimi. Rowlandson del.
            Pub. Tegg, 45.

  1 Kasım. Doktor Gallipot servetini ayaklara yerleştirerek
            metresi. (Bkz. 1808.)

         1. Mutfakta. Tegg, 43.

        19. Tacmon'da bir vuruş. Tegg, 46.

        20. Tıbbi Sevkiyat veya Doktor Çift Doz Öldürme
            Bir taşlı iki kuş. Tegg, 47.

            Banyo yarışları. Tegg, 49.

        30. Doctor Drain Barrel eve bir el arabası içinde aktarıldı,
            İhmal etmek için yargılanmasını sağlamak için
            Aile görevi. Tegg, 23.

        30. Tatlı etten sonra ekşi sos veya onbaşı gelir
            Casey yanlış kutuya girdi.

            Londra Çığlıkları. 30 tabak. 4to. _Circa_ 1810.

            Harmonik Toplum. Sıra. Del.

            Butler, S. 'Hudibras.' İllus. Rowdn. 1810. 8vo.
            (Bkz. 1809.) Pub. T. Tegg.

  1810 (?) Dört hepsinin işareti. Pub. T. Tegg, No. 13.

            Tavşan tüccarı. Tegg, 25.

  1810 (?) Doğu Hint Adaları'nda İngiliz güzelliklerinin satışı.
            (James Gillray'dan sonra.)

            Milton'da bir parodi.


1811.

  1 Ocak. Smithfield Market'in kuş gözü görünümü, alındı
            Ayı ve düzensiz personelden. Pugin ve
            Rowlandson del. Pub. R. Ackermann.

            Covent Bahçe Pazarı'nın kuş gözü.
              Yapmak.        Yapmak.      Yapmak.

        28.
            Gevşek ipin üzerinde kapari. Tegg, 53.

  Şubat uykulu bir cemaat. Tegg, 54.

        12. Emeğe giden bir ebe. Tegg, 55.

        16. Gig dükkanı veya Nell'de bir esinti tekmeliyor
            Hamilton'un hop. Tegg, 56.

        20. Güvercin deliği, bir covent bahçe çelişkisi
            Tanrıları toplar. Tegg, 57.

        26. Yapayının bir örneğini gösteren bir Fransız diş hekimi
            Dişler ve sahte damaklar. Tegg, 58.

  1 Mart. Bir katamaran veya eski hizmetçi kreş.

         2. Yaslı burunlu pastırma yüzlü arkadaşlar kırıldı.
            Pub. Tegg, 59.

        10. Fethetmek için eğilir. Tegg, 61.

        12. Anatomist. Tegg, 60.

        16. At sırtında denizciler. Tegg, 62.

        28. Kitty quod'da dikkatsiz veya Yahudi kefaletini bekliyor.
            Tegg, 65.

  1 Nisan.
            Tegg, 64.

         5. Son damla.

         9. İkinci Boney veya yaratılan küçük babun
            Fransız maymunlarını yutmak için. Tegg, 66.

        10. sefalet resmi. Tegg, 70 .--

                Demir onun göğsüydü, demir onun kapısıydı,
                Elini demirdi ve kalbi daha fazlaydı.

        12. Botlarda puss veya sürprizle alınan genel junot.
            Tegg, 71.

  14 Nisan. veya Fransızlar
            Cins bıkmış.

        20. Mars'ın öfkeli oğlu ve çekingen Tonson.
            Tegg, 67.

        24. Kırsal sporlar. Bir kasede bir kedi. 1 numaralı.

  1 Mayıs. Bir köpek dövüşü.

         1. Dokunma için dokunma veya tam bir kadın doktor
            Pratik. Tegg, 72.

         4. Şimdi metresi kim? Yeniden baskı, 1820.

        16. FRANSOUS, Fransız Boynuz eşliğinde.
            Tegg, 75.

            Saat iki sıradan.

  4 Haziran. Yaz eğlencesi, böcek avı.

  11 Temmuz. Şarap mahzeninde bir hayalet. Rowlandson tarafından yayınlandı.

        14. Paskalya Pazartesi veya Cockney Hunt.

        14. Kırsal sporlar veya eski bir köstebek avcısı. Tegg, 83.

        31. Huntsman yükseliyor. (Bkz. 1809.)

        31. Gamester yatağa gidiyor. Pub. T. R., 1
            James Street, Adelphi. (Ayrıca bkz. 1809.)

  20 Ağustos.

        30. Masket. Tegg, 84.

  Eylül. Konaklama merdiveni. Tegg, 85.

        12. Üzüntü kuru veya kalp ağrısı için bir tedavi.

        20.
            Boyun. Tegg, 91.

        25. Yarış atının hayatı ve ölümü. Tegg, 90.

        29. Kırsal sporlar. Bir öğütme maçı: Cribb ve
            Molineaux. İki yaşındaki kuzu.

  1 Ekim Kırsal Sporlar, Smock Racing. T. Tegg.

         2. İtalyan operasında John Bull. Des. ve pub.
            T. R., & c. (Bkz. 2 Ekim 1805.)

            Kırsal sporlar; Ya da Quoits'te bir oyun.

            Kırsal sporlar; veya iyi şekilli bir
            Bacak.

            Onikinci Gece Karakterleri, 24 figürde, T. R.

         3. Kırsal sporlar; Ya da bir kriket maçı olağanüstü.
            Tegg, 96.

        10. Bu asil ve kullanışlı hayvanın altı sınıfı,
            At.-Yarış atı. Savaş atı. .
            Atış midilli. Avcı. Konser atı.
            Taslak at.

        10. Distillers kendi işlerine bakıyorlar.

            Yemekler en düzgün giyinmiş. Pub. ile
            Tegg, 112.

            Jokey Kulübü veya Newmarket Toplantısı (111)
            (Bahis odası).

            Sagacious Buck veya su geçirmez etkileri.

            Richmond Hill. H. Bunbury'den sonra. (Bkz. 1803.)

            Fransız Han. Yapmak.

            Quaix de Paris. Yapmak.

            Bir ülke kulübü.

            İşe alımlar. (Bkz. 1803. )

            Sabah ya da tat adamı. H. Bunbury'den sonra.

            Akşam ya da hissi olan adam. Yapmak.

            ConversAzione.

        25. Gretna Green'e bir gezi. T. R., 1 James Street,
            Adelphi.

        25. Kırsal Sporlar: Balon Avı. Tegg, 157.

        31. Manastır, Magdalen Koleji, Oxford.

  25 Kasım. İngilizce tarzı ve Fransız ihtiyattı veya Fransızca
            Ejderhalar bir Belvoir sıçraması tarafından bir çek getirdi.
            Ciudad Rodrigo yakınlarındaki doğadan sonra bir sahne. Eylül.
            1811.

  2 Aralık. Bir his adamı. Tegg, No. 126.

         9. Bel ve ejderha. Pub. Stockdale.

        15. Bir süt sop. Tegg, 125.

            Kraliyet Akademisi. Somerset House.

            Harmonik Toplum. (Bkz. 1810, 2 Ekim)

            Travelling'in Sefaletleri-Bir dolu fırtınası. Des. H. tarafından
            Bunbury.

            Bir öğretmen ve Fransa'da seyahat eden öğrencisi. Yapmak.

            La Fleur'un ayrılması. Yapmak.

            Sergi 'Stare' davası, Somerset House.

            Yöneticinin son vuruşu veya yeni bir ödeme yolu
            Eski borçlar. Tegg, 117.

            Başlamaya hazırlanıyor. Pub. Tegg, 118.

            Yarışa hazırlanıyor.

            Graces'i inceleyen garip takımlar.

            Bir hizmetçi kiralamak. Tegg, 124.

            Balıkçılar (1611). H. Bunbury. Rowlandson del.

            Balıkçılar (1811).      Yapmak.          Yapmak.

            Bir puntta sabır.  Yapmak.          Yapmak.

            Çalışmalarında bir Tapınak. Tegg, 76.

            Bir aile parçası. Des. H. Bunbury tarafından.

            Bir berber dükkanı. Des. H. Bunbury tarafından.

            Modern antikalar.

            Chesterfield Burlesqued. Pub. T. Tegg. 1811.
            12mo. (Bkz. 1808.)

            Walcheren'de Munchausen.


1812.

  10 Ocak. Bir portre. Cumberland Dükü. Pub. Humphrey tarafından.

        12. Bir portre. Lord Petersham. Humphrey.

  6 Şubat. Sayın Norman Kaşmir Sultanı ('
            Altın balık '). Norman Del., Rowlandson Sculp.
            Pub. R. Ackermann.

        10. Ayak altında ıslak. Bir amatör tarafından tasarlandı.
            Rowlandson tarafından kazınmış. Humphrey.

        26. Bir portre. Lord Pomfret. Humphrey.

            Pattens'de bir kedi.

        28. Bir spooney koparıyor.

  1 Mart. Bir fil yakalamak. Tegg, 146.

         1. 100 gine için bir boks maçının açıklaması
            Ward ve tuhaflık arasında. Pub. T. Rowlandson tarafından.

         2. Bir İspanyol Pelerin. Tegg, 139.

        20. Hızlı gün. T. R., 1 James Street.

        25. Deniz mağazaları. Tegg, 140.

        25. Kara Mağazaları.

  2 Nisan. Genius Odası. R. Invt. ve pub.

              Her zengin aptalın küçümsemesi
              Ve paçavralardaki dahi alay konusu. --_ juv._, _sat._

         4. Köpek günlerinde böcek türleri.

        12. Downing Dışkısı. (Yeniden yayınlandı.) (Bkz. Nisan
            12, 1803.)

  30 Mayıs. İtalyan resim satıcıları Humbuging Milord
            Anglaise. Pub. T. R., 1 St. James Street.

        30. Bir Blackgarards.

            Yarışma. Pub. T. Tegg, 158.

  4 Haziran. Geniş sırıtışlar veya siyah bir şaka.

  14 Temmuz. Londra Sefaletleri: 'Watermen'. T. R., Adelphi.

        14. Glow Solucanları. (Bkz. 1805.) Pub. T. Rowlandson,
            1 James Street, Adelphi.

        14. Muck solucanları. Yapmak.

            Rakipler.

  15 Temmuz. Bir denizcinin karısının hesaplaşması. Woodward del.,
            Sıra. sculp. Pub. Tegg, 275.

        15. Crim'in gizli tarihi. Con. Plaka I. T.
            Tegg, 161.

        15. Do. Yapmak. Plaka II. Yapmak.

  29 Ağustos. Margate için yola çıkıyor. Tegg, 166. Woodward
            Del., Satır. sculp.

        30. Tatlı bezelye. Pub. H. Humphrey, 27 St.
            James's Street.

  1 Ekim. Dilin iyileştirilmesi. Bir kereste tüccarı, & c.
            Tegg, 171.

         1. Acı ücret veya regaling süpürür.

        30. Rüzgarı yükseltmek. Pub. T. R., 1 James
            Sokak. 'Noblemen olduğunda' & c.

  30 Kasım Noel Gambols. Başarılı Fortune-Hunter veya Kaptan Shelalee
            Miss Brongfat'ı Hymen tapınağına yönlendirdi.

            Hackney Meclisi. Tutuşlar, Graces,
            Graces'i hatırla. Orig. pub. 1802.

  1812 (?) Öğrenilen Scotchman veya Sulh Hastası'nın hatası.
            Tegg, 150.

    "Bir amaç için vaaz vermek.

    "Yeni Invected Elastik Pantolon.

    "Doktora ziyaret.

    "Puf macunu.

    "Mock Turtle.

    "Kapalı. Pub. Tegg.

            Arayışında doktor sözdizimi turu
            Pitoresk. İlk Pub. ayrı bir biçimde.
            T. Rowlandson tarafından 31 çizim ile. Asil
            8vo. Ackermann.

    "Paris'te İngilizce sergiler; veya Fransızlar
            Cinsindeki gelişmemizden şaşkın
            Şişman sığır.

            Petticoat gevşek, parçalı bir şiir. Stockdale.
            4to. T. Rowlandson tarafından 4 tabak.

            Cornwall manzarası seti.


1813.

  10 Şubat. Lisans ücreti. Ekmek ve peynir ve öpücükler.
            Tegg, 285.

  1 Eylül.
            Deniz kızları. İki yaşındaki kuzu.

         1. Son soluk veya yapı kolları
            Mantar. Tegg, 210.

         1. Bir vagon boşaltma. Tegg, 214.

         1. Cesurdan başka hiçbiri fuarı hak etmiyor. Tegg, 231.

        20. Houndsditch'in mizahları veya Bayan Shevi
            Durum. Tegg, 213.

        20. Doleful bir felaket; Veya Bayan Tubby Tatarmin's
            Wig alev aldı.

  5 Kasım. Terörün İki Kral. Sergilenen bir şeffaflık
            Ackermann's. Müttefik zaferi
            Leipsic.

        22. Norwich Bull Ziyafeti, Glory ve Oburluk.
            Tegg, 232.

        25. Uzun bir çekme, güçlü bir çekme ve bir araya getirin.
            Tegg, 233.

        27. Korsika kurbağası bir zırh altında. Ackermann.

        27. Eski iki ünlü düşmanın infaz edilmesi
            İngiltere ve ölmekte olan konuşmalar. Pub. R. tarafından
            Ackermann.

  29 Kasım. Hollanda Kabusu veya Kardeş Hug Döndü
            Hollandalı bir sıkma ile. Ackermann.

        30. Şeytana Dolgunlukla Cesurca Her iki şekerlemeyi de tekmeledik
            ve ortağı Joe. Tegg, 234.

  4 Aralık. Korsikan Munchausen,
            Paris. Pub. Ackermann tarafından.

         6. Pub. Ackermann tarafından.

        10. Sahte Phoenix veya Boşuna Yükselme Girişimi
            Tekrar. Pub. Ackermann tarafından.

        12. Arkadaşlar ve düşmanlar, yukarı gidiyor! Korsika Gönderme
            Munchausen'e St. Cloud. Ackermann.

        14. Siyasi Kimyager ve Almanca Ölümler veya Çözme
            Rhenish Konfederasyon. Ackermann.

        14. Napolyon Le Grand.

                Astre parlak, muazzam, il eclaire, il feconde,
                ET Seul Fait, bir oğlu Gre, Tous les Destins du Monde.

            Mock Müzayede veya çalıntı mal satan Boney.
            Ackermann.

        30. eyere nasıl tonulur veya yeni bir envente
            Romatik konaklama için patent vinç
            Rektörler.

  1813 (?) Doktor sözdizimi, sigara içmenin ortasında
            Siyasi kavga, düdüğünü ıslatmak istiyor.
            Tegg, 209.

            Bir samanda cadılar. Tegg, 226.

            İş ve zevk. Tegg, 272. (Bkz. 1810.)

            Obur. Pub. T. Tegg, 274.

    "Quaker ve Tüketim Komiserleri.
            Tegg, 276.

    "A-gidiyor! A-gidiyor! Newton del., Rowlandson SC.
            Pub. Tegg, 291.

    "Hayaletten ya da çok fazla kişiden vazgeçmek. Tegg, 292.

            Ailenin umutları veya evde Bayan Marliwfat
            Tatiller için. Tegg, 293.

    "Kabarcının azar bir eş için tedavisi. Tegg, 294.

    "Bir şaka kırıyor. Woodward del., Rowlandson SC.
            Tegg, 296. "Ayrılmış kocamın hayaleti, nereye sensinsin
            gitmiş?

            Pitoresk arayışında doktor sözdizimi turu.
            Kraliyet 8vo. Ackermann.

            Scarborough şiirsel eskizleri. 21 çizimle
            J. Green tarafından. Thomas Rowlandson tarafından kazınmış.
            Pub. R. Ackermann.

            Engelbach. İtalya'dan mektuplar, 1809-13. Yeniden yayınlanmış
            'Napoli ve Campagna'dan mektuplar
            Felice. ' 17 tabak Rowlandson. (Bkz. 1815.)


1814.

  1 Ocak. Çifte Humbug veya Şeytanın İmperi Dua
            barış için. Ackermann.

         1. Ölüm ve Bonaparte.

         1. Madam çok, restoran, Palais Royal, Paris.
            R. SC. T. N., 348.

         1. La Belle Limonadiere Au Cafe des Mille Colonnes.
            Palais Royal, Paris.

        30. çeyrek gün veya tesislerin temizlenmesi
            Ev sahibinize danışıyor. Tegg, 310.

  10 Şubat.
            Beadle. İki yaşındaki kuzu.

        14. Gallantry'nin ilerlemesi veya çalınan öpücükler en tatlı.
            Rowlandson. Pub. Tegg, 313.

        20. Bir Terzinin Düğünü. Tegg, 315.

  1 Mart. Bir Quaker. Tegg, 317. Başlangıçta yayınlandı
            261 olarak.

         2. Leipzic Fuarı'ndan Runaways baş koşucusu. R.
            Ackermann.

        12. Şeytan sevgilisi. R. Ackermann.

  Nisan.    Napolyon Bonaparte'nin kolları, Fransa'nın tiranı.
            Şeytan (Fransız Şeytan) ve Ölüm tarafından desteklenir.
            Pub. R. Ackermann.

            Napolyon hiyeroglif portresi. Pub. ile
            Ackermann.

            Yapmak.    Yapmak.    Alexander.   Yapmak.

         9. Blucher Cesur Çıkarma İnilti
            Korsikan Bloodhound'dan. T., 322.

        12. Korsikan Tilkinin ölümüne geliyor.
            Son sahne. R. Ackermann.

        12. Bloody Boney, Carcase kasap, ticaretten ayrıldı
            Korkuluk Adası'na emekli olarak. Tegg, 323.

        15. Rogue'un yürüyüşü. Tegg, 321.

        16. Dostça bir ziyaret.

        17. Dikkatli veda ya da tekme için tekme. Aker.

        20. Bir Fransız (Korsikan) gaspçı için hassas bir bitiş.
            J. N. Del., R. Sc. Pub. Asperne, Cornhill tarafından.

        25. şekerleme. Kıymetli kıyameti ya da büyükünü korkutuyor
            Elba Adası'na giriş. Tegg, 328.

  1 Mayıs. Kıtanın tiranı düştü, Avrupa
            Ücretsiz, İngiltere sevinir. Ackermann.

         1. Boney ahlakçıya döndü. Ben neydim, neydim
            Ne olmalıyım. Ackermann.

         1. İrlanda şakalayan araba. Hull Des., Rowlandson Fec.

         8. Barış ve Bol. Tegg, 324.

        15. Macassar yağı veya yumuşak kafalar için yağlı bir puf.
            Rowlandson. Tegg, 316 (265).

  14 Haziran.
            Arabacı.

        20. Kırsal sporlar veya saman yapmanın hoş bir yolu.
            Tegg, 16.

  14 Temmuz. Rakipler. Pub. T. Rowlandson, James
            Sokak.

        14. Portsmouth Point, Tegg, 255.

        23. Naumacia bir barışı anmak için. (Su
            Serpantin üzerinde gösteri).

  5 Eylül. Bir adamı oluşturmak için üç ana gereklilik
            Moda.

        15. Aşkın Dört Mevsim-Yüz, Yaz,
            Sonbahar, kış.

        20. Johanna Southcott Peygamber Efendisi
            Piskoposlar. Tegg, 341.

  1814 (?) Kırsal sporlar. Buck avı. Pub. T. Tegg.


1815.

  1 Ocak. Kadın Politikacılar. Woodward Del., Rowlandson
           SC. Pub. T. Tegg.

  1 Mart. Blue Stocking Club'ın parçalanması. İki yaşındaki kuzu,
           343.

        1. Gümrükleri dolandırmak veya malları göndermek
           Oldukça girildi. Tegg, 344.

        1. Hodge'un yüz sulh hakimi açıklaması.
           W. Del., R. Sc. Tegg, 345.

        1. Tunbridge sularını içen denizciler. İki yaşındaki kuzu,
           346. (Pub. Aslen 242.)

       13. Bir jüri adamı. Tegg, 347.

  7 Nisan. Buonaparte'nin Hell Bay'den uçuşu. R.
           Ackermann.

  8 Nisan. Fransa'nın idolünün etrafında toplanan cehennem avları.
            Rowlandson. Ackermann.

  N. D. Vive Le Roi! Vive L'Empereur !! Vive Le Diable !!!
            Fransız sabiti. Rowlandson. Ackermann.

        12. Yeni bir pandomimde sahne,
            Paris Tiyatrosu. Rowlandson. Ackermann.

        16. Korsika ve onun penceresinde kanları
            Paris'e bakan Tuilerler. Rowlandson.
            Ackermann.

  10 Mayıs. Carter ve Gipsies. Pub. T. Tegg.

  1 Haziran. Ackermann'ın Waterloo'nun zaferi konusundaki şeffaflığı.
            Rowlandson. Ackermann, 101 Strand.

  14 Temmuz. Paskalya Pazartesi veya Cockney Hunt.

        16. Kıçım. Pub. I. Sidebotham, 96 Strand. Desd.
            ve etd. T. R., J. Yedis tarafından ayetler. (6 Compts).

            Rezerv Ordusu için Yedeklerin Ölçülmesi.

        27. Ackermann'da sergilenen şeffaflık
            Strand, 27 Kasım 1815. Kutlama Günü
            Londra'da Genel Barış.

            Bir Yolculuk Terzi.

            Komşular. Pub. Tegg, 235.

        28. Kraliyet Menagerie'ye nadir bir satın alma. A
            Waterloo'dan Mevcut Marshals Wellington
            Ve Blucher. Pub. R. Ackermann.

        28. Boney'nin duruşması, cezası ve ölme konuşması veya
            Avrupa'nın yaralanmaları intikam aldı. Rowlandson. Ackermann.

  1815 (?) Bir yemek evi.

    "Banditti. (Bkz. 1808.)

    "Tehlikede erdem."

    "Beklenmedik bir dönüş veya tehlikede bir snip."

    "Bir müzik doktoru ve akademisyenleri."

            Slap Bang Dükkanı.

            Jack Tar, adil seks hayran.

            Kazalar olacak.

            Sempati.

            Gönderme, ya da denize hazırlanır.

            Ölümcül hayat.

            Kale.

            Memur. Johnny Newcome'un askeri maceraları.
            1815. 8vo.

            Lewis Engelbach. Napoli ve Campagna
            Felice. 8vo. 'Sanat Deposu'ndan yeniden basıldı.
            Pub. R. Ackermann.

            Ölüm Dansı. Çizimlerle. 2 cilt.
            Kraliyet 8vo. Ackermann. (Bkz. 1816.)

  Ekim Büyük Üstat veya Qui Maceraları Merhaba
            Hindostan, sınav tarafından. 8vo. Pub. TEGG tarafından. 1816.


1816.

  10 Ocak. Bullock'un Buonaparte Müzesi'nde sergi
            Waterloo'da alınan taşıma. Ackermann.

  31 Mart. Blackamoor beyazını yıkama girişimi
            Beyaz Salon, Laputa Şehri.

  1816 (?) Lancashire Boston seçmenleri. Pub. W. tarafından
            Hollanda.

            Minyatürde dünya. 8vo.

            Johnny Newcome'un askeri maceraları. 1816.
            (Bkz. 1815.)

            Manzaralar için şekil konuları, & c. Grup
            ve görüşler. R. Ackermann, 8vo.

            Ölüm Dansı. 2 cilt. 1814-16. R.
            Ackermann, Strand.

            Bir aziz kalıntıları, Ferdinand Farquhar. 12mo.
            1816. Rowlandson tarafından ön parça. Pub. T. tarafından
            İki yaşındaki kuzu.


1817.

  1 Mayıs 24 plaka 'Wakefield Vicar'a. Repub. 1823.

            Hayatın dansı. 28 renkli ile resimli
            Gravürler T. Rowlandson. Pub. R. Ackermann.
            Kraliyet 8vo. (Bkz. 1821.)

            Yeni duygusal dergi.

            Grotesk çizim kitabı. 40 çizim, 8vo.

            Minyatürde dünya. 58 gravür. 4to. 1817.

            İnsan hayatının zevkleri. 1817.


1818.

  20 Ocak. Son Jig veya Eski İngiltere'ye Adieu. Pub. ile
            T. Tegg.

            Donanmada Johnny Newcome'un maceraları.
            Alfred Burton tarafından. 8vo.

            Ceketi ile Cork'tan vahşi İrlandalı veya çeltik
            Arkasında düğmeli.

            Doncaster Fuarı veya çalışkan Yorkshire ısırıkları.


1819.

  9 Mayıs. Sir tarafından tanımlanan zamanların kaba bir taslağı
            Francis Burdett.

            Robin'i kim öldürdü? (Manchester Katliamı.)
            John Cahnac. 8vo.

            Kadın cesurluğu veya kahraman kızlık. (Chap
            kitap.)

            Mısır Salonu. Konak evi.

            Masonlar Tavern.


1820.

  1820 (?) Kimyasal dersler (Sir H. Davy).

            Doktor sözdiziminin ikinci turu
            Teselli. Thomas'ın 24 çizimi ile
            Rowlandson. Kraliyet 8vo. Pub. R. Ackermann.

            Rowlandson'ın altının karakteristik çizimleri
            Emirler. 54 Renkli Plakalar. Refakatçi olarak amaçlanan
            'Londra'nın yeni resmine'. 12mo.


1821.

  Mayıs.      Dumanlı bir ev ve azarlayıcı bir eş.

            Çim üzerindeki hileler-bir yarış kaybetmek için setling.

            Le Don Quichotte Romantique, Ou Voyage du Docteur
            Sözdizimi A la Recherche du Pittoresque ET
            Du Romantique. Taş üzerine çizilen 28 resim
            (Rowlandson tasarımlarından sonra) Malapeau tarafından,
            Lith. De G. Engelmann. Paris.

            Güneydeki duygusal seyahatler dergisi
            Fransa illeri. Rowlandson'dan sonra 18 tabak.
            8vo. Pub. R. Ackermann.


1822.

            Johnny Quae cinsinin tarihi. Küçük
            Rahmetli Doktor Sözdizimi'nin Kurulumu. Kraliyet 8vo.
            Pub. R. Ackermann.

            Rowlandson'ın doğadan çizimleri. 8vo. 17
            Görünümler, bir ciltte (toplanmıştır).

            Üçüncü Doktor Sözdizimi turu. Arayışında
            Eş. Kraliyet 8vo., Thos tarafından 25 çizim ile.
            Rowlandson. Pub. R. Ackermann.

  Mayıs.      Die Reise des Doktor Sözdizimi, Um Das Malerische
            Aufzusuchen. Ein Gedicht Frei Aus Dem Englischen
            INS DEUTSCHE UEBERTRAGEN. Lith. v. F. E.
            Rademacher, Berlin.

            Din adamlarının suçları. 8vo. T. tarafından iki tabak.
            Rowlandson.


1823.

  Mart.    Gecenin koruyucusu. Pub. S. W. Fores.

  13 Haziran. Evde değil veya hayal kırıklığına uğramış bir akşam yemeği avcısı.
            Pub. John Fairburn, Broadway, Ludgate Hill.

        19. Eski bir kaçak avcı bir trampet yakaladı. R. Inv. et sculp.

  1 Ağustos. Sıcak kaz, lahana ve salatalık.

            Diş ağrısı veya işkence ve işkence.

  18 Eylül. Exchequer'ın şans satıcısı
            Piyangolarda söndürücü. Ackermann; Ayrıca
            Fairburn, Ludgate Hill.

            C. M. Westmacott. Kamu Dergilerinin Ruhu
            1823 yılı için 3 cilt. 8vo.

            Üçüncü Doktor Sözdizimi Turu. 1823. Kraliyet 8vo.

            Doktor sözdizimi üç turu. Cep baskısı,
            3 cilt. 16mo.

  Eylül Oliver Goldsmith.-'Wakefield Vicar.' 8vo.
            24 Rowlandson tarafından çizim. Pub. R. tarafından
            Ackermann.


1824.

  1 Nisan. Kesinti veya bir konaklama evinin rahatsızlığı.
            Yeniden baskı. (Bkz. 1789.)


1825.

  19 Kasım. Pie-us ecstasy veya tanrısallık (güzergah
            Vaiz) Büyük Kazanç. Pub. A. Bengo tarafından.

            Bernard Blackmantle. (Charles Molloy Westmacott.)
            İngilizce casus. 2 cilt. 8vo. Yapmak.

            Yıllarca kamu dergilerinin ruhu
            1823-4-5. (Bkz. 1823.)


Ölümünden sonra.

  Humourist, 50 gravürle & c.,
  Rahmetli Thomas Rowlandson tarafından tasarımlar. Yayınlanmış
  1831.




_Addendum Rowlandson'ın karikatürlerinin kronolojik özetine.

Editör, ek bir liste eklemeyi gerekli buldu.
çok geç bildirimi altında getirilen konular
mevcut çalışmanın gövdesinde düzenlenecek, hatta oluşmak için
genel kronolojik özette; Dikkatini yönlendiriyor
Bu ek karikatürler, isteksizce geldikten çok sonra
Yukarıdakileri yapmayı beklemenin umutsuz olduğu sonucu
sınıflandırma daha eksiksiz. Thomas'ın resimsel hicivlerin bu incelemesine girişte
Rowlandson Allusions (cilt i. S. 4) dikkate değer bir
hem sosyal hem de politik yapımlarının toplanması
Bay F. Harvey, St. James's Street'ten oluşumu, birçok kişinin sonucu
Sonuçların her şeyi güvence altına almada yıllarca uyanık faaliyet
Karşılaştırmalı olarak baskı pazarına giren sanatçı
maliyete kayıtsızlık.

Bu toplantının düzenlenmesi, zaten yirmi üç
tamamen mükemmel örneklerden oluşan ciltler
Karikaturist'in oyulmuş eserleri,
Mevcut ciltlerin hazırlanması ve her iki seçim de
Tamamlanmaya yakın bir şekilde getirildi, tam olarak aynı
zaman.

Yazar
yıllar önce Bay Harvey tarafından yapılan önsözünde,
Tamamen değersiz olmadan önce,
Karikatüristin yayınlanan yapımlarının özeti kapsamlı
koşulların izin vermesi muhtemel olduğu için,
bir koleksiyoncunun bakış açısından bağlıdır.

Kabul edilmelidir.
Bay Harvey'e sahip olmak, eğer
onbirinci saat; Koleksiyonunda çok sayıda ilgili örnek
şimdiye kadar editörün araştırmalarından kaçtı. Çoğu
Yukarıdaki özetin gövdesinde ve
Ek, emrinde yer alan kaynaklardan alınan kaynaklardan
Bay Harvey'in nezaketi, mükemmel bir şekilde yeni bir olasılıkla
'Rowlandson Fancier'ların' çoğunluğu bile.

Tarih yok.

  Emekli olduktan sonra bir danışmanın görüşü
  Pratik.


1790.

            Croesus ve Thalia.

            Dört ayak. H. Bunbury tarafından tasarlanmıştır. Rowlandson
            sculp.

  20 Kasım Şeytan, Günah ve Ölüm. W. Hogarth Invt. Rowlandson
            Del.

  1 Aralık. Bir dizi tek figürlü konu,
            Woodward ve Rowlandson tarafından oyulmuş.

                Bir akıllı.               Bir Greenhorn.
                Bir Jessamy.             Bir seçim ruhu.
                Bir Jemmy.               Bir kova.
                Dürüst bir adam.      Bir kan.


1791.

  1 Mart. (_Posse_ tarafından bir otoyolun kovalaması
            atlılar.) Büyük ve önemli bir konu.

            Çağdaş olarak yayınlanan 'saldırıya' eşlik eden,
            ve Vol. Ben. P. 289.

  1 Aralık. Yarışlardan dönüyor.

         1. Bir at satmak.

         1. Modish-olası. (Çiftin başka bir versiyonu
            Kadın figürü deneklerinin oyulmuş 1787. bkz.
            Vol. Ben. s. 220-1.)


1792.

  1 Ocak. Bir dizi dört büyük spor konu, rakamlar
            ormanlık arka planlar. George Morland tarafından boyanmış,
            ve Thomas Rowlandson tarafından kazınmış.

                Keklik çekimi.
                Hoş atma.
                Snipe-çekim.
                Ördek çekimi. (Orijinal olarak pub. 1790'da.)

  18 Temmuz. Paviour'un sevinci. Başkan
            Terör '(cilt i. S. 308).


1794.

  Hyde Park'ta bir tarla günü. T. Malton tarafından aquatined. Büyük ve
  açıkça aynı seriye ait olan önemli konu
  İngiliz kışlası, '& c. (12 Ağustos 1791). Bkz. Vol. Ben. 294-5.


1795.

  1 Ocak. Billingsgate Brutes.


1797.

  22 Ekim. Hollanda Donanmasının Görkemli Yenilgisi, 10 Ekim,
            1797, Amiraller Lord Duncan ve Sir Richard
            Onslow; bir görünümle, yerinde çizilmiş,
            Altı Hollanda savaş hattı gemisi yakalandı ve
            Yarmouth'a getirildi. Pub. T. Rowlandson,
            1 James Street, Adelphi.


1798.

  16 Mart. İngiltere istila etti veya Fransızlar vatandaşlığa geçti
            (Sadık gönüllüler). Pub. I. Harris tarafından.

  3 Nisan. Bir ziyaretten bir dönüş. (H. Bunbury'den sonra.)

  15 Mayıs. Askeri sinek. (Bkz. 'Londra'nın Sadık Gönüllüleri'
            20 Haziran 1799, Cilt. Ben. 375-7.)

  18 Mayıs. Bir Fransız istilasının provası, daha önce gerçekleştirildiği gibi
            Aziz Marcou adasında,
            7 Mayıs 1798'de sabah sabahı. Pub. R. Ackermann.

  1 Haziran. İlahi hizmete katılan askerler. (İstila
            Panik ve gönüllü güçler.)

  8 Ağustos. Kaçakçılık-Kaçak. (Bkz. 1810.)

        18. Miller'in sevgisi.

  3 Eylül. Sadler'in Uçan Topçu. (Bkz. 'Sadık Gönüllüler
            Londra, '20 Haziran 1799, Cilt. Ben. 375-7.)

  9 Ekim. Büyük Kahire veya Mad General'de Kardeşleştirme
            Ve onun kemik partisi uysal hale gelmesi muhtemel
            Mussulmen. Pub. R. Ackermann.

        17. Erin-Go-bray. Fransa Müttefik Cumhuriyetleri
            ve İrlanda. Pub. S. W. Fores.

  1 Kasım. İngiliz cesaretinin Fransız dizin üzerindeki etkileri.
            Pub. R. Ackermann.


1799.

  20 Ocak. Sihirli Bir Fener. MERKE SCULP.

  1 Mart. Londra Çığlıkları. Pl. 7. Eski kıyafetler. (Bkz. 'Çığlıklar
            Londra, 'Cilt. Ben. 354-6.)

        20. Hızlı gün. Pub. T. Rowlandson, 1 James
            Sokak, Adelphi.

  1 Ağustos. Alley'i değiştir. 1. Waddling. (Bkz. 'Waddling
            Dışarı, 'cilt. Ben. P. 366.)

            At başarıları.-Bir Vaulter. (Bkz.
            Başarılar, 'Cilt. Ben. P. 366.)

        30. Ülke Karakterleri. Yeniden yayınlandı 1800. (Bkz.
            Vol. ii. s. 13, 14.)

  1 Ekim evlilik konforu. Yeniden yayınlandı 1800. (Bkz.
            Vol. ii. s. 14-16.)

        28. Denizci ve bankacı veya tehlikede firma. (Görmek
            'Bir el notu,' cilt. Ben. P. 369.)

  20 Aralık. Kulede Maymun Odası. Pub. R. tarafından
            Ackermann.

            Sanat bilenleri.

            Köleler.

            Ey Tempora, o Toles! S. Alken Fecit.


1800.

  1 Ocak. Başlamaya hazırlanıyor. (Bkz. Cilt II. S. 222.)

            Yarış ve kurs. Arkadaş.

            Buck'un güzelliği ve Rowlandson'ın uzmanı.
            Pub. W. Holland tarafından.

        21. Yirmi konu serisine başlık sayfası.

            Le Brun travestied veya karikatürler
            Tutkular. G. M. Woodward tarafından tasarlandı. Kazınmış
            T. Rowlandson tarafından. Pub. R. Ackermann.

            3. Hayır.

            ('Nefret veya kıskançlık' 19 numaralı olmalıdır. Bkz.
            Vol. ii. s. 1, 2.)

  15 Ağustos.

            Tinker.

            Sallanan.


1801.

  15 Ocak. Mahomedan fare kapanı. 'Semptomlara Refakat
            kutsallık. ' (Bkz. Cilt II. S. 27-8.)

  1 Nisan. Halka açık karakterler. Düzenlenmiş bir grup portre
            bir kafes veya pencere çerçevesinin arkasında. Woodward
            Del. Rowlandson Sculp.

  12 Ekim. 1800 yılında John Bull.-Savaş.

            1801 yılında John Bull.-Barış. Pub. R. tarafından
            Ackermann.

  15 Kasım. Bir İngiliz denizci.-Meşe Kalbi.

            Market Place, Cambridge.


1802.

  1 Mayıs. Plaka 6. Onur Okulu. Bir zorlu

            Modern Eğitim İncelemesi. ' ('Aşamaları
            Adamın okulu. ' Bkz. Vol. ii. P. 47.)

  1 Temmuz yöneticisi (Garrick) ve spouter. Yeniden yayınlandı.

            Kitapçı ve yazar. Yeniden yayınlandı. (Bkz. 1784).

            Bir ağaç tepesi. Greenwich Parkı.


1803.

  1 Mayıs. Paskalya Avı. H. Bunbury tarafından tasarlanmıştır.
            Pub. R. Ackermann.

            Şehir avı. Ditto, Ditto.

  Kasım Trompet ve Fagon. (Bkz. 1811.)

            Gretna Green'e bir gezi. (Bkz. 1785.)


1804.

  30 Haziran. Sökülmüş bir hafif at gönüllüsü. Woodward
            Del. Rowlandson Sculp.


1805.

  28 Nisan. Siyasi Ölüm ve Son İrade ve Ahit
            Johnny Macree. Pub. T. Rowlandson tarafından.
            (Bkz.
            Lord Melville, cilt. ii. 49, 50.)

  25 Mayıs. Bir denizcinin evliliği. Woodward Inv. Rowlandson
            sculp. Pub. R. Ackermann. (Arkadaş
            'bir denizcinin iradesi'. Bkz. Vol. ii. P. 51.)

  28 Temmuz. Ortaklığın kutsamaları. Woodward tarafından tasarlandı.
            Rowlandson FEC.

  25 Kasım. Bir ahırda bir denizci.

  3 Aralık. Bir denizcinin ağıt yakılmış ölüm üzerine gözlemleri
            Lord Nelson. Woodward tarafından tasarlandı. Rowlandson
            Del. Pub. R. Ackermann.

         9. 'Zaferin' cesur katranları ve kalıntılar
            ağıt yakan Nelson. Woodward tarafından tasarlandı.
            Rowlandson del. Pub. R. Ackermann.

        11. 'Euryalus'taki Fransız Amiral.


1806.

  16 Nisan. Yeni emlak vergisi saygılarını ödüyor
            John Bull.

        20. Brimstones'ın bir direği. (Bkz. 'Tehlikedeki Bir Pasta'
            Vol. ii. P. 58.)

  1 Mayıs. Kaçak. (Bkz.
            Ateş, 'cilt. ii. s. 58, 59.)

  23 Haziran. Mülkiyet vergisini avlayan siyasi terörler. (Görmek
            Grenville ve Fox yönetimine hicivler,
            Vol. ii. s. 58-61.)


1807.

  14 Temmuz. Rakipler.

  9 Ekim. Balayı.

            İnsan hayatının sefaletleri. Ev temizliği.

            Türkiye'yi çekti.

            Yaka domuz. 'Bir baldırın koparmasına' yoldaşlar ve
            'Paslı pastırma.' (Bkz. Cilt II. S. 80-2.)


1808.

  23 Ağustos. Korkunç vizyonlar ya da nabzı napp' oldu. Woodward
            Del. Rowlandson Sculp.

  1 Kasım. Bırakma bildirimi veya kendi iradesi. (Görmek
            Bonaparte'ye Karşı Karikatürler, Cilt. ii. 92-102.)
            Pub. TEGG tarafından.

            Bir müzik doktoru ve akademisyenleri. Pub. ile
            Reeve & Jones. (Bkz. 1815.)

            Beklenmedik dönüş veya tehlikede olan snip.
            Aynen. (Bkz. Rowlandson'ın
            çizimler. Pub. Reeve & Jones tarafından.
            Vol. ii. 90, 91, 297.)


1809.

  23 Şubat. Aziz Sevgililer Günü veya John Bull bir
            Karısına mektup. Pub. TEGG tarafından.

            (York Dükü'nin Bayan Clarke'a mektuplarının parodisi.
            'Yorkshire hiyeroglif', pl. 1, 8 Mart 1809.)

  3 Mart. Çiftçi Blunt'un Özürü. (Narin üzerinde hiciv
            Soruşturma. ') (Bkz. Rowlandson'ın Karikatürleri
            'Clarke Skandalı' üzerine, cilt. ii. 135-162.)

  17 Nisan Dr. Donovan. ('Suçlamaların soruşturulması
            H.R.H. York Dükü, '& c.
            Bkz. Kronolojik Özet, 1809.)

        21. bilenler. (İntihal.) Pub. Reeve tarafından &
            Jones. (Bkz. 1799.)

            Portsmouth Breeze.

        28. Sinagog ziyareti.

  26 Mayıs. Burası Gloucester Place'deki ev. Plaka 1.

                  Yapmak.         Yapmak.         Yapmak.        "2.

            (York ve Clarke skandalı. Bkz.
            Soruşturma, 'Cilt. ii. 135-162.)

  18 Temmuz. Yeni canlandırılan eski bir yakalama. York ve Clarke
            Skandal.' (Bkz. 'Hassas soruşturma'
            Vol. ii. 135-162.)




EK




EK.

Rowlandson'ın karikatürleri üzerine ek referans kaynakları.

British Museum'da baskı ve çizimler kataloğu.


İlgilenen enquirers'a daha fazla bilgi açıktır.
Karikaturistin eserlerini izlemek. Önemli kataloğu
British Museum'daki hiciv baskıları ve çizimleri, şimdi
Yayın kursu, şunun içinde bulunan tüm örnekleri içerecektir.
Kurum, eğer mütevelli heyeti sınırın ötesinde devam etmeye karar verirse
Başlangıçta yerleşti (yaklaşık 1770). Kataloğun hazırlanması
Muhtemelen ellerine yerleştirilen soru
Şimdiye kadar yaşamış olan hiciv konusunda en çok otorite
zorunluluk bir zaman çalışması. Önceki grafiğin açıklanması
hicivler yıllarca hasta endüstrisini işgal etti, bu da tek başına
Sosyal ve politik resimsel 'skeçler' anlaşılabilir hale getirilebilir-bir
Her yıl hangi zaman almanın daha karmaşık hale getirdiği gibi
geçmiş zamanların daha hafif önemsizlerinin yorumlanması,
bu, önemsizliğine rağmen, genellikle tarihsel bir değere sahiptir,
Öğrencilerin çoğunluğu için anlaşılmaz, çünkü
Mevcut kuşağın vizyonunun ötesinde imaların belirsizliği.

Grafiğin niyetlerini izleme ve açıklama görevi
Hicivler, Bay Edward Hawkins tarafından başlatıldı, orijinal sahibi
eserlerinin muazzam koleksiyonu devam ediyor ve başarılı bir şekilde
Bay Frederic tarafından British Museum'un mütevelli heyetleri için gerçekleştirildi
George Stephens. Katalog, önemli bir katkı
Konunun tarihi, söylediğimiz gibi, zaten yıllar geçti
el ve yavaş ama kesinlikle kaybolanlar boyunca ilerliyor
Geçmişin yolları. Hicivlerine yeni bir ışık atıldı
Tudorların Zamanları, Stuarts, Milletler Topluluğu, Restorasyon,
Portakal Prensi ve Hanover Evi'nin katılımını.
Editörün özenli araştırmalarının sonuçları tamamlandı ve
Hogarth döneminin sonucuna kadar konsültasyon için açıktır; .
okulun büyük armatürünün eserleri üzerine bildirimler
Şimdiki yılda yayınlanan hacme dahil, bulunacak
o kadar kapsamlı bir karakter ki, genellikle ilgi
Hogarth'ta hissedilen, özellikle önemli bir
Tamamen yeni ve meraklı mesele miktarı Bay tarafından keşfedildi
Stephens soruşturmaları sırasında.


British Museum'da baskı ve çizimler kataloğu.

Div. 1. Siyasi ve kişisel hicivler. Yayılmaya hazırlanan
Frederic George Stephens ve Edward tarafından birçok açıklama içeriyor
Hawkins, Antik Eserlerin Geç Kaleci, F.S.A. Siparişe göre basılmıştır
Mütevelli Heyeti. George William Reid, Esq.
British Museum'daki baskılar ve çizimler.

       * * * * * *

Rowlandson tarafından daha fazla özgürlük ile tedavi edilen bir dizi konu
on dokuzuncu son yarısının tadı ile uyumludur
Yüzyıl, Pisanus Fraxi tarafından ayrıntılı ve
Kapsamlı çalışma Centuria Librorum Absconditorum (1879). Pisanus fraxi
Yüz yirmiden fazla açıklamalar (s. 346-398)
az ya da çok erotik eğilime sahip konular. Büyük kısmı
Bu otorite tarafından dahil edilen gravürler,
Mevcut çalışma, onların ruhsatlı müstehcenlikleri nedeniyle; Ama birkaç
'Centuria Librorum Absconditorum' da açıklanan deneklerin
Rowlandson'ın sosyal karikatürleri ile sınırlıdır,
orijinalleri, baskı odasında ve kütüphanesinde danışın
İngiliz Müzesi, yukarıdaki sayfalarda da kurulmuştur.

       * * * * * *

İngilizlerin basılı odasında T. Rowlandson'ın orijinal çizimleri
MÜZE.


  Blood Royal. Cumberland Dükü, Spyglass ile, ardından
  Footman. Uzakta gösterilen Prens Regent'in arka görünümü,
  bazı memurlarla konuşmak.

  Bir sarhoş. Sarhoş bir figür, kısmi bir durumda düştü
  Duyarsızlık, sırtında, bir ruh hücresinde, likörü bırakarak
  koşma; Bir şişman ve hiçbir şekilde zarif bir kadın, açıkça Hollandalı
  inşaat, toprağı bilincine getirmeye çalışıyor
  Huş kabı kullanımı.

  Alabalık Fisher yükseliyor.

  Ceket ve rozet için kürek.

  Bir ödül dövüşü.

  Yerli huzur.

  Portsmouth Limanı, 1816.

  Peyzaj (Gainsborough'un tarzında).

  Cornwall'da bir pazar kasabası.

  Kıta sahnesi, 17. yüzyıl. Antrenörde bayan, Footman koşuyor
  önce; Uzakta Piazza.

  Cornwall'da manzara.

  'Atlar koymak.' Bir ülke sahnesi. George Morland'ın portresi, tam uzunlukta, şöminenin önünde duran
  İyi döşenmiş bir dairede. (Morland yaşarken yaklaşık 1787
  Yakışıklı yeni bir evde önemli bir tarzda, Warren'ın köşesi
  Place, Hampstead.) Sanatçının kişisi dikkatlice incelenir ve
  Elbisesinin eşyaları en karakteristik olarak not edildi, bu
  Morland'ın en belirgin foppnessisliğinin zamanı.

  Guildhall Derneği.

  Bir bayan portresi.

  Bir beau ve kronometresi.


Thomas Rowlandson'ın George'un elinde orijinal çizimleri
William Reid, Esq., İngilizlerde baskıların ve çizimlerin kaleci
MÜZE.


    Bir kale görünümü.
    Bridgport, Dorsetshire yakınında görüntüleyin.
    Devonshire'da görüntüle.

       * * * * * *

Windsor Kalesi. Kraliyet Koleksiyonu.

    İngilizce bir inceleme. George IV tarafından satın alındı.
    Bir Fransız İncelemesi.   Aynen.

       * * * * * *

Güney Kensington Müzesi'ndeki Thomas Rowlandson'ın orijinal eserleri.
(İngiliz okulunun su rengi çizimlerinin toplanması.)

  Parish Vestry, 1784. William Smith, Esq.
  Brook Green Fuarı (yaklaşık 1800). William Smith, Esq.
  Fil ve Castle Inn, Newington. G.W. Atkinson'ın Hediyesi,
    Esq.

       * * * * * *


Dyce Koleksiyonu, Güney Kensington Müzesi.

  Manzara. 11 x 8. Üç memurun durduğu bir yol kenarındaki han
  ferahlık için; biri metresi tarafından oturuyor ve sadaka veriyor
  bir dilenci kadına; Aynı şekilde oturan bir diğeri,
  şişe ve şarap; Üçüncüsü kapıda duruyor ve onu kullanıyor
  gözlük. İmzalı 'T. Rowlandson, 1784. ' Bu çalışmaya kazınmış. Görmek
  _Benevolence_, cilt. Ben. P. 316.

  Yakınlarda çok sayıda gemi ile Deptford kapalı Thames'i görüntüle
  Tersane. 16 x 10. Banyo yapan erkekler bir tekneye karışıyor
  Solda, geçen ve geçen tatil partilerinin çok yakınında
  Fro.

  Solda Hampton Köprüsü; nehirdeki tekneler, ikisi
  zevkler; Karısı ile birlikte, sağlam bir yaşlı adam solda
  kolu ve ağzında uzun bir boru. 16 x 10.

  Hampton Court Sarayı. 16 x 10. Öndeki açık alanın görünümü,
  Bir taşıma ve dört at ve askeri eskortu ile
  kapı; Solda atları olan bir Carter ve sağda dört
  Bir köpeğe 'yalvarmaya' öğreterek kendilerini eğlendiren boş arkadaşlar. İmzalı
  'Rowlandson' ve 1820 tarihli.

  Manzara. 16 x 10. Ahşap vagon
  Yüksek kayalar arasında mücadele eden hızlı bir akışa yayılan köprü;
  Evler solda, biri yol kenarında ve diğeri
  tepe.

  Portsmouth Limanı. [29] 13 x 8. Lord Howe'nin Zaferi: Fransız
  Limana getirilen ödüller. Sıralar üzerinde toplanan insanlar
  tezahürat, üstte yer almak için ön planda bir grup
  bir duvar. 'Rowlandson' imzalı.

  Portsmouth Limanı. 17 x 11. Sonun tekrarlaması, çok sayıda
  ek rakamlar tanıtıldı ve
  diğer. 'Rowlandson' imzalı ve 1780 tarihli.

  Çilek Hill'in dış cephesi. 14 x 9. Gezmek yaşlı bir beyefendi, onun
  eş ve köpek, duvarların yakınında gezinti; başka bir yaşlı adam
  Binaya bir bakışla çevrelenmiş veya ikiye sevişmek
  Duvara bakan hizmetkar kızlar. Bir eşek
  soldaki çit.

  Manzara, büyük bir koyun sürüsü ile çıkışlara göz atan ve korunan
  karısı onun yanında çalışan genç bir çoban tarafından; Bir köpek
  ona bakıyorum. 9 x 5.

  Knaresborough, Yorkshire'da köprü. 13 x 9. 'Dünyanın Sonu' Han
  sol ve ev sahibi, bir arabadaki kişileri yönlendiren,
  Muhtemelen ikramlar için durdu. 'Rowlandson' imzalı ve tarihli,
  1807.

  'Sir Henry Morshead, oyun borçlarını çözmek için kerestesini bıraktı.'
  9 x 5. Üç adam ağaç kesiyor ve düştü, dördüncüsü talimatlar alıyor
  nöbetçi bir asker; Bir papaz yakın duruyor. 'Rowlandson' imzalı ve
  1816 tarihli.

  Austell, Cornwall. 9 x 5. Görüntüle, ana caddeye bakıyorum,
  uzaktaki kilise; ön plandaki kişi grupları
  Kapısında duran bir kuaför tarafından inceledi.

  Kew Sarayı. 16 x 11. Nehir karşısında görüldü; Bir kayıkçı kararlı
  Üç şişman kişinin ona girmesi için teknesi; Zaten iki bayan
  Görünüşe göre tüm yedek odayı işgal ediyor; Diğer zevk tekneleri
  Su, bazıları yelkenli.

  Manzara. 15 x 11. Köprü boyunca bir köye bir yaklaşım, bir kadın
  bir demet taşımak; Bir süvari ve diğer figürler ön plandadır.

  Napoli yakınlarındaki Portici Sarayı'nda Eski Resimler Müzesi.
  8 x 5. İki askeri subay da dahil olmak üzere üç gallant bir genç
  bayan; Babası, velayet eşliğinde geride. _Vide_
  'Napoli ve Campagna Felice,' 1815, _ante_, s. 301-2.

  Glastonbury, Somersetshire. 9 x 5. Bak, ana caddeye çıkın,
  uzaktan bir kilise ile; tam olarak post-horses ile bir taşıma
  dörtnala, yakın bir eşek üzerine binen bir kadını korkutuyor; Kadınlar dedikodu
  kanalda su alırken. Sanatçı tarafından kazınmış konu
  'Rowlandson'ın Minyatür Dünyası' 'nın 24. Plakası olarak, No. 2, 1816.

  'Bahis Postası.' 8 x 5. Bir yarış pistine bakış. Ruffians kalabalığı
  At sırtında isimlerin bir listesini okumak üzere olan bir adamı çevreleyin
  favori atların, ancak sabırsızlığıyla kesintiye uğradı
  onun üzerine binmeyi önlemeye çalıştığı arkadaşları; A
  Guty yaşlı adam, at sırtında da koltuk değneği onunla birlikte taşıyor.
  Bu çalışmaya kazınmış. Bkz. Açıklama, Cilt. Ben. P. 257.


'Dr Turuna illüstrasyonlar. Arayışında sözdizimi
Pitoresk. '[30]

  Dr. Syntax bir boğa tarafından takip edildi. 7 x 4.

    Sözdizimi, hala affright ile titriyor,
    Tüm gücüyle ağaca yapıştı.
                                      Vol. Ben. P. 40.

  Dr. Sözdizimi Doğadan Çizim. 7 x 4.

    Doktor şimdi, dahi büyük,
    Önce bir inek, sonra bir domuz çizdi.
                                      Vol. Ben. P. 121.

  Bir kart partisinde Dr. Sözdizimi. 8 x 4.

    Oturduğu Comely Pair,
    Sohbetinde neşeli bir bayan.-Vol. III. P. 163.

  Serinin geri kalanı için tasarlanmış gibi görünüyor.
  iş, ancak kazınmış değil, Bay Combe'ye öneriler olarak kullanılmamış, hariç
  not edilenler. Genel olarak şu anda bilinmeyebilir
  Turlar, aşağıdakileri açıklamak için yazıldı.
  Giriş tam olarak açıklıyor: 'Bu ikinci tur, eski gibi
  Birincisi, Bay Rowlandson'ın plakalardan bir öneri eseri
  Birincisi gibi tüm rezerv ile değil. Birkaç konu
  Benden gelen ipuçlarından etkilenmiş olabilir; Ve ben
  Diyelim ki bunlardan en az eğlenceli. '--_ Giriş
  İkinci cilt_ 1820.

  Dr. Syntax-arazinin ucunda yukarı çekilemeyen-olmaktan korkuyor
  dünyanın sonuna kadar taşındı. 10 x 7. Bir fırtına sırasında sahilde görüntüleyin,
  İnsanları korkutan şimşeklerin canlı flaşlarıyla ve
  Kıyıya atılan ağır dalgalar.

  Dr. Syntax bir çizim odasında bir bayanla şarap alıyor,
  Hostesinin kızı ve sevgilisi rustik olarak okşadı
  Verandanın altında koltuk.

  Dr. Sözdizimi avlanırken atını attı. 7 x 8.

    Senin sporun, efendim, alamam,
    Çünkü gidip bir göl avlamalıyım.-Vol. Ben. P. 108.

  Bay Combe şüphesiz de düşündü, ancak kendinden faydalandı
  Avın doktorun zevkine uygun olmadığı için
  Doktordan spora katılması istenen gerçeğinden ve onun
  Davetiyenin azaltılması, biraz çizim yapmak üzereyken
  göl.

  Dr. Syntax Bir bayanı büyük bir konağın girişine yönlendiriyor: Çoğu
  Muhtemelen doktorun bayan ödülüne eşlik etme fikrini veriyor
  İlk röportajlarında konağına bahçe. 9 x 5.

    Çünkü o ikamet ederken olacak
    Tüm nezaket nesnesi.-Cilt. ii. P. 217.

  Bazı kalıntılara bakan Dr. Sözdizimi; Katılan bir erkek ve erkek. 8 x 4. Bir tabak muhtemelen 'eskizleri göstermek için yeterli düşünülüyordu
  kalıntılar ve suya yuvarlanıyor, 'koltuğundan yola çıkıyor,
  ikincisi kullanılıyor.

    Ama şimdi, ne yazık ki! Artık kalmadı
    Ressamın acılarını ödüllendirecek.
                                      Vol. Ben. P. 71.

  Hapishanede Dr. Sözdizimi; Solda genç bir adam ve üç köpek.
  7 x 4.

  Savaş adamına binmek. 8 x 5. sırasını bekleyen bir tekne yükü
  Partinin beyefendisinin sabitlendiği bir ip merdivenine yükselmek için
  oldukça rahatsız edici bir konumda. _Vide_ 'Napoli ve Campagna
  Felice, '1815, _ante_, s. 301-2.

  Dr. Sözdizimi, bir forma sahip büyük bir balığın ortaya çıkmasıyla korkmuş
  bir balinanınkine benzeyen; Arkadaşı ve bazı balıkçıları da
  Çok endişe duyuyor ve birkaçı yere yayılıyor. 8 x 4.

  Dr. Syntax Ambleside'de şelaleyi çizerken, adamı Patrick
  Voraci ile yemek yiyor. 8 x 5.

    Çok sahneden cesur eskizler
    Nerede komşularıyla birlikte.
                                  Vol. ii. P. 64.

  Sekizden oluşan konuklarını pokerle püskürten bir bayan
  aralarında doktor olan beyler; Köpeği onun yanında görünüyor
  Eşit derecede sahte olun. 8 x 5.

  Dr. Sözdizimi binmek ve bir bayanla, ağaçların bir caddesi altında sohbet etmek;
  arkalarında bir footman. 8 x 5.

  Dr. Syntax genç bir bayanla kartlarda oynuyor; eski bir ahşap bacaklı
  Memur yakın oturdu, görünüşe göre en iyi sıcaklıkta değil; üç
  Kanepeye oturan diğer genç bayanlar oyuna çok ilgi duyuyor.
  8 x 5.

  Dr. Syntax, bir garretin kapısını hafifçe açar ve dehşete düşer.
  _Pave_'nin bir kadını bul, sandalyesine geri dönen öldü; Bir köpek
  Solda peruk ile oynarken görüldü. 8 x 4.

  Dr.
  Donmuş nehir. 8 x 5.

       * * * * * *

  Thomas Rowlandson tarafından aşağıdaki çizimler, birkaç gravürle
  Londra görüşlerinin hesapları altında zaten açıklanan
  Bu çalışmadaki baskılar (1879) batı kısmında sergilendi
  sergi galerilerinin, South Kensington, değerli ve
  İlginç bir dizi


Londra ve Westminster manzarası. John tarafından toplanan ve sergilenen
Gregory Crace, Esq.

Blackwall rıhtımlarına giriş, 1801. [31]

Perry'nin Dock, Blackwall, 1801.

Green Park'ta rezervuarın görünümü, güneye bakıyor (
Westminster), 1810.

       * * * * * *

Brooks'un abonelik odasının orijinal çizimi,

Henry Banderet, Esq. Brooks Kulübü.


Thomas Rowlandson'ın orijinal çizimleri W.R. Baker,
J.P., Esq., Bayfordbury Park, Hertford.

Bayfordbury Park'ta-nerede, hatırlanacak, ünlü
Sir tarafından Ulusal Bir Portreler Galerisi olan Kit Cat Club'ın Koleksiyonu
En ilginç karakterden Godfrey Kneller'in evi var-
Rowlandson'un becerisine ilişkin seçim örnekleri,
Aile bir zamanlar ve sanatçının
En İyi Dönem-_Vauxhall Gardens_ üretiminden biraz önce, ve
Dizi Kraliyet Akademisi sergilerine katkıda bulundu.

  Banyo kahve evi. Çok eğlenceli bir iç mekan,
  Büyük Banyoda karşılanacak çeşitli moda karakterler ve
  Bristol Yolu Bir Yüzyıl Geri Döndü.

  Rustik sahne. Carters'ın atları sulandırıyor.

  Animasyonlu gruplarla dolu bir Londra parkında bir kulübenin dışında sahne
  _bon ton_ insanlarının
  günün en iyi şirketi olan moda tatil köyleri
  1785'te karşılaşılacak.

  Wagoner durdu.

  Hayırseverlik talep eden denizciler. Rodney'in 'Eski Tuzlar' partisi,
  devre dışı bırakıldı ve hayır kurumuna itiraz etmek için azaltıldı; Savaş gemisinin modeli
  dikkatini ve sempatilerini çekmek için tekerlekler üzerinde sürüklenir
  yoldan geçenler.

  Fransız Kışlası, 1786. Çok bitmiş bir örnek
  Rowlandson'ın en ünlü konuları (Kraliyet Akademisi'nde sergilendi,
  1787). Muhtemelen sergilenen çizimden önce geldi, çünkü
  gravürünkine biraz indirgenmiş bir ölçekte yürütüldü. A
  Bu takdire şayan tasarımın tam açıklaması,
  1791'e ait konular (12 Ağustos).

  Ölüm ve eczacı. Bu konu Rowlandson'ın
  En dikkatli yöntem. Yazarın görüşüne göre
  Gelen sanatçının bitmiş eserlerinin en eski örnekleri
  dikkat altında ve muhtemelen _school ile aynı tarihte
  1780'in altında bahsedilen, belirttiği gibi,
  Anonim Etcher'ın elinde acı çekti. BİR BÜYÜK OLARAK
  iskelet, geçersiz bir dairenin içine giriyor.
  pencere; Hasta kendini bir kukla ile silahlandırdı.
  Beklenemez düşmandan gelen bu ani saldırı
  Müvekkilinin arkasında pusu olan eczacı, kaptı
  Büyük bir silahla işaret ettiği devasa bir şırınga,
  Giren korkunç aktörün kemik çerçevesinde
  Quack'in el işçiliğini tamamlayın ve karlı bir müşteriyi koparın.
  Arka planın tamamı ince bir gravür gibi çalışıyor,
  Rakamlardan daha zayıf bir çizgi, çok farklı tarzda
  Mortimer gravürleri.

  Hertford Market Place (Pazar günü). Eski ilçenin bu görünümü
  Hertford kasabası, bunların en iyi ve en ilginçlerinden biridir.
  Rowlandson'ın gününün şirin kasabalarından bıraktığı çizimler.
  Tamamen önemli bir karakter, yaklaşık 30 inç
  uzunluğunda. Belediye binasını, pazar yerini ve
  Oyma kaydırma çalışması ile karşı karşıya olan bazı pitoresk eski evler,
  Hangi ön köşeyi sert. Gezgin bunları bulacak
  Binalar tam olarak Rowlandson'ın bir asır önce izlediği gibi; Ve üzerinde
  Bir pazar günü, bayilerin tezgahlarını, ülke halkı görecek
  kendilerini satın alımları ve nazik geçiş veya
  Binicilik, bazı açılardan yerel işlerde kasabaya çağrıldı
  Bir yüzyıl önce aynı. Bu sahne, kendi başına canlandırıldı
  günümüzde sunulur, ihtimalden çok daha kısa düşer
  Sanatçı korudu, çünkü antika kostümler kayboldu; Ve,
  kendilerini işgal eden nesillerinkiler olabileceği kadar rahat
  yerinde, karikaturistin resminde bulunan cazibe merkezleri
  boşuna aranır; Işık akan elbiseler, şapkalar ve
  Fuarın kazanan zariflerine, başını sallayan tüyler
  Tüyler ve Askeri Paraların Kırığı ve Altını, Hışır
  Kilisenin ipek kolları, kürek hatları ve tam tabanlı perukları
  Dignitiares ve sahnenin tüm bu karakteristik aksesuarları,
  artık gözlemcinin duygusuna yardımcı olmak için kendilerini sergilemiyor
  pitoresk.


Orijinal Çizimler Thomas Rowlandson. (W. T. B. Ashley koleksiyonu,
Esq., Ölen.)

  Devonshire House'daki Faro Masası. 1797.

  Bir yarış gününde tuğlaların kolları.

  Sabinlerin tecavüzü.

  Kralın Yerinin Perileri.

  Cribb ve Molyneux arasındaki ödül mücadelesi.

  Pugilist portresi.

  Tilbury Kalesi. Stile.

  Rüzgarlı hava.

  Kadın portresi.

  'Böylece, ne olursa olsun büküyoruz, her karışıklıkta bir arkadaş buluyoruz.'

  Tower Menagerie'de babun sergisi.

  Pazardan gidiyor.

  1802'de Rag Fuarı.

  Commodore regaling ile yumruk kasesi veya sevgi dolu fincan. (Grog
  Pano.)

  Köylü kızı ve sevimli haysiyet.

  Köy, Old Inn ve Kilise ile. Pazar günü.

  Kömür deliği. (İstiridye yiyen figürler, yumruk içme ve c.)

  Aile Akşam Yemeği.

  Ailesi ile çevrili hasta adam.

  Napolyon, Elba'dan döndüğünde, Paris'i penceresinden araştırıyor
  Tuilerler.

  Ücretsizden sonra alkol etkileri olan eski İngiliz içme kulübü
  Bacchus'a özgürlükler. 1798.

  Yaramaz kestane ve kör kemancı.

  Görüntü satan adam. Kümes hayvanları satan adam. Kek satan adam. (Çığlıklar
  Londra.)

  Hevesli bir gezici vaiz: Thomas'ın Maceraları
  Wildgoose.

  Kasaba Crier.

  Karşılıklı suçlamalar ve Plymouth Dock.

  Oyster Wench.

  Pic Nic.

  Anatomik ders.

  Chelsea sahne koçu.

  Squire mutfağı.

  Barrow kadınlar boncuklu.

  Milis toplantısı.

  Akademi'de hayattan çizim. Eski arkadaşım John'a verildi
  Thomas Smith. '

  Su perileri banyo. Satir ve perileri. Perileri ve tritonlar.

  Bir çan kulesi kovalamaca sahne.

  Figürler karous, beklemede ölüm. (Ölümcül hayat.)

  Süt satıcısı. Şüpheli olmayan koca.

  Bir portre boyayan bir sanatçı.

  Bir keman için dans eden köylüler.

  Bir vaaz sırasında bir kilisenin iç.

  William Hill, Cambridge'de kör sexton.

  Hırsızlar.

  Westminster'daki eski malzemelerin açık artırmasıyla satış; göz önüne alınarak
  Manastır ve eski evler.

  Greenwich, eski selam taverna göz önüne alındığında.

  Stüdyo.

  Banyo.

  Uzun bir vaaz oturuyor.

  Milkmaid.

  Eski Commodore, Amiral Paisley.

  Harlow Bush fuarı.

  Güvercinleri bekleyen rooks.

  İskoçya'da gönderi. İrlanda'da gönderi.

  Eski Çin'i ateşten kurtarmak.

  Av Partisi, Hounds ile, bir hanın kapısında.

  Cenaze töreni.

  Asker ve tatlım grubu.

  Bir müzayedeci.

  Karşılaştırmalı anatomi örnekleri ve illüstrasyonlar
  Pisagor doktrini. (Bir dizi.)

  Barış ve bol.

  Zahmetli bir müşteriden nasıl kurtulur.

  Bir catchpenny.

  Bir yeme evinin içi.

  Vicar kaldırıldı.

  Tutkuların ve çeşitli karakter aşamalarının tanımlanması. (A
  seri.)

  Teetotal ziyafet.

  Maymun Adası.

  Nehir kenarında sahne.

  Sihirli Fener.

  Köy, kilisenin Tavern'e olan haysiyetleri ile.

  Kritik bir konumda sarhoş emekli.

  Bayan Sturt ve öğrencileri.

  Stok işçiler.

  Sepulchres.

  Yerli kavanozlar.

  Cranbourn Alley.

  Gurme.

  Nobleman, onur borçlarını ödemek için kereste kesti.

  Vergi Toplayıcıları.

  Okuma odası.

  Akşam partisi.

  Evden ayrılıyor.

  Wayside Inn.

  Bir han kapısında partiler.

  Şezlong.

  Eczacının dükkanı.

  Yaşlı beyefendi ve genç karısı.

  İnsan kafaları grupları. (Bir dizi.)

  Kırık sürahi.

  Jüpiter ve Leda.

  İhale çekiciliği.

  Dilekçe.

  Paten sahnesi.

  Güreş maçı.

  Balon avı.

  'Biz üç kurnaz köpek var.'

[İllüstrasyon: Görünüş.]

  Kilisenin üç haysiyeti.

  Özel yalvarma.

  Operada sahne.

  Satmak için boynuzlar.

  Yaşam İksirini Satıyor.

  Et pazarı tahliye edildi ya da sahip olarak sans-culottes.

  Pire yakalama.

  Bir Türk ve Tartar.

  Napoliten hileleri.

  Bir rehin dükkanının iç.

  Bir azar.

  Gemi enkazı.

  Altının cimri soymak.

  Lisans Bitkisi.

  Akşam yemeğinde zafer.

  Yaşlı koca ve genç eş.

  Eczacının dükkanı. Harçta ölüm.

  Signor Puffado's Sos A la Russe satmak.

  Portsmouth Point.

  İş yerinde bir yün.

  Okuldan elopement.

  Hurdy-Gurdy oyuncusu.

  Bir resme bakıyorlar.

  Aşağıda bir horoz ve pantolon ile pencereden dışarı bakan eski bir hag.

  Tuvaletinde yaşlı bir bayan, bir gül tutarak ve kendini izliyor
  Bir ayna, & c.

  İyi Haber-Bad Haberler.

  Bir domuz fısıltısı.

  Bekleyen bir hizmetçinin izni.

  Highwaymen ile sahne.

  Yarı ev.

  Aksilikler.

  Bir Tree Hill, Greenwich Park.

  Kırsal rekreasyon.

  Buckingham yakınlarındaki kır evleri.

  Laboratuvar.

  Para değiştiriciler.

  Adanmış rahibeler.

  Bir pencerede rahibeler, mallarını Cavaliers'a hayranlıkla satıyor.
  ('Portekiz'de eğlence.')

  Launceston, Cornwall, bir açık artırma işlemi.

  Sea Coast, balıkçılarla.

  İstiridye yemek, ilk kurs.

  Pazar günü.

  Manzara, figürler bir ülke önünde dans ediyor.
  Skittle-Playing, & c.

  Peyzaj, sporcular ve yazlık ile.

  Nehirde Görüntüle, 1791.

  İki kadın figürün eskizleri. Kırsal Mahkeme.

  Eski Debauchee yatağa taşındı.

  Eşit olmayan maç.

  Savaşmaya hazır adamların gövdeleri.

  `` Sculls? Kürekler? '

  Piyasa Mishap.

  Manzara, adanmışlık rahipleri ile.

  Çiftlik kulübesi: Oyundaki çocuklar.

  Hasta hasta, doktor ve öfkeli eş.

  İlahi ve ilahi.

  Cerrah ve eczacı.

  Bayan Grant'in Bagnio.

  Watchmen korunmasız bir kadın hapse atıyor.

  Ülke evi. Tablodaki rakamlar.

  Surrey Enstitüsü'nde Dr. Accum dersleri.

  Bir ülke konağından cenaze töreni.

  Bir duruşma sırasında Old Bailey.

  Bir gelin ve damatın bir çukura sonrası ayrılması.

  Levee Günü St. James's-Mahkemeye.

  Savaşın gövdesi.

  Bir mutfağın içi-akşam yemeğinde.

  Görünüş.

  Demirci dükkanı.

  Eski Alehouse Kapısı.

  Ev sahibinize danışmadan tesisleri temizlemek.

  Sevgilerinizi düzelttiğinize dikkat edin ve geri çekin
  boyunduruktan boyun. '

  Eski Commodore.

  Hayranlıkta eczacı.

  Doctor Gosset, Vali Wall ve Doctor Gall başkanları, 'T.
  Rowlandson ve eski arkadaşı Bay John Thomas Smith'e verildi. '


Thomas Rowlandson'ın editörün elinde orijinal çizimleri
Mevcut ciltlerin.

  Paris'teki Tuilerler.

  'Taç ve Çapa' Tavern'in büyük odasında bir kutlama.

  Aşk ve toz.

  Büyük Manzara-Galler'de Görüntü: Balıkçılık, Netting ve c.

  Yaz eğlencesi veya kaselerde bir oyun.

  Büyük klasik manzara-su perileri, & c.

  Bir basın çetesi.

  Ortaklığın dağılması veya dengeye çarpması.

  _UNE Bonne Bouche!
  çatalına kazınmış.)

  Bir Türk ve Bir Tartar (bu örnekteki tartar bir
  yüksek ruhlu perisi, bir çiçek kızı).

  Bir kedi için ağlama. (Zili ile dolaşan bir boncuk, & c.)

  Seyahat eden bir prenses ve kayıtsız bir büyükelçi. (Caroline
  Brunswick, & c.)

  Bir levee'den sorti.

  Yeni Flora.

  Garip görevli-'Footmen'e ipucu veriyor.' (Tersinde taslak
  'Masquerade.')

  Özel Eğlence-Boks bilimi. 'Asalet ve nazik
  öğretilen.'

  Şık güzellikler. (St. James's'in bir çift perisi.)

  Bir Nincompoop veya Henpecked kocası.

  Newmarket'te Ram Inn-Kart-keskinleştiriciler ve vatandaşlar.

[İllüstrasyon: bir levee'den sorti.]

  Biraz daha sıkı.

  Sinsi botlar.

  Görünüş.

  Refrakter bir üye nasıl tedavi edilir.

  Bir bitirme okulu.

  Lüks ve avarice.

  Şehvet ve arzu.

  'Wakefield Vicar.'

  'Wakefield Vicar': Aile resmi.

  Eski Bailey.

  Bir parkta av sahnesi.

  Bir park-horses ve figürler.

  Clifton görünümü.

  Bahçe eğlenceleri.

  Rocky Peyzaj:-Bir dere yıkanıyor.

  Hussar bir yazlık kapısında ferahlık alıyor.

  John Thomas Serres. Prensesin Kocası ('Prenses' Zeytin
  Cumberland).

  Okuma ve yazma sefaletleri:-'
  Hayatını isteyerek kaybetmek. '

  Syrens bir porpoise yakalamak.

  Rag Fuarı, 1801.

  Peyzaj sahnesi.

  Bir yemek odasında deli bir köpek. (Bkz. 1809, sayfa 133.)

  Yüksekliklerden Clifton.

[İllüstrasyon: Toad-Eater.]

  Rıhtım.

  Bir nakliye sahnesi.

  Greenwich Kazları.

  Vahşi bir manzara.

  Bir kurbağa yiyen.

  Büyüsü.

  Dolphin Inn.

  Newmarket'ten Bob Derry.

  Çileklerimi al.

  Eski bir günahkar.

  Çalınan öpücükler.

  Highwayman ihanete uğradı.

  Bir ödül dövüşü.

  Kontrastlar: Uzun ve kısa.

  Bir saat yapımcı dükkanı.

  Napoliten büyükelçisi. (Lady Hamilton & c.)

  Troy'un düşmesinden sonra katledilenler arasında arama.

  Unut ve affet ya da dürüst Jack, mynheer ile el sıkışıyor.

  Gezginler üzerinde hileler oynamak; Ya da sahte spektrumlar tarafından rahatsız.

  Tecrübeli toplar.

  Bir Yahudi ailesi.

  Letarji.

  Kışın kardeşliğinin bir rahibesi.

  Kanattaki kelebek meraklısı veya lale fancier'ın çiçek yatakları
  Kurban edildi.

  Çift kadın figürleri.

  Bir müşteri sigara içmek.

  Başlamaya hazırlanıyor.

  Manzara, deniz kıyısı, tekne yapımı. Monmouth.

  Carnarvon, Galler kasabasına giriş. 1804.

  Şairler Köşesi, Westminster Abbey.

  Devonshire'da yazlık.

  Lord Fitzwilliam'ın Malton, Yorkshire yakınlarındaki koltuğu. 1803.

  Oxford jokeyleri veya sığırları için belada ev sahibi.


[İllüstrasyon: Bir müşteri sigara.]

  Hollanda Pazarı Kadınlar Brill'e iniyor.

  Maeze'yi görüntüle, Hollanda.

  Rıhtım kafası.

  Yarmouth, Wight Adası'nda.

  Yarmouth, Norfolk Market Place.

  Hollanda'da seyahat modu.

  Almanya'da seyahat.

  Prusya hakimiyetlerinde seyahat ediyor.

  Pazar yeri, Dusseldorf.

  Almanya'nın hakimiyetlerinin imparatorunda bir postanın görünümü.

  Köln'de Inn Yard.

  Brighton Downs.

  Blackheath.

  Blackheath'den Thames'in görünümü.

  Samanda Diana veya Squire, Quornites için bir tedavi.

  Metresinin kıyafetlerini ya da mutfağa bir gözetleme denemek. 1801.

  Castatrophe ya da büyükannenin eski Çin'e çarpıyor.

  Houndsditch'ten Pall Mall'a bir ziyaret.

  Amiral Nelson, savaşından sonra cesur katranlarıyla işe alıyor
  Nil.

  Oxford ve Cambridge manzarası:-

    Friar Bacon'un Oxford'daki çalışmasının North View.
    Oxford Kalesi'nin görünümü.
    Kraliçe Koleji Görünümü, Oxford.
    Tiyatro, Baskı Evi ve C., Oxford.
    Halk Kütüphanesi'nde kubbenin içeride görünümü.
    İlk dörtgenden Merton Koleji ve Şapeli.
    Merton Koleji. Oxford.
    All Souls 'College'ın Batılı manzarası. Oxford.
    Exeter College Bahçeleri'nden kütüphaneler ve okullar.
    Gözlemevinin Güney Görünümü. Oxford.
    Aziz Peter Evi. Cambridge.
    Trinity College. Cambridge.
    King's College ve Clare Hall'un bir parçası. Cambridge.
    İsa Koleji Görünümü. Cambridge.
    Trinity Koleji ve Kütüphanesi ve St. John's College'ın bir parçası,
      Cambridge.

  Cornwall, Devon ve c.

    Bodmin Downs görüntüleme. Cornwall.
    Hamethothey Mill. Cornwall.
    Hengar House, Camelford yakınlarındaki, Matthew Mitchell, Esq.
    Cornish evler.
    Cornwall'da mısır değirmeni.
    Cornish sahne.
    Tythes'i toplamak.
    Liskeard Moors. Cornwall.
    St. Columb. Cornwall.
    Wade Köprüsü yakınlarındaki St. Kew Kilisesi. Cornwall.
    Cornwall'da Bodmin yakınında görüntüleyin.
    Treelile House, North Cornwall.
    Yazlık, Landhearn yakınında. Cornwall.
    Barrow Kumları. Kuzey Kıyısı. Cornwall.
    Taş köprü. Cornwall.
    Hengar Woods, Camelford yakınında. Cornwall.
    Hengar Woods. (Başka bir görünüm.)
    Camelford yakınında, yönlendirici Moor üzerinde yazlık. Cornwall.
    Bodmin yakınında St. Udy Vicarage. Cornwall.
    Taş köprü. Cornwall.
    Gemi enkazı. Cornwall.
    Manastır. Cornwall.
    Truro yakınında. Cornwall.
    St. Columb yakınlarındaki Landhearn'daki manastırın görünümü. Cornwall.
      Lord Arundale'in koltuğu.
    Cornwall'da yazlık.
    Eski binalar. Cornwall.
    Yol kenarında ve köprü. Cornwall.
    Launceston yakınında yazlık. Cornwall.
    Dağılmış asker.
    Camelford Sığır Fuarı. Cornwall.
    Kır evi. Devonshire.
    Plymouth yakınında.
    Seyahat eden bir tamirci. Fair Point'te görüntüle. Plymouth.
    Taunton yakınında görüntüleyin. Somersetshire.
    Taunton Vale. Somersetshire.
    Bir tekerlek yazısı. Devonshire.
    Ülke marangozları. Devonshire.
    Conway yakınında. Kuzey Galler.
    Düşer, Conway. Kuzey Galler.

  Wells.

  Banyo.

  Banyo yarışları.

  Pompa odası. Banyo.

  Banyo. Banyo.

  Norwich Şehri.

  OUSE Köprüsü. York.

  York Katedrali.

  Yarışlar sırasında York kasabasına giriş.

  Thames hakkında görüntüler:-

     Richmond.
     Kingston-upon-Thames'de Belediye Binası ve Pazar Yeri.
     Bay Zoffany'nin Chiswick'teki evi.
     Greenwich.
     Pyrfleet yakınında.
     Chertsey'de balıkçılık evi.
     Hampton Köprüsü.
     Hampton Wick.
     Richmond yakınında.
     Datchett yakınında.
     Bray yakınında.

  Wagoner'ın dinlenme. Ay ışığı.

  Savaş zamanı. Silah, atlar ve mühimmat.

  La Vendee için birliklerin girişimi.

  Yürüyüşte birlikler; konvoylama mağazaları.

  Surrey Fencibles St. George'un tarlalarındaki isyanları dağıtıyor.
  13 Haziran 1795.

  Süvari girişimi. Yürüyüşte birlikler; Çanta ve bagaj.

  Vagonlar.

  Pasaj teknesi.

  Serenade.

  Sabah avlamak.

  Aberystwith'te pazar günü.

  Kamp takipçileri.

  Lewes yakınında. Sussex.

  Sokak felaketleri. Bir ikilemde başkanlar.

  Koç bir slough.

  Bir koç harap oldu.

  Türkler.

  Bir ülke partisinden dönüyor.

  Smithy.

  Duşlu bir gün.

  Bir handa yangın.

  Bir bar salonu.

  Özveri.

  Bit pazarı. Çift görüntüleme.

  Konçerto Spiritue.

  Köpek berber. La Francia.

  Köy berber.

  İstenmeyen bir ziyaretçi.

  Yeni ayakkabılar.

  Bir şahin çekim. Newmarket'te sahne.

  Pazar sabahı Cambridge'de.

  Kamp ziyaret.

  Bir puntta sabır.

  Kasaba yetiştirilmiş bir velet. 1802.

  Yol kenarındaki bir toplantı.

  Üniversite hizmeti.

  Stok işçiler.

  Kredi müteahhitleri.

  Bir yalanın yayılması (üç fişte).

  Ülkenin zevkleri veya bir ziyaretten dönen bir
  Çamurlu Yol.

  Bir rahat kauçuk veya garip hile için oynuyor.

  Bir kase yumruk yapmak.

  Yaşlılık, koltuk değneği üzerinde başsağlığı.

  Kaydedildi.

  Boğuldu.

  Jerry Sneak ve Bay Sullen. Henpecked bir koca.

  'Kral John'dan sahne.

    _Arthur._ Bağlanmama izin ver.
    Hayır, beni duy, Hubert, o adamları uzaklaştır.

  İki keskinlik arasında bir daire. Bir bilardo odasının dışında. 1803.

  Bir Yolculuk Terzi.

  Yeşil ve büyük salatalık.

  Dans ayı; Ya da, Graces, Graces, Graces'i hatırla!

  Danışman Humbug veya mülkümüzün koruyucuları, burada ve bundan sonra.

  Quaker Mahkemesi. Ruhun hareketini bekliyorum.

  Metodistler gevşedi.

  Market Place, Richmond, Yorkshire'da.

  Nottingham yakınında yeşil adam. 1803.

  Nottingham'ın görünümü.

  Gölgedeki yemek.

  Dinlenmede işçiler.

  Canterbury yakınında.

  İnceleme yapan memurlar.

  Brighton'da balık pazarı.

  Yükselen Güneş. Bir handa dur.

  Denize erteleme. Esintili bir gün.

  Savaşın kabini. Bir tost içmek.

  Bir yazlık sahnesi. Yıkama günü. Domuzlar besleniyor.

  Exeter Gaol.

  Savaş adamı.

  Devon.

  Lincoln.

  Pazar günü. Altın Polar.

  Stamford, Lincolnshire manzarası.

  Bir şelalede sığır.

  Kraliyet meşesi.

  Ülke Mahkemesi.

  Honiton yakınında. Devonshire.

  Honiton yakınındaki çiftlik bahçesi. Devonshire.

  Pazar sabahı.

  İşten dönüyor.

  Wagoner's Inn.

  Waterside Inn. 'Boatman'ın dinlenmesi.'

  Bir ahırın yanında dinleniyor.

  Carnarvon Kalesi Kapısı.

  Yel değirmeni.

  Denizci kurtardı.

  Beverley yakınında. 1803.

  Boşaltma gemileri.

  Eve sürüş kargo.

  Southampton yakınlarındaki nehir Itchen'in görünümü.

  Southampton Waters.

  Carisbrook Kilisesi ve Kalesi, Wight Adası.

  Askerler içiyor.

  Barham'daki kampa katılmak için yollarında yenilemeyi bırakan birlikler
  Çıkışlar. 20 Ağustos 1799.

  Bir yarıştan dönüyor.

  Evler ve park.

  Nehre giden yol.

  Waggon ve atlar bir tepeye tırmanıyor.

  Cumartesi gecesi. Toom'dan ayrılın.

  Yaralı asker. 1804.

  Bir hanın dışında içen atlılar.

  Newgate. Bir infaz sabahı.


Orijinal Çizimler Thomas Rowlandson. (Thomas Capron koleksiyonu,
Esq., Arundel House, Richmond.)

  Bay Capron'un seçimi,
  Lord Farnham ve geç W. T. Ashley, Esq. Ayrıca
  Daha sonra en iyi baskıların çok iyi bir seçiminin sahibi olmak
  Rowlandson, önemli boyut, değer ve önemi olan,
  (Her ikisi de nadir olan çeşitli seçim örneklerinin kredisi için
  Ve elde etmek zor, yazar minnettarını kaydetmeye yalvarıyor
  Şanslı sahipliğe olan tanınmalar;) Bay Capron da
  Oldukça bir orijinal çizim galerisi topladı; numara arasında
  bazı gerçekten sermaye örnekleridir. Bir seçim başlıkları
  Çok sayıda konu aşağıdaki gibidir. (Ayrıca bkz. Geç koleksiyon
  Bay Ashley.)

  Fransız kışlası.

  Londra Çığlıkları.

  Plymouth Dock.

  Sokak müzisyenleri.

  Portsmouth Point.

  Aşk mektubu.

  Gemide grog.

  Kadın gönüllü.

  Sert çalışmadan kurtulma.

  Tavuk ve tavuklar.

  Bayan Sturt's'ta geç saatler.

  Günaha. Snooking Kenn.

  _Fiez-vous bir Filles_: Bir Cully Soymak.

  _Johnny quae cinsinden çizimler. Bir moda hanımını bekliyorum.

  Hoş olmayan yansımalar.

  Devlet sözü.

  Evlilik. (_ Life of Life._)

  Ayakkabının yöntemi.

  Yerli bir scrimmage.

  'İstenen uzun gün sonunda geliyor.'

  Tüm ruhlar.

  Bir şakanın ötesinde.

  Adanmış rahibeler.

  Blackamoor kar top.

  La Catalini konseri.

  Para torbaları. Altın bir duş.

  Westminster Manastırı.

  Bir levee, St. James Sarayı.

  Varlık Odası, St. James Sarayı.

  Borsa.

  Brewers'ın atları.

  Post Boy'un gelişi.

  Epsom Downs veya birinden daha fazla çıkış. 1816.

  John Bull Fransa'da bir bataklığa takıldı.

  Jean Crapaud İngiltere'de kaçtı.

  Laboratuvar.

  Bir ördek. 1823.

  Rustik bir hanın mizahları.

  Kulüp.

  Kömür deliği.

  Horoz taverna, filo caddesi.

  Karşılıklı suçlamalar.

  Göleti sürüklemek.

  Bir pic-nic. Sosyal gün. 1812.

  Fuarda akşam yemeği.

  Kraliçe Anne'nin doktoru tarafından keşfedilen Althorpe Wells.

  Evden ayrılıyor.

  Ev sahibinize danışmadan tesisleri temizlemek.

  Bir İngiliz katran ve hayırsever duygular.

  Bir Yahudi taşımaya çalışmak.

  Yahudi ve Yahudi veya Eski Giysiler ve Bebek Gözyaşı.

  Üst düzey bir beau.

  Opera Binası'nda bale ustası.

  Atış elbisesinde bir Fransız asil 1778 Boulogne'da çizildi.
  İlk Eylül, manzarayı deniyor.

  Tehlike masasına bir güvercin tanıtmak.

  William Cussons, tıraş makinesi. John Street, Adelphi.

  Yürüyüş Stewart, eksantrik bir karakter.

  Kirli iş, levee günü veya mahkeme töreni.

  Katharine ve terzi.

  Bir bankacı. (Örümcek Web). Hazır bir para müşteri.

  Bir bankacı. (Yaban arısı). İndirim.

  Bir ova ailesi.

  Bir kocayı yatağa koyma.

  Eski cronies.

  İşe alım.

  Menage.

  Bilardo.

  Kayıp ve kazandı. Kırmızı kazanır.

  Eski Çin'i ateşten kurtarmak.

  İrlanda'da gönderi.

  İskoçya'da gönderi.

  Fransız Savaşı. Bir Fransız hapishanesinin iç. (Bir Manastır.)

  Bir Cooper. Bir farrier.

  Seyahat Savoyard. Bir güzergah şovmen. Ayı, maymun ve
  İcracı köpekler.

  Masum neden.

  Sihirli Fener. Bir Galantee Show.

  Sham sığır. 1802.

  Ölümcül hayat.

  Doktor Graham'ın soğuk toprak ve sıcak çamur banyosu.

  Gönüllü ayak. Westminster Hafif At.

  Amiral Paisley-'Zorlu eski Commodore.'

      Neden mermiler ve gut
      Gövdesini bu şekilde vurdu
    Artık denizi asla sevmeyeceğini!

  Kira günü. Hafif bir parça.

  Bir eczacı.

  Bir Ridotto.

  Pastoral bir piper.

  Yeni bir mezun.

  Pomona veya olgun meyve.

  Yaşam Akademisi, Somerset House. T. Rowlandson. Yazıt ile
  Sanatçı: 'Eski arkadaşım Smith'e verildi.' [32]

  GRACES.

  Nicolas Poussin: Venüs, Mars ve aşk.

  Bellona.

  Bir apotheosis. Prometheus.

  Nessus ve Dejanira.

  Polyphemus tarafından izlenen Acis ve Galatea.

  Etrüsk freskler.

  Venüs ve Cupid.

  Neptün Venüs'ü Tritons'a keşfediyor.

  Pan ve Syrinx.

  Tritonlar ve Nereidler.

  Doktor sözdizimi ve arılar.

  'Mahkumlara vaaz veriyor' ve çok sayıda
  'Wakefield Vicar'ın çizimleri.

  'Hayatın Dansı' ve birkaçının çizimlerinin büyük kısmı
  'Ölüm Dansı' tasarımlarının örnekleri.

  Çift büyük av sahneleri.

  Dalış çanları.

  Giriş. Bayan Sturt's.

  Bayan Sturt ve öğrencileri (Bay Ashley'in koleksiyonundan).

  Tuilerler Bahçeleri.

  Stowe Bahçeleri.

  Richmond Hill.


Aşağıdaki çizimler de editörün dikkatini çekmiştir.

  Bir terzinin düğünü.

  İstenmeyen davetsiz misafir. (1803.)

  Rakip kasaplar.

  Ayakkabıcı.

  Balıkçı.

  Hayvan Manyetizması: Çekim Merkezi.

  Simyacı.

  Pavior'un sevinci.

  Doktora çağırıyor.

  Eski Amiral.

  Elma! bir sokak ağlaması.

  Sadaka. Bir amiral (ahşap bir bacaklı) ve ailesi bir
  Geçersiz yaşlı denizci.

  Bayan Shevi, özlem durumunda (küçük bir domuz için). Angelo'nun odalarında Chevalier d'Eon. 'Angelo'nun Eskrim Akademisi, ayrıca
  Broadword egzersizi, boks & c. Eskrim, dersler, & c. '

  Yaylalarda yıkama.

  Bir kasap dükkanı.


John Cole Stogdon, M.A., Esq., 18 Clifford's Inn.

Bu beyefendi, zengin bir çizimler, karikatürler arasında,
ve sosyal hicivler, çok sayıda iyi baskı örneği aldı
Rowlandson tarafından yürütülen, '
İnsanın okulu '(1802). Ruhsal bir çizimi örneklemeliyiz.
Bay Stogdon'un elinde olan karikatürist: 'Yasak
Meyve.'


Thomas Rowlandson'ın eski ustalarından sonra şekil çizimleri
Albay Gould Weston koleksiyonu, Thurloe Meydanı.

  Venüs: Carlo Marratti.

  Venüs: Boucher.

  Satir tarafından şaşkınlık: Gerard Lairesse.

  Diana ve Hunter: Gerard Lairesse.

  Diana ve perileri: Giulio Romano.

  Leda ve Swan: Giulio Romano.

  Venüs saçlarını düzenleyen: Andrea del Sarto.

  Venüs ve Cupid: Andrea del Sarto.

  Venüs ve Cupid: Palma Vecchio.

  Lucretia: Andrea del Sarto.

  Venüs ve Mars: Pietro de Cortona.

  Sabinler Tecavüzü: Polidore.

  Leda ve Swan: Canache.

  Venüs ve gitar çalan adam: Titian.

  Susanna ve Yaşlılar: Guercino.

  Venüs Uyuyan-Geri Döndü: Guercino.

  Zulieka ve Joseph: Domenichino.

  Venüs ve Sevgiler: Domenichino.


Yukarıda belirtilen çizimler, karikaturistin çoğu gibi
eski ustalardan sonraki konuların renderları çok uzak
sadece kopyalar veya kölelik taklitleri, gerçekte özgür olmak
söz konusu eserlerin uyarlamaları,
Rowlandson tarzının bireysellikleri.

Albay Weston, bu benzersiz diziye ek olarak,
Sanatçı tarafından orijinal çizimlerin toplanması,
değişen önemi olan çok sayıda ilginç örnek arasında, biri
Rowlandson'ın en zarif ve bitmiş çizimleri,
Tat ve incelik tamamen dikkat çekici. Konu bir yerli
Sahne, iki büyüleyici figür tanıtın (tüm olasılıklarda benzerlikler)
Morland portresinin tarzından sonra yürütüldü (
Bu çalışmanın ilk kısmı, şimdi baskı odasında, British Museum, bkz.
412) ve açıkça aynı dönemde yürütüldü.


Orijinal Çizimler Thomas Rowlandson. (Mülkiyette Koleksiyon
John West, Esq., Bayswater.)

  R. Moser, R.A., Kraliyet Akademisi Kaleci. Ciddi bir portre,
  cesurca yürütüldü, hem anahat hem de gölgeler bir kamış kalemi ile yerleştirildi,
  Mortimer tarzında. Açıkçası hayattan yapılmış bir taslak
  Rowlandson bir Akademi öğrencisiydi.

  Albay O'Kelly, özel bir deneme yapmadan önce
  Kibrit. (Bkz. Yarış Serisi, 1789: Bahis Postası, Mount ve c.)

  Bahar toplantısı için gelen yarış-korular.

  Kumarbaz yatağa gidiyor. (Bkz. S. 208-210).

  Cemaat bir şapel bırakıyor. 1820. Büyük bir çizim, kalabalık
  figürler. (Bkz. William Bates, Esq.

  'İstediğiniz gibi,' Act II. Sahne 7: Beşinci Yaş. (Oyulmuş.)
  Rowlandson tarafından çizilen shakspeare deneklerinin koleksiyonu
  'Yedi İnsanın Yaşı' General Sir Henry De'nin elinde
  Bathe, Wood End, Chichester yakınında.

  Anatomik bir ders.

  Sabah tuvalet. Altında _LEVEE_ tutan şık bir güzellik
  Perruquier'in elleri.

  Sabah yemeği.-

    Şerefe yapan ama sarhoş olmayan fincan.

  Tuileries Bahçeleri, Paris. Daha büyük çizim için küçük bir taslak.
  (Editörün elinde koleksiyona bakın.)

  Paris'te kapı dışı bir sahne. (Refakatçi.)

  St. Giles's'de bir kavga.

  Garip hizmetçi. (Editörün elverişinde bulunan koleksiyona bakın.)

  At yarışı: ruhlu bir montaja bir acemi tanıtmak.

  Bayan Clarke ve York Mağazası. Bayan C. rüşvet almak
  Komisyon Ajanı.

    'Tüm insanlığı baştan çıkaran kadın.

  Ayrıca Thomas Capron, Esq.

  Bir yabancı portresi.

  Yaşlı bir beyefendi portresi. Bu figürün yüzü bir
  Sanatçının hayatın sonlarında görünüşünün karikatüre temsili.

  Yaşlı bir bayan portresi.

  Binicilik askeri portresi. (Alman subayı.)

  Bir Quaker portresi.

  Parkta bir alayı bakıyorum.

  Alegorik bir tasarım.

  Carisbrooke Kalesi.

  Av sahnesi.

  Twickenham'daki Thames.

  Sosyal gün.

  Exeter Katedrali'nin içi (vaaz süresi boyunca).

  Londra çevresinde görünüm.

  Kıta Görüşü, Rowlandson'ın erken tarzında (bir manastır).

  Yeomanry süvari bir handa ferahlatıcı.

  Sığır sulama.

  Bir limanda sahne.

  Chatham: Medway ve savaş adamlarının görünümü; Birlikler ve askeri tren
  kıyı boyunca binmek.

  Güney kıyısındaki bir limanın yakınında Waterside sahnesi; Yolcular iniş,
  &C.

  Cornwall, Devonshire, Somerset ve c.


Thos tarafından orijinal çizimler. John'un elinde Rowlandson
Chester, Esq., Old Square, Lincoln's Inn.

  Antika bir Belle toilette. Büyük ve ince bir çizim,
  Eski Ustalar Okulu.

  Köy festivali. Yeşil bir yüzükte dans eden figürler,
  Skittle-Players, & c. Önemli konu, bir şekilde
  Daha genç tenier.

  Bir rehin dükkanının iç. 'Son Değişim' (oyulmuş ve
  1 Kasım 1808).

  Tat veya Milord Anglais ve İtalyan resim satıcıları. (Oyulmuş 1812.
  Bkz. S. 234.)

  Bir azar.-

    Sigara içen bir baca ve azarlayan bir eş.

  Esintili bir gün.

  Kapıda ölüm. Dizinin başlarında dik bir konu
  'Ölüm Dansı' başlıklı.

  Eski bir cimri ve genç bir eş.

  Yaşlı bir kadın ve kedisi bir pencerede.

  Toplanan 'İnsanların Sefaletleri serisinin orijinal ön parçası
  Hayat.'

  'Ölüm Dansı' resimleri için tasarımlar.

     Squire.
     Gemi enkazı.-

    Okyanusun tehlikeleri,
    Ölüm kıyıdaki denizcileri mahveder.


Thos tarafından orijinal çizimler. A.H. Bates'in elinde Rowlandson,
Esq., Edgbaston, Birmingham.

  Eski bir askerin dul eşi. 6 x 5-1/2 inç.

  Şişman bir adam ve ölüm. 5 x 4.

  Dul eşi teselli. 6 x 4-1/2 .--

    Bir kerede iki delik bir yolculuk yaptı:
    Kaburgumu gömdüm ve kalçadan kurtuldum.

  Boş bir tekne olan fırtınalı bir denizde bir kaya üzerinde kadın & c.
  7 x 4-1/2.

  Bookstall'da doktor sözdizimi. Folio. (Azaltılmış bir ölçekte kazınmış
  W. H. Harrison tarafından 'Humourist'.)

  Borçlarını ödemek için kereste kesen bir asilzade. 10 inç
  uzunluk.

  Sebzelerden oluşan grotesk başlık bir tabaka, & c.

  Ölüm ve obur. Büyük 8vo.

  Bir halka açık evin dış cephesi. 8vo.

  Sepulchres. 8vo.

  Doktor Eady ve hastaları. 8vo.

  Yürütme Dock. 5 x 6.

  Eski kör sexton. Folio.

  Masaya oturan üç figür; biri portresi
  Hamilton, sanatçı. 8vo.

  Milkmaid'in ateşi. 5 x 4.

  Çizim Odası Sahnesi. Bir elbise sergileyen değirmen. Çok sayıda figür,
  Muhtemelen bir moda dergisi için ön parçası olarak tasarlanmıştır.

  Yerli kavanozlar. 9 x 4 inç erkek ve kadın kavga; eski oturmuş
  Bir sandalyede, yanında büyük bir bas-hiol.


Koleksiyonda Thomas Rowlandson'ın orijinal çizimlerinin listesi
William Bates, Esq., B.A., M.R.C.S, & c., Birmingham. [33]

  'Cornish köylülüğü.' 10-1/4 x 6-1/2. Beş köylü, takdire şayan gruplandırılmış,
  İki öküz tarafından çizilmiş bir tür ahşap arabaya oturdu. Woody Arka Plan.
  'Rowlandson' imzalı.

  Acis ve Galatea. 8-1/2 x 6.

  Apollo ve Daphne. 8-1/2 x 6. Yukarıdakilere eşlik. A
  Antika'nın şiddetle çizilmesi.

  Yazlık kapısı. 11-1/2 x 8-1/2. Oturan bir grup rustik
  Bir yazlık kapısı. Sağ elinde bir eşekli olan bir adam
  sebze. Morland tarzında.

  'Harabe Yolu.' 13-1/2 x 9-1/2. Genç Squire bir
  Yuvarlak masa, metresi dizinde. Onun tersi bir
  'Led kaptan', kartların dağıtılması ve Squire'ı bahis yapmaya teşvik etmesi. İçinde
  Masada duran merkez, tamamen bir papaz, tamamen
  bir kase yumruk üretimi, malzemeler için
  aynı anda iki şişeden kaseye dökülüyor.
  Bu şahsiyetlerin her birinin kendi başına tam emilimi
  Özel nesne takdire şayan tasvir edilmiştir.

  Brentford Market Place. 17-1/2 x 12. Sergileyen takdire şayan bir çizim
  Town House ile birlikte yüzlerce piyasa insanı gruplar halinde atıldı
  Merkezi arka plan ve sağ elinde 'Three Kings' han.
  Gruplama mükemmel, animasyon ve telaşla dolu sahne,
  Uzay duygusu ve genel tutma ve tüm eşittir
  Hollandalı ressamların eserlerine güç ve sonuç.

  Çoban ve koyun. 17-1/4 x 4-1/2. Ortasında ayakta duran bir figür
  Beş koyun bir grup; Gainsborough tarzında bir şey.

  Cenaze. 7 x 4-1/2. Parson ilerliyor, cenazeyi okuyor
  hizmet. Sonra bir çocuğun tabutunu taşıyan katip geliyor ve
  ardından bir grup kadın yas tutan, ellerini sıkarak, tutarak
  Gözlerine mendiller ve bazıları şemsiye taşıyor. Ki
  Bir elinde bir kürek tutan ve geçiş ücreti tutan bir kadın mezarger sağ
  diğeri ile çan. 'Vicar'ın eski şarkısını göstermek için ve
  Musa ':-

    Mezara geldiğinde katip bir çıta humardı,
      Fazlası rahip etrafına sarılırken;
    Musa ve Vicar'ın figürü olduğu zaman,
      Parish hala jest'e gülüyor.
                            Şarkı söyleme tol de rol & c.

  Oriental bir sahne. 8-1/2 x 5-1/2. Ön planda bir gibbet,
  bir kadının başsız vücudunu zincirlerde asılı. Yanında
  kazınmış bir sis ve tekerlek. Yabancı kıyafetli iki adam bakıyor.
  Uzakta bir şehir, kuleler ve minareler.

  'Çalışkan karısı ve boş kocası.' 5-1/2 x 4. Karısı yoğun bir şekilde
  Kavuma ile nişanlandı; İkizler uyuyan bir beşik sırtında;
  Kocası, boru, cam ve sürahi ile ateşin üzerinde otururken
  bir nimet. Hogarthian mizahı dolu.

  Hırsızlar endişeli. 11 x 9-1/2. Olağanüstü bir canlılığın çizimi. A
  Acımasız görünümlü ruffian, bir friz ceketinde, kanlı bir bıçak tutarak
  bir el ve diğer eliyle dikkat çekmek,
  Her ikisi de boğazları kesilmiş iki kadının cesetleri. İkinci bir ruffian,
  Alarmı ile tasvir edildiğinde, sağında bir mum tutar
  Solunda kan lekeli bir kömür hammerini el ve kavradı. İçinde
  arka plan bir kaderin bir pencereden gözetlediği görülür. Yapabilecek bir parça
  Sonraki bir kabus saldırısı olmadan neredeyse hiç bakılamaz.

  Manzara. Göl sahnesi, engebeli arka plan. 9 x 7. Çok geniş
  tedavi.

  Commodore Trunnion ve Lieut. Düğüne giderken Hatchway.
  14-1/2 x 8. (Bkz.

  Jolly arkadaşlar. 11 x 8. Beş kişilik bir grup, baş ve omuz. Bir adam
  Görünüşe göre bir ballad sayfasından şarkı söylüyor. Sağ elindeki bir kadın
  körüklerle esiyor ve diğer yüzler geniş
  sırıtış.

  Boru dansı. 4-1/2 x 3. iki yumruk ve yargılama benzeri figürler dans,
  ve bir boru başının üstünde tutarak. Küçük, ama çok ruhlu.

  Dövme. 9-1/2 x 6-1/2. Bir dövme dışında dört atlı bir grup. .
  Demirci birinin toynakını tutar; Çiftçi duruyor ve
  Kadın bir fincan ale tutarak ilerliyor. İmzalı 'Rowlandson, 1791.' Gibi
  Morland kadar iyi.

  Anne isteği. 6-1/2 x 4-3/4. Bir anne çocuğunun üzerinde eğilir
  Kanepe, ikisi de tamamen çıplak.

  Perisi ve Cupid. 7-1/4 x 5-1/2. Çıplak bir perisi yassı; kanatlı
  Cupid, elle eğilir, ona doğru iner.

  Henpecked kocalar. 10 x 6-1/4. Bir kadın büyük ölçüde tutuyor
  bir yandan kocasının uzun burnu ve onu bir
  diğerinde kırbaç. Solda bir grup kadın bir kocayı atar
  Bir battaniye ve sağda bir eş kocasını atıyor
  burun yanında tuttuğu yer.

  Tencerede ölüm. 6 x 3-1/2. Bir kaseden klozik bir figür içiyor,
  Bir iskelet figürü onu yukarıdan vurmak üzereyken.

  Zion Şapeli. 13-1/2 x 8-1/4. Elliden fazla kişiden oluşan bir cemaat,
  'Zion Chaple' portalından yeni çıkmışlar (_sic_),
  yavaşça geçiyor. Kapı çıkış tarafından bloke edildi
  ibadet edenler; Bazı ribald'da duran bir balık kadın
  Gözlemler ve dindar bir yaşlı bayan da korku içinde ellerini tutar.

  Masa d'Hote. 13-3/4 x 9. Ruhlu ve karakteristik bir çizim,
  Bir akşam yemeği masasında oturan her iki cinsiyetten çok sayıda şirket sergiliyor.
  Fransız garsonlar, domuz kuyruklu ve gece kılıfı, mantar çiziyor,
  Gözlükleri doldurmak ve bulaşıklarla birlikte uçmak, & c. Biri
  Konuklar bir köpeğe yalvarmayı öğretiyor; Tef ile bir kadın ve kız
  ve üçgen, şirketi eğlendirmek için solda görünür.

  Bir hapishanenin içi. 9-1/2 x 6. Ünlü koleksiyonundan
  Henry Angelo, eskrim profesörü, 'anımsamalarında'
  (Cilt II. S. 324) üretimini açıklar. Rowlandson,
  Görünüşe göre, bir gece soyulmuştu ve ertesi gün aramaya gitti
  hırsız. `` İlk olarak onardık '' diyor anımsatan, 'St.
  Giles's, Dyott Caddesi ve yedi kadran. Gece evlerinden birinde
  Dört kötü görünümlü adam, _des coupes-jarret_, bu yüzden bizim
  Dikkat, o gibi ruhların nogginleri üzerine otururken
  (Rowlandson) her zaman eskiz kitabını yanında taşıdı,
  Benim için mükemmel karikatür grubu, bir hapishane tanıttı
  arka plan .... daha sonra benim için en iyi şekilde bitirdi
  Stil, eserlerinin büyük bölümünden daha üstün. Bu şimdi (1830)
  yaklaşık kırk yıl önce. Renkli çizim bir zamanlar dahil edildi
  koleksiyonum. ' Burada dört hırsız oturup yatıyor
  Çeşitli pozisyonlar. Başka bir gruptaki mahkumlar oyun kartlarıdır.
  Başka bir ruffian ön planda tam uzunlukta gerilir.
  Çizim, gruplandırma ve renklendirme takdire şayan ve
  Salvator Rosa için onur yaptım.

  'Devlette yalan söyleyen cimri: Prodigal varis belirleme.' 14 x 9-1/2.
  Erkek ve kadın, 'mirasçı', sağlam yoldaşları ile,
  üzerinde bir punchbowl gördüğümüz bir masaya oturuyor & c. Bir tabut
  arka planda yükseltilmiş bir konuma sahiptir ve görünüşe göre
  sözde geçersiz cimri ortaya çıkarmak için mücadele etmek,
  Yukarıdaki alegorik figür kapağı çiviliyor gibi görünüyor.

  Ateş. 9-1/2 x 6. Sağda yanan bir evden, alevler verilen alevler
  Pencereler, kapı sumen ile kalabalık ve taşıyan kişiler
  Yatak ve diğer efektler. Sol itfaiyeciler manipüle
  Hortum ve akışı alevli pencerelere yönlendiren,
  gülünç derecede müstehcen tutumlarda. Merkezi figür bir
  Bir kitleyi desteklemek için çekilen, gece elbisesi olan son derece şişman kadın
  Grubalık, _rubensesque_ ve gereksiz takılar görüntüler
  Sırıtma yüzlerini gösteriye bakmaya çeviren Watermen.

  'Ev sahibine danışmadan tesisleri bırakmak.' 11 x 8-1/2.
  Arkada görülen, mobilyalarla yığılmış bir araba,
  merkez. Solda bir kadın, gridirons, ısınma kabları, & c.
  Sağda bir kız, Stothard'ın kadın figürlerinden biri kadar zarif,
  Arabadaki yerler bir kuş kafesi. Ön planda
  küçük mobilya makaleleri ve ile oynayan iki çocuk
  House-Cat.

  Mahkeme evinin dışında. 14-1/2 x 10-1/2. Görünüşe göre sahne
  Bazı ilçe kasabalarındaki Sulh Ceza Mahkemesi ve Belediye Binası. Zemin
  Önde, vakaları bekleyen çeşitli kişilerle kalabalık
  içinde çağrılmak istedikleri. Çiftçiyi görüyoruz,
  Parson, bir jokey, bir avcı, bir footman, bir kasap, bir asker,
  aktör ve diğerleri. Beadle bir adımda oturuyor, sevişiyor
  Elinde bir tankard tutan yaşlı bir kadına. Köpekler dağılmış
  Hakkında, efendilerinde görevli.

  Yeme evinin içi. 7-1/4 x 5. Bir yemek masası olan
  Erkek ve kadın, on yedi kişiye oturdu. Konuklardan biri, bir
  Stout, portly adam, masayı terk etti ve sanki şapkasını ele geçiriyor
  gücenmiş. Bir komşu onu kısıtlamaya çalışır, garsonlar
  Eğlenmek.

  Bridewell. 9 x 6. On beş kadın mahkumdan oluşan bir alay
  Bir bölümden Bridewell Avlusu'ndan eşlik etti
  hapishanenin bir başkasına, çiftler halinde, turneylerden sorumlu, kadın
  Gardiyanlar bakıyor. Peaitence, keder ve sertleştirilmiş önemsizlik
  Birkaç yüzünde takdire şayan tasvir edildi.

  Bir yolculuktan dönüyor. 9-1/2 x 6. Bir deniz plajı, bir gemici ve
  Çapa sloop. Bir tekne, bir grup yolcuya indi.
  bileğinde bir kakadu olan bir kız.

  Pickaback. 4-1/2 x 3-1/2. Sırtında bir kadın taşıyan bir adam
  Bir dere kur.

  Resim sergisi. 9 x 5-1/2. Bir sergide uzmanlar
  resimler.

  Oyun evi. 9 x 5-1/2. Olarak hizmet edene benzer bir çizim
  'Tom Brown'un Güzellikleri' nin ön parçası.

  Su perileri banyo. 8-1/4 x 5-1/4. Sekiz kadın figür, tamamen çıplak,
  bir derede spor yapmak veya bankalarına oturmak. Yapraklı arka plan.

  Simfler Çıkarma. 8-1/4 x 5-1/4. Beş kadın figür, tamamen çıplak,
  Bir derenin kıyısında oturdu, saçlarını giydirdi.

  Köy politikacıları. 15 x 9-3/4. 1821 tarihli.


Dipnotlar:

[29] _vide_ Biography, cilt. Ben. P. 67.

[30] Bkz. Dr. Syntax_, _ante_, s. 176,
247-252.

[31] Çizimin başka bir versiyonu, editörün elinde,
Giriş biyografik olarak 'quay' olarak çoğaltılmış (s. 20)
Bu çalışmaya çizim.

[32] Antik Smith, 'Nollekins'in Yaşamı' yazarı; bir kez kaleci
Baskılar ve Çizimler, British Museum & c.

[33] Bkz.
Kardeşi Robert'ın bir açıklaması ile. Eleştiri Bibliyografik
Makale_. William Bates tarafından. B.A., M.R.C.S.E. & c., Klasik Profesörü
Kraliçe Koleji, Birmingham; İlçe hastanesine cerrah, & c.,
G. cruikshank'ın çok sayıda illüstrasyonu ile, birkaç
Yazarın elinde orijinal çizimler. Houlston ve oğulları,
1879. Ayrıca 'Fraser' portreleri. Ünlü edebi bir galeri
Karakterler_ (1830-1838), Rahmetli Daniel MacLise, R.A. ve
esas olarak geç William Maginn, LL.D. Düzenlenmiş
William Bates, B.A., & c. Chatto ve Windus, 1874, 4to.




Endeksler.




İsimler, Kişiler ve c.


  Ackermann, Rudolph (Rowlandson'un yayıncısı), i. 85, 89-93

  Ackermann's _Poetical Magazine_, i. 33

  Addington, Hon. H., 'Doktor', i. 246

  Alexander, Rusya İmparatoru, ii. 281, 294

  Angelo, Henry, 'Anımsama', i. 55, 64-6, 68, 70-2, 78-9, 85, 87-8,
    287, 298-300, 374; ii. 5

  Angelo'nun Eskrim Odaları, i. 241

  Vauxhall'da Angelo ve Rowlandson, i. 62-3, 156

  - ve oğlu, Macar ve Yayla Broadsword Egzersiz, i. 374

  - Henry, Simmons'un taslağı, katil, ii. 81

  Anstey, Christopher, 'Banyo Konforu', i. 333-49

  Arnold, General, i. 173

  Atkinson, Christopher, i. 143-4

  Auckland, Lord Eden, i. 173

  Avusturya, İmparator, ii. 281

  Avusturya, Crown Prensi, ii. 281


  Knave'e (Gillray) Banco, i. 106

  Bankalar, Sir Joseph, i. 192

  Bannister, komedyen, bir koleksiyoncu, i. 70; ii. 248

  - John, komedyen, bir sanat öğrencisi, i. 53-4

  Barrymore, Lord, ben. 58, 161-2, 303

  Bate, Dudley, _Morning Post_, i. 159

  Bates, William, B.A., 'Rowlandson'ın eserlerinin taslağı', 'George Üzerine Deneme
    Cruikshank, 'ii. 379

  Bedford, dük, i. 359

  Bell, Dr., ii. 216

  Beresford, James, II. 178

  Billington, Bayan, i. 158

  'Siyah Dick' (Lord Howe), i. 199

  'Blackmantle,' Bernard (sözde), i. 43; ii. 375, 378-9

  Blair, Doktor Hugh, i. 198

  Blucher, Prens von, ii. 278-9, 280-1, 293-5

  'Yağmurlu bir gün için kitap,' J. T. Smith, i. 70

  Borowloski, 'Polonya Cüce', i. 186

  Bossy, doktor, ii. 5

  Boswell, James, ben. 193-8

  Boswell'in 'Hebrides turu', i. 84, 193-8

  Buonaparte, İmparator Napolyon, ii. 42-3, 45, 47, 52, 54, 61, 82-3,
    93-102, 130, 159, 162-3, 187, 203-4, 255, 258-64, 271-2, 276-82,
    289, 291-3

  - Joseph, İspanya Kralı, ii. 95-6, 98-101

  - Louis, Hollanda Kralı, ii. 97, 258-9

  Buonaparte's Generals, ii. 291

  1789'da Brightelmstone, i. 277

  Britannia, 117, 136, 141-2, 247; ii. 6

  Buckingham, Marquis, i. 243

  Bullock, 'Bullock's London Müzesi' sahibi, ii. 309

  Bunbury, Henry, Karikatürist, i. 61, 78-80, 369

  - Karikatürist (hayatının resimli biyografik taslağı tarafından
    Joseph Grego), i. 3

  - Henry, karicaturist (Gambado'nun 'Binicilik ve Akademi Yıllıkları
    yetişkin atlılar için), i. 352-3; ii. 101-15, 217, 221-3

  Burdett, Sir Francis, i. 359; ii. 74, 181-2, 184, 365

  Burke, Hon. Edmund, i. 112, 118-19, 220, 245, 248, 274, 289; ii. 13

  Burton, Alfred, 'Donanmada Johnny Newcome'un Maceraları,' ii. 363-4

  But, Lord, ben. 141

  Butler, S., II. 174, 198


  Camden, Lord, ben. 244

  Canning, George, 'Tüm Yetenekler' için Ayetler, ii. 69

  Canning, George, ii. 166

  Carmarthen, Marquis, i. 244, 248

  Cartight, Binbaşı John, i. 121

  Castlereagh, Lord, ii. 166

  Catalini, Madam, ii. 165

  Catharine, Rusya İmparatoriçesi, i. 290

  Chambers, Sir William (Somerset House mimarı), ii. 217

  Dördüncü Charles, İspanya Kralı, i. 290, 292; ii. 94

  Charlotte, Kraliçe, i. 110, 199-210, 220, 228, 230, 252, 290

  Chatham, Lord, ben. 244

  - General, ii. 164, 166

  Chattelier, Miss (Rowlandson'un teyzesi), i. 52, 63-4

  Chiffney (Galler Prensi'ne Jokey), i. 207

  Clarke, Bayan Mary Anne, II. 135-64, 166, 181

  - Skandal, the, i. 28; ii. 135-64, 181

  Clavering, General, ii. 143

  Coleraine, Lord, ben. 180, 220, 229. (_see_ askı)

  Rowlandson'ın çizimlerinin koleksiyonları, i. 5. Ek

  Collings, Karikatürist, i. 82-4, 191, 193

  Combe, William, II. 247, 268, 317-55, 359-62, 271-2

  -- -- (yazar):
    'Doktor sözdizimi üç turu,' ii. 176, 247-52, 266-7, 269-70,
      367, 373, 375
    'Ölüm Dansı,' ii. 317-15
    'Hayatın Dansı,' ii. 359-62
    'Johnny Quae cinsinin tarihi,' ii. 371-2

  Corbett, Thomas, Westminster için yüksek icra memuru, ii. 140, 153-4

  Cornwall, manzaralar, ii. 56

  Çapraz okuma (Whiteford's), i. 84

  Cruikshank, George, karikatürist, i. 16-19

  Cumberland, Dük, ii. 225

  Curtis, Commodore, ii. 163-4


  Davy, Sir Humphrey, II. 366

  Derby, Lord, ben. 359

  Devonshire, Düşesi, i. 124, 126-9, 131-2, 135, 141-2, 152, 158;
    ii. 59

  Didelot, dansçı, i. 283

  Don Carlos, ii. 94

  Duncannon, bayan, ben. 135, 141, 158

  Dundas (Lord Melville), i. 121, 134, 243-4, 246; ii. 49-51, 60, 136

  Dundas, Sir David, II. 137

  DUNTHORNE, James, i. 226-7, 314


  Elliot, doğru hon. Hugh, Dresden İngiliz Bakanı, ii. 311

  Engelbach, Lewis, 'İtalya'dan Mektuplar veya Napoli ve Campagna
    Felice, 'ii. 267, 301-8

  İngiliz karikatüristleri, i. 2

  'İngiliz casus, the', 'Bernard Blackmantle,' i. 43

  Erskine, Tanrım, ben. 112, 359


  'Farquhar,' Ferdinand (sözde), 'bir aziz kalıntıları,' ii. 317

  İspanya Ferdinand, ii. 93

  Fielding'in 'Tom Jones', ii. 55-6

  Fitzgerald, Bay, i. 161

  Fitzherbert, Bayan, i. 170, 220, 226, 248, 276

  Fox, Hon. Charles James, ii. 49, 58-61, 109, 112-13, 116-17, 119,
    123-7, 129, 131-5, 138-43, 154, 221, 231-2, 245, 248, 270, 359

  Fox, General, i. 117

  Büyük Frederick, i. 182-3

  Fransız büyükelçisi, i. 147


  Gambado, Geoffrey (sözde Henry Bunbury), 'Yetişkin Akademisi
    Atlılar, 'i. 352-3

  -- 'Binicilik yıllıkları', i. 352; ii. 102-15

  Üçüncüsü George, i. 115, 119, 140-1, 182-3, 199-210, 220, 228-9, 248,
    251-2, 290, 360; ii. 6, 59, 82, 196

  Gillray, Karikaturist (hayatı, eserleri ve zamanları, Joseph tarafından
    Grego), i. 3-4, 54, 106, 143, 229, 242, 328; ii. 197, 223

  Gloucester, Dük, i. 328

  Goldsmith, Oliver, 'Wakefield Vicar', ii. 356-9, 375

  Gordon, Düşesi, i. 126, 152

  Grafton, Dük, i. 244, 246-8

  Grattan, ben. 250, 362

  Grego, Joseph:
    'Karikatürist Bunbury'nin resimli bir biyografik taslağı'
      Ben. 3
    'James Gillray'ın eserleri, hayatının ve zamanlarının hikayesiyle,'
      Ben. 3-4
    'Rowlandson'ın Çizimler Koleksiyonu.' Ek

  Grenville, i. 244

  - Lord, ii. 59

  Guise, General, Oxford'da resim koleksiyonu, ii. 66


  Hadfield. Kralın hayatını denedi, ii. 6

  Hamilton, Sir William, Napoli Büyükelçisi, ii. 311-13

  - Leydi, ii. 311-13

  Askı, George, ben. 180, 220, 229. (_See_ Coleraine.)

  Harrison, W.H., 'Humourist', ii. 380-6

  Hartley, Bayan (oyuncu), i. 160

  Hastings, Warren, i. 226, 230

  - Marquis, ii. 299

  Haydon, B.R., ii. 378-9

  Heath, James, ben. 85

  -- Karikatürist tarafından yazılan mektup, ii. 48

  Hebrides, Boswell'in Bir Tur Dergisi, i. 193-8

  Heywood ('eski demir peruk'), i. 70

  J. P. Malcolm, 'Karikatürasyon Sanatının Tarihi Eskiz',
    F.S.A., i. 73-6

  'Karikatür Tarihi ve Edebiyat ve Sanatta Grotesk,'
    Ben. 3, 76

  Hobart, Hon. Bayan (Lady Buckinghamshire), i. 127, 129-30, 134

  Holland, Lord, ben. 289

  Holman, aktör, i. 165, 190

  Hood, Amiral Lord, i. 121, 124, 127, 133, 228

  Hook, Theodore, 'Chacun A Son Gut', i. 67

  Hooper, boksör, i. 162

  Horne-tooke, John, i. 327, 359; ii. 74

  Ev, Sam, i. 98-9, 108, 129, 131, 138-9

  Howe, Tanrım, ben. 67-8, 199

  Howitt, sanatçı, Rowlandson'ın kayınbiraderi, i. 50


  John Bull, II. 42, 43, 47, 50-1, 58, 60-1, 75, 82-3, 93, 101, 130, 159

  Johnson, Samuel, LL.D., i. 193-8

  Junot, General, ii. 101, 204


  Kemble, John Philip, ii. 46, 165

  Kent, Dük, ii. 141-4

  Prusya Kralı,, i. 182-3

  Kingsbury, karikatürist, i. 242, 290

  Şövalye (Bayan Cornelia), yazar, ii. 311-12


  Lambert, Daniel, ii. 59-60

  Leicestershire Giant, ii. 59-60

  Leinster, Dük, i. 249, 251

  Henry Bunbury'nin Hayatı, Karikatürist, i. 4, 75-9

  Lonsdale (Earl), i. 136-7

  Lord Howe'nin eylemi, ben. 67-8

  Lothian, Marquis, i. 249, 251

  Louis XVI. Fransa, i. 274, 290

  - xviii. Fransa, ii. 292, 295

  Lowther, Sir James, ben. 136

  Londra ve Çevre Sadık Gönüllüleri, i. 375

  Lunardi, Vincent, i. 163-4


  Malcolm, J.P., F.S.A., 'Sanatın Tarihi Eskiz
    Karikatür, 'i. 75-6; ii. 184

  Görgü, Lord Charles, ii. 215-16

  Melville, Lord (_see_ Henry Dundas), ii. 49-51, 60-1, 75

  John Bannister anıları, komedyen, i. 47

  Mitchell, bankacı, i. 68, 71, 85

  Moira, Lord, _la vendee_ için başlama, i. 68

  Morland, George, sanatçı, i. 86-7, 239

  -- Rowlandson tarafından portresi, i. 86; ii. 229, 330

  Moser, Michael, Somerset House'da kaleci, i. 53

  Mulgrave, Lord, ii. 166

  Munro, Doktor, i. 124


  Ulusal Karikatür Koleksiyonları, i. 5; ii. Ek.

  Nelson, Amiral Lord, i. 350; ii. 52, 54, 311-13

  'Newcome, Johnny' (sözde), askeri maceralar, ii. 298

  Ney, Mareşal, ii. 291, 293

  Nicols, John, _entleman's dergisi editörü_, i. 282

  Gece Müzayedeleri, i. 70

  Nixon, Henry, yüzlü, i. 82-3; ii. 26, 66

  Nollekins, J., sanatçı, ii. 16, 19

  Norfolk, Dük, i. 359

  Kuzey, Tanrım, ben. 105-6, 108, 112-13, 116, 119, 124-5, 142, 220


  O'Connor, i. 364

  O'Kelly, Albay, ben. 259-60

  O'Meara, Dr., 146, 155

  Orleans, Dük, i. 252-3, 248, 274


  Pacchierolti, i. 98

  Paoli, General, i. 193

  Papworth, J. B., ii. 268

  Parsons, komedyen, i. 70

  Pavlus, Rusya İmparatoru, ii. 28-9

  Perdita, i. 159

  Perry, James, _Morning Chronicle_, i. 159

  Petersham, Lord, ii. 225

  Petty, Lord Henry, ii. 58-60

  Boswell'in pitoresk güzellikleri, i. 193-8

  'Pindar, Peter,' hile oynadı, i. 71-2

  -- -- Ben. 97, 143, 187-8, 192, 200, 210, 361; ii. 13, 217

  Pitt, Hon. William, ben. 115, 117, 119, 121, 123, 221, 226, 230, 231-2,
    243-8, 360; ii. 22, 28, 49, 50

  Pomfret, Lord, ii. 225

  Papa Pius altıncı, i. 290

  -- (Pius VII.), II. 44, 51, 163, 204

  Portland, Düşesi, i. 124

  - Dük, ben. 289

  Potemkin, i. 292

  Rahip, Dr., i. 272

  Galler Prensi, i. 110, 132, 140, 152, 159, 170, 220, 226, 229-31,
    243, 246-7, 248, 251, 274, 290, 298, 303

  - Regent, ii. 294

  Prusya, Kralı, i. 292

  Pugin'in 'Mikrokozmosu veya Londra Minyatür', II. 125-8

  Pyne, W. H. (_ephraim Hardcastle_), 'Şarap ve Ceviz', i. 55-6

  --- _somerset House Gazette_, i. 55, 57-8, 69


  Kraliçe Charlotte, i. 110, 199-200, 220, 228

  İspanya Kraliçesi, ii. 93

  Quirk (boksör), ii. 226

  'Quiz' (sözde), 'Büyük Üstat veya Hindostan'da qui HI'
    ii. 299-301


  Ramberg, karikatürist, i. 223, 225

  '1797 yılında Kuzey ve Güney Galler turunda açıklamalar,'
    ii. 19-21

  Richmond, Dük, i. 183, 231, 243-4, 246-8

  Robinson, Jack, i. 117-18

  - Bayan, i. 159

  Romney (Ressam), ii. 311

  Ron, Baron (quack diş hekimi), i. 211

  Roscius, Bebek, ii. 46

  Rosedale, John (Mariner), Greenwich'teki Resimlerin Katılcısı
    Hastane, ii. 71

  Rowlandson, Thomas (Karikatürist), i. 239, 360

  - Kraliyet Akademisi'nde bir öğrenci, i. 53

  - Akademi Çizimleri, i. 22-3

  - ve Napolyon, i. 27-8

  - Bir peyzaj sanatçısı olarak, i. 14

  - Bir Deniz Sanatçısı olarak, i. 18

  - Bir portre ressamı olarak, i. 13

  - Portsmouth'da, i. 67

  - Biyografik referanslar, i. 54-5

  - Kitap çizimleri, i. 35-45

  - Karikatürlerinin kronolojik özeti, ii. 389. (_see_ 4)

  - Kıta turları, i. 59, 68-9; ii. 330-1

  - Kraliyet Akademisi'ne katkılar, i. 50-65

  - Çizim koleksiyonları, ii. Ek

  - Baskı ve Çizimler Bölümü, British Museum, ii. Ek

  - Güney Kensington Müzesi, ii. Ek

  Rowlandson, Dyce Koleksiyonu, Güney Kensington Müzesi, II. Ek

  -- Windsor Kalesi'nde, ii. Ek

  - Erken karikatürler, i. 22

  - oyulmuş işler, i. 23-30

  - Aile,, i. 49-51

  - servet karikatüristi miras bıraktı, a, i. 64

  - Kumar eğilimleri, i. 64

  - _Gentleman's Magazine_,, ölüm ilanı bildirimi, i. 55, 94-5

  - Rowlandson'da George Cruikshank, i. 16-19

  - Paris'e ilk ziyareti, i. 52

  - Arkadaşları, ben. 60-2

  - Yayıncıları, i. 6

  - Onun okul falloları, i. 51

  - '
    Pitoresk, 'ii. 176, 247-52, 266-7, 269-70, 367, 373, 375

  -- 'Minyatürde Dünya', ii. 312-17, 362

  -- 'İngiliz Ölüm Dansı', ii. 317-55

  - Çağdaş sanatçıların çizimlerinin taklitleri, i. 151

  - Fransa, Flanders ve Hollanda'da, i. 58, 68-9; ii. 330-1

  - Paris'te, i. 58-9

  - İngiltere'deki yolculuklar, i. 75, 276-9, 360; ii. 6, 19-21, 56, 169, 181,
    239-246, 373

  - 1804, ii. 48

  - Kamu ve özel koleksiyon listeleri. Ek

  - Ackermann'ın 'Sanat Deposu'nda çalışma modu, i. 31

  - Westminster seçimlerinde i. 22, 121-43, 153-4

  - Sanatçının portreleri, i. 45-8, 360; ii. 228-30

  - Sergilenen portreler, i. 59

  - Soyuldu, ben. 65-6

  - Kraliyet Akademisi'nde ardışık sergiler. Şekil konuları, i. 59,
    64-5

  - Kolejlerin manzarası, Oxford ve Cambridge, ii. 186

  Rowlandson'ın 'Doğadan Eskizler', ii. 373

  - 'Wakefield Vicar' ın çizimleri, ii. 356-9

  -- 'Hayatın Dansı', ii. 359, 362

  -- '1782 yılında Brighthelmstone'a yapılan bir gezi,'
    Ben. 276-9

  - Smollett'in eserlerine illüstrasyonlar, i. 320; ii. 56, 181

  --'Savaşın bir anlatısı, 1793-5,' i. 328-9

  -- 'Yetişkin atlılar için Akademi', i. 353; ii. 102-15, 181

  -- Fielding'in 'Tom Jones', i. 304; ii. 55-6

  - 'Binicilik Yıllıkları' illüstrasyonları, i. 352-3;
    ii. 102-15, 181

  --'les delices de la grande-bretagne,' i. 305

  -- 'Banyo konforu', i. 333-49

  - Londra'nın görüşleri, i. 349

  - 'Pitoresk gravürler,' i. 280, 289

  -- 'Aşk tanrısının sihirli fenerleri' i. 332

  -- 'Karikatürde aşk', i. 353

  -- 'Londra Çığlıkları', i. 354-6

  --_anti-jacobin incelemesi_, i. 357-60

  Rowlandson, 'Londra'nın Sadık Gönüllüleri', i. 375-7

  - 'Macar ve Yayla Broadside Egzersiz,' i. 374

  - 'deniz karakterleri', i. 362

  - 'Hogarthian romancı,' ii. 6

  - Sterne'nin 'Duygusal Yolculuğu'na İllüstrasyonlar, II. 10, 169-74

  -- 'Sterne'nin Güzellikleri,' ii. 10, 169-75

  -- 'Kuzey ve Güney Galler turunda açıklamalar,' ii. 19-21

  -- 'İlkel İngiliz Edebiyatı Bardic Müzesi,' ii. 41

  -- 'Modern Eğitim Üzerine Zorlu Bir İnceleme,' ii. 41

  -- 'Cornwall'da manzara, & c.,' İi. 56, 169, 181, 239-46

  -- 'Werter'in üzüntüleri' i. 190; ii. 57

  -- Boswell'in 'Hebrides'e Tur Dergisi', i. 193-8

  -- '"Peter Pindar" şiirleri, i. 192, 201-9

  -- 'İnsan yaşamının zevkleri', ii. 83, 180, 362

  -- 'Londra veya Londra Minyatür,' ii. 125-8

  -- 'İnsan yaşamının sefaletleri', ii. 119-24

  -- 'Chesterfield Travestie,' ii. 115-17, 224

  -- 'ustaca işkence sanatı' ii. 115, 129, 178

  -- _The Caricature dergisi_, ii. 115-16

  -- G. A. Stevens '' Kafalarda Konferans, 'ii. 117-18

  -- 'Tom Brown'un Güzellikleri', ii. 115, 181

  -- 'Clarke Skandalı,' ii. 135-62

  -- _ Poetical Magazine_, ii. 175-78

  -- 'Baron Munchausen'in Şaşırtıcı Maceraları,' ii. 176

  -- J. Beresford'un 'İnsan Yaşamının Sefaletlerine Karşı Antidotu' ii. 178

  -- Butler'ın 'Hudibras', ii. 174, 198

  - 'Doğadan çizimler', ii. 169

  - Caleb Quizzem, II. 178-9

  -- 'Petticoat Gevşek: Parçalı Bir Şiir,' ii. 238

  -- 'Scarborough'un Şiirsel Güzellikleri,' ii. 268-9

  -- Engelbach'ın 'İtalya ve Campagna Felice'den mektupları'
    ii. 267, 301-8

  -- 'Johnny Newcome'un Askeri Maceraları,' ii. 298-9, 312

  -- 'Qui Merhaba, Hindostan'daki Büyük Üstat' ii. 299-301

  -- Ferdinand Farquhar'ın 'Bir Aziz Kalıntıları' ii. 312, 317

  -- 'Yeni duygusal dergi veya güney illerinde seyahatler
    Fransa, 'ii. 362, 368-70

  -- 'Donanmada Johnny Newcome'un Maceraları' (Burton), ii. 363

  -- 'Alt siparişlerin karakteristik çizimleri,' ii. 366-7

  -- 'Johnny Quae cinsinin tarihi,' ii. 371-3

  -- 'Din adamlarının suçları', ii. 373

  -- Chap Books, ii. 363

  Rowlandson, 'Yıllarca Kamu Dergilerinin Ruhu
    1823-4-5, 'ii. 375

  -- Bernard Blackmantle, 'İngiliz Casus', ii. 378-9

  -- 'Humourist' (ölümünden sonra), ii. 380-6

  -- 'Grotesque Çizim Kitabı,' ii. 362

  Rutland, Düşesi, i. 152


  Salisbury (Lord Chamberlain), i. 327

  Sandon, Kaptan, ii. 143

  Sheridan, R.B., i. 229, 245, 248, 274, 289, 330; ii. 46, 58-60, 220.

  Sherwin, J.K., gravür, i. 45

  Showell, Bayan, II. 66

  Siddons, Bayan, II. 46

  Sieyes, Abbe, ii. 47

  Simmons, Thomas (_Murderer_), ii. 81

  Skeffington, Sir Lumley, i. 180

  Smith, John Raffaelle, oymacı, i. 47

  Smith, John Thomas, Rowlandson portresi, i. 48; ii. 17
    'Nollekins ve onun zamanları,' ii. 55; ii. 16-19
    'Yağmurlu bir gün için kitap,' i. 70

  Smollett'in 'peregrine turşusu' ii. 56
    Çeşitli eserler, ii. 181

  _Somerset House Gazette_, i. 54, 88

  Werter üzüntüleri, ii. 57

  Southcott, Joanna ('Peygamber'), ii. 287

  İspanya, kraliçe, ii. 93

  İspanya, bebekler, ii. 94

  Stanislaus İkincisi, Polonya Kralı, i. 290

  Sterne, Laurence, ii. 10, 169-75.

  Stevens, G. A., 'Kafalarda Bir Konferans', II. 117

  Sydney, Lord, ben. 246


  Talleyrand, Prens, ii. 45, 187, 280

  Tegg'in karikatürleri, i. 34

  Tapınak, Lord, ben. 119, 140, 141

  Thelwall (Siyasi Öğretim Görevlisi), i. 327, 359

  Kalınlık, Philip, i. 275-6

  Thurlow, Lord, ben. 121-2, 140-1, 220, 243-4, 248, 290

  Tierney, Bay , Ben. 359

  Topham, Binbaşı (_World_ Gazetesi), Vauxhall'da, i. 63

  Topham, Kaptan, i. 158, 165-7, 183, 190

  Townshend, Lord John, i. 228

  Towzer, Rev. Roger, II. 287

  Trotter, 51, 61


  Vauxhall bahçeleri, karakterler, i. 156-62
    Rowlandson at, i. 62-3

  - Şarkıcılar, 63

  - Bayan Weichsel, i. 63


  Galler, Prens (daha sonra George IV.), İ. 110, 132, 140, 152, 159,
    170, 220, 226, 229-31, 243, 246-8, 251, 274, 290, 298, 303

  Walpole, Horace, i. 128

  Ward (boksör), ii. 226

  Wardle, Albay, ii. 135-64, 166, 181

  Watson, Brook, i. 244

  Weichsel, Bayan, i. 158

  _Well-bred man_, (H. nixon), i. 83

  Wellington, Dük, ii. 281, 293-5

  Wells, Bayan, 166-7

  Weltje, Galler Prensi'ne yemek, i. 71, 248, 251
    Hammersmith'teki evi, i. 73-4

  'Werter, üzülüyor,' i. 191; ii. 57

  Westmacott, Charles Molloy, i. 43
    '1823-5 yılları için kamu dergilerinin ruhu'
    ii. 375, 378
    'İngiliz casusu,' ii. 378-9

  Whitbread, ii. 49, 60-1, 136

  Whiteford, Caleb, i. 84-5

  Wigstead, Henry, Bow Street Sulh Ceza, i. 60, 81-2, 276-9, 360

  Wigstead, Henry, 'Yılda yapılan Brighthelmstone'a Gezi
    1872, 'i. 276-9
    'Kuzey ve Güney Galler turunda açıklamalar,' i. 360; ii. 19-21

  Wilberforce, ii. 50, 136

  Wilkes, Alderman, i. 244

  Wilson, Richard, Kraliyet Akademisi Kütüphanecisi, i. 53, 361

  'Şarap ve Ceviz,' i. 54, 83

  Woodward, George Moutard, Karikatürist, i. 80; ii. 115, 128

  'Karikatürist James Gillray'ın hayatının hikayesi ile eserleri
    Ve zamanlar, 'ben. 3-4

  Wray, Sir Cecil, 111, 122, 124, 127, 133-4, 136-9, 154

  Wright, Thomas, 'Edebiyat ve Sanatta Grotesk Tarihi,' i. 3

  - 'Üç Georges'in Karikatür Tarihi,' i. 3, 76-7

  Wuertemburg, Kralı, i. 327


  York, Dük ve Bayan Clarke, i. 28; ii. 135-64, 178, 181




Başlıklar, konular, yayınlanmış karikatürler, illüstrasyonlar ve c.


  Yurtdışında ve evde, ii. 66

  Akademi, yetişkin atlılar için, i. 353

  Kazalar olacak, ii. 297

  Portsmouth, ii. 89

  Konaklama merdiveni, ii. 210

  Savaşın Doğru, An ve Tarafsız Anlatımı (1793, 1794, 1795,
    & c.), i. 328, 329

  Ackermann'ın Waterloo'nun Zaferi Üzerine Şeffaflığı, II. 293

  Beraat, ya da üzücü Porter Pot (Lord Melville), ii. 60,
    61

  Aktrisin Duası,, ii. 31

  Akut ağrı, ii. 2

  Amiral Nelson, görkemli olandan sonra cesur katranlarıyla işe alıyor
    Nil Savaşı, i. 350-1

  Şaşkınlıkla hayranlık, ii. 1

  Yahudi hayranlık uyandıran, i. 153

  Avantajı, bacağını değiştirme, i. 349, 351

  Donanmada Johnny Newcome'un Maceraları,, ii. 363-4

  Joseph Andrews ve arkadaşı Bay A. Adams'ın maceraları, i. 312

  Peregrine turşunun maceraları, ii. 56

  Sporculara tavsiyeler; Marmaduke Markwell'in notlarından seçildi,
    ii. 179-80

  Dirseklerde aerostation. Vincent Lunardi, i. 163-4

  Sevecen veda, ya da tekme atma, ii. 280

  Akşam yemeğinden sonra ben. 279

  Tatlı etten sonra ekşi sos gelir veya onbaşı Casey
    Yanlış kutu, ii. 194

  Ague ve ateş, i. 226

  'Ah! İzin ver, efendim, reddediyorum, ben de ima ediyorum. ' ('Peter Pindar'), i. 207

  Alehouse Kapısı, ii. 314

  Her şey büyüyen, i. 356

  Alegoria, ii. 11

  Hepsi aşk için: Weymouth'da bir sahne, ii. 147

  Tüm yetenekler, ii. 67-9

  Özel bir görevde Fas Büyükelçisi, II. 146-7

  Amorous Türk, an, i. 352

  Amputasyon, i. 107, 320

  Amsterdam, i. 331

  Teneffüs için eğlence; ya da mobilya arasında ödeyecek şeytan,
    ii. 161-2

  Anatomist,, ii. 202

  Melankoli Anatomisi,, ii. 86

  'Ve şimdi kaldırılmış gözleri tavanın aradı.' ' 'Peter Pindar,' i. 205.

  Angelo'nun Eskrim Odası, i. 297-300

  Öfke, ben. 18; ii. 2

  Balıkçılar (1611), ii. 220, 222

  Balıkçılar (1811), ii. 222

  Binicilik yıllıkları, i. 352

  Caleb Quizem, II. 178-9

  Anonim mektup, ii. 14

  Beklenti (Chr. Atkinson, Yüklenici, Binli), i. 143

  İnsan yaşamının sefaletlerine panzehir, ii. 178

  _Anti-jacobin inceleme_, i. 357-60, 362

  Antikacı, i. 252

  Antikacılar A la Grecque, ii. 51

  Bir memur için her şey yapacak, ii. 62

  Apollo ve Daphne, i. 150

  Apollo, Lyra ve Daphne, i. 364

  Apostate, The, Jack Robinson, Siyasi Ratcatcher, i. 117-9

  Eczacıların duası,, ii. 31

  Sanatçı, AN, Galler'de Seyahat, i. 360-2

  Ustaca işkence sanatı, ii. 115, 129, 178

  Ölçeklendirme sanatı, i. 219, 221

  Gökbilimci, an, i. 366

  Akşam yemeğinde, ben. 278-9

  Evde ve yurtdışında! Yurtdışında ve evde! ii. 66

  Saldırı,, ben. 289

  Blackamoor Beyazını, Beyaz Salonda, Şehri Yıkamaya Giriş
    Laputa, ii. 309-10

  Dikkat, ben. 2; ii. 1

  Avukat, ii. 14

  Nitelikler, ii. 10-13

  Graces'i inceleyen garip kadrolar, ii. 220


  Lisans Ücreti: Ekmek ve Peynir ve Öpücükler, ii. 253-4

  Yaslı burunlu pastırma yüzlü arkadaşlar gevşedi, ii. 201

  Borsada kötü haber, i. 325

  Kötü spekülasyon, a, i. 366

  North Road, A veya 'Bu Sizin Sırılın, Prime
    işarete vur, 'ii. 184, 186

  Balon sahne, a, i. 323

  Banditti, ii. 297

  Banka,, i. 306

  İflas arabası veya doğuda harabe yolu, i. 370

  Berber, A, ii. 13

  Barberorum, ii. 12

  Berber Dükkanı, A, II. 223

  Banyo, konfor (12 tabakta), i. 333-49

  Bartik İlkel İngiliz Edebiyatı Müzesi, ii. 41

  Bardolph Badgered veya Portland Hunt, i. 289-90

  Bartholomew Fuarı, ii. 92

  Bassoon, Fransız boynuz eşliğinde, ii. 206, 208

  Banyo yarışları, ii. 194

  Battleorum, ii. 12

  Biscay Körfezi, i. 262, 368

  Canavar, Vahiy'de açıklandığı gibi, Chap. xiii. Benzeyen
    Napolyon Buonaparte, ii. 95

  Güzellikler, i. 317-18

  'Sterne Güzellikleri,' ii. 10, 169-75

  'Tom Brown'un Güzellikleri,' ii. 115-181

  Yatak-ısınma, a, i. 167

  Sığır eti A la modu, ii. 3

  Tablodaki davranış (dört konu), ii. 117-18

  Bel ve ejderha, ii. 216

  Belle Limonadiere Au Cafe Des Mille Colonnes, Palais Royal, Paris,
    ii. 272, 274

  Hayırseverlik, i. 316-17

  'Sylvanus Urban'a Yardımsever Epistle' (_vide_), i. 282

  Bilardo, ii. 43

  Billingsgata, ii. 11

  Billingsgate, i. 150

  Bayonne'de Billingsgate veya İmparatorluk Yemeği, ii. 93-4

  Borsa faturaları, ii. 6

  Bond Street Epicures için Ücret Yasası, A, II. 90, 166-7

  Wright'ın Bill, The veya Vatansever, alarmlı, ii. 162

  Billy eksik ve charley futbolda oynuyor, i. 118

  Piskopos ve onun Clarke, ya da cennete bir gözetleme, ii. 148

  Acı yemek veya regaling süpürme, ii. 233

  Siyah, kahverengi ve adil, ii. 71

  Blackleg, salgılama kartlarını tespit etti, & c., İi. 84

  Demirci dükkanı, i. 212

  Siyah beyaz, ben. 66

  Kanlı Boney, Carcase kasap, ticaretten ayrıldı, emekli
    Korkuluk Adası, ii. 279

  Blucher Korsika'dan kabukluluğun inilti çıkaran cesur.
    Bloodhound, ii. 278

  Mavi ve Buff Sadakati, i. 233

  Biniş ve Bitirme Okulu, A, II. 54-5

  Newmarket'ten Bob Derry, i. 105-6

  Boney'nin Kırık Köprüsü, ii. 159

  İkincisi Boney veya Fransızca'yı yutmak için yaratılan küçük babun
    Maymunlar, ii. 203-4

  Boney'nin duruşması, cezası ve ölmekte olan konuşma veya Avrupa'nın yaralanmaları
    Avenged, ii. 294

  Boney ahlakçı döndü: 'Ne oldum, ne, ne olmalı,'
    ii. 282

  _Bonne Bouche, une_, i. 371

  Bonnet dükkanı, A, ii. 187

  Bookbinder'ın karısı, ben. 371

  Kitapçı ve yazar, i. 148

  Önyükleme işleme, ii. 33

  Salonlar için sınırlar, i. 364

  Odalar ve ekranlar için sınırlar, kaymalar, i. 364

  Boroughmongers kuleye boğuldu, ii. 182-4

  Lancashire'ın Boston seçmenleri, ii. 310

  Boswell, J., Yaşlı. T. R. tarafından yirmi karikatür
    B.'nin 'Hebrides'de Tur Dergisi', i. 193-8

  Rahatsızlık. Barın beylerine adanmış, i. 173, 317

  Kutular! , İi. 167

  Box-Lobby Kahraman, the; markalı zorbalık veya kıçından çıkarılmış
    Aslanın derisi, i. 190-1

  Box-Lobby Loungers, i. 180-1

  Hollandalı Sam ve Medley arasında 800 gine için boks maçı, savaştı
    31 Mayıs 1810, Hampton yakınlarındaki Moulsey Hurst'ta, ii. 189-90

  Bozzy ve Piozzi, i. 97

  Blackards Brace, ii. 229-30

  Kamu Koruyucuların Brace, A, i. 328

  Beyin sikesi, yazarlığın veya sefaletleri, i. 212

  Kırılma örtüsü, ii. 90

  Mavi Çorap Kulübü'nün parçalanması, ii. 289

  Brewers 'drays, i. 183

  Brewer's Dray; Country Inn, i. 213

  Brilliants,, ii. 22-6

  Bir bayan hayranı almaya başlıyor, & c., İi. 84-5

  Britannia'nın koruması veya sadakat muzaffer, ii. 6

  Britannia rouse yaptı, ya da koalisyon canavarları yok edildi, i. 117

  Britannia'nın desteği veya yenilen komplocular, i. 247

  İngiliz denizci, Fransız, İspanyol, Hollandalı, ii. 119

  Geniş sırıtışlar veya siyah bir şaka, ii. 230

  Kırbaç kardeşler, i. 103

  Brown, Tom, güzellikler, ii. 115, 181

  Boğa ve ağız,, ii. 168

  Bullock Müzesi, ii. 309

  Yanan Utanç,, ii. 152

  Kitapları yakmak. Bayan Clarke anıları, ii. 158

  İş ve zevk, ii. 265

  Kasap, A, 269-70

  Butler, S. 'Hudibras,' ii. 198

  Butterfly Catcher ve Laleler Yatağı, ii. 62

  Kelebek avı, ii. 61

  Bir tuzak satın alın-bir sıçan tuzağı, i. 354-5

  Şişman kazımı al, i. 354

  Moss Güllerimi veya Dainty Sweet Briar'ı al, II. 34


  Cabriolet, a, i. 150

  Tehlikede kek, A, ii. 58

  Buzağı koparması, A, ii. 80

  Cambridge, Emmanuel College Garden, ii. 184

  - Halk Kütüphanesi İç Görünümü, ii. 184

  Kaptan'ın Hesap Akımı Ücret ve Deşarj, II. 64

  Kaptan Bowling Narcissa ile tanıştı. 'Hogarthian romancı,' ii. 6

  Kaptan Epilogu (Yüzbaşı Topham) Wells'e (Bayan Wells), i. 165, 183

  Dikkatsiz dikkat, i. 256

  Caricature Magazine, The veya Hudibrastik Ayna, II. 115-16

  Ekranlar için karikatür madalyonları, ii. 6

  Carter ve Gipsies,, ii. 293

  CART RACE, A, i. 260

  Dava değiştirildi, i. 132-3

  Nakit, ii. 6

  Pattens'de kedi, a, ii. 237-8

  Katamaran, A veya eski bir hizmetçi kreşi, ii. 42

  Bir fil yakalamak, ii. 226

  Sığır sigortasız değil, ii. 167

  Başkanların Terörü,, i. 308

  Genius Odası,, ii. 227

  Gloucester Place'in Hydra'sına saldıran Oakhampton şampiyonu,,
    ii. 153-4

  Halkın Şampiyonu,, i. 120

  Exchequer'in şans satıcısı, piyangolara bir söndürücü koymak,
    , İi. 374-5

  Kaos tekrar geldi, i. 283, 287-8

  Alt siparişlerin karakteristik çizimleri (54 renkli plakalar),
    ii. 366-7

  Hayırseverlik çok sayıda günahı kapsar, i. 104-5

  Cazibe, a, bir demokrasi için, _anti-jacobin_, i. 357-60

  Chelsea Geçit Töreni veya İç ve Dışarı Araştıran Bir Çıkma Üyesi
    Bayan Clarke'ın binası, ii. 149

  Chelsea Reach, i. 262

  Kimyasal Dersler (Sir H. Davy), II. 366

  Chesterfield Burlesqued, ii. 224

  Chesterfield Travestie veya Modern Görgü Okulu, ii. 115, 117

  Vaftiz, a, i. 282

  Noel Gambol, ii. 235

  Rowlandson'ın karikatürlerinin kronolojik özeti, ii. 389. (_See_
    sayfa 387-408.)

  Citts Pazar günü kendilerini yayınlıyor, i. 372

  Şehir Mahkemesi, i. 171

  City Fowlers-Mark, i. 371

  City Hunt, The, i. 371

  Sivil, a, i. 366

  Medeniyet, i. 222

  Clarke's, Bayan, izleyicisine veda, ii. 156

  Clarke's, Bayan, son çaba, ii. 155

  - Levee, ii. 146

  Clarke Skandalı, II. 135-62

  Cornwall'un kuzey kıyısında bir enkaz temizlemek, ii. 56

  Koalisyon düğünü, i. 112

  Sahil Sahnesi, A: Yükselen Gale, i. 221

  Arması, A.
    Ben. 136

  Kavurcunun azarlayıcı bir eşi için tedavisi, II. 267-8

  Şaka kırmak, ii. 267

  Cockney Hunt, ii. 208, 295

  Soğuk et suyu ve felaket, i. 293, 313-14

  Cole, anne, ben. 125

  Yaka domuz eti, ii. 6

  Rowlandson tarafından çizim koleksiyonları, ii. Ek

  Üniversite şakaları veya Crabbed Fellows, gevşek ipin üzerinde kaperlemeyi öğretti,
    ii. 199

  Üniversite sahnesi, a veya eski meydanın çantasında meyvesiz bir girişim
    Ayak parmakları, i. 216-19

  Albay Topham, dahiyi söndürmek için fışkırtmasıyla uğraşıyor
    Holman, ben. 165

  Ülkede Komedi: Londra'da Trajedi, II. 74

  Komedi Seyircileri, i. 219

  Konfor, Banyo (12 tabak), i. 333-49

  Şehrin konforu, i. 366

  Gutta konfor, i. 156-7; ii. 37

  Yüksek yaşam konforu, i. 324

  Evlilik konforu: iyi bir tost, ii. 134

  Bir şezlongada rahat şekerleme, a, i. 239

  Şefkat, 14; ii. 2

  Modern Eğitimin Darmen İncelemesi, ii. 41-2

  Korsikan Tilkinin Ölümünde Geliyor: Son Sahne, II. 278-9

  Bilenler, i. 364, 366

  Sonuç, bacağını kaydırmamak, i. 349-50

  Danışma, ya da son umut, ii. 84

  Kontrast, 1792. En iyisi (İngiliz Özgürlüğü, Fransızca.)?
    Ben. 317-18

  ConversAzione, ii. 214

  Konvokasyon, i. 312

  Aşçının duası,, ii. 33

  'Aşçılar, scullions, duy beni, her annenin oğlu!' 'Peter Pindar,'
    Ben. 204.

  İşyerinde bakır plaka yazıcıları, i. 167

  Cornwall, görüntüler serisi, ii. 239-46

  İyi mahallelerde Onbaşı,, ii. 39-40

  Korsikan ve Tuilerler Penceresinde Bloodhounds Bakıyor
    Paris üzerinden, ii. 292-3

  Korsikan Munchausen, Paris'in bayanlarını mırıldanıyor, ii. 261

  İspanya'nın bebeklerini yatıştıran Korsikan Hemşiresi, ii. 94

  Web'de Korsikan Örümcek, II. 94

  Koyda Korsikan Tiger, II. 93

  Bir Harrow altında Korsikan Kurbağa, II. 259

  Savaş Konseyi kesintiye uğradı, bir ('savaşın anlatısı'), i. 320

  Danışman, A, ii. 22-3

  Danışman ve Müşteri, i. 145

  Ülke arabası atları, i. 150

  Ülke karakterleri: bir dizi, ii. 13

  Ülke Kulübü, ii. 58, 214

  Country Inn, i. 213

  Ülke sadeliği, i. 199

  Birkaç antik eser, a, ii. 83

  Madam Blubber Mahkemesi Canvass, i. 130

  Yüksek Yaşamda Mahkeme, i. 170

  Düşük yaşamda kurma, i. 170

  Covent Garden Nightmare, The, i. 129

  Covent Bahçe Tiyatrosu, i. 192

  Cribbage oyuncuları, i. 222

  Londra Çığlıkları, i. 354; ii. 198

  Din Adamlarının Suçları, ii. 373

  Bir Quaker Sıkıştırma, ii. 276-7

  Crow, The ve Güvercin, i. 368

  Cully yağmalı, a, i. 167

  Cumberland, Dük, ii. 225

  Cupid'in Sihirli Feneri, i. 332

  Perde Dersi, A, II. 16

  Yalan ve kötü bir anı için tedavi, a, ii. 75, 77


  Nemli tabakalar, i. 293-5

  Ölüm Dansı, ii. 317, 355

  Hayat Dansı, (T. Rowlandson tarafından 28 renkli gravürle),
    ii. 359-61

  Küçük Britanya'nın harika harika balkabağı olan Daniel Lambert,
    ii. 59-60

  Dasher, a veya Batı'da harabe yolunu, i. 371

  Gloucester Place'de refah günleri veya yüksekte tutulan bir metresi
    Tüy, ii. 147

  Ölümcül canlı, ii. 298

  Ölüm ve Buonaparte, ii. 272

  Madam Republique'nin ölümü, ii. 47

  Geyik avı: bir peyzaj sahnesi, i. 222

  Yüksek ve güçlü Balissimo ve Cecilian güçlerinin yenilgisi
    St. Martin'in ovaları, i. 153

  Gümrükleri dolandırmak veya adil bir şekilde girilmeyen malları nakliye etmek,
    ii. 289-90

  Fransızca (Korsikan) gaspçı, A, ii. 281

  Delices de la Grande Bretagne, Les, i. 305

  Hassas soruşturma,, ii. 135-62

  Deniz Karakterlerinin Tanımlamaları, i. 362

  Kalkış,, i. 140

  Sahilden ayrılma veya istila saçmasının sonu, ii. 52

  La Fleur'un ayrılması, II. 217

  Bir boks maçının tanımı, 9 Haziran 1806, ii. 84

  100 gine için bir boks maçının açıklaması Ward ve
    Quirk, ii. 226

  Büyüklerin anısına inşa edilecek bir anıtın tasarımı,
    Görkemli ve asla unutulmayacak büyük keşif gezisi,
    1809 yılında planlanan ve idam edildi. (Gen. Chatham'ın keşif gezisi.)
    ii. 164

  Arzu (No. 1), ii. 1

  Arzu (No. 2), ii. 1-2

  Umutsuzluk, ben. 20; ii. 2-3

  Gönderme veya denize hazırlanan jack, ii. 298

  Tespit,, i. 328

  Şeytan'ın sevgilisi, the, ii. 278

  Devonshire, oyları güvence altına alma yöntemi veya en onaylı yöntemi, i. 126

  Adanmış, a, i. 366

  Samanda Diana veya Quornites için bir tedavi, ii. 44

  Die Reise des Doktor Sözdizimi, Um Das Malerische Aufzusuchen. Ein
    Gedicht frei aus dem Englischen ins Deutsche Uebertragen, ii. 373

  Akşam yemeği,, ben. 223

  En düzgün giyinmiş yemekler, ii. 215

  Akşam yemeği avı, the, i. 333

  Akşam yemeği şımarık, ii. 14

  Footmen'e talimatlar, ii. 82

  Hayal kırıklığına uğramış epikürler, ii. 131

  Keşif,, i. 352; ii. 84, 130

  Ortaklığın Feshi veya Çalışkan Bayan Clarke'ın sona ermesi
    Hesapları, ii. 145-6

  Kendi işlerine bakan damıtıcılar, ii. 214

  Sıkıntı, ben. 372-4

  Dalgıç, a, ii. 43

  Yeni bir inşaatta dalış makinesi, a, ii. 60

  Doktor, ii. 14

  Doktor Rahatsızlık, Mountebank, ii. 3-5

  Doktor Dalgveks ve Lady Cover, ii. 41

  Doktorlar farklı, i. 170

  Doctor drainbarrel, almak için bir el arabasında eve taşındı
    Aile görevini ihmal etme davası, ii. 194-5

  Doktor Gallipot servetini metresinin ayaklarına yerleştiriyor,
    ii. 91, 193

  Doktor O'Meara, kraliyet ailesinden önce vaaz ettikten sonra ailesine döndü,
    ii. 155

  Pitoresk arayışında doktor sözdizimi (31 çizim ile
    T. Rowlandson), ii. 176, 247-52

  Sigara içen sıcak siyasi kavga dileklerinin ortasında doktor sözdizimi
   düdüğünü ıslatmak için, ii. 266-7

  Köpek Günleri,, ii. 228

  Köpek dövüşü, a, ii. 206-7

  Köpek ve Şeytan,, ii. 33

  Doleful Felaket, A; Ya da Bayan Tubby Tatarmin'in peruğu ateş yaktı, ii. 255

  Yerli tıraş, i. 258

  Doncaster Fuarı veya Çalışkan Yorkshire Bites, ii. 368

  Don Luigi'nin topu, ii. 305

  Don Quichotte Romantique, Le, Ou Voyage du Docteur Syntaxe A la
    Recherche du Pittoresque et du Romantique, ii. 368

  Hak etmiyor mu? Ben. 261

  Çift felaket veya aşk için yeni tedavi,, ii. 77

  Çift Humbug, The veya Şeytan'ın Barış için Dua Eden, ii. 271

  Herhangi bir tuğla tozu ister misin? Ben. 354

  Sabah provalarında dramatik demireps, ii. 191

  Taslak at,, ii. 214

  Dray atları, draymen ve maltsters, i. 150

  Bir doğum günü için giyinme (bayanlar), i. 272

  Masquerade (Kıbrıslar) için giyinme, i. 272

  Brighton, A, i giyinme odası. 280

  Dropsy Dövüş Tüketimi, ii. 193

  Sedition Drum-Major,, i. 121

  Bir azarlama, ii. 43

  Downing Dışkısı,, ii. 229

  Duenna ve Little Isaac, The, i. 282

  Donuk kocası, a, i. 267

  Hollanda Akademisi, A, i. 306-7

  Hollandalı tüccarlar, Amsterdam'da çizilmiş, i. 331

  Hollanda Kabusu veya Kardeş Hug, Hollanda Sıkışı ile Döndü,
    ii. 260-1

  Ölmekte olan hasta, the veya doktorun son ücreti, i. 183


  Erken, yürüyüşte ders, i. 325

  Paskalya Avı-Bir Çit Temel, II. 78

  Doğu rüzgarları veya çıplak kutupların altında dolandırma, ii. 186

  Paskalya Pazartesi veya Cockney Hunt, ii. 208, 295

  Yeme evi, an, ii. 296

  Black Prens Edward, saygı görüyor, i. 249

  Uyumun etkileri, i. 326

  Covent Garden'dan dokuzuncu gün ekspresinin etkileri yeni geldi
    Cheltenham, i. 229

  Seçim, Westminster, i. 128-43

  Zarafet, ii. 33

  Brighthelmstone'dan Dieppe'ye başlıyor, i. 221

  Emmanuel College, Cambridge. Bir koleksiyon sunan bir asilzade
    Büstler, ii. 184

  Emmanuel College Garden, Cambridge, II. 184

  Engelbach, 'Napoli ve Campagna Felice,' ii. 257, 301-8

  İngilizce adresi, The, i. 231

  İngiliz kışlası, i. 294

  İngiliz merakı veya yabancı yüzleşmeden baktı,
    Ben. 145, 322-3

  İngiliz Ölüm Dansı, ii. 317-55

  Paris'teki İngilizce sergiler veya Fransızlar
    Yağ sığır cinsinde iyileşme, ii. 237

  Paris'te İngiliz, ii. 78-9

  İngilizce tarzı ve Fransız ihtiyatlılığı veya Fransız ejderhaları bir
    Bir Belvoir sıçramasıyla kontrol edin. Ciudad Rodrigo yakınlarındaki doğadan sonra bir sahne,
    ii. 215-16

  İngilizce İnceleme, i. 10

  İngilizce casus, ii. 378-9

  İngilizce seyahat veya Dover'ın ilk aşaması, i. 179, 312

  Mars'ın öfkeli oğlu ve çekingen Tonson, II. 205

  Öfkeli Vicar, ii. 66-7

  E o veya şık sesli harfler, i. 101-2

  Epicure, an, i. 238-9; ii. 22

  Epicure's Dua,, ii. 30

  Epicurium, ii. 11.

  Epilog, Kaptan (Topham), i. 158, 165-7, 183, 190

  Yüce ve güzel bir deneme, an, i. 165

  Draphing, Raphael Urbina'dan sonra, i. 364

  Akşam, ben. 280-1

  Akşam. Kumlar üzerinde bir sürücü, ii. 6

  Akşam ya da duygu adamı, ii. 214

  Evergreen, an, ii. 58

  Her erkeğin hobi atı vardır, i. 135

  Exciseman, ii. 14

  Henry tarafından 1782 yılında yapılan Brighthelmstone'a Gezi
    Wigstead ve Thomas Rowlandson, i. 276-9

  Eski İngiltere'nin iki ünlü düşmanının infaz edilmesi ve ölmeleri
    Konuşmalar, ii. 260

  Bullock'un Buonaparte Müzesi'nin arabası,
    Waterloo, ii. 309

  Sergi 'Bakış Davası', Somerset House, ii. 217-8

  Humphrey Clinker Seferi, i. 320

  Dover veya Master Charley's Magic Lantern'de deneyler, ii. 61

  Londra'dan Portsmouth'a giden yolda olağanüstü sahne, i. 349


  Aşil düşüşü, the, i. 152

  Leadenhall Caddesi için Dagon, The veya Nadir Haberlerin Düşüşü, i. 112

  Falstaff ve takipçileri emlak vergisini haklı çıkarıyor, ii. 58

  Aile resmi ('Wakefield Vicar'), ii. 358

  Aile parçası, A, ii. 222

  Ünlü kömürlü, siyah charley ağzına bakıyor
    Harika kömür çukuru, ii. 49

  Fantezi, ii. 33

  Sentsana, ii. 10

  Moda, ii. 33

  Günün modası veya 1784, i. 147

  Şık takım elbise, a, ii. 15

  Hızlı gün, ii. 226

  Kadın kumarbazının duası,, ii. 31

  Kadın intrepitesi veya kahraman kızlık, ii. 365

  Kadın politikacılar, ii. 289

  Eskrim maçı, a, i. 239

  Feyge Barajı, Balık Pazarı'nın bir parçası ile Amsterdam'da, i. 330-1

  Fielding'in 'Tom Jones', i. 304

  Beşinci madde, örneğin veya etkisi, ii. 50

  Manzaralar, gruplar ve görüşler için şekil konuları, ii. 312

  Evli sevgi veya Gretna Green'e bir gezi, i. 171

  FİLYAL DİŞLİ (P.W. ve GEORGE III.), İ. 229

  _Fille Mal Garde_ veya kutuda Jack, ii. 36, 37

  Bitirme Okulu, A, ii. 54, 55

  Calais'in ilk aşaması, i. 179, 312

  Dover'ın ilk aşaması, i. 179, 312

  Fisherman'ın ailesi,, i. 215, 217

  Hakikat ve yalan bayrakları, ii. 43

  Hell Bay'den Buonaparte uçuşu,, ii. 291

  Flora, ii. 12

  Şehrin Çiçeği,, ii. 157

  Bahçeniz için çiçekler, i. 356

  Uçan Waggon, II. 315

  Foote'nin 'Küçük', i. 125

  Footman, ii. 14

  Yabancı, karşıtlıktan baktı, i. 145, 322-3

  Unut ve affet ya da dürüst jack eski biriyle el sıkışıyor
    Tanıdık, i. 368

  Şampiyonun yararına, i. 142

  Fort, The, ii. 298

  Elinde dört, a, i. 300

  Ülkede saat dört, i. 281-2

  Şehirde saat dört, i. 280-1

  Dört Mevsim Aşk,: İlkbahar, yaz, sonbahar, kış, ii. 286

  Tilki ve Üzüm,, ii. 97

  Tilki avcıları rahatlatıcı, i. 280

  Tilki avı, ben. 222

  Ücretsiz ve kolay, i. 59

  Fransız Kışlası, i. 294

  Fransız diş hekimi yapay dişlerinin bir örneğini ve yanlış
    Damak, a, ii. 201

  Fransız Ailesi, A; (_see_ bir İtalyan aile), i. 58, 170, 272-3

  French Inn, II. 214

  Fransız Sıradan, A, ii. 1, 44, 45

  Fransızca İnceleme, i. 11

  Fransız seyahati veya Calais'in ilk aşaması, i. 179, 312

  Taze esinti, a, i. 258-9.

  Tatlı su selamları, a, i. 371

  Dostluk konaklama, ii. 35

  Arkadaşlar ve düşmanlar, yukarı gidiyor: Korsika Munchausen'i St.'ye Göndermek
    Bulut, ii. 262-3

  Kurbağa avı, i. 269-70

  Masadan tahtına. Joseph Buonaparte tarafından yeni bir hızlı adım.
    Messrs tarafından Bass. Nappy ve Talley, ii. 95

  Tegg'in 'tam karikatür koleksiyonunun ön parçası
    Bayan Clarke ve soruşturulmasından kaynaklanan koşullar
    H.R.H. Avam Kamarası'ndan önce York Dükü, '
    1809, ii. 145

  Mesih Church, Oxford, II. 184-5

  Korsika Fining, ii. 262

  Funeralorum, ii. 11

  Fuseli'nin 'kabus' (parodi açık), i. 129


  Gambado. Yetişkin atlılar için bir akademi, ii. 102-15, 181

  Kumar masaları, i. 101-3

  Oyun, a, bir ülkeye koyun, i. 368

  Gamester yatağa gidiyor, ii. 208, 210

  Gardiner, Sir Alan, 327

  General Chatham'ın havai fişek seferinden muhteşem dönüşü,
    ii. 164-5

  Genel Deşarj, A veya Darling Melek'in Finiş Stroku, II. 153

  Alman Waltz, (_See_ 'Werter'in üzüntüleri'), ii. 57

  Para alın, & c., İi. 90

  On dokuzuncu yüzyıl için konser veya beyefendi eğlence,
    ii. 34

  Gig-Shop, The veya Nell Hamilton's Hop'ta bir esinti tekmeliyor,
    ii. 199-200

  Gilpin'in Londra'ya dönüşü, i. 174

  Hayaletten vazgeçme ya da çok fazla, ii. 267

  'Ayrılmış kocamın hayaleti, nereye gittin?' ii. 267

  Hayalet, a, şarap hücresinde, ii. 6

  Glee, A: 'Ölümlüler saatlerimizi nasıl geçeceğiz? Aşık, savaşta, içinde
    İçme?' ii. 168

  Şanlı Zafer, Nil'den Fransız filosunda elde edilen,
    1 Ağustos 1798, Nil'den cesur Amiral Lord Nelson tarafından,
    Ben. 350

  Parıltı solucanları, ii. 55, 231

  GLUTTON, II. 265

  'Giden! Giden!' Ben. 164; ii. 267

  St. George'a binecek. Kensington'da son zamanlarda bir pandomim yapıldı
    Majestelerinden önce, i. 226

  Akranların evine veya bir parça İngilizce
    Muhteşem, i. 247

  Altın Elma, The veya Modern Paris, i. 152

  Gitti, ben. 164

  İyi geceler, ben. 370

  İyi spekülasyon, a, i. 366

  Büyük savaş, ünlü İngiliz horozu ve Rus tavuğu arasında,
    Ben. 290-1

  Grand Master, The veya Hindostan'da qui Hi, Sınav, Sınav, Maceralar
    ii. 299-301

  Grand Monarque keşfetti ya da kuyruğu çeviren kraliyet kaçakları,
    ii. 393

  Büyükbaba,, i. 313, 320

  St. Paul's'a, St. George Günü'nde, 1789, i. 252

  Duyguların memnuniyeti _a la modu Francaise_ (görme, tatma,
    İşitme, koklama, his), ii. 10

  Harika ağlama ve küçük yün, i. 109

  Yeşil Ejderha,, ii. 84

  Sırıtan maç, i. 372

  Gemide grog, i. 168, 253-4, 323

  Odalar ve salonlar için grotesk sınır, ii. 10

  Grotesk Çizim Kitabı (40 resim), ii. 362

  Martı, The ve Rook, i. 368


  Hackney Meclisi. 'Dışlar, süsler, süsleri hatırla!'
    ii. 235-6

  Bir yazlık kapısında dur, i. 349

  Hanoverian Horse ve British Lion,, i. 123

  Kıta üzerinde bas çalar, II. 98

  Harmonik Toplum,, ii. 195, 217

  Uyum: Uyumun etkileri, i. 174-5, 326

  Nefret veya kıskançlık, ii. 1

  Şahinler ve bir güvercin, i. 47

  Haymakers, i. 214

  Tehlike, ii. 112

  Ailenin başı iyi mizah,, ii. 130

  Leipzic Fuarı'ndan Runaways baş koşucusu, ii. 276-7

  1800 yılı için kalpler, ii. 6

  Cehennem gevşedi; ya da sevgili melekler arasında ödeyecek şeytan,
    ii. 160

  Fransa'nın idolünün etrafında toplanan cehennem avları, ii. 291

  'İşte patatesleriniz, iki peni için dört tam pound,' ii. 34

  Asker olmayacak, ben. 349

  Higglers 'Arabaları, i. 150

  Westminster için yüksek icra memuru, i, i. 140, 153-4

  John Bull veya Cumhuriyetçiler için yüksek eğlence, i. 352

  Yüksek arkadaş yarışıcı, i, i. 261

  Koruyucu, onun, i. 114

  Hindoo Büyütmeleri-Elephanta'da bir manzara, ii. 300

  Bir hizmetçi kiralamak, ii. 220

  Tarihçi genç bir ressamın zihnini canlandıran, i. 150

  Johnny Quae cinsinin tarihi,. Geçin küçük dökümcüsü
    Doktor sözdizimi, ii. 371-3

  'Tom Jones'un Tarihi, Bir Dökümhane,' ii. 55-6

  Buluşma, A, II. 193

  Hocus pocus veya filozof taşını aramak, ii. 5

  Hodge'un yüz sulh hakimi açıklaması, ii. 290

  Kutsal Friar,, ii. 72-3

  Ailenin umutları veya tatil için evde Bayan Marrowfat,
    ii. 167, 267

  Korku, ben. 16; ii. 2

  At başarıları, i. 366

  Lunatics Hastanesi, i. 247

  Sıcak Çapraz Çörekler-Bir Penny-Buns, i. 356

  Sıcak kaz, lahana ve salatalık, ii. 374

  Ev kırıcılar, i. 233-4, 293

  Kaybetmek nasıl kaçınır, i. 297

  Kazanma Nasıl Kaçın, i. 297

  Bir Kaz Nasıl Çıkarılır, II. 36

  Eyere nasıl tonoz veya yeni icat edilmiş bir patent vinçinin
    Romatizmal rektörlerin konaklaması, ii. 265

  'Hudibras.' 5 illus. Wm tarafından. Hogarth, ii. 174

  İnsan hayatı, sefaletleri, ii. 71, 119-24, 166

  Humging veya Şeytan Yükseltme, ii. 5

  _Humourist, The_, 50 Gravraving ile & c., Tasarımlardan sonra geç
    Thomas Rowlandson, ii. 380-6

  Houndsditch'in mizahları veya Bayan Shevi, özlemli bir durumda,
    ii. 254-5

  Aziz Giles'in mizahları,, i. 223, 225

  Macar ve Yayla Broadsword Egzersiz, i. 374

  Avcılık Serisi, i. 223

  Huntsman Rising, II. 208-9

  Terlik Avı: Piknik Revels, ii. 41

  Hipokondriyac, the, i. 314, 316


  Peter Pindar'ın Şiirlerine İllüstrasyonlar (Dr. Wolcot), i. 192

  Modern çizimlerin taklitleri, i. 151

  İmparatorluk taç giyme töreni, ii. 44-6

  İmparatorluk adım, an, i. 290

  Ölümde, i. 223

  Tedavi edilemez: 'Konaklamam soğuk zeminde,' i. 124

  Bebek Herkül,, i. 115

  Inn Yard Ateşli, i. 300-2

  Halk Kütüphanesi'nin İç Görünümü, Cambridge, II. 184

  Bir saat yapımcı dükkanının içi, i. 109

  Simon Ward, _Alias_ St. Brewer Kilisesi, Cornwall, II. 63.

  Kesinti veya bir konaklama evinin rahatsızlıkları, i. 256

  Giriş, i. 162

  Çalışmaya müdahale veya ressam rahatsız etti, i. 169, ii. 38.

  İrlanda Büyükelçileri Olağanüstü, i. 249

    Yapmak.    Yapmak.         Yapmak.      Geri dönün veya boynuzsuz boğalar, i. 251

  İrlanda Büyükelçileri Olağanüstü, Bir Galanee Show, i. 248-9

  İrlandalı Baronet, The ve Hemşiresi, i. 368

  İrlandalı dev,, i. 154-5

  İrlandalı uluyan, an, _anti-jacobin incelemesi_, i. 362-3

  İrlandalı Jaunting Araba, II. 282

  'Bir sıçan kokusu' ya da tahıllı bir haydut, II. 73

  "Bu senin bit mi?" ('Peter Pindar'), i. 201

  İtalyanca etkisi. Gerçek karakterler, i. 98

  İtalyan ailesi, bir. (_See_ bir Fransız aile), i. 58, 170, 314-5

  İtalyan resim satıcıları Humbugging Milord Anglaise, ii. 228-30


  Jack Tarafına hayran kaldı, ii. 297

  Yahudi broker, A, ii. 22, 24

  Öğle yemeğinde Yahudiler, i. 324-5

  Jokey Kulübü, The veya Newmarket Toplantısı, ii. 214

  Jokey Duası,, ii. 32

  Jokeyship, i. 170; ii. 39

  Peygamber, piskoposları afetleyen Johanna Southcott,
    ii. 217

  John Bull ve Yolsuzluk Dahi, ii. 159

  İtalyan operasında John Bull, ii. 52-3, 212

  John Bull Devlet İşleri Kavgalarını Dinliyor, II. 43

  John Bull Kuyruklu Yıldızda Gözlemler Yapıyor, ii. 83

  John Bull İspanyolları Silahlıyor, ii. 101

  John Bull'un Turnpike Kapısı, ii. 50-1

  Memur Stock Street, ii. 168

  Fransa'nın güney illerinde duygusal seyahatler dergisi,
    ii. 368-70

  Yolcu Terzi, A, II. 296

  Jovial Crew,, i. 192

  Sakinlik ile sevinç, i. 81-2

  Junot ganimetini koparıyor, ii. 101

  Adalet, a, ii. 13


  Tehlike masasına başlama, a, i. 273-4

  Bir esinti tekmelemek ya da bir boncukla uğraşan barrow kadınlar, ii. 274

  Nezaketle öldürmek, ii. 15

  Kral Joe ve Co., bırakmadan önceki zamanlarından en iyi şekilde yararlanıyor
    Madrid, ii. 99

  Kral Joe'nun Madrid'den geri çekilmesi, ii. 96

  Kral Joe İspanyol eşeklerinde, ii. 96

  Kralın yeri veya Bay Fox'un en iyi arkadaşlarının manzarası, i. 132

  Aşk için öpüşme ya da kaptan dikkatsiz uçuş, ii. 186

  Mutfak-kaz, ii. 193

  Kitty quod'da dikkatsiz veya Yahudi kefaletini beklemek, ii. 202-3


  La Fleur ve ölü eşek, ii. 173

  Evde Lady Hamilton veya Napoliten Büyükelçisi, ii. 310-12

  Limbo, A veya Yahudi kefaletinde bayan reddetti, ii. 37

  Bir jüri adamı, a, ii. 290

  Landing Place, A, ii. 315

  Kara Mağazaları, ii. 226

  Son damla,, ii. 203

  Son ölmekte olan konuşma ve itiraf, i. 354

  Son Gasp, The veya Mustar ile karıştırılan toadstools, ii. 254

  Son Jig, The veya Eski İngiltere'ye Adieu, ii. 363

  Son vardiya,, ii. 90

  Geç saatler, ii. 14

  Kahkahalar, ii. 2

  Bir fırkateyn fırlatma, ii. 130-1

  Lawyerorum, ii. 12, 13

  Öğrenilmiş Scotchman, The veya Sulh Ceza Hatası, ii. 236

  Kafalarda ders, Geo. Alex. Stevens, ii. 117-18

  LegerDemain, i. 369

  'Napoli ve Campagna Felice'den mektuplar,' ii. 267, 301-8

  Mektup yazarı,, ii. 303

  Bakışta iftira avcıları veya özgürlüğünün günlük denetçileri
    Basın, ii. 182

  Özgürlük ve Şöhret Kadın Vatanseverliği Tanıtmak (Devonshire Düşesi)
    Britannia'ya, i. 141

  Yarış atının hayatı ve ölümü, ii. 211-12

  Londra ve Westminster'ın hafif at gönüllüleri,
    Wimbledon Common'da Majesty, 5 Temmuz 1798, i. 349

  Yürüyüşte hafif piyade gönüllüleri, ii. 44

  Hafif yaz şapkası ve moda baston, ii. 33

  Bir yürüyüşte hafif gönüllüler, ii. 44

  'Işık, onurun. Antrenör Yarışmamış, 'ii. 34

  Biraz daha büyük, a, i. 293

  Biraz daha sıkı, a, i. 292-3

  Londra Minyatür, ii. 125, 128

  Londra Outrider veya Brother Saddlebag, ii. 14

  Uzun çekme, güçlü bir çekme ve bir araya getirme, a, ii. 258-9

  Londra Refinement, i. 199

  Uzun vaazlar ve uzun hikayeler duyuları azaltmaya yatkındır, i. 107

  Boynunda bir kriya alana kadar kuyruklu yıldıza bakıyorum, ii. 210-11

  Gevşek ilkeler, i. 245

  Gevşek düşünceler, i. 371

  Bedchamber Lordları, i. 128

  Eden ve Eden'in kaybı kaybetti. Gen. Arnold ve Eden Lord Auckland,
    Ben. 173

  Piyango Ofisi Keeper'ın Duası,, ii. 33

  Lousiad, the, i. 200

  Aşk, ben. 328

  Karikatürde aşk, i. 353

  Aşk ve toz, ben. 234-7; ii. 189

  Doğuda aşk, ben. 218, 220

  Tilki ve porsuk ya da koalisyon düğünü sevgiler, i. 112

  Sevgi ve öğrenme veya Oxford Scholar, i. 182

  Çilingirlere Aşk Gülüyor, ii. 209

  Sadık, Londra Gönüllüleri, i. 375-7

  Süreksizlik, a, ii. 166

  Masumiyet Yuvası, A, II. 166

  Lunardi, Vincent, i. 163-4

  Şehvet ve avarice, i. 236-7

  Lüks ve arzu, ben. 237

  Lüks ve sefalet, i. 106, 185, 325

  Yalan ziyaret, A, i. 307; ii. 313


  Macassar yağı veya yumuşak kafalar için yağlı bir puf, ii. 284

  Madam Blubber, i. 127, 129-30, 134

  Madam blubber onun kanvas üzerinde, i. 129

  Madam Blubber'in son vardiyası veya Aerostatik Dilly, i. 134

  Bir kahve evinde deli köpek, a, ii. 131-2

  Bir yemek odasında deli köpek, a, ii. 131, 133

  Mahomedan Cennet, A, i. 352

  Tüm işin namazının hizmetçisi,, ii. 30

  Kızıl teyze ateşli ateş, a, ii. 58

  Kızlık Konuşma,, i. 165

  Kızlık Duası,, ii. 30

  Binbaşı Topham (_world_) ve Holman'ın yükselen dehası, i. 320

  Adamın Moda Dergisi, A, II. 35

  Duygu adamı,, ii. 83, 216

  Yönetici (Garrick) ve Spouter, ii. 390

  Yöneticinin son vuruşu, The veya eski borçları ödemenin yeni bir yolu, ii. 219

  Mansion House Monitor (_Poetical Magazine_), ii. 176

  Kampa yürüyüş, i. 370

  Margate, ii. 6

  Maskeli, ii. 209-11

  Usta Billy'nin Market Salonu'na Alayı, i. 119

  Törenlerin Ustası, a, bir ortak tanıtmak, i. 326

  Evlilik Konforları (bir seri), ii. 14

  Rezerv Ordusu için Yedeklerin Ölçülmesi, ii. 295-6

  Tıbbi sevkiyat veya iki kuşu biriyle öldüren doktor çift dozu
    Taş, ii. 194

  Meet, The: Avlanma Sabahı, i. 223-4

  Melopoyn Filodaki Mahkumlar. 'Hogarthian romancı,'
    ii. 6

  - (sıkıntılı bir şair) ve yönetici, i. 320

  Dökümlerde melpomen, ii. 46-7

  Merkür ve savunucuları mağlup ettiler ya da sebze içi inatçı, i. 267

  Londra veya Londra Minyatür Mikrokozmosu, ii. 125-8

  Ebeğe giden ebe, a, ii. 199

  Johnny Newcome'un Askeri Maceraları, ii. 312

  Milis toplantısı, a, i. 372

  Milksop, a, ii. 216

  Miller'ın Waggon'u, i. 150

  Bakan'ın kıçını, ben. 143

  Banyo Sefaletleri, ii. 83

  Ülkenin sefaletleri, ii. 78

  - insan yaşamının (50 çizim), ii. 71, 119-24, 166

  - Londra: 'Akşam yemeğine çıkıyor', & c., ii. 64-5

  -- ya da somurtkan bir hackney koçu, ii. 284

  -- 'Watermen', ii. 231-2

  - Kişisel: 'Akşam yemeğinden sonra, bayanlar emekli olduğunda' ii. 75-6

  -Travelling-Bir dolu fırtınası, ii. 217

  -- Aşırı yüklenmiş bir koç, ii. 66

  Miser'in Duası,, ii. 30

  Sefalet, ben. 185, 325

  Hata,, ii. 162

  - Newmarket'te veya Spor ve Dindary'de, A, II. 78

  Mistress demle bir öfkeyle veya sahneye çok geç, ii. 130

  Mock Müzayedesi veya Boney Saldıran Mallar, II. 264

  Mock Phoenix, ya ya da boşuna tekrar yükselme girişimi, ii. 262

  Mock Turtle, i. 152; ii. 237

  Modern antikalar, ii. 223

  Modern Babel veya bir miktar kanıtla ezilmiş devler, ii. 157-8

  Modern eğitim, ii. 41, 47

  Modern Egbert, The veya Kralların Kralı, i. 243

  Modern Herkül Augean Ahırlarını Temizleme, II. 49

  Modish, i. 220

  Manastır Ücreti, ii. 71-2

  Para ödünçleri, i. 148

  - Scrivener, a, ii. 22

  Maymun Tüccarı, A, II. 63

  Canavar taraklar veya yeni keşfedilen bir hayvan, ii. 35

  Clarke veya yeni suçlamalardan daha fazlası, ii. 161

  - Sefaletler veya Bay Figg'in eski viski kırıldı,
    ii. 83

  - Scotchmen veya Johnny Macree yeni bütçesini açıyor, ii. 75

  _Morning _-- Michiner's Grand Hotel'de kahvaltı, ii. 6

  Sabah Dram, the, ben. 186

  - ya da tat adamı, ii. 214

  Anne Cole ve Loader, i. 125

  Annenin Umutu,, ii. 86-7

  Muck solucanları, ii. 55, 231

  Munchausen'in şaşırtıcı maceraları, ii. 175

  Walcheren'de Munchausen, ii. 224

  Munro, Dr. i. 233

  Murphy Delaney, ii. 75

  Müzik Doktoru ve Akademisyenleri, A, II. 297

  - Aile, a, ii. 39

  Kıçım, ii. 295

  Teyzem ve amcam, ii. 83


  Ülkedeki şekerleme, i. 175

  Kasabada şekerleme (refakatçi), i. 175-6

  Napolyon Buonaparte Olağanüstü Gazete Alma Ateşinde
    Nelson'ın kombine filolara karşı zaferi, ii. 53, 55

  Şekerlemesi ya da büyük kıyameti ya da büyük girişi ada
    Elba, ii. 281

  - ve arkadaşları ihtişamıyla, ii. 100-1

  Napolyon Le Grand, ii. 263-4

  - Büyük Fransız kartalıyla öfkede küçük, ii. 98

  Nap ve ortağı Joe, ii. 99

  Savaşın anlatısı, i. 328-9

  Deniz Karakterleri, i. 362

  Deniz zaferi veya verilen iyilikler, i. 99

  Neddy'nin Kara Kutusu, i. 245

  İhmal, la. Desig. 'Simpleks Mundities' ile, i. 183

  Komşular, ii. 296

  Yeni Fransız Phantasmagoria, A, II. 47

  - icat edilen elastik pantolon, i. 148; ii. 236

  - Duygusal Dergi, ii. 362

  - ayakkabılar, ben. 320, 324

  - Konuşmacı, a, i. 246-7

  - Tapınan, a veya tesisatçı için çalışın, ii. 182-3

  Gazete,, ii. 10

  Güzel balık, ben. 238-9; ii. 22

  Gece Müzayedesi, A, i. 233

  _Night _-- Çarşılarda, ödüller için çekiliş, ii. 6

  Nincompoop veya Henpecked kocası, A, ii. 69, 70

  Cesurdan başka hiçbiri fuarı hak etmiyor, ii. 255

  _Noon _-- Yemek, Margate, ii. 6

  Norwich Bull Ziyafeti veya Glory ve Oburluk, ii. 257

  Evde değil veya hayal kırıklığına uğramış bir akşam yemeği avcısı, ii. 374

  El notu, a, i. 369

  Nunina, ii. 11

  Kreş,, i. 371

  Bir tiranın yumurtlamasını emziriyor; ya da cinsden bıkmış Fransızlar,
    ii. 204-5


  Downing Street'ten John Bull'a şikayet eden garip arkadaşlar, II. 88

  Gariplikler, i. 306

  Yeni Yıl için Odes, i. 209

  Kapalı, II. 237

  Memur. Johnny Newcome'un Askeri Maceraları, ii. 298-9

  Islington'daki yaşlı melek,, i. 319

  - Lord Janus (Hood) için Cantwell Canvassing, i. 228

  - Ewe giyinmiş kuzu modası, an, ii. 193

  - Hizmetçinin Duası,, ii. 30

  - Hizmetçi bir pire arayışında, i. 320, 324

  - Deniz Adamı, Sindbad'ın omuzlarına yapışan
    Denizci. _VIDE_ 'Arap Geceleri' Eğlenceleri. (Burdett ve
    Horne Tooke), ii. 74

  - Üye, An, Avam Kamarası'na giden yolda, ii. 33

  - Poacher bir trampet yakaladı, an, ii. 374

  - Kadının şikayeti, The veya Yunan Alfabesi, ii. 130

  Son bacaklarında, i. 310

  Bir damar aç, i. 150

  Opera kutuları (4 plaka), i. 177-8

  Oratorio, ii. 6

  Ordnance hayalleri veya tahkimat planlama, i. 183-4

  Orijinal Çizimler Rowlandson, II. Ek

  Outre övgü, i. 192

  Oxford, Mesih Kilisesi'nin ön manzaralı, ii. 184-5

  'Ah! Sen bir şeytansın, iyi geçin! ' ii. 134-5


  Pantheon, ben. 283-4, 256-7, 308

  Paris gayreti, ii. 189

  Parish Memur Dergisi, A, II. 36

  Parlamento tostu, a, 'İşte bayana', & c., İi. 148

  Milton'da parodi, A, ii. 198

  - ya da anne Cole ve Loader, i. 125

  Parson ve Clarke, II. 154

  Portekiz'de eğlenceler veya rahibe ziyareti, ii. 203

  Bir puntta sabır, ii. 222

  Paviour, a, i. 366

  Bezelye arabası,, i. 241

  Barış ve Bol, ii. 282-3

  Köylü flüt oynuyor (J. Mortimer'den sonra), i. 150

  Bethlehem'e bak, a, ii. 13

  - Friar Bacon'un çalışmasına, a, i. 119

  - Pall Alışveriş Merkezi'ndeki gaz ışıklarında, A, II. 167-8

  Penny Barber, A, i. 257

  Penserosa, ii. 11

  Otorite tarafından korunan kişiler ve mülkler, i. 168

  Peter'ın emekli maaşı ('Peter Pindar'), i. 207

  Peter Plumb Günlüğü, ii. 187-8

  Petersham, Lord, ii. 225

  Westminster için dilekçe adayı, i. 143

  Petticoat gevşek, parçalı bir şiir, ii. 238

  Philip Quarrel (Kalınlık), İngiliz Hermit, & c., İ. 275

  Felsefe, ii. 10

  Felsefe Çılgınca ya da insan bilgeliğine muazzam bir anıt,
    Ben. 312-13

  Physicorum, ii. 11

  Sefalet resmi, a, ii. 204

  Önyargı Resimleri, ii. 6

  Güvercin deliği, tanrıları yükseltmek için bir covent bahçesi çelişki,
    ii. 200-1

  Parça Sunma, A. Anıları, Yaşam, Mektuplar ve C., Bayan Clarke,
    ii. 159

  Surrey'den Gloucester Place'e, A veya Piskopos'a hac
    Ecstasy, ii. 148

  Hacılar ve bezelye,, ii. 71

  Acheron'un çukuru, İngiltere'nin vebalarının doğumu, i. 111-12

  Pitt Fall, The, i. 243

  Yer de mer, antwerp, i. 331

  - Des Victoires, bir Paris, la, i. 262-6

  Genel bir reform planı, a, ii. 165

  Gloucester Place'de kurulacak popüler bir anıtın planlanması,
    ii. 156-7

  Platonik aşk. 'Cesurdan başka hiçbiri fuarı hak etmiyor' ii. 74

  İnsan yaşamının zevkleri,, ii. 83, 180, 362

  - Margate, ii. 6

  Arsa kalınları, the veya elmas kesim elmas, ii. 161

  Bir spooney koparma, ii. 225

  'Şeytana tombul hem şekerleme hem de ortağı Joe'yu cesurca tekmeledik,'
    ii. 261

  _Poetical Magazine_, ii. 175-8

  - Scarborough'un Eskizleri, ii. 268-9

  Polonyalı cüce, (Borowlowski), Grand Seigneur'dan önce sahne alan,
    Ben. 186

  Politesse Francaise, LA veya İngiliz bayanların dilekçesi
    Ekselanslar Mantar Büyükelçisi, i. 145

  Siyasi sevgi, i. 133

  - Kasap, The veya İspanya, buonaparte'yi kendi yararına kesiyor
    Komşular, ii. 96

  - Kimyacı ve Almanca İzinli veya Rhenish Konfederasyonunu Çıkarma,
    ii. 263

  - Hydra, the, i. 231; ii. 58

  Anket,, i. 127

  - Portsmouth'un Duası, ii. 33

  Pomfret, Lord, ii. 225

  Papa'nın Buonaparte, The veya Napolyon'u afetleştirmesi
    Son dışkı, ii. 163

  Portsmouth Point, ii. 284-6

  'White Hart Inn' 'de erkek çocukları ve atları gönderin, i. 222

  İkna sonrası, a, i. 150, 217

  Post Inn, i. 213

  Yansıtma gücü,, i. 100-1

  Dua eti hatırla, ii. 34

  Bir amaç için vaaz vermek, ii. 236

  Önsöz ve öğrenci, i. 140

  Akademi için hazırlıklar. Eski Nollekins ve Venüs, ii. 16-19

  Jübile için hazırlıklar; veya tiyatrolar olağanüstü, ii. 166

  Yarışa hazırlanmak, ii. 221

  - Başlamak için, ii. 220-1

  - Akşam yemeği için, i. 279-80

  Baskı Satışı, A (Hutchins, Müzayede ve Karısı), i. 233

  Özel Eğlence, i. 102, 180

  Sondaj, i. 319

  COD şirketinin St. Giles's'ten Billingsgate'e alayı,
    ii. 190

  Bir ülke şirketinin alayı, i. 366-8

  Hustings alayı, i. 134-5

  Prodigal oğlunun istifası, II. 155

  İmparator Napolyon'un ilerlemesi, II. 101

  Gallantry veya çalıntı öpücüklerin ilerlemesi Tatlı, ii. 275-6

  Bir gerçeğin yayılması,, i. 244

  Kehanet şöyle açıkladı:-'Ve yedi kral var, beşi düştü ve
    Biri ve diğeri henüz gelmiyor ve kuyruklu olduğunda
    devam ama kısa bir alan, 'ii. 98

  Önümüzde umut, (yarım taç Regency), i. 230

  Önümüzde umut, (Pantheon), i. 283-4, 286-87

  Önümüzde umut, (refakatçi), i. 285-87

  İhtiyatlı, i. 221

  Publican, A, ii. 13

  Publican'ın Duası,, ii. 33

  Publicorum, ii. 11

  Pugin, ii. 125-8

  Puf macunu, ii. 237

  Botlarda puss veya sürpriz tarafından alınan genel junot, ii. 204


  S. A. S. Hindistan'ın ganimetleriyle dolu, i. 226

  Quaix de Paris, ii. 214

  Quack Doktor Duası,, ii. 31

  Quaker ve Clarke, II. 159

  - ve Tüketim Komiserleri, II. 265

  Çeyrek gün veya danışmadan tesisleri temizlemek
    Ev sahibi, ii. 274

  Üç ayda bir Dunlar veya Yargıtay Vergi Toplayıcıları, ii. 49

  Quay,, ben. 20

  Queer balık, ii. 42


  Tavşan Tüccarı, ii. 197

  Yarış, ii. 230-1

  Yarış serisi. Kurs, i. 260

         "Bahis Postası, i. 258-9

         "Dağ, i. 261

         "Başlangıç, ben. 258-9

  Rag Fair, ii. 33

  Rainbow Tavern, Fleet Caddesi'nde, 1800'de, ii. 19

  Rüzgarı yükseltmek: 'Noblemen olduğunda' & c., İi. 53, 233-5

  Rapture, ii. 1

  Uzlaşma veya İskoçya'dan dönüş, i. 171-2

  Uykuda bir unvanın kurtarılması veya bir makatçı lord olur, ii. 51

  İşe alımlar, ii. 42, 214

  İşe alım, ii. 314

  - Broadbottom'd prensibe, ii. 59

  Dilin iyileştirilmesi. Bir kereste tüccarı, & c., İi. 233

  Reform tavsiye etti, reform başladı, reform tamamlandı, i. 319

  Reform veya bir ilanın harika etkileri, i. 220

  Bir aziz kalıntıları, Ferdinand Farquhar, ii. 317

  Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılması, i. 270-1

  İstifa, The veya John Bull kederle boğulmuş, ii. 154

  Emekten dinlenin. Güneşli günler, ben. 150

  Spordan dön, i. 189

  - Yürüyüşten, A, II. 15

  Reynard vardiyalarına koydu, i. 132

  Rhedarium, the, i. 101

  Richardson'ın şovu, ii. 312-13

  Richmond Hill, ii. 42, 214

  Rumford'a bin, a, i. 371

  Bir kaçakçıyı donatma, ii. 190-1

  Yükselen güneş, the veya kıtanın bir görünümü, ii. 162-3

  Rakip adaylar, i, i. 124

  Rakipler,, ii. 231, 284

  Tercih Edilen Yol,, Clarke'ın pasajı aracılığıyla, ii. 149

  - mahvolmak için, ii. 43

  Roadside Inn, A, i. 269

  Rochester adresi veya şirket rosto domuz eti yiyecek ve
    Regent ile istiridye, i. 251

  'Roderick rastgele.' Teğmen Bowling Genç Roy'un nedenini yalvarıyor
    Büyükbabasına, i. 308-10

  -- Waggon'dan gelen yolcular Inn'e geliyor, i. 310-11

  Rogue'un yürüyüşü, ii. 279

  Rosedale, John, Mariner, Greenwich Hastanesi Salonu'nda katılımcı,
    ii. 76

  Rotasyon ofisi, a, i. 96

  Sir Francis Burdett tarafından tanımlanan zamanların kaba taslağı, A,
    ii. 365

  Yuvarlak dans, A, ii. 314

  Kraliyet Akademisi, Somerset House, ii. 216

  14 Ocak 1792'de gerçekleşen yangından sonra panteon kalıntıları,
    Ben. 308

  Bir çalılıktaki rom karakterleri, ii. 91

  Koş, ben. 223

  Kırsal durma, a, i. 214

  -Spor: Balon avı, ii. 215

  --Buck avı, ii. 287-8

  -- Bir kasede bir kedi, ii. 205-6

  -- veya bir kriket maçı olağanüstü, ii. 214

  -- veya Quoits'te bir oyun, ii. 212

  Kırsal sporlar; veya iyi şekilli bir bacağın nasıl gösterileceği, ii. 212-3

  -- Bir öğütme maçı: Cribb ve Molineaux, ii. 212

  --veya eski bir köstebek yakacı, ii. 208

  -- veya saman yapmanın hoş bir yolu, ii. 284

  --Smock Raking, ii. 212-13

  Rustik Mahkeme, i. 171

  - Rekreasyonlar, ii. 316

  Paslı pastırma, ii. 80, 82


  Sad Discovery, The veya Gracess Çırak, i. 170

  Üzüntü, ii. 2

  Sagacious Buck, su geçirmezin etkileri veya etkileri, ii. 214

  Denizciler Carousing, i. 188-9

  - Tunbridge sularını içmek, ii. 290

  - At sırtında, II, 202

  Sailor's Journal,, ii. 35-6

  Denizci Yanıltıcı, A, ii. 34

  Denizcinin Duası,, ii. 33

  Denizciler Regaling, ii. 6

  Denizcinin iradesi, a, ii. 51

  James ve St. Giles's, i. 306, 324

  Aziz James'in Kurumu, i. 364

  Aziz Giles'in Mahkemesi, i. 364-5

  Doğu Hint Adaları'nda İngiliz güzelliklerinin satışı, A (James Gillray'dan sonra),
    ii. 197

  Salisbury, Lord, Wuertemburg K. ve Gloucester D., i. 327-8

  Pavilion'daki Salon, Brighton, i. 276

  Tuzlu su, ii. 41

  Sampson Delilah'ın kucağında uyuyor, ii. 154

  Samuel House, Efendim, i. 98-9

  Skandal: H.R.H. Dük
    York, G. L. Wardle, Esq., M.P. Devon için, kanıtlarla
    ve üyelerin açıklamaları, ii. 181

  Scarborough, şiirsel eskizler, ii. 269

  Brighton'daki sahneler veya insan yaşamının sefaletleri, ii. 71, 84

  Yeni bir pandomimde sahne, tiyatro kraliyetinde gerçekleştirilecek
    Paris, ii. 292

  - Streatham'da: Bozzi ve Piozzi, i. 97

  - 'Cato' trajedisinden, a, ii. 150

  Eloquence Okulu,, i. 98

  'Skandal Okulu,', i. 228-9

  Schoolmaster Tur, II. 176

  Küçümseme, ii. 2

  Scotch devekuşu arayan kapak, ii. 51

  - lahit, a, ii. 50

  Damak scotting, i. 195

  Deniz eğlencesi veya bir cruiz'de fincan ve top komutanı,
    Ben. 176-7

  Fransız sınırında Douaniers tarafından arandı, ii. 370

  Deniz mağazaları, ii. 226

  Seaman'ın karısının hesaplaşması, A. II. 231

  Crim'in gizli tarihi. Con., The, Plakalar I., II., II. 231

  Yeni Parlamentoyu Yönlendiren Gizli Etki, i. 140-1

  Doktor sözdizimi ikinci turu, teselli arayışında, ii. 367

  Vestry'yi seçin, A, ii. 58

  Sentinel, The Tom Jones'un bir görünüm için hataları, ii. 56

  Duygusal Yolculuk,, ii. 10, 169-74

  Çavuş İşveren (Duc d'Orleans), i. 252-3

  Minyatür Gruplar ve Sahneler Serisi, A, i. 282

  - küçük manzaraların, i. 324

  Margate için yola çık, ii. 231, 233.

  İnsan okulunun yedi aşaması, ii. 397

  Hak etmiyor, ben. 261

  - fethetmek için eğilir, ii. 201, 202

  - Asker olacak, i. 349

  Salonlar için sınırlar, i. 364

  -pitoresk gravürler.-Nehirde sığır. At yarışı.
    Cornwall'da bir manzara. Nehir, çekme mavnaları ve c. Rustik
    Ferahlık. Su eğlencesi, dondurulmuş bir nehirde paten, i. 280

  -pitoresk gravürler.-Dört el. Köy dansı. .
    Woodman geri dönüyor. Nehir sahnesi, değirmen, nakliye, & c., İ. 289

  -- Kennels'i ziyaret eden avcılar. Haymakerler geri dönüyor. Geyik
    Park, sığır, & c. Çobanlar. Bir padokta atlar. Sığır sulama
    bir gölet. Bir domuzcilik, i. 289.

  Nakliye sahnesi, i. 18

  Ayakkabı-Village Forge, i. 212

  Showell, Bayan.; General Guise'in koleksiyonunu gösteren kadın
    Oxford'daki resimler, ii. 66

  Hasta Aslan ve Asses, (York Serisi), ii. 158

  Dört tümünün işareti,, ii. 195-6

  Sigortiora Squallina, ii. 42

  Aptal, A, ii. 6

  Simmons, Thomas (katil), ii. 81

  Basit bedensel ağrı, ii. 2

  Moorfields veya Magnanimous Paul o! Tüm meydan okuyor!
    ii. 28-9

  Sir Cecil'in ulusal borcu ödemek için bütçesi, i. 122

  Sir Jeffrey Dunstan, şirketten bir adres sunuyor
    Garratt, ben. 232

  Bu asil ve kullanışlı hayvanın altı sınıfı, bir at, ii. 214

  - Bir yüzü bozan aşamalar. Hamilton Düküne adanmış,
    Ben. 307-8

  -- bir yüzünü tamir etmek. Rt. Hon. Lady Archer, ben. 308

  Doğadan taslak, a, i. 145

  Doğadan çizimler, ii. 199, 373

  Avrupa'daki siyaset taslağı. Prusya Kralı Doğum Günü. Tostlar
    Bu vesileyle, i. 182-3

  Atlama Akademisi, A, ii. 6

  Argo toplumu,, i. 162

  Slap-Bang Mağazası, II. 297

  Uykulu Cemaat, A, ii. 199

  Sawpit'teki sümüklü böcekler, i. 296-7

  Sinsi botlar, ii. 38

  Smithfield Sharpers veya Countryman dolandırıldı, i. 46

  Dumanlı ev ve azarlayıcı bir eş, a, ii. 368

  Smollett, T., Çeşitli Eserler (Rowlandson tarafından 26 resim),
    ii. 181

  Kaçakçılık veya bir üniversite hilesi, ii. 190

  - Gretna Green için dışarı veya başlıyor, ii. 190

  Bir öfke içinde kesme, ii. 39

  Sıkıştırılmış kabin veya port amiral, ii. 43, 88

  Sosyal gün, ii. 316

  Bir yürüyüşte askerler, ii. 84

  - işe alım, i. 349

  Commodore Curtis'in şarkısı. Ayar: 'Durdur, Rude Boreas,' ii. 163-4

  Üzüntü kuru veya kalp ağrısı için bir tedavi, ii. 39, 41, 210

  'Werter üzüntüleri' ii. 57

  İspanyol pelerini, a, ii. 226

  İspanyol pasaportu Fransa, A, ii. 96

  Talepler Mahkemesinde özel yalvaranlar, ii. 36

  - yalvarıyor, i. 98

  '1823-25 ​​yılları için kamu dergilerinin ruhu' ii. 375, 377-8

  Manevi sevenler, i. 330

  Spitfires, ii. 192-3

  Bir ülke fuarının sporu. Bölüm I., ii. 191

  - Bölüm II., II. 191

  - Bölüm III., Bir Bengal Tiger gevşek, ii. 191

  - Cockburn Tiyatrosu Ateş, II. 192

  Hyde Park, A, i. 302-4

  Squire, ii. 14

  Stadthouse, Amsterdam, i. 331

  Sahne koçu, a, i. 213; ii. 43

  -- Dolphin Inn'de ayarlama, i. 237

  --Bir gönderi evinden çıkma, i. 222

  Başla, ben. 223

  Durum müzayedesi,, i. 121

  - kasaplar, i. 245

  - Bekçiye, İngiltere'nin dehası tarafından keşfedilen planlar
    Amerika'nın azaltılması için i. 105

  Bertirn edilecek heykel, Gloucester Place, ii. 153

  Sterne'nin 'duygusal yolculuğu' ii. 169-74

  Steward, ii. 14

  Stockdale, Kral'ın yeni arkadaşlarından biri olan kitapçı demirci,
    Ben. 144

  Stockjobber'in Duası,, ii. 31

  Çalışkan oburluklar, i. 312-13

  Başarılı Fortune-Hunter, The veya Kaptan Shelalee Lider Miss
    Hymen tapınağına ilik, ii. 235

  Terazi için acı çeken, a, i. 257

  Tehlikeli bir hastalığın son belirtileri altında acı çekmek, & c., İi. 84

  Uygun kısıtlamalar, i. 245

  Sulky, a, ii. 6

  Yaz eğlencesi: böcek avı, ii. 208

  -- Kaselerde Bir Oyun, II. 6-9

  Margate'de Yaz Eğlenceleri veya Deniz Kızı'nda Peep, ii. 254

  _Supplemental dergisi_, i. 180

  Şaşırtıcı İrlanda Dev St. James's Street, i, i. 154

  Muhalefet için terleme, A, Dr. Willis, Dominisweaty & Co., i. 248

  Sevdiğim tatlı küçük kız, II. 88

  - Ninni, ii. 42

  - Bezelye,, ii. 233

  Sempati, ii. 298

  - ya da bir yolculukta bir aile, i. 174

  Sözleşmenin belirtileri, ii. 79-80

  - kutsallık, ii. 27-8


  Tablo D'HOTE veya Paris'teki Fransız sıradan, ii. 188

  Tablolar döndü,. Mighty Falled, ii. 150

  Tablolar Döndü: Evlilik Sefaletleri, II. 134

  Terzinin Düğünü, A, II. 276

  Tegg'in York ve Clarke'ın Karikatürleri Koleksiyonuna Kuyruk Yayını,
    ii. 156

  Tally-ho-rum! ii. 11

  Tat, ii. 33

  Tadı farklı, i. 175

  Vergi-topçu, ii. 14

  Kıyıda çay, i. 168, 253-5, 323

  Templar çalışmalarında, a, ii. 222

  Günaha, i. 168

  Terör, ii. 2

  Tiyatro adayı, a, i. 330

  - Chymist, A (Holman _Versus_ Topham), i. 190

  -Sıçrama-Frog, ii. 46

  Üçüncü Doktor Sözdizimi Turu, Bir eş arayışında (25
    çizimler), ii. 373, 375

  Jack'in inşa ettiği ev: O.P. Riots, Drury Lane, II. 165-6

  Doktor sözdizimi üç tur, i. 33; ii. 176, 247-52, 266-7, 269-70,
   367, 373, 375

  - Bir moda adamı oluşturmak için temel gereklilikler,, ii. 286

  - evlendikten haftalar sonra veya büyük küçük imparator
    Bo-Peep, ii. 186-7

  'Köpeklere fizik atın,' ii. 91, 193, 199

  'Tiens Bien Ton Bonnet, et Toi, Ta kuyruğunu savunuyor' i. 331

  Kereste Waggon, i. 150

  Times, The: Prens Regency, i. 110

  -- ya da küçük Britanya'daki eski evin bir görünümü, i. 114

  Güçlü bir mide için baştankara, a, ii. 135

  - Hatalar için, a, i. 320

  Tithe Domuz, i. 268

  Bir Yahudi için çok fazla, i. 165

  Diş ağrısı, ya da işkence ve işkence, ii. 375-6

  Toper hatası, ii. 33

  Topham, dehasını söndürmek için fışkırtmasıyla uğraşıyor
    Holman, ben. 166

  Times'a dokun, a, i. 231

  - Touch veya tam uygulamada bir kadın doktor için, ii. 206

  Göller Tur, A, ii. 80-1

  Toksofilitler, i. 270

  Trafik (Eski Clo 'Men), i. 289, 323-4

  Trafik, ii. 12

  Londra'da trajedi, ii. 74

  - Seyirciler, i. 217, 219

  Şeffaflık, 27 Kasım 1815'te Strand'da Ackermann's'ta sergilendi.
    Londra'da Genel Barış Kutlaması Günü, ii. 294-5

  Dişlerin nakli (Baron Ron), i. 211

  Gezgin, tozlu yorgunluklardan sonra durgun bir havuzda yenilendi
    Günün Yolculuğu, A, ii. 130

  Bir yazlık kapısında seyahat bıçak değeri, i. 222

  York Dükü, II. 178

  Çim üzerindeki hileler-bir yarışı kaybetmek için setling, ii. 368

  Gretna Green'e Gezi, A, II. 215

  İkiyüzlülüğün zaferi,, i. 211

  - Duygu,, i. 210

  Gloucester Place, The veya Clarke, Asker ve Triumvirate ve
    Taylor, ii. 151

  Öğretmen ve Fransa'da seyahat eden öğrencisi, ii. 217

  Onikinci Gece Karakterleri (24 rakamda), ii. 214

  Terörün iki kralı,. Şeffaflık Ackermann's'ta sergilendi. .
    Leipsic'in müttefik zaferi, ii. 255, 257

  - Canvass'larında Vatansever Düşeler, (Portland'ın Düşeleri
    ve Devonshire), i. 124

  - Bir ticaretin asla kabul edemez: Bayan Clarke ve Col. Wardle, ii. 160

  Twopenny Cribbage, i. 369

  Kıtanın tiranı düştü, Avrupa ücretsiz, İngiltere
    Sevinir, ii. 281


  George Amca ve Black Dick yeni Donanma Gizli Oyununda,
    Ben. 199

  Undertakers Regaling, ii. 26-7

  Beklenmedik toplantı, an, ii. 148

  - Tehlike, bir Snip, iade, ii. 297

  Birlik,, ii. 22

  - Headdress, The, ii. 33

  Bir vagonun boşaltılması, ii. 255-6


  Vauxhall Bahçeleri, i. 156-62

  Veneration, ii. 1

  Çok, Madam, restoran, Palais Royal, Paris, ii. 272-3

  Vicar ve Moses, (şarkı başlığı), i. 147

  'Wakefield Vicar' (24 tabak), ii. 356-9, 375

  Vicar, ii. 14

  Yardımcı Kazya'nın Teslimatı, Dublin'deki Eski Asker Hastanesinde,
    Ben. 243

  Thames Bankaları, A, II. 75-7

  -pazar gününde bir katedral kasabasının, i. 364

  Kolejlerin görüşleri, ii. 184

  - Cornwall, ii. 239-46

  - Cornwall ve Dorset'te (bir seri), ii. 56

  - Cornwall, Devon, Somerset, Wight Adası, & c., ii. 169, 181

  Fransız sahilini görüntüle, i. 222

  Londra'nın manzarası-Tottenham Court Road Turnpike'ın girişimi,
    St. James Şapeli Görünümü. Ackermann Galerisi, i. 349

  -- Oxford Caddesi veya Tyburn Turnpike'ın girişi,
    Park Lane, i. 349

  -- Mile End'den Giriş veya Beyaz Şapel Turnpike, i. 349

  -- Hackney veya Cambridge Heath Turnpike'den giriş,
    Paul'ün uzak görüşü, i. 349

  Bir çiftlik bahçesinde pratik yapan köy süvari, i. 324

  - Doktor,, i. 96

  Virginia, ii. 11

  Tehlikede erdem, ii. 297

  A, teyzeyi ziyaret edin, i. 192, 324

  - Doktora, ii. 236

  - amcaya, i. 192, 324-5

  'Vive Le Roi! Vive L'Empereur !! Vive Le Diable !!! Fransız sabiti,
    ii. 291-2

  Muhalefet Volkanı,, i. 293

  Gönüllü zekâ veya bir asal için yeterli değil, ii. 86


  Wadding, ben. 366

  Waggon ve atlar. 'Tüyler,' i. 332

  Akşam yemeğini bekliyorum, i. 276-9

  Yıkama günü, ii. 15

  - Postalar, ii. 1

  Su Terleri, i. 354

  Şelale, ya da yargılamada bir hata, i. 155

  Ağlıyor, i. 13; ii. 2

  Galli Denizcinin Hatası, Sohbette Ya veya Katranlar, ii. 89

  'Werter, üzülüyor,' i. 191; ii. 57

  Westminster Deserter, Alaydan Döktü, i. 138-9

  - Seçim,, i. 128-143

  - Mendicant, the, i. 137

  - Watchman, the, ben. 126

  Ayak altında ıslak, ii. 225

  Beyaz Çavuş Komuta Sözü, A, II. 74

  Robin'i kim öldürdü? (_Manchester Katliam_), ii. 365

  İlk önce bir taç için öldürür, i. 274-5

  Şimdi kim metresi? ii. 41, 206

  Dul Duası,, ii. 30

  Wigstead, Henry. Kuzey ve Güney Galler turunda açıklamalar
    1797 yılı, ii. 19-21

  Vahşi İrlandalı, ya da ceketi arkasında düğmeli olan Cork'tan çeltik,
    ii. 84, 368

  Walcheren Seferi Tıbbi Raporu'nu sona erdirme, ii. 182

  Şöhret tapınağına erdem ve ihtiyatlılığın önderlik ettiği bilgelik, i. 135

  Bir samanda cadılar, ii. 265

  Wit'in son hissi, ya da parkur olan seçmenler ve kaçınma kanvasları,
    Ben. 130-1

  Moda Dergisi Kadını, A, II. 35

  Harika domuz, the, ben. 155

  Harika onarıldı. 'Seni bir daha tanımamalıydım,' ii. 90

  Harikalar-harmanlar-harikalar! ii. 162

  Word-Eater, (Fox), i. 192, 232-3

  Doktorların ortakları için çalışma, i. 306

  Minyatürde Dünya, ii. 312-16, 362


  YORK Balina adresi, A, son zamanlarda Gravesend'den yakalandı, ii. 157

  York Dilly, The veya Masumiyet Zaferi, ii. 155

  Yorkshire hiyeroglif !! Plaka 1. Dükün Bayan Clarke'a mektubu,
    ii. 151-2

  -- Plaka 2.. Dükün Bayan Clarke'a ikinci mektubu, II. 152-3

  York Sihirbaz Bir Ayak Payboyu Kaptana Dönüştürüyor, II. 148

  - Mart, ii. 149-50

  Yorick ve Peder Lorenzo, ii. 170

  - Grisette'in nabzını hissetmek, ii. 10

  Gençlik ve Yaş?-Kontrastlar, i. 188


                               SON.


                          Londra: Basılı
                Spottiswoode ve co., New-Street Meydanı
                         Ve Parlamento Caddesi


       * * * * * *




Transcriber'ın notları:

İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.

Metin sürümünde, dipnotlar her birinin sonuna taşındı
Özet tablosundaki bir not hariç bölüm. HTML'de
Sürüm, dipnotlar metnin sonuna taşındı.

Çizimler Paragragh molalarına taşındı.
onları açıklamalarına yaklaştırıyor. HTML sürümünde bunun var
sayfa numaralarının atlandığı boş sayfalar.

Açık yazım hataları ve noktalama hataları düzeltildi, ancak
Orijinal yazım mümkün olduğunca birçok vaka korunur. Genellikle
genel komikliğe katkıda bulunur.

Tireler için birçok çift seçenek örneği vardır. Bazıları aynı
Kelimeler tireli, bazıları değil. Bunlar basılı olarak bırakıldı.

'Billingsgatura', 'BillingsGatina' ve 'BillingsGata' isimleri hepsi
Basılı olarak bırakılan aynı baskıya atıfta bulunmak için.

p.vii. 'İçsel işkence sanatı üzerine bir makale'. İçsel olarak
ustaca değişti.

s.127. 'Satış Odası' 'Satış Odası' olarak değişti.

s.141. Orijinal metinde cümlenin sonu, 'Komutan-
baş olarak '. E-metin, aynı satırda hepsini okuyacak,
Başkomutan.

s.148. 29 Şubat 1809. 1809'da Şubat bir sıçrama yılı değildi.
Bu 25 Şubat için bir yazım hatası gibi görünüyor.

s.192. 'Kazak kaçak bir prog veriyor'. 'Prog' değiştirildi
Prod '.

s.309. Dipnot 1: 'Şimdi bilinen bir Mısır Salonu'
Mısır Salonu olarak bilinir '.

s.350. 'Kortege' 'kortege' olarak değiştirildi.

s.393. 'Delices de la Grand Bretagne. Rowlandson tarafından iki tabak '
Ekstra 'tarafından' kaldırıldı.

s.395. 4. Şaşkınlıkla hayranlık. Yapmak.' ekstra 'yapmak' oldu
eklendi.

s.400. 4. Popüler bir anıtın dikilmesi için orijinal plan
Gloucester Place '. 'Erte' 'dikildi' olarak değiştirildi.

s.422. Castatrophe olduğu gibi kaldı.

s.438. Dizin. Ferdinand Farquhar'ın 'Bir Aziz Kalıntıları', ii. Sayfa
Sayılar Eklendi 312, 317.

s.442. Dizin. Ekranlar için karikatür madalyonları, ii. Sayfa numarası
Eklendi 6.

P 452. Dizin. Cockburn Tiyatrosu Ateş, II. 192. Dash eklendi
bir alt bölüm.

Gloucester Place'de inşa edilecek popüler bir anıtın dizin planı,
ii. 156-7. "O" dan "P" e taşındı.





Projenin Sonu Gutenberg Rowlandson the Rowlandson e -Kitabı. Saniye
Cilt, Joseph Grego

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROWLANDSON THE CARICATURIST VOL 2 ***

***** This file should be named 45981.txt or 45981.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/8/45981/

Produced by Chris Curnow, Chris Jordan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
