*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: To Nuremberg and Back (Nürnberg'e ve Geri)
Yazar: Amy Neally
Yayın Tarihi: June 15, 2014 [EBook #45983]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45983
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of To Nuremberg and Back, by Amy Neally

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: To Nuremberg and Back
       A Girl's Holiday

Author: Amy Neally

Release Date: June 15, 2014 [EBook #45983]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO NUREMBERG AND BACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretildi)

[Yazıcının Notu: Alt çizgiler _italik_ için sınırlayıcı olarak kullanılır]

[İllüstrasyon: FIFTH AVENUE HOTEL, NEW YORK.--_Sayfa 18._]

NUREMBERG'E VE GERİ

Bir Kızın Tatili

AMY NEALLY TARAFINDAN

_RESİMLİ_

NEW YORK
E. P. DUTTON & COMPANY
31 WEST TWENTY-THIRD STREET
1892

Telif Hakkı, 1892
E. P. DUTTON AND COMPANY TARAFINDAN

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. BEKLENMEDİK BİR ZEVK 11

II. İLK KEZ NEW YORK 19

III. BİR VAPURDA YAŞAM 25

IV. İNGİLTERE'YE İLK BAKIŞ 32

V. LONDRA'DA BİR HAFTA 36

VI. ANA YOLCULUK 44

VII. REN NEHRİ'NİN YUKARI 50

VIII. LORELY EFSANESİ 58

IX. MAYENCE'TEN NÜRNBERG'E 66

X. NÜRNBERG 70

XI. NÜRNBERG.--_Devam_ 82

XII. STRASBOURG 91

XIII. EVE DÖNÜŞ 101

RESİM LİSTESİ.

SAYFA

FIFTH AVENUE HOTEL, NEW YORK _Ön sayfa_

BÜYÜK VAPUR NEHİR'E GERİ DÖNDÜ 22

PARLAMENTO EVLERİ 29

NELSON SÜTUNU 36

LONDRA KULESİ 41

HAMPTON ADLİYESİ 42

BRÜKSEL BORSASI 47

KÖLN KATEDRALİ 51

LAHNECK KALESİ 55

FARE KULESİ 62

MAYENCE--GENEL GÖRÜNÜM 67

NÜRNBERG DUVARLARI 71

ALBRECHT DUERER'İN EVİ 73

NÜRNBERG KALESİ 75

NÜRNBERG 82

STRASBOURG KATEDRALİ--YAN GÖRÜNÜM 91

STRASBOURG LEYLEKLERİ 95

STRASBOURG-KATEDRAL SAATİ 97

PLACE DE LA CONCORDE 102

PETIT TRIANON 109

THAMES KIYISI 112

NÜRNBERG'E GİTMEK VE GERİ DÖNMEK.

BİR KIZIN TATİLİ.

BÖLÜM I.

BEKLENMEDİK BİR KEYİF.

İlkbaharın başlarında bir gün, Alice Winter okuldan eve geldi,
ve kapıda her zamanki sorudan sonra, "Annem evde mi?" diye sorduktan sonra
yukarı koştu ve babasının evde olduğunu ve Bayan Winter ile çok ciddi bir şekilde konuştuğunu büyük bir şaşkınlıkla gördü.

Alice odaya girdiğinde, Bay Winter konuşmayı bıraktı ve Alice
onların bu kadar ciddi bir şekilde ne hakkında konuştuklarını çok merak etti,
çünkü duyduğu tek şey babasının "Sence onu da yanımıza alsak mı?" sorusuydu.

"Neden, baba! Ne oldu? Gidiyor musun? Hasta mısın?
Seni bu kadar erken eve getiren ne?" Alice'in bir cevap beklemeden
hızla sorduğu sorulardı.

Bay Winter, "Evet, canım, hemen iş için Almanya, Nürnberg'e gitmek zorundayım ve annem benimle gitmesinin
en iyisi olup olmadığına karar vermeye çalışıyor. Seni bu kadar uzun süre
bırakmak istemiyor ve okulda bu kadar iyi giderken seni yanımıza almanın akıllıca olmadığını düşünüyoruz." dedi.

"Ah baba, lütfen beni de yanına al. Böyle güzel bir yolculukta okulda olduğu kadar çok şey öğreneceğim ve biliyorsun ki annemle ilgilenebilirim ve sen meşgulken
yalnız kalmasını önleyebilirim. Ah baba, lütfen annemden beni
bırakmasını iste. Sen olmadan kalmaktan çok mutsuz olurum, sevgili
Teyze Edith ile bile ve biliyorum ki beni oraya göndereceksin."

"Alice, canım, odana git ve akşam yemeği için hazırlan, sonra da
konuşmamız için bize bırak," dedi Bay Winter. "Sevgili küçük kızım, hangi yöne karar verirsek verelim, hepimiz için en iyisinin ne olacağını
biliyor. Seni bırakmamızın senin bizi bırakman kadar zor olacağını biliyorsun."

Alice, heyecandan kalbi çok hızlı atarak, tek bir kelime etmeden odadan çıktı.

Büyük okyanusun üzerinden Avrupa'ya gitme düşüncesi, eğer babası onu götürmeye karar verirse, ziyaret edeceği yerler ve göreceği ilgi çekici nesneler hakkında sürekli çalışan on beş yaşında zeki bir kız için çok mutlu ediciydi.

Alice, güzel odasının penceresinin önüne oturdu ve New York Eyaleti'nin kuzey kesiminde, çok uzaktaki köy sokağına baktı.

Cleveland'a annesiyle birlikte bir ziyaret yapmak için gittiğinde, Erie Gölü'nden daha büyük bir su kütlesi görmediği için okyanusun nasıl göründüğünü merak etti.

Ayrıca, vapurdaki kamarasının, içinde bulunduğu oda kadar büyük olup olmayacağını da merak etti; ayrıca, hasta olur muydu ve tüm o harika şehirler nasıl görünürdü; eğer
gördüğü resimler kadar güzel olsalardı.

Sonra, daha geçen hafta Nürnberg'in
sevimli eski şehri hakkında çalıştığını ve oraya gidip tüm
tuhaflıklarını görmeyi dilediğini hatırladı.

Alice, akşam yemeği zili çaldığında irkildi ve babasının ne karar verdiğini bilmek için çok hevesli olduğu için
saçını taramak için bile sabırsızlanıyordu.

Alice koyu kahverengi gözlerinde çok hüzünlü bir bakışla yemek odasına girdiğinde, Bay Winter, "Pekala, canım, seni yanımıza almaya karar verdik ve şu an Çarşamba olduğu ve Cumartesi günü New York'tan 'Etruria' ile yelken açacağımız için, hazırlanmakla çok meşgul olacaksın ve annene elinden geldiğince yardım etmelisin." dedi.

Alice kollarını Bay Winter'ın boynuna doladı, sevinçten ağlarken, aynı anda, "Ah, canım, sevgili babacığım, ne kadar nazik ve iyisin, ve seni ne kadar seviyorum!" dedi.

Onu tekrar tekrar öptükten sonra annesinin yanına gitti ve onu neredeyse öpücüklerle boğdu.

Bay Winter hiç yurtdışına çıkmamıştı, ancak orada büyük ticari çıkarları vardı ve bu çıkarlar kendisine son derece güvendiği bir katip tarafından karşılanıyordu. Bu katip çok ani ve tehlikeli bir şekilde hastalanmıştı,
Bay Winter'ın gönderebileceği başka kimsesi yoktu ve kendisinin gitmesi gerektiğini fark etti ve hemen.

Kamu odaları için Cunard ofisine telgraf çekti ve karısına haber vermek için eve gitti, karısının bu kadar kısa bir sürede onunla gideceğini veya Alice'i bırakacağını pek düşünmüyordu.

Bayan Winter onun onsuz gitmesine razı değildi ve kısa süre sonra sadece gitmeye değil, Alice'i de yanlarına almaya karar verdi.

Alice neredeyse hiç akşam yemeği yiyemedi, çok mutluydu ve heyecan doluydu.

Ertesi sabah Alice kitaplarını almak ve harika haberi öğretmenine ve okul arkadaşlarına anlatmak için okula gitti.

Onlar da en az kendisi kadar ilgiliydiler, çünkü o sessiz köyden Avrupa'ya gitmek herkes için büyük bir olaydı.

O anda, herkesin onu Cuma günü uğurlamak için istasyonda olacağına karar verildi.

Alice odasına gittiğinde, üzerinde büyük harflerle "A. W." yazan yeni bir vapur sandığı buldu ve sonra onu paketlemekle ve yanına ne alacağına karar vermekle meşguldü.

Alice neredeyse umutsuzluğa kapılmışken Bayan Winter içeri girdi ve "Bu çok aceleci bir yolculuk olacak, sadece birkaç elbiseye ihtiyacın olacak, ama tüm sıcak
örtülerini yanına almalısın." dedi.

Alice güldü ve "Sanırım ilkbaharda onlara ihtiyacım olmayacak." dedi; ama annesi "Denizde hava her zaman soğuktur ve kışlık
giysilerine ihtiyacın olacak." dedi.

Cuma öğleden sonra küçük partimiz, son "elveda" için istasyona gelen arkadaşlarının en iyi dilekleriyle New York'a doğru yola çıktı. Alice birkaç gözyaşı bile döktü, ama bunlar kısa sürede silindi ve araba penceresinden mutlu bir yüz belirdi, ki bu pencere neyse ki Hudson Nehri'ne bakan taraftaydı. Alice daha önce hiç bu güzel nehri görmemişti ve doğal olarak çok sevinmişti. Catskill Dağları'nı geçtiklerinde o kadar netti ki
ünlü eski Dağ Evi'ni ve ötesinde, neredeyse bulutların arasındaymış gibi görünen muazzam Kauterskill
Oteli'ni görebiliyordu, çok yüksek görünüyordu.

West Point bir sonraki ilgi odağıydı ve Alice oraya gidip öğrencilerin tatbikatlarından bazılarını
görmeyi umuyordu.

Görkemiyle yükselen Palisades'in karşısına geldiklerinde,
batmakta olan güneşin yumuşamış tonları üzerlerine çökerken, Alice
"Avrupa'da bundan daha güzel bir şey görmeyeceğimi biliyorum." dedi.

Çok geçmeden, uzaktaki uzun kuleler ve duman New York'a yaklaştıklarını gösterdi ve Hudson'dan ayrıldıktan sonra
New York Şehri'ni bir ada haline getiren güzel Harlem Nehri'ni takip ettiler.

Alice köprülerle çok ilgilendi, çok fazla köprü var gibiydi ve babası ona o sırada görüş alanında olanın yeni tamamlanmış Washington Köprüsü olduğunu söyledi. Sonraki köprü, nehrin üzerinden şehre su taşıyan High Köprüsü'ydü. Tamamlandığında ülkenin en iyi mühendisliği olduğu söylendi.

Sonraki köprü, yükseltilmiş demir yolunun devamıydı ve sonra en eskisi olan Macomb's Dam köprüsü geldi ve sadece araba sürmek ve yürümek için kullanılıyordu ve Alice'in düşündüğü gibi oldukça güvensiz görünüyordu.

Güzel Madison Avenue köprüsü, kendi köprülerini geçerken gördükleri son köprüydü ve Alice'in asla bitmeyeceğini düşündüğü bir tüneldeydiler.

Tünelden çıktıklarında tren neredeyse istasyona varmıştı,
gürültü ve karmaşa çok kafa karıştırıcıydı ve Beşinci Cadde Oteli'ne götürülmek üzere bir arabaya binmekten memnun oldular.

Oldukça karanlık olduğu için, Madison Meydanı'na vardıklarında Alice bunun bir peri masalı gibi olduğunu düşündü,
ağaçlara ve otelin etrafındaki tüm parlak ışıklara vuran elektrik ışıklarıyla.

BÖLÜM II.

İLK KEZ NEW YORK.

Bay Winter telgrafla oda aradığında, odaların kendisi için hazır olduğunu gördü; ve
akşam yemeğine indiklerinde koridorların ve
yemek odasının insanlarla dolu olduğunu görünce çok sevindiler, birçoğu Alice'e gösterebileceği halk karakterleriydi ve Alice o kadar heyecanlıydı ki tüm akşam boyunca sanki bir rüyadaymış gibi hissetti.

Oradaki tüm önemli adamlar arasında Alice en çok General Sherman'la ilgileniyordu, o da nazik, sert yüzlüydü.

"Etruria" cumartesi öğlen yola çıktı ve Bayan Winter ile Alice sabahı şapka, başlık ve rahat vapur sandalyeleri gibi birkaç son şey satın alarak geçirdiler.

Saat on birde Beşinci Cadde Oteli'nin bir arabası kapıdaydı ve
kendilerinden geçen birkaç kişi vapura bindi. Hanımlar
çiçekler ve meyve sepetleri taşıyorlardı ve o kadar parlak ve mutlu görünüyorlardı ki
Alice ilk kez biraz yalnız ve memleket özlemi çekti.

İskeleye vardıklarında, vapurdan inen ve binen o kadar çok insan vardı ki, birbirlerini iterek
gemi iskelesini geçip kendi kamaralarına ulaşmak neredeyse imkansızdı.

Sonunda onları buldular ve güzel büyük odalar yerine, o kadar
küçüktüler ki Alice bir hafta veya on gün boyunca orada yaşayamayacağını hissetti ve ranzalar o kadar dardı ki, "Ah baba, dünyada bunlardan birine asla giremezsin." dedi.

"Ah, evet, girebilirim," dedi Bay Winter, "ve belki de Liverpool'a
varmadan önce daha da dar olmalarını dileyeceğim."

Bayan Winter ve Alice'in bir odası vardı ve Bay Winter başka bir beyefendiyle birlikte geçidin karşısındaydı.

Valizlerini ve halılarını yerleştirdikten sonra insanları ve ayrıca şehrin son kalıntılarını görmek için güverteye çıktılar. Her şekilde büyük meyve ve çiçek sepetleri sürekli olarak gemiye getiriliyordu ve Alice'in büyük sevincine, evdeki okul arkadaşlarından büyük bir menekşe demeti vardı. Diğer insanlara biraz kıskançlıkla bakıyordu, özellikle de kendisini görmeye gelen birçok arkadaşı olan ve kolları çiçeklerle dolu olan kendi yaşındaki bir kıza. Çok geçmeden gong sesi duyuldu ve daha önce hiç gong duymamış olan Alice, gürültüyü engellemek için ellerini kulaklarına koydu. Adam geçer geçmez Alice şöyle dedi:--

"Bu ne?"

"Bu bir gong, canım," dedi babası, "ve artık vapurda yelken açmayan insanlara karaya çıkma zamanının geldiğini bildirmek için kullanılıyor."

Giden insanlar aceleyle arkadaşlarını öptüler ve sanki sürüklenip götürülmekten korkuyormuş gibi
gemi tahtasından aşağı indiler.

İnsanlar iskeleye oturduktan ve posta çantaları vapura yerleştirildikten sonra, büyük vapur çok yavaş ama emin adımlarla
nehre doğru geri çekildi. Tugs onu döndürdü ve o da dikkatlice okyanusa doğru ilerledi, nehirde her yöne doğru hareket eden birçok tekneden kaçınmaya çalışıyordu.

[Resim: BÜYÜK VAPUR NEHİR'E GERİYE DÖNDÜ.--_Sayfa 21._]

Alice oldukça korkmuştu ve kesinlikle onlardan bazılarıyla karşılaşacaklarını düşündü.

Yolcuların çoğu hala arkadaşlarına el sallıyordu, onlar da
rıhtımdan ayırt edebildikleri sürece onlara el sallıyorlardı.

Çok geçmeden, ışığını havada çok yüksekte tutan ünlü Özgürlük Tanrıçası heykelini görebildiler; sonra yeşil tepeleri ve güzel evleriyle
güzel Staten Adası.

Limanın girişini koruyan Hamilton ve Wordsworth adlı iki kale kısa süre sonra geride kaldı ve solda büyük otelleri, fili ve yüksek asansörüyle Coney Adası görülebiliyordu.

Birdenbire, hepsinin en büyüğüne, Rockaway Plajı'ndaki otele bakarlarken, vapur durdu. Alice, oldukça şaşırarak, şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Sorun ne?"

"Pilotu bırakacaklar," dedi babası.

"Nerede?" dedi Alice. "Suyun içinde mi?"

"Ah, hayır," dedi Bay Winter; "o küçük teknenin bize doğru kürek çektiğini görüyor musun?"

"Evet, baba. Oraya düşecek mi? Asla düşemez; kesinlikle
suya düşecektir."

Bay Winter gülümsedi ve ona gidip korkuluktan izlemesini söyledi, o da öyle yaptı ve kısa süre sonra pilotun bir iple vapurun yanından aşağı indiğini
ve iki adamın onu oldukça uzaktaki güzel pilot teknesi No. 4'e kürek çekmek için beklediği küçük sandala düştüğünü gördü.

Vapur hemen hareket etti ve beş dakika içinde sandal suda sadece bir noktaydı.

"Başka bir otel daha var, baba. Hangisi?" dedi Alice.

"Orası Long Beach Oteli ve Liverpool'a varana kadar başka bir otel daha göremeyeceksin," dedi babası.

BÖLÜM III.

BİR VAPURDA YAŞAM.

"Gel Alice," dedi Bayan Winter, "kamaramıza inip sakin suda olduğumuz sürece sandıklarımızı açacağız, çünkü yarın sabah hava o kadar dalgalı olabilir ki ranzalarımızdan hiç çıkamayabiliriz."

Alice annesiyle birlikte gitti ve her şeyi düzenlemeye yardım etti, ancak çok az kanca ve büro yoktu, ilk başta bir şeyi nereye koyacağını bilemedi.

Bayan Winter alt ranzada uyumaya ve Alice'i kanepeye yatırmaya karar verdi, bu da onlara bir büro için en üst ranzayı sağladı ve kendilerini çok rahat buldular.

Alice güzel görünmeleri için etrafa birkaç küçük şey koymak istedi, ancak annesi "Hayır canım, çünkü gemi sallanırsa her yere dağılırlar." dedi.

Alice güldü ve "Sanırım 'Etruria' bunun için asla yeterince sallanmıyor; çok büyük." dedi.

"Bekle ve gör," dedi annesi sessizce.

Bayan Winter, "Şimdi sıcak örtülerimizi giyip güverteye çıkacağız." dedi.

Bay Winter sandalyelerini bulmuş ve onları güzel bir yere koymuştu. Tam yerlerine
yerleşirken gong tekrar çalındı. "Bu sefer öğle yemeği için," dedi Bay Winter, "ve ben şahsen çok mutluyum, çünkü
çok açım."

Salona gittiklerinde koltuklarının
kaptanın masasında olduğunu görünce çok sevindiler ve
Kaptan Hains ile okyanusu geçmiş olan herkes, eğer güzel bir yolculuk olursa ve masanın başındaki koltuğunda oturabilirse, önlerinde ne kadar büyük bir ziyafet olduğunu bilir.

Öğleden sonra gemi yanaştı ve akşam yemeği duyurulduğunda Bayan
Winter kendikini güverteye götürmeyi düşündü. Hasta değildi ama
havayı terk ederse hasta olabileceğinden korkuyordu. Bay Winter ve Alice masaya gittiler ve Alice odanın etrafındaki boş koltukları görünce şaşırdı. Raflar masanın üzerindeydi, bu yüzden tabaklar yerinde duruyordu, ancak
Alice sandalyesini tutmayı oldukça rahatsız edici buldu.

Sabahleyin Bayan Winter ranzasından kalkamayacak kadar hastaydı, ancak Alice hayatında
hiç bu kadar iyi hissetmemişti. Kaptan onu kahvaltı masasında görmekten o kadar memnundu ki
onu annesinin yanına oturttu ve annesi ona doğum günü olduğunu söylediğinde, "Akşam yemeğinde güzel bir
kek olacak," dedi.

Kahvaltıdan sonra Alice, Bay Winter ile güverteye çıktı, Bay Winter onu rahat bir yere koydu ve üzerini güzelce ve sıcak bir şekilde örttü. Bay Winter karısını görmek için aşağı indi.

Deniz koyu, parlak maviydi, güzel beyaz köpüklerle
ve güneş üzerlerine vurduğunda Alice her dalgada bir gökkuşağı görebiliyordu.

Alice sandalyesinde oturmaktan yoruldu ve geminin içinden geçerken suyun ne kadar güzel göründüğünü görmek için
korkuluğa gitti. Kısa süre sonra bir gün önce gördüğü genç kız yanına geldi ve "Daha önce hiç geçtin mi?" diye sordu.

Alice, "Hayır, geçtin mi?" dedi.

"Ah, evet, birkaç kez; ve her dakikanın tadını çıkarıyorum, çünkü hiç hasta olmuyorum."

Alice adını sordu ve o da "Nellie Ford. Seninki ne ve
nereye gidiyorsun?" diye cevap verdi.

Alice adını ve Nürnberg'e gideceğini söyledi.

Nellie, "Hiç gitmedim. Brüksel'e gidiyoruz ve çok
güzel bir şehir." dedi.

Gong çalana kadar konuştular ve öğle yemeğinden sonra tekrar buluşmaya karar verdiler.

O akşam yemeğinde Alice, kaptanın ona söz verdiği pastayı
masada buldu. Ona teşekkür ettikten sonra, yeni arkadaşına bir parça gönderip gönderemeyeceğini sordu.

"Elbette canım," dedi kaptan. "İstediğin gibi yapabilirsin."

İkinci gün de birincisine çok benziyordu, sadece Bayan Winter güvertede
olabildi ve Nellie Ford onu Bay ve Bayan Ford'la tanıştırdı ve
kısa süre sonra, bir vapurdaki yolcuların yapmaya çok meyilli olduğu gibi, altı kişilik küçük bir partiye yerleştiler.

İki kız her zaman birlikteydi ve gençlerden birkaçıyla birlikte halka atma oyununa katıldılar.

[İllüstrasyon: PARLAMENTO EVLERİ.--_Sayfa 37._]

Günler birbirinin aynısı gibi geçip gitti - bazıları keyifli, bazıları fırtınalı ve engebeli, bazıları sisli, düdükler her iki
dakikada bir çalınıyordu. Alice, karayı tekrar gördüğünde sevineceğini hissetti.

Bir gece bir vapurla karşılaştılar ve ışıklandırılmış haliyle gerçekten çok güzel görünüyordu. "Etruria" Roma mumlarını yaktı, bu mumlara vapur cevap verdi ve Alice bunun konser gecesinden bile daha ilginç bir akşam olduğunu düşündü.

"Etruria" çok hızlı bir yolculuk yaptı ve Cuma öğleden sonra Queenstown'a ulaştı. Alice, eve göndermek için salonda mektuplar yazarken, vapur aniden durdu.

"Aman Tanrım, sorun ne?" diye bağırdı ayağa fırlayarak. Yanında oturan bir beyefendi, "Sis var ve Fastnet Kayası'na çok yakın olduğumuz için devam etmeye cesaret edemiyorlar." dedi.

Kısa süre sonra vapurun düdüğüne cevap olarak bir silah sesi duyuldu ve beyefendi, "Hemen orada olmalıyız." dedi.

Alice, güverteye oldukça korkmuş bir şekilde çıktı, ancak sis üzerlerine çöktüğü anda dağıldı ve tam önlerinde, bir nöbetçi gibi sudan yükselen düz kaya vardı.

"Etruria" işaret bayraklarını çekti ve sonra yola koyuldu ve üç saat sonra Queenstown Limanı'ndaydı, burada römorkör postalarını ve karaya çıkmak isteyen birkaç yolcuyu bekliyordu.

BÖLÜM IV.

İNGİLTERE'YE İLK BAKIŞ.

Queenstown kısa sürede geçmişte kalmıştı ve odalarına gittiklerinde paketleme işi bitmişti, böylece ertesi sabah karaya çıkana kadar tüm zaman güvertede geçirilebilirdi.

Vapurun römorkörü almaya bırakıldığı açık, parlak bir sabahtı, ancak çok soğuk ve rüzgarlıydı. Römorktan ayrılırken Alice ve Nellie, kendilerine iyi şans getireceği söylendiği için, her biri sol ayağını iskeleye ilk koymaya çok dikkat ettiler. Liverpool'da grubumuzu ilgilendiren pek bir şey yoktu,
tabii ki Alice'e dünyanın en iyisi olduğu söylenmişti. Gümrük Binası'ndan ayrıldıktan sonra North Western Oteli'ne götürüldüler,
ve hanımlar ve iki kız, Bay Ford ve Bay Winter otele bağlanan istasyona girip Londra'ya gitmek için bir kompartıman tutarken, salonda devasa bir yumuşak kömür ateşinin önünde beklediler.

Otelin karşısında, önünde Kraliçe Victoria'nın ve kocası Prens Albert'in gençken iki heykeli bulunan St. George's Hall'u görebiliyorlardı.

Birdenbire hızla sürülen atların sesi duyuldu ve kızlar, yüksek şerifin devlet arabasının onu açık mahkemeye götürmek üzere otele götürüldüğünü görmek için tam zamanında pencereye koştular.
Saten astarları ve dört güzel atıyla çok zarifti.

Uşaklar, arabanın arkasında, deri kayışlarla tutunarak ayakta duruyorlardı. Üniformalı dört adam sokakta durup şerif gözden kaybolana kadar trompet çaldılar.

Kızlar bunu çok ilginç buldular, ancak Bayan Winter, "İngiltere'deki bir şerifin pozisyonu, genellikle mümkün olan en sessiz şekilde dolaştıkları Amerika'dakinden çok farklı olmalı," dedi.

Bay Winter ve Bay Ford içeri girip onlara öğle yemeği yemeleri gerektiğini söylediler. Çok güzel bir
öğle yemeği yediler ve Alice özellikle tekerlekli masayla ilgilendi, üzerinde et parçaları vardı ve herkesin istediği et parçasını seçmesi için
sürülüyordu.

Bay Ford, Londra'daki Hotel Victoria'ya gitmelerini söyledi, çünkü birçok başkasını denemişti ve en çok onu beğenmişti; bu yüzden saat iki trenine binmeden önce
odalar için telgraf çekmişlerdi. Tüm parti
iyi bir ruh halindeydi ve karada olmaktan memnundu.

Bayan Winter ve Alice, İngiltere'de araba olarak adlandırılan arabayı ve evdeki salon arabasını beğenmediler, ancak yolculuğun her anının tadını çıkardılar.

İngiltere, her kısmı ekili olan büyük bir bahçe gibidir;
tarlalar çok yeşildir ve her yerde otlayan büyük, güzel koyunlarla doludur.

"Ah anne, çitler, evdeki çitlerimizden ve duvarlarımızdan ne kadar daha güzel!" dedi Alice.

"Evet, kesinlikle," dedi Bayan Winter. "Her zaman güzel olduklarını duydum,
ama manzaranın güzelliğine bu kadar çok şey katacaklarını düşünmemiştim."

Tepede okulu olan Harrow geçildi ve kızların biraz ilgisini çekti. Londra'ya farkına varmadan ulaştılar ve
"hırlayanlar" adı verilen iki dört tekerlekli taksiyle Victoria Oteli'ne götürüldüler - neden, insanlar her açıdan konforsuzluklarına "hırlamadıkları" sürece bilmiyorlardı; yay yok, dar, yüksek koltuklar, genelde
kirli ve yıpranmış eski bir at, çoğu zaman çok
zavallı bir sürücü tarafından kırbaçlanıyor.

Odaları onlar için hazırdı ve akşam yemeğini yiyip, sonraki günler için dinlenmek üzere yatağa girmekten yeterince mutluydular, Winters'ın büyük bir ilgiyle beklediği günler.

[İllüstrasyon: NELSON SÜTUNU.]

BÖLÜM V.

LONDRA'DA BİR HAFTA.

Pazar günü grubumuz dinlendi, ancak Pazartesi sabahı Westminster Manastırı'na doğru yola çıktılar, yolda neredeyse hiçbir şeye bakmadılar, ancak Trafalgar Meydanı'ndan geçtiler, Nelson'a dikilmiş yüksek sütun orada gururla duruyor, Landseer tarafından yapılmış güzel aslanları çok sessizce yatıyordu.

Manastırda keyifli bir sabah geçti ve Şairler Köşesi, çoğu Amerikalı gibi
onların da en büyük ilgi odağı oldu. Kraliçe Victoria'nın taç giydiği sırada oturduğu sandalye onlara gösterildi, ancak
Alice bunun sıradan görünümlü bir sandalye olduğunu düşündüğünü ve
Kraliçe'nin neden daha etkileyici bir sandalyesi olmadığını merak ettiğini söyledi.

Manastırdan ayrılırken doğal olarak Parlamento Evleri'ne doğru yöneldiler ve daha iyi bir manzara görmek istediklerinden, Westminster köprüsünün bir kısmını yürüyerek geçtiler ve orada Thames'in Surrey tarafında bulunan St. Thomas Hastanesi'ni de gördüler. Otele geri dönüş yolu, bir tarafında büyük binalar, diğer tarafında tekneleriyle birlikte nehir, aşağı yukarı hareket eden
ve ayaklarının altında yeraltı demir yolunun
gürültüsüyle çok keyifliydi. Eve vardıklarında o kadar yorgunlardı ki, öğleden sonra dinlenmeye ve akşam Madame Tussaud'nun balmumu eserlerini ziyaret etmeye karar verdiler.

Akşam yemeğinden sonra Bay Ford, "Yeraltı demir yoluyla balmumu eserlerine
gitmek ister misiniz? Çok uzak değil, eğer duman ve kapalı havayı dert etmezseniz. İstasyon çok yakın ve balmumu eserlerinin yanındaki binada kalacağız. Oraya arabayla
gittim ve sadece yirmi dakika sürdü, bu yüzden trenle on dakikada
gidebileceğimizi düşünüyorum." dedi.

"Tamam," dedi Bay Winter; "bunu nasıl bulacağımızı görmek için iyi bir fırsat olacak."

Hepsi Charing Cross istasyonuna doğru yola koyuldular. Kızlar yeraltına bu kadar inmekten hoşlanmadılar, ama Alice Nellie'ye "Annem söylemediği sürece ben de pek bir şey söylemeyeceğim." dedi.

Üç istasyonu geçtikten sonra Bay Winter, "Bu hava boğucu, sence oraya
yaklaşmadık mı?" dedi.

"Ah, evet," dedi Bay Ford, "Sanırım bir sonraki istasyon olmalı."

Oraya vardıklarında, onların değildi ve Bay Ford gardiyana seslendi, "Baker Sokağı'na ulaşmamıza kaç istasyon kaldı?"

Adam ona tuhaf bir şekilde baktı ve "On dört. Trene nereden bindin?" dedi.

"Charing Cross'ta," dedi Bay Ford.

"Ah," dedi gardiyan, "dış çember için bir trene bindin ve
uzun yoldan geldin; biri sana söylemeliydi."

Tren hareket etti ve bizim yapmamız gereken tek şey sabırla oturmak ve havanın ne kadar boğucu ve sıkışık olduğunu düşünmemeye çalışmaktı.

Tekrar temiz havaya çıktıklarında Bay Ford, "Taksilerle gitmek bana oldukça uygun ve eğer tek başıma gidersem eve bu şekilde gideceğim." dedi.

Muhalif bir ses yoktu ve çok keyifli bir akşamın ardından üç faytonla eve güzel bir yolculuk yaptılar ve bu sadece on altı dakikalarını aldı.

Salı sabahı Bank of England ve St. Paul Katedrali'ni ziyaret ederek geçti, gençler ve beyler yukarı Fısıldayan Galeri'ye çıktılar.

Hepsi, aralarında Nelson ve Wellington'un da bulunduğu birçok mezarın bulunduğu Crypt'e indiler.

Onlar için en büyük ilgi odağı, Wellington Dükü'nün naaşını Londra sokaklarından son dinlenme yerine taşımak için yapılmış olan devasa cenaze arabasıydı.

Tekerlekler, Waterloo tarlasından toplanan top parçalarından yapılmıştı.

Bay Ford onları çorbalarıyla ünlü, eski moda, şirin bir yere götürdü
öğle yemeği için.

Öğleden sonra Londra Kulesi ziyaret edildi ve tabii ki
Ford'lardan çok Winter'lar için daha ilgi çekiciydi.

Alice için çok gerçekçiydi, İngiliz tarihiyle doluydu.
Annesine, garip kostümüyle etrafı gezdiren adamdan çok daha fazlasını anlatabilirdi.

O gece hanımlar ve iki kız tekrar dışarı çıkmak için çok yorgundu,
bu yüzden Bay Ford Bay Winter'ı da yanına aldı ve
kendi hesaplarına biraz gezi yaptılar.

Çarşamba günü Buckingham Sarayı ahırlarını ziyaret etmeye ayrıldılar,
burada Kraliçe'nin sadece resmi törenlerde kullanılan ünlü midillilerini gördüler; ve çok
ilginç buldukları Güney Kensington Müzesi'ni.

[Resim: LONDRA KULESİ.--_Sayfa 40._]

Akşam tiyatroya gittiler ve Alice aşağı inip koltuklarına oturmayı çok
garip buldu. Seyirciler Amerika'dakinden çok daha iyi görünüyorlardı, çünkü hanımlar gece kıyafetleri, beyler ise takım elbise giymişti.

Perşembe günü güzel bir gündü ve Hampton Court'ta geçtiler.
Bir arabanın dışına çıktılar ve Richmond ve Bushy Park'ta, hepsi çiçek açmış harika at kestanesi ağaçlarıyla ne güzel bir yolculuktu!

[Resim: HAMPTON COURT.]

Araba nehrin kenarındaki küçük bir handa durdu ve öğle yemeği yediler
ve ardından bir zamanlar Sekizinci Henry'nin evi olan ve Kardinal Wolsey tarafından kendisine hediye edilen ünlü sarayı ziyaret ettiler. Şimdi dünyada yalnız olan düşük gelirli bazı hanımların evidir.
Kraliçe tarafından seçilirler ve tabii ki sarayın sadece bir bölümüne sahiptirler.

Geri kalan kısım devlet daireleri ve ünlü bir resim galerisi olarak işgal edilmiştir, ayrıca Kule'den sonra ikinci sırada gelen bir silah odasının yanındadır.

Cuma günü Windsor Kalesi ve Kristal Saray'a ayrıldı.

Cumartesi günü alışverişe çıktılar ve Kraliyet Akademisi'ni ziyaret ettiler, orada güzel bir resim koleksiyonu gördüler ve sadece onlara bakmak için daha fazla zamanları olmasını dilediler.

Bay ve Bayan Ford, Winters ile Brüksel'e kadar gitmeye karar verdiler ve
Pazartesi günü yola çıkacakları için Pazar günü çok sessiz kalmanın en iyisi olduğu düşünüldü.

Bayan Winter, kocasına Londra'da daha uzun süre kalabilmeyi dilediğini söyledi, orada her dakikası bir zevkti; ancak kocası bunun
imkansız olduğunu söyledi.

BÖLÜM VI.

KITAYA DOĞRU.

Pazartesi sabahı aydınlık ve açıktı ve Bay Ford, "Bu
Manş'ı geçmek için keyifli bir yol gibi görünüyor." dedi.

Dover'a giden araba yolculuğu çok ilginçti ve
Canterbury Katedrali'nin manzarası oldukça güzeldi.

Tren için oldukça büyük bir tekne bekliyordu ve su çok
durgun görünüyordu. Alice,--

"Sanırım bu Kanalı geçmekten hasta olan insanlar okyanusun rahatsızlığı hakkında pek bir şey bilmiyor." dedi.

Kanal'ı ilk kez gören birçok gezgin gibi,
her zaman sessiz olması gerektiğini düşündü.

Çok rahat bir yolculuk oldu ve geçişte sadece bir saatten biraz fazla zaman harcandı.

Tren, teknenin varışından on beş dakika sonra Calais'den ayrıldı ve beyefendiler sepetlere konmuş güzel öğle yemekleri aldılar: tavuk, ekmek ve tereyağı ve bir şişe şarap.

İyi bir kompartıman buldular ve öğle yemeklerini yiyerek
ve aynı anda pencerelerden manzaranın tadını çıkararak yola koyuldular.

Belçika, Avrupa'nın bahçesi olarak adlandırılır, çünkü orada sebzeler yetiştirilir
tüm başlıca şehirler için.

Ülke düzdür ve bakması pek de ilgi çekici değildir, ancak çiftlikleri çevreleyen söğütlerin kadınlar ve çocuklar tarafından dünyanın dört bir yanına gönderilen
sepetler yapmak için kullanıldığı fark edildiğinde çok ilginç hale gelir.

Arazi, düz tabanlı teknelerin kürek çekebileceği kadar geniş bir şekilde suyla bölünmüştür, böylece çiftçiler topraklarını işleyip ürünlerini evlerine getirebilirler.

Tarlalarda çalışan kadınları görmek çok garip görünüyordu, ancak Bay Ford, Nürnberg'e varmadan önce buna alışacaklarını söyledi.

Tren Brüksel'deki istasyona yanaştığında hava karanlıktı ve "Grand Hotel" yazan bir duraktan geçtiler ve şehrin ana caddesinden geçtiler. Dükkanların hepsi aydınlatılmıştı ve sokaklar ve kaldırımlar insanlarla doluydu.

Restoranların dışında kaldırımlara küçük masalar kurulmuştu ve erkekler ve kadınlar yemek yiyor ve içki içiyorlardı.

Winters'ın daha önce hiç görmediği bir manzaraydı ve onlara çok garip geldi.

"Küçük ölçekte Paris gibi," dedi Bay Ford.

Otelde onlar için mükemmel odalar hazırdı, çünkü her yıl oraya gitme alışkanlığı olan Bay Ford tarafından
telgrafla çağırılmışlardı.

Lezzetli bir akşam yemeği yediler ve Bay Winter, "Amerika'dan ayrıldığımdan beri gördüğüm en iyi yemek bu," dedi.

Hanımlar arabalarda seyahat etmeyi çok zor bulmuşlardı ve odalarına gitmekten memnundular.

Ertesi gün Bayan Winter o kadar bitkin düşmüştü ki Bay Winter dinlenmesi için birkaç gün Brüksel'de kalmaya karar verdi.

Kızlar çok mutluydular, çünkü birbirlerine çok düşkündüler ve
ayrılıktan korkuyorlardı.

[İllüstrasyon: BRÜKSEL BORSASI.]

Bay Ford iş için dışarı çıkmak zorundaydı ve Bayan Ford, Bay Winter kızları gezmeye götürürse Bayan Winter'ı eğlendireceğini söyledi.
Yürüyüşlerine neşeli bir şekilde başladılar ve çok geniş, temiz
sokaklar, ilginç dükkanlar ve büyük, gösterişli binalar buldular.

Yeni tamamlanan Borsa ve Adalet Sarayı, Avrupa'nın en görkemli
belediye binalarından ikisidir.

Bir dantel fabrikasıyla çok ilgilendiler. Alt katta
en iyi desenler üzerinde çalışan kadınlar vardı. Her yaştan, yirmiden yetmişe kadar, ve çalışmaları incelenirken asla başlarını kaldırmadılar.

Kızlar odadan çıkarken, Alice Nellie'nin bir sözüne güldü ve sonra her kafa kalktı ve her yüze bir saniyeliğine hüzünlü bir gülümseme geldi.

Bay Winter kızların annelerine hediye olarak götürmeleri için iki dantel mendil aldı.

Brüksel'deki kalışlarının geri kalanında güzel parkta güzel araba yolculukları yaptılar, uzun bir sokağın sonunda, kilometrelerce öteden çevredeki ülkenin muhteşem manzarasının görülebildiği bir tepede bulunan Adalet Sarayı'nı ziyaret ettiler.

Ayrıca resim galerisinin çok güzel bir
koleksiyona sahip olduğunu gördüler - hatta Belçika'nın en iyisi olduğu söyleniyordu ve resimler
okullarda ve dönemlerde güzelce düzenlenmişti.

Bir gün Waterloo tarlasına ayrıldı ve hepsi bundan çok keyif aldı.

Alice, Nellie'den ayrılmaktan o kadar mutsuzdu ki Bay Winter sonunda Bay ve Bayan Ford'u Nellie'nin onlarla birlikte Nürnberg'e gitmesine ikna etti, çünkü bu ona keyifli bir yolculuk sağlayacaktı ve Alice olmadan Brüksel'de kalmak onu eşit derecede mutsuz ediyordu.

Paris'te buluşmaya, birlikte keyifli bir hafta geçirmeye ve Temmuz ayının ortalarına doğru "Etruria" ile eve yelken açmaya karar verildi.

BÖLÜM VII.

REN NEHRİ'NİN YUKARI.

Pazartesi günü Bay ve Bayan Winter ve kızlar Bay ve Bayan Ford'a "elveda" dediler ve Köln'e doğru yola çıktılar.

Meuse Nehri'ni yolun büyük bir bölümünde takip ettikleri için yolculuk çok ilginçti. Liege ve Verviers arasındaki ülke
harika bir şekilde pitoreskti, sürekli geçtikleri güzel kıvrımlı nehir ve uzaktaki dağlarla küçük köyler.

Meuse'e minyatür Ren denmiştir.

Verviers son Belçika istasyonudur ve Aix-la-Chapelle Almanya'da çok ilgi çeken ilk şehirdir.

Trenden şehrin mükemmel bir manzarası vardı, çünkü şehir Charlemagne'nin en sevdiği
yurdu olduğundan beri birçok değişiklik geçirmişti.

[İllüstrasyon: KÖLN KATEDRALİ.]

Alman imparatorları üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca orada taç giydiler.

Köln'e varıldığında hava kararıyordu, ancak kızlar katedralin istasyona yakın olduğunu bildiklerinden dışarı çıkıp onu ve
aslı büyük kulelerin alacakaranlıkta ne kadar muhteşem ve güzel göründüğünü hiç görmemiş olan hiç kimse hayal edemezdi.

Salı sabahı St. Ursula Kilisesi'ni (Hunlar tarafından şehit edilen on bir bin bakirenin kemiklerinin
bulunduğu söylenir) ve katedrali ziyaret ederek geçti.

Mükemmel bir rehber grubumuza etrafı gezdirdi ve Kral Ludwig'in on sekiz bin sterline mal olan
güzel pencereleri gösterdi.

Merhum Kral Frederick, girişin karşısındaki uçta zarif bir pencere verdi.

Binanın bir tarafında, Almanya'nın en büyük sanatçısı olarak kabul edilen Albert Duerer tarafından yapılmış pencereler vardı.

Marie de Medici tarafından hediye edilen ve muazzam bir miktara mal olan büyük bir altın haç, Alice'in pencerelerden daha güzel olduğunu düşündü.

Otele geri dönerken, yürürken şarkı söyleyen bir asker bölüğüyle karşılaştılar. Çok ilham verici görünüyordu.

Çarşamba sabahı bu mutlu grup, Ren Nehri'nden Mayence'e giden trene bindi, çünkü teknelerin henüz çalışmadığını gördüler.

Alice ve Nellie, Ren Nehri efsanelerini okuyorlardı ve güzelliklerini ve harikalarını görmek için sabırsızlanıyorlardı.

Ren Nehri'ne ancak Bonn'dan ayrıldıktan sonra ulaşılabildi. Manzara o kadar güzeldi ki nehir manzarasını kaçırmadılar.

Trenin tam görüş alanında, üç çeyrek mil uzunluğundaki ünlü at kestanesi caddesi vardı.
Bonn'da büyük bir üniversite ve birçok başka okul var. Öğrencilerin çoğu farklı kostümlerle
istasyona gelip kendilerini göstermek için platformda aşağı yukarı yürürken, kızlar çok eğlendiler.

Şehir ayrıca Beethoven'ın doğum yeri olarak da biliniyor.

Bonn görüş alanından çıkar çıkmaz, nehir yanlarındaydı. İlk başta
tüm grup hayal kırıklığına uğradı, nehir çok sessiz, dar ve durgun görünüyordu, evdeki nehirlerle karşılaştırıldığında.

Ancak, güzellikleri onlara büyüdükçe bunu kısa sürede unuttular.

Kısa süre sonra Yedi Dağ'ın görüş alanına girdiğini gördüler ve
güneşin tepeden doğuşunu görmek için bir gece daha kalabilmeyi dilediler.

Bay Winter, Brüksel'de çok fazla zaman geçirdikleri için acele etmesi gerektiğini ve trenden görebilecekleri her şeyi
görmesi gerektiğini hissetti.

Ren Nehri'nin en güzel manzarasının olduğu Oberwinter'da,
tüm grup onu görmek için geriye baktı.

Koblence bir sonraki büyük kasabaydı ve Ren Nehri ile Moselle'in birleştiği noktada, karşısında güçlü surlar, Ehrenbreitstein Kalesi, genellikle Ren'in Cebelitarığı olarak anılır, olduğu için durumu güzeldi.

Coblence'den ayrıldıktan hemen sonra iki kale gördüler, biri nehrin dört yüz fit yukarısında, "gururlu kayası" üzerindeki Stolzenfels kraliyet kalesiydi. On yedinci yüzyılda Fransızlar tarafından yıkıldı,
ama şimdi tamamen restore edildi.

Diğer kale tam karşıda, Lahn nehrinin ağzının üzerinde, Lahneck Kalesi olarak adlandırılıyor ve yakın zamanda restore edildi.
Alice bu kalenin efsanesini biliyordu ve bunu grubun geri kalanına anlattı.

"Burada, on dördüncü yüzyılın başında, esas olarak dini amaçlar için kurulmuş olan Tapınak Şövalyeleri tarikatının, Fransa'dan Philippe le Beau ve Papa V. Clement tarafından ciddi şekilde zulüm gördüğü yerdi.

[İllüstrasyon: LAHNECK KALESİ.--_Sayfa 54._]

"Birçok iniş çıkıştan sonra, bir adam hariç
tüm şövalyelerin düştüğü uzun ve umutsuz bir kuşatma oldu. Komutanı köşeye sıkıştırdı,
şövalyenin cesareti karşısında o kadar ezilmişti ki, savaşmayı bırakıp merhamet dilerse ona hayat ve özgürlük teklif etti.

"Tapınak şövalyesinin tek cevabı mızrağını askerlerin arasına fırlatmaktı,
ve sonra kendini onların mızraklarına atarak öldürüldü."

Boppart, Roma kökenli surlarla çevrili bir kasaba olduğu için ilgi çeken bir sonraki kasabaydı.

Duvar birçok yerde yıkılmıştı ve evler harabelerin üzerine inşa edilmişti.

Nehrin karşı tarafında, Sternberg ve Liebenstein veya "Kardeşler" adlı ikiz kaleleriyle Bornhoffen vardı.

Bay Winter, bir zamanlar zengin bir şövalyenin, iki oğlu ve bir kızıyla birlikte orada yaşadığını ve yaşlı şövalyenin haksızlık ve soygun yoluyla elde ettiği altın ve topraklar açısından çok zengin olduğunu anlatan bu efsaneyi anlattı.

Tüm komşuları, böyle haksız yere elde edilen servetin ona
kutsama dışında her şeyi getireceğinden emindi.

Kardeşler babanın açgözlülüğünü miras aldılar; ama kız kardeş
annesi gibi sevimli ve nazikti. Baba öldüğünde kardeşler
kız kardeşlerine mülkün üçte birinden çok daha azını verdiler. O da
kendisini din davasına verdi ve bir manastıra girdi.

Hayal kırıklığına uğrayan kardeşler, payları konusunda tartıştılar ve sonunda aynı kıza aşık oldular, kız ikisiyle de flört etmekten çekinmedi
ve kıskançlıklarını artırdı. Sonunda kavga ettiler ve birbirlerini öldürdüler.

Bay Winter hikayesini bitirdiği anda, trenin muhafızı başını vagonun penceresine koydu ve Lorely kayasının neredeyse
görünürde olduğunu söyledi.

BÖLÜM VIII.

LORELY EFSANESİ.

İki kız da ayağa fırladı, çünkü tabii ki su perisi Lore'un yaşadığı söylenen o meşhur kayayı görmek istiyorlardı. Kayanın tepesinde, harika giysiler giymiş olarak belirirdi ve
ayaklarına kadar uzanan deniz yeşili suyun renginde bir örtüyle,
şarkısıyla kötü insanları yıkıma sürüklerdi.

Kayalığın dibine gelen insanlar dalgalar tarafından yutulurdu,
zirveye tırmanmaya çalışanlar ise ya suya geri atılırdı
ya da yoğun ormanlardan geçirilirdi, ancak birkaç gün sonra oradan çıkış yolunu bulurlardı.

Lore iyi insanlara karşı çok nazikti, iyiyi kötüden ayırt etme
perisi gücüne sahipti.

Sonunda genç bir kont, babasının mutsuzluğuna rağmen onu gördü ve
aşık oldu. Sürekli ona bakmaya giderdi, çünkü çok
güzeldi. Zither'ini taşıyıp ona şarkı söylerdi, ta ki sonunda dalgalar o kadar yükseldi ki teknesi devrilip kırıldı. Kont dalgalara gömüldü ve hizmetkarları eve dönüp babaya üzücü haberi verdiler.

Yaşlı kont intikam yemini etti ve Lore'u yakalayıp yaktıracaktı. Ertesi gece birkaç arkadaşını alıp kayayı çevreledi.

Lore göründüğünde yaşlı kont, "Oğlum nerede?" diye sordu.

Lore dalgaları işaret etti, aynı zamanda çok tatlı bir şekilde şarkı söylemeye devam etti.

Lore şarkısını bitirir bitirmez nehre bir taş attı,
bu da bir dalganın yükselmesine neden oldu. Taşın üzerine çıktı ve onunla birlikte
görünmez kayboldu, bir daha asla görülmedi, ancak şarkısını sık sık yoldan geçen adamlar duyuyordu.

Kayanın eski adı Lorely'di, ancak şimdi Lurlei ve Lore'un hediyesi olduğu söylenen hoş bir
yankıya sahip.

Kızlar kayanın etrafındaki suyun çok sessiz olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradılar -hiç girdap yoktu.

Demiryolları için kayada bir kesik açıldığını gördüklerinde, tüm romantizm onlar için bitmişti.

Alice, "Ah baba, kim kayanın içinden tren geçirerek bu güzel hikayeyi mahvedebilir? Eğer romantizmlerim böyle sona erecekse artık okumam." dedi.

Ancak, kısa süre sonra nehirde inşa edilmiş bir ev gördü ve bunun ne olduğunu ve neden orada olduğunu bilmek istedi.

"Biliyorum," dedi Nellie. "Geçen gün hakkında okuyordum."

Pfalz olarak adlandırılır ve on üçüncü yüzyılda Bavyera'lı Louis tarafından geçen gemilerden haraç almak için inşa edilmiştir.

Karşısında Romalıların Ara Bacchi'si olan Bacharach kasabası vardır ve uzun zamandır şaraplarıyla ünlüdür. Longfellow'un "Altın Efsane"sinde şu eski tekerleme vardır:

"Ren Nehri kıyısındaki Bacharach'ta,
Main Nehri kıyısındaki Hochheim'da,
Ve Stein Nehri kıyısındaki Wuerzburg'da,
En iyi üç şarap türünü yetiştir."

Baküs Sunağı bu güzel ülkede bulunur. Şehrin hemen altında durur, ancak yazıyı okumak için suyun çok düşük olması gerekir (ki neredeyse okunaksızdır), çünkü nehrin kıyısı ile bir adacık arasında yer alır.

Sunağın Romalılar tarafından şarap tanrılarına
dikildiği varsayılır.

Kırmızı şaraplarıyla ünlü Assmanshausen'e ulaşılmadan önce, bazıları restore edilmiş, ancak çoğu harabe halinde olan birçok başka kale geçildi.

Bay Winter, "Şimdi 'Ren'in büyük geçidi' denen şey sona eriyor ve nehir genişleyecek ve çok da ilginç olmayan açık arazi önünüzde." dedi.

Bingen'e ulaşmadan hemen önce Ehrenfels'in kalıntılarını ve nehrin ortasında Mausthurm'u veya "Fare Kulesi"ni gördüler.

"Ah baba, o kulenin hikayesini biliyorum," dedi Alice. "Anlatabilir miyim?"

"Bunu duyduğumuza çok sevindik," dedi annesi.

"Hatto, Fulda Piskoposuydu ve Mayence Başpiskoposu olmak istiyordu, amacına ulaşmak için
elindeki her yolu kullandı.
Başarılı oldu ve çok hırslı, gururlu ve zalim oldu.
Fakirlere vergi koydu, kendisi için güzel konutlar inşa ettirdi.

[İllüstrasyon: FARE KULESİ.--_Sayfa 61._]

"Sonunda, tüm gemilerin kendisine geçiş ücreti ödemesini sağlamak için
nehrin çok dar olduğu yere kuleyi inşa etti.

"Kıtlık başladı ve bol parası olduğu için her şeyi satın aldı
ve ambarlarını doldurdu. Mağazalarını o kadar yüksek fiyatlara sattı ki
sadece zenginler satın alabilirdi.

"Aç insanların yalvarışlarına aldırış etmedi, çünkü
parasıyla muhteşem bir saray inşa etmeyi planlıyordu.

"Bir gün Hatto akşam yemeğinde arkadaşlarını ağırlarken, açlıktan ölmek üzere olan insanlar yemek salonuna zorla girdiler ve yiyecek dilendiler. Onlara mısırın verileceği büyük bir ahıra gitmelerini söyledi. Hepsi içeri girdiğinde, Hatto kapıların kapatılmasını ve dışarıdan kilitlenmesini ve ahırın ateşe verilmesini emretti.

"Çığlıkları yemek salonuna ulaştığında, Hatto misafirlerine döndü ve şöyle dedi, 'Mısır farelerinin nasıl ciyakladığını duyun: Ben isyancılara da onlara yaptığımı yapıyorum. '

"Cennetin gazabı ona karşı döndü, çünkü ahırdaki küllerden binlerce fare saraya doğru yola çıktı, odaları doldurdu
ve Hatto'ya saldırdı. Binlercesi öldürüldü, ancak sayıları giderek arttı
ve sonunda hayatından korkarak bir tekneye kaçmak zorunda kaldı, hala lejyonlar tarafından takip ediliyordu.

"Hatto Ren Nehri üzerinden kuleye götürüldü, ancak fareler duvarları deldi
ve binlercesi üzerine düşüp onu yedi. Sonra
kayboldular ve kule o zamandan beri 'Fare Kulesi' olarak anılıyor.

"Hiçbir şekilde kullanılmadı, ancak despot insanlara bir uyarı olarak duruyor."

Bay Winter, "Alice, bunu çok güzel anlattın; ancak efsanenin onu anlattığı kadar kötü bir adam değildi. Otoriterdi ve halkına çok acı çektirdi, ancak İmparator'un sırdaşıydı ve Kralın Kalbi olarak anılırdı." dedi.

Bingen çok ilgi çekici bir kasaba değil, ancak her açıdan ilgi çekici birçok yürüyüş ve sürüş parkuruna sahip.

Tam karşısında, Niederwald tepelerinde, 1870-1871'de Alman İmparatorluğu'nun yeniden kurulmasını anmak için inşa edilmiş güzel
anıt var.

Alice ve Nellie, yukarı çıkıp onu görmek için yeterince uzun süre durabilmeyi dilediler, gökyüzüne karşı çok görkemli ve kudretli görünüyordu. Bay Winter, "Hayır, bu gece Mayence'e gitmeliyiz." dedi.

Bingen'den ayrıldıktan sonra pek ilgi çekici bir şey yoktu, çünkü tren nehirden ayrıldı ve Ren Nehri, Main Nehri'nin en huzurlu şekilde aktığı Mayence'e girmeden hemen önce tekrar görüldü ve çok
güzel bir resim oluşturdu.

IX. BÖLÜM.

MAYENCE'DEN NÜRNBERG'E.

Bay Winter her zamanki gibi Mayence'a telgraf çekip oda istedi ve istasyonun yakınındaki yeni, hoş bir otelde onlar için çok rahat, büyük odalar buldu.

Biraz dinlendikten sonra Bay Winter, "Kim benimle gelip
şehrin etrafında bir tur atmak ister?" dedi.

Tüm grup, hatta tekrar dışarı çıkmak için çok yorgun olduğunu düşünen Bayan Winter bile, gitmek istediklerini söylediler.

Sıcak, güzel bir günün sonunda, harikulade surlarıyla
ilginç eski şehrin etrafında ne kadar keyifli bir yolculuk yaptılar!
Tepenin dibindeki nehir manzarasını
tüm gün gördükleri kadar güzel buldular.

Bay Winter onlara şehrin ne kadar eski olduğunu, İsa'dan otuz sekiz yıl önce orada bir Roma kampı kurulduğunu anlattı.

[İllüstrasyon: MAYENCE--GENEL GÖRÜNÜM.--_Sayfa 65._]

Temellerin MÖ on dört yılına, Drusus'un geniş surlarını inşa ettiği zamana dayandığı söylenebilir. Drusus onuruna dikilmiş kırk beş fit yüksekliğinde bir Roma anıtı vardır. Ayrıca şehrin dışında bir Roma su kemerinin kalıntıları da bulunmaktadır.

Katedral 798 yılında kurulmuştur. Altı kez yakılıp restore edilmiştir ve Almanya'nın en görkemlilerinden biridir.

Katedralin hemen dışında, Almanlar tarafından baskı için taşınabilir harflerin mucidi olarak kabul edilen Gutenberg'in güzel bir heykelini gördüler.

Grubumuz otele geri döndü, onları bekleyen güzel bir akşam yemeği yedi ve evden ayrıldıklarından beri
o günden daha fazla keyif aldıklarını hissederek yatağa girdiler.

Ertesi sabah herkes dinlenmiş ve yolculuğun sonu olan Nürnberg'e gitmek için can atıyordu. Bay Winter, bir hata sonucu hızlı trene binemedi ve bindikleri tren çok sık durduğundan ve manzara pek de ilgi çekici olmadığından, grubumuz Nürnberg'e o kadar yorgun geldi ki akşam yemeğini yiyip doğrudan yatağa gittiler.

BÖLÜM X.

NÜRNBERG.

Sabahleyin Bay Winter, "Size gezi için bir gün vereceğim, sonra da işime bakmalıyım. Geri kalan zamanınızı bir rehberle veya tek başınıza dolaşarak geçirmeniz gerekecek." dedi.

Alice, penceresinin karşısındaki eski hendekten çok memnundu ve hemen içine bakmak istedi.

Nellie, kalenin daha önemli olduğunu düşündü ve oraya gitmek için sabırsızlanıyordu. Hendek eski şehri çevreliyor ve şimdi eski kulelerde yaşayan ve hendeğin içindeki toprağı
eken bahçıvanlara kiralanıyor. Grubumuz yorulana kadar yürümeye başladı ve hendeğin kaldırım tarafında kaldı ve her şeyin
taze ve yeşil olmasıyla çok güzel göründüğünü düşündü. Kiraz ağaçları, kaldırımla aynı hizada büyüyen
güzel çiçekleriyle bembeyazdı.

[İllüstrasyon: NÜRNBERG DUVARLARI.]

Sonunda eski bir geçitten geçtiler, eskiden fırıncılara
kullanmak için bir ipin tutulduğu söyleniyordu. Eğer tam ağırlık vermezlerse, fırıncılar bir direğin ucuna bağlanıyor ve
birkaç kez suya daldırılıyordu. Eğer ekmekte zehir bulunursa,
hemen boğuluyorlardı.

Hanımlar yorulmaya başladığında, Bay Winter onları kaleye götürmek için bir araba çağırdı. Almanca konuşabildiği için, sürücü ona birçok
ilginç şey anlattı ve çeşitli ilgi çekici nesneleri gösterdi. Onlara aynı ailenin dört yüz elli yıldır oturduğu bir evi gösterdi.

St. Sebald ve St. Lawrence kiliselerine dışarıdan çok hayrandılar, iç mekanların güzelliklerini başka bir güne bıraktılar. Kaz Adam adlı bir çeşmenin ve 1385'te inşa edilen Güzel Çeşme adlı bir çeşmenin yanından geçtiler. Ayrıca, Almanya'da kunduracı-şair olarak bilinen Hans Sachs'ın 1874'te dikilmiş güzel bir heykeli vardı. Wagner, "Üstat Şarkıcı" operasını onun hayatından yazmıştı.

Kısa süre sonra sürücü atlarını, harika pişmiş sosisleri nedeniyle Sosis Dükkanı adı verilen küçük bir evin bulunduğu bir köşeye çekti. Albert Duerer, büyük sanatçı Hans Sachs ve her gece bira ve sosis içmek için orada toplanan eski belediye başkanları gibi kişiler tarafından ünlendi.

[Resim: ALBRECHT DUeRER'İN EVİ.--_Sayfa 74._]

1840'ta dikilen Albert Duerer heykeli, Sosis Dükkanı ile eski evi arasındadır. Derin, eğimli çatılarıyla tüm evler ilgi çekiciydi, ancak en çok da Nürnberg'de herhangi bir değişikliğe uğramamış tek ev olan Albert Duerer'inkiydi.

Ev artık birçok ilginç şeyle dolu, bunlardan bazıları Albert Duerer'e aitti ve her gün ziyaretçilere açık. Kızlar durup hemen içeri girmek istediler, ancak Bay Winter, "Hayır, şimdi duramayız; şatoya gitmeli ve daha fazla zamanımız olana kadar evden ayrılmalıyız." dedi.

Şato çok yüksekti ve çok dar ve dik sokaklardan geçmek zorundaydılar; ama atlar buna alışmıştı ve Bayan
Winter sonunda gerginliğini yendi.

Tepenin zirvesine ulaşıldığında, şehrin
güzel bir manzarasının görülebildiği bir plato vardı. Arabayı burada bıraktılar ve
manzaraya baktıktan sonra kaleye doğru yürüdüler.

[İllüstrasyon: NÜRNBERG KALESİ.]

Yolda küçük bir kulübe gördüler ve içeri baktıklarında
ünlü kuyunun orada olduğunu gördüler. Orada, papağan gibi bir şekilde,
kuyunun on birinci yüzyılda, II. Conrad döneminde,
mahkumlar tarafından
yapıldığını ve tamamlanmasının otuz yıl sürdüğünü söyleyen genç bir kız vardı. Bayan
Winter'a elinde bir ayna tutmasını ve bir mum indirmesini,
aynadaki yansımayla kuyunun derinliğini göstermesini söyledi. Bir bardaktan döktüğü suyun kuyudaki suya ulaşması sadece altı saniye sürdü. Onlara derinliğinin dört yüz elli fit olduğunu söyledi ve
hepsi ona inandı.

Kalenin avlusunda, İmparatoriçe Kunigunde tarafından sekiz yüz yıl önce dikildiği söylenen
eski bir ıhlamur ağacının büyüdüğünü gördüler.

Kaleyi çok zarif olmasa da oldukça ilginç buldular. Kaleden sorumlu bir hanım onlara kale ve şehir hakkında birçok ilginç şey anlattı.

Onlara Nürnberg'in ilk kayıtlarının 1050'ye dayandığını söyledi.
1105'te şehir V. Henry tarafından kuşatıldı, fethedildi ve yıkıldı,
1127'de İmparator Lothar tarafından tekrar kuşatıldı, o zamandan itibaren Burggrafer unvanını alan imparatorluk yetkilileri ortaya çıktı.

Burg'un genişletildiği Frederick I. (Barbarossa), 1156'dan 1188'e kadar sık ​​sık burada yaşadı. Rudolph von Hapsburg ilk meclisini
1274'te burada yaptı ve sık sık kasabayı ziyaret etti.

İmparator IV. Karl döneminde ilk taş köprü inşa edildi ve sokaklar
asfaltlandı.

İmparatorluğun ilk temel yasası onun tarafından oluşturuldu ve "Altın Boğa" olarak bilinir.
1356'da Nürnberg'de çerçevelendi ve hala
Frankfort'ta saklanmaktadır.

Bu yasaya göre, her Alman imparatoru hükümetinin ilk gününü
Nürnberg'de geçirmek zorundaydı.

Hükümeti her açıdan Nürnberg'e çok olumluydu.

Dört büyük kule, Albert Duerer tarafından tasarlanan bir plana göre
1555 ila 1568 yılları arasında inşa edildi.
Kasaba, Albert Duerer,
A. Krafft, Herman Fischer ve diğer birçok kişi
altında
on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda en yüksek sanatsal gelişimine ulaştı.

O dönemde burada kadehler ve birçok sanat eseri yapıldı. 1649'da Nürnberg son ihtişamını sergiledi. Ticaret farklı savaşlar
tarafından mahvolmuştu. 1806'da Bavyera tacı altına girdiğinde sevinçle karşılandı. Kral Ludwig önce sanatı canlandırdı ve ticaret
başladı.

1835'te ilk demiryolu Fürth'e açıldı. 1855'te Kral II. Max ailesiyle birlikte burada yaşadı ve İmparatorluk Burgu ona kasaba tarafından
bir hediye olarak teklif edildi.

Hanımefendi ayrıca onlara Nürnberg'deki en eski bina olan ve kaleyle bağlantılı olan beş köşeli kulenin bir işkence aletleri koleksiyonu içerdiğini söyledi. Bunların arasında demir bakire, açılan ve dikenlerle dolu bir kadın figürü de vardı. Zavallı kurban
onun pençelerinde hapsedilecekti.

Grubumuzdan hiçbiri o korkunç yeri ziyaret etmek istemedi, bu yüzden
kadına teşekkür ettiler ve pencerelerden görülen güzel manzaraya son kez baktılar. Şaşkınlıkla öğle vakti olduğunu gördüler ve Nürnberg'deki her şey öğle vakti bir buçuk saat kapalı olduğundan, rahat otellerine, Wurtemberger Hof'a geri götürüldüler. Burada mümkün olan her şey onların zevki için yapılmıştı. İyi bir akşam yemeği ve dinlenmenin ardından Bay Winter, zamanının çok kısıtlı olduğunu ve Belediye Binası ile St. John Mezarlığı'nı ziyaret etmek istediğini söyledi. Bir rehber bulundu ve her zamankinden daha fazla coşkuyla yola koyuldular. Rehber onlara Belediye Binası'nın 1616 ile 1619 yılları arasında İtalyan tarzında inşa edildiğini söyledi. Onlara Paul Ritter'in 1882'de çizdiği, Alman İmparatoru Nişanı'nın Nürnberg'e varış eylemini temsil eden güzel bir resmi gösterdi. Rehber ayrıca onlara İmparator Maximilian'ın zafer alayını temsil eden Duerer'in birkaç resmini gösterdi. Resimlerinin çoğu çok belirsiz.

Evlilik çiftlerinin evlilik sözleşmelerini imzalamak için gittikleri bir odaya götürüldüler.

Bay Winter kızlardan daha ilgiliydi ve Bayan Winter o kadar
yorgundu ki arabaya binip ünlü eski mezarlığa götürülmekten yeterince memnundular.

Girişe ulaşmadan birkaç blok önce İsa'nın resimleri var, hayatının
son günlerini temsil ediyor.

Girişte İsa'nın üç heykeli ve çarmıha gerilmiş iki hırsız var.

Rehber onlara Duerer ve Sachs'ın mezarlarını ve karısının kafasına çivi çakmasıyla uyurken öldürülen bir adamın mezarını gösterdi. Tam da karısının onu öldürdüğü yerde çivi olan bronz bir kafatası vardı.

Bir diğer ilginç bronz heykel ise, dokunulduğunda kadının figürüne doğru dönen ve onu öldüren kertenkelenin boynunu nereden ısırdığını gösteren bir tünekte kertenkele tutan bir kadın figürüydü.

Kızlar bunu çok ilginç ve gördükleri her şeyden daha ilginç buldular, ancak çok güzel oyulmuş ve bronzdan yapılmış olmalarına rağmen çok değerliydiler.

Grubumuz mezarlıkta dolaşırken bir cenaze töreni yapılıyordu ve tüm tören söylenirken çok etkileyiciydi.

Bay Winter arabaya bindiklerinde, "Bugün yeterince gezdiniz, eve gidip bugün gördüğümüz ve duyduğumuz tüm harika ve ilginç şeyler hakkında konuşacağız. "

[İllüstrasyon: NÜRNBERG.]

BÖLÜM XI.

NÜRNBERG.--_Devam ediyor._

Ertesi sabah Bay Winter, amaçsızca yürüyen hanımları terk etti,
nereye gittiklerini pek umursamadan, her şey onlar için çok ilgi çekiciydi.

Kazara Preller Evi adlı oldukça ilginç bir yeri ziyaret ettiler.
Bu ev üç yüz yıl önce Venedikli bir asilzade tarafından inşa edilmiş ve
şu anda mobilya deposu olarak kullanılıyor. İçinde bir şapel var ve eski mobilyaların bazıları hala duruyor.

Tavanlar çok güzel ve odalardan ikisi ancak
şu anki sakinler eve gaz boruları döşetirken keşfedildi.

Bay Winter akşam yemeğine eve gelmedi ve öğleden sonra Bayan Winter ve kızlar Müzeye gittiler ve orada daha önce gittikleri her yerden daha fazla ilgilerini çeken şeyler buldular. Çok büyük ve ilginç bir resim ve antika koleksiyonu vardı, ancak Kızlar eski manastırı görmekten keyif aldılar - hayatlarında gördükleri ilk manastırdı.

O akşam Bay Winter eve geldiğinde, karısına
sadece bir gün daha kalması gerektiğini ve onsuz tekrar eğlenmeleri gerektiğini söyledi.

Ertesi sabah Bayan Winter, bazı ilginç şeyler toplayabilecekleri dükkanlardan bazılarını ziyaret etmek istediği için yanlarında bir rehber götürdü.

Ayrıca, fakir insanların ihtiyaç duydukları her şeyi çok makul fiyatlarla satın alabilecekleri Pazar Meydanı'na gittiler.

Bayan Winter daha sonra, "Şimdi kızlar, sadece dışını gördüğümüz
kiliseleri ziyaret edeceğiz." dedi.

Rehber onları önce St. Lawrence Kilisesi'ne götürdü.

Bu kilisenin, onlara, 1006 gibi erken bir tarihte bahsedildiğini ve Almanya'daki ünlü kiliselerin
en güzel sanatsal dekorasyonuna sahip olduğunu söyledi. En güzel bölüm, kemerlerin palmiye dalları gibi oluşturulduğu ince sütunlarla desteklenen tonozlu bir çatıya sahip korodur.

Rehber, özellikle 1489'da Peter Vischer tarafından dökülen ve dört yüz seksen iki pound ağırlığındaki Gotik bronz avizeye bakmalarını istedi.

Kızlar, 1450'den 1490'a kadar Nürnberg cam boyama sanatının en iyi örnekleri olarak kabul edilen koronun yedi penceresine hayran kaldılar. İmparator'un adı verilen son pencere, Alman İmparatorluğu'nun yeniden kurulmasının anısına Nürnberg vatandaşları tarafından hediye edildi.
22 Mart 1881'de yapıldı. Bayan Winter, St. Lawrence ve St. Catherine'in hayatlarını temsil eden ve dört yüz yıldan daha eski olan bazı güzel duvar halılarıyla çok ilgilendi.

Çok daha fazla ilgi çekici resim vardı, bazıları Albert Duerer'indi. Kızlar ayrılırken, kapıların yanında zengin oymalı sandalyeler gördüler ve rehbere neden orada olduklarını sordular.

Rehber onlara eskiden loncalara ait olduklarını ve ustaların sadaka almak için sırayla bunlara oturduklarını söyledi.

Grubumuz bu kiliseden, onuncu yüzyılda tamamlanan St. Sebaldus'a götürüldü.
Gördükleri en ilginç şeylerden biri, yalnızca Nürnberg dökümhanelerinin ilk ürünü olarak değil, aynı zamanda 1361'de Bohemya Kralı Wenceslas'ın vaftiz edilmesinde kullanılmış olması nedeniyle de dikkat çekici olan yazı tipiydi.

Burada Duerer'in daha fazla resmi görülebiliyordu, ancak en iyi eser koronun ortasındaki St. Sebaldus'un mezarıydı.
Alman sanatının şimdiye kadar ürettiği en kapsamlı eserdir ve Peter Vischer ve beş oğlu tarafından dökülmüştür.

"1508'de başlanmış ve 1519'da tamamlanmıştır. Köşelerinde dört yunus bulunan on iki salyangozun üzerinde durur ve hepsi Oniki Havari ile süslenmiş bir pagan tapınağı oluşturur. Üstünde on iki küçük figür ve son olarak elinde bir globus tutan bebek İsa vardır, ikincisi parçalanacağı zaman tüm anıtın anahtarıdır. Bu kilisede ayrıca Peter Vischer'in güzel bir portresi de vardır."

Elbette görülecek daha birçok ilgi çekici nesne vardı, ancak Bayan Winter yeterince gördüklerini düşündü; bu yüzden akşam yemeği için eve gittiler.

Öğleden sonra şehirden güzel bir gölün kenarında bulunan bir bira bahçesine doğru yola çıktılar. Biraz çay içtiler ve gölün kıyılarında epeyce yürüdüler. Bayan Winter, "Keşke evimizin yakınında, burada geçirdiğimiz kadar keyifli bir
öğleden sonrasını geçirebileceğimiz
bu kadar sessiz, güzel bir yerimiz olsaydı." dedi.

O akşam Nellie, "Sevgili Bayan Winter, bu gezi için size ve kocanıza nasıl teşekkür edebilirim? Annem gelemezdi ve nezaketiniz sayesinde
neler yaşadığımı asla unutamam." dedi.

Bayan Winter, onlara verdiği zevkin kendisininkinden daha fazla olduğunu, çünkü Alice'in mutluluğuna çok şey kattığını söyledi.

Alice, "Şimdi, anne, yatmadan önce Longfellow'un Nürnberg hakkındaki güzel şiirini tekrarlayarak zevklerimize zevk katmayacak mısın?" dedi.

"Sevgili Bayan Winter, lütfen yap," dedi Nellie. "Hiç duymadım,
ama çok güzel olduğunu biliyorum."

"Pekala," dedi Bayan Winter. "Kesinlikle bunu okumak için bundan daha uygun bir zaman
bilmedim."

Kızlar, o tatlı bir şekilde
başlarken alacakaranlıkta onun etrafında toplandılar:--

Pegnitz vadisinde, geniş çayırlıkların üzerinde
mavi Frankonya dağlarının yükseldiği yerde, eski Nürnberg yükselir.

Çalışma ve trafiğin şirin eski şehri, sanat ve şarkının şirin eski şehri,
Hatıralar sivri alınlıklarını rahatsız ediyor, onları
etrafında toplanan kargalar gibi:

Orta Çağ'ın hatıraları, imparatorların, kaba ve cesur,
Zamana meydan okuyan, yüzyıllardır süren şatolarda ikamet ettikleri;

Ve senin cesur ve tutumlu kasabalıların, kaba kafiyeleriyle
övünüyorlardı,
Büyük imparatorluk şehirlerinin elini her iklime uzattığıyla.

Kalenin avlusunda, birçok demir bantla bağlanmış,
Kraliçe Cunigunde'nin eliyle dikilmiş kudretli ıhlamur duruyor;

Meydanda, eski kahramanlık günlerinde
Şair Melchior'un Kaiser Maximilian'ın övgüsünü söylediği cumbalı pencere var.

Etrafımda gördüğüm her yerde, Sanatın harikulade dünyası yükseliyor--
Ortak pazarda duran en zengin heykellerle işlenmiş çeşmeler;

Ve katedral kapılarının üstünde, taştan oyulmuş azizler ve piskoposlar,
Eski bir çağ tarafından bizimkine havari olarak görevlendirilen.

Aziz Sebald'ın kilisesinde kutsal tozu gömülü uyuyor,
Ve bronzdan On İki Havari, çağdan çağa güvenlerini koruyor;

Aziz Lawrence'ın kilisesinde, boyalı havadan yükselen, nadir bir heykel resmi duruyor,
Köpüklü çeşme demeti gibi.

Burada, Sanat hala din iken, basit, saygılı bir kalple,
Sanatın Evanjelisti Albrecht Duerer yaşadı ve çalıştı;

Bu yüzden sessizlik ve keder içinde, hala meşgul elleriyle çalışarak,
Bir göçmen gibi dolaştı, Daha İyi Ülkeyi aradı;

_Emigravit_ yattığı mezar taşındaki yazıdır;
O ölmedi, ama gitti,--çünkü sanatçı asla ölmez.

Eski şehir daha güzel görünüyor ve güneş ışığı daha güzel görünüyor,
Bir zamanlar kaldırımında yürümüş olması, bir zamanlar havasını solumuş olması.

Bu geniş ve görkemli sokaklarda, bu karanlık ve
kasvetli patikalarda,
Eskiden Usta Şarkıcılar yürürdü, kaba şiirsel ezgiler söylerdi.

Uzak ve güneşsiz banliyölerden dost canlısı loncaya geldiler,
Şöhretin büyük tapınağında yuvalar inşa ettiler, tıpkı kırlangıçların fışkırtmalarda
yaptığı gibi.

Dokumacı mekiği işledikçe, o da mistik kafiyeyi dokuyordu,
Ve demirci demir ölçülerini örsün zilinin sesine çakıyordu;

Şükürler olsun Tanrı'ya, sınırsız bilgeliğiyle şiir çiçeklerini açana
Ocağın tozunda ve külünde, tezgahın dokularında.

Burada Hans Sachs, kunduracı-şair, nazik zanaatın şanlısı,
On İki Bilge Ustanın En Bilgesi, kocaman sayfalarda şarkı söylüyor ve gülüyordu;

Ama evi şimdi bir birahane, güzelce zımparalanmış bir zemini var,
Ve pencerede bir çelenk ve kapının üzerinde yüzü var;

Adam Puschman'ın şarkısında olduğu gibi, mütevazı bir sanatçı tarafından resmedilmiş,
Yaşlı adam, gri ve güvercin gibi, büyük sakalı beyaz ve uzun,

Ve geceleri esmer tamirci parasını ve endişesini boğmaya gelir,
Kalay kupalarından bira içer, ustanın antika sandalyesinde. Kayboldu eski ihtişam ve düşsel gözümün önünde
Bu karışık şekilleri ve figürleri, solmuş bir goblen gibi salla.

Senin konseylerin değil, Kayzerlerin değil, dünyanın saygısını sana kazandıran;
Ama ressamın Albrecht Duerer ve kunduracı ozan Hans Sachs.

Böylece, ey ​​Nuremberg, uzak bir bölgeden gelen bir gezgin,
Sokaklarında ve avlularında dolaşırken, düşüncesinde kaygısız
şarkısını söyledi;

Kaldırımın çatlaklarından, toprağın bir çiçeği gibi,
Emeğin asaleti - uzun bir zahmet soyu.

"Ne kadar güzel!" dedi Nellie. "Çok teşekkür ederim, Bayan Winter,
bize okuduğunuz için. Eve döndüğümde kendim öğreneceğim, umarım bir gün
başkalarına sizin bana verdiğiniz kadar zevk verebilirim."

Bay Winter, "Agnes, daha önce hiç bu kadar güzel okuduğunu duymamıştım." dedi.

"Hiç duymadım," dedi karısı; "çünkü daha önce hiç gerçekten hissetmemiştim."

"Teşekkür ederim, canım annem," dedi Alice. "Şimdi yatağa gireceğiz, en iyi düşüncelerimizi kelimelere döken güzel şiir için daha da mutlu olacağız."

[İllüstrasyon: STRASBOURG KATEDRALİ--YANDAN GÖRÜNÜM.]

BÖLÜM XII.

STRASBOURG.

Bayan Winter, her zaman katedralin muhteşem saatini görmek istediği için Strazburg üzerinden Paris'e seyahat etmek konusunda çok istekliydi.

Bay Winter sorular sordu ve bunun kesinlikle en iyi yol olduğunu buldu, bu da hepsi için büyük bir zevkti.

Grubumuz sabah erken saatlerde Nürnberg'den ayrıldı, yolculukları boyunca gördükleri en ilginç şehrin sonuncusunu görmekten üzgündüler. Paris'te babası ve annesiyle buluşmayı dört gözle bekleyen Nellie,
o yöne doğru bir adım atmaktan oldukça mutluydu.

Yolculuğun ilk kısmı pek ilgi çekici değildi, ancak ikincisi keyifliydi ve kendilerine ait bir kompartımanları olduğu için kızlar
tren yolunun her iki tarafından da manzaranın tadını çıkarabiliyorlardı. Vagonlar,
istasyon ve demir yolu ilgi alanları dışında neredeyse hiçbir şeyin olmadığı bir yerde değiştirildi.
Burada tezgahtan soğuk bir öğle yemeği yediler,
masada birkaç sıcak yemek olmasına rağmen;
çok cazip görünmüyorlardı.

Strasbourg Katedrali'nin sivri ucu, istasyona ulaşmadan bir süre önce görülebiliyordu ve belki de görülebilirdi, çünkü dört yüz altmış altı fit yüksekliğindeydi ve bazı otoritelerce dünyanın en yükseği olduğu söyleniyordu.

Mayence'deki tahkimatlar o kadar iyiydi ki, grubumuz burada çok daha iyilerini bulduğunda şaşırdı, birçoğu yeniydi ve 1870'teki Fransız ve Alman savaşı sırasında inşa edilmişti.

Bazılarının mühendisliği özellikle iyiydi, çünkü gerekirse çevredeki tüm ülke sular altında kalabilsin diye
açılacak şekilde yapılmışlardı.

Tren şehrin etrafında dolandı ve onlara tahkimatların ve birçok muhafazada talim yapan askerlerin güzel bir manzarasını
gösterdi.

Strasbourg, son savaş sırasında en önemli şehirlerden biriydi ve
büyük bir kısmı yıkıldı. Katedralin bir tarafı çok hasar gördü, ancak şimdi tamamen restore edildi.

Bay Winter, Nürnberg'deki otelin müdürü tarafından tavsiye edildiği üzere ailesini
istasyonun yakınındaki meydandaki küçük bir otele götürdü.
Çok rahat buldu ve onlara mümkün olan her türlü ilgi gösterildi.

Saat beş civarında vardıklarında, şehirde dolaşmak için bolca zamanları vardı. Elbette katedrale doğru yola koyuldular, ancak yolda sürücü arabayı durdurup en yüksek evlerden birinin en yüksek bacalarından birini, leyleklerin yuva yaptığı yeri gösterdi. Ayrıca leyleklerin her bahar gelip yuvalarını yaptıklarını ve daha sonra sonbaharda yavrularıyla birlikte ayrılıp, bir sonraki baharda aileleriyle birlikte geri döndüklerini anlattı. Fazlalığın ne olacağı büyük bir sorudur: Sadece ölüm veya yaşlılıktan kaynaklanan boşlukları dolduracak kadar mı çoğalırlar, yoksa yavrular başka ülkelerde koloniler mi kurarlar. Leylekler insanlık tarafından büyük bir saygıyla karşılanır ve asla zarar görmezler. Gerçekten de, bir evin bacalarından birinin üzerine yuva yapıldığında, bu evin sakinleri için iyi şans olarak kabul edilir.

Şoför, iki leyleğin bacasının tepesine
yaptığı ve böylece ateş yakmasını engellediği yuvayı yıkmaktansa, odasını bütün bir kış boyunca kullanmaktan vazgeçen bir adamın hikayesini anlattı.

Katedrale yaklaştıklarında Alice, "Neden, baba, saat nerede? Hiç göremiyorum." dedi.

[İllüstrasyon: STRASBOURG STORKS.--_Sayfa 94._]

"Bilmiyorum," dedi Bay Winter; "ama kesinlikle bir yerlerde var."

Şoför onları binanın önüne götürdü, orada bir rehber onları karşıladı, onlara dış mimarinin güzelliklerini ve havarilerin ve azizlerin birçok heykelini gösterdi. Onlara
katedralin 1015'te başladığını ve 1601'de tamamlandığını söyledi.

Rehber onlara çan kulesinin yüksekliğinin yarısına kadar olan platoyu gösterdi
ve sürekli yangınları gözetleyen adamlar tarafından kullanıldığını söyledi.
Vatandaşlar katedralle o kadar gurur duyuyorlar ki, içini sık sık tozunu aldırıp
yıkatırlar.

"Saat nerede?" dedi Bayan Winter, rehber konuşmayı
bırakıp bir kelime söyleyebilecek kadar uzun süre konuşmaz.

Adam cevap vermedi, ancak onları yan kapıya götürdü,
bahşişini aldıktan sonra onları bırakıp uzaklaştı.

İlk başta ne yapacaklarını bilemediler, ancak Bayan Winter "Sanırım
eğer yapabilirsek içeri girsek iyi olur." dedi.

İçeri girdiler ve kapının hemen yanında saat vardı. Zarif giyimli, yakışıklı bir adam onları karşıladı. İyi eğitimli bir İsviçreli olduğunu kanıtladı ve
saatin çeşitli harikalarını anlattı.

[Resim: STRASBOURG--KATEDRAL SAATİ.--_Sayfa 96._]

Onlara saatin üç yüz yıl önce yapıldığını ve belirli sayıda yıl çalışacağını söyledi. Tüm o yıllar için tüm bayram günlerini gösteriyor, ayın değişimlerini, tutulmaları anlatıyor--aslında, birinin hayal edebileceği her şeyi.

Havariler öğlen dışında dışarı çıkıp dolaşmıyorlar, ancak saat altıya çeyrek kala grubumuz üç adamın hareket ettiğini gördü.

Saat gece altıda duruyor ve sonra sabah altıda tekrar çalışmaya başlıyor.

Bayan Winter saate ne kadar uzun bakarsa, bir adamın bu kadar çok şey düşünebilmesinin ona o kadar harika geldiğini söyledi.

Rehber ayrıca onlara saat fikrini ilk tasarlayan adamın neredeyse tamamlandığında tamamen kör olduğunu söyledi. Elbette artık çalışamazdı ve saatin
tamamlanacağı hiç düşünülmemişti.

Otuz yıl yaşadı ve ölümünden sonra bunu tamamlayabileceğini düşünen başka bir adam bulundu. Başardı ve hükümet tarafından zamanı ve çalışması için ücretlendirildi.

Bayan Winter, "Bence gördüğüm en harika şey bu ve
hangi adama en çok hayran olduğumu bilmiyorum - böyle bir eseri tasarlayan mı, yoksa hiç tanışmadığı bir adamın
bu kadar harikulade düşüncelerini gerçekleştirebilen adam mı." dedi.

Katedralden ayrıldıktan sonra grubumuzla birlikte şehirde dolaştık.
Eski kısmı, yüksek ve eğimli çatılarıyla çok ilginç ve pitoresk buldular. Almanlar tarafından inşa edilen yeni kısım çok güzeldi,
saray, müzik konservatuvarı ve
postane gibi bazı binalar özellikle güzeldi.

Şoför onlara oradaki en büyük ilgi alanlarından birinin
_pate de foie gras_ yapmak olduğunu söyledi. Kaz ciğerlerinden yapılır
ve karaciğer anormal derecede büyür, genellikle üç pound ağırlığında olur.

Ayrıca onlara Fransız halkının çoğunun Almanlara karşı hala çok
kızgın olduğunu, hatta bir alay evin önünden geçerse
perdelerini pencerelere kadar indirdiklerini söyledi.

Otele döndüklerinde, müdür Bay Winter'a Konstantinopolis ile Paris arasında çalışan Orient
ekspresini
kullanırsa Paris'e çok
kısa ve rahat bir yolculuk yapabileceğini söyledi. Bu tren, normal trenden
üç saat sonra Strazburg'dan ayrılacak ve birkaç saat önce Paris'e varacaktı.

Bay Kış hemen bir kompartımanı meşgul etti ve ertesi gün çok
keyifli bir yolculuk oldu, ama çok uzundu. Rotanın ilk kısmı, dağlar ve vadiler üzerinden, çok keyifliydi; ama
Fransa'ya girdikten sonra düz ve sıkıcıydı.

Asmalarıyla ilginç olan Epergny'den geçtiler,
asmalar tarlaları millerce kaplıyordu. Bu üzümlerden şampanya yapılır.

Paris'e saat altıda vardık ve arkadaşlarının
önerdiği otellerinin çok ev gibi olduğu görüldü.

Ford'lar orada onları bekliyordu ve Nellie'yi gördüklerine
o da onlarla birlikte olmaktan memnun olduğu kadar memnundular.

BÖLÜM XIII.

EVİNE DOĞRU.

O akşam Nellie annesine keyifli deneyimlerinden bazılarını anlattıktan sonra Bay Winter, "Şimdi Paris'te geçireceğimiz sadece beş günümüz var ve en çok ne yapmak istediğine karar vermelisin. Bay Ford ve ben tamamen emrinizdeyiz." dedi.

Rehber kitaplar çıkarılıp incelendi ve birçok tartışmadan sonra her gün için planları belirlendi.

Perşembe sabahı Louvre'a gittiler, orada görülecek çok fazla resim olduğunu düşünerek önce onu ziyaret etmeleri gerektiğini düşündüler.

Kaygan zeminlerde kayarak, çoğu hepsi için pek de ilgi çekici olmayan dokuz mil uzunluğundaki resimleri görmeye çalışırken ne kadar yoruldular.

Öğleden sonra Bay Winter karısını ve kızları bir arabaya bindirdi ve Bois de Boulogne'a doğru yola koyuldu. Monolitik Luksor dikilitaşı, çeşmeleri ve heykelleri, bir tarafta Tuileries bahçeleri ve diğer tarafta Champs Elysees ile Place de la Concorde'a varıldığında, kızlar "Ne kadar güzel!" diye haykırdılar, ancak Nellie ekledi, "Burada gerçekleşen tüm dehşetleri düşündüğümde, benim için güzelliğinden bir şeyler kaybediyor."

[İllüstrasyon: PLACE DE LA CONCORDE.]

Champs Elysees'den geçen yolculuğu çok güzel buldular ve
dünyanın en güzeli olan Arc de Triomphe de l'Etoile'a vardıklarında, hayranlıklarının sınırı yoktu.

Bay Winter, "Alice, bunun hakkında ne biliyorsun?" dedi.

Alice, "1806'da Napolyon I tarafından başlatıldı ve Louis Philippe tarafından tamamlandı ve iki milyon dolardan fazlaya mal oldu. Yaklaşık 150 fit yüksekliğinde ve aynı genişlikte ve merkezi kemer 90 fit yüksekliğinde." diye cevap verdi.

"Çok iyi, canım; bu dersi çok iyi biliyorsun," dedi babası.

Oradan Bois'a kadar her şey onlar için ilgi çekiciydi ve Alice, Cascade'in etrafındaki yolculuğu özellikle hoş buldu.

Nellie, "Benim bir parkı görmek istediğim kadar güzel bakılmıyor. Central Park'ı ziyaret edip güzelce biçilmiş çimenlerini ve budanmış çalılarını görmeleri daha iyi olur." dedi.

Eve giderken, ortada muhteşem sütunu olan Place Vendome'dan geçtiler.

Nellie, "Bay Winter, isterseniz size biraz anlatabilirim." dedi.

"Elbette anlatmalıyım," dedi Bay Winter.

"Yüz kırk fit yüksekliğindedir ve Napolyon I tarafından yaptırılmıştır. 1871'de Komünistler tarafından yıkılmış ancak o zamandan beri
restore edilmiştir."

Kızlar, tüm bu ilginç şeyler
zihinlerinde çok taze olduğu için, Paris'te kendilerini tarihi açıdan oldukça evlerinde hissettiler.

Akşam, Kardinal Richelieu için inşa edilen Palais Royale'e çok yakın olduklarından, akşamlarını geçirmek için
gitmenin ve mağaza vitrinlerine bakmanın keyifli bir yol olacağını düşündüler.
Hanımlar çok yorgundu, bu yüzden beyler kızları aldılar ve
çok keyifli vakit geçirdiler. Alice, geri döndüğünde annesine bundan hoşlandığını ancak
tekrar gitmek istemediğini söyledi; o kadar çok mücevher görmüştü ki,
aslında yorucuydu.

Cuma sabahı, hapishane, saray, senato binası olmuş ve şimdi heykelleri ve
resimleriyle ünlü olan Palais du Luxembourg'a gittiler.

Grubumuz Louvre'dan çok daha fazla keyif aldı, çünkü resimlerin çoğu modern ve onlara çok tanıdıktı.

Bahçenin arkasında, tam vurulduğu
noktada Mareşal Ney'in heykelini gördüler. Nehrin o tarafında olduklarından, Napolyon I'in mezarını görmek için Hotel des Invalides Kilisesi'ni ziyaret ettiler. Kubbenin hemen altındaydı ve etrafındaki yumuşatılmış ışıklar onu çok güzel kılıyordu.

Eve götürüldükten ve öğle yemeği yedikten sonra, modern kiliselerin en görkemlisi olan Madeleine'e yürüdüler.

Bayan Winter, "Bu çok güzel, ama gördüğüm eski kiliselerin bazılarının ciddiyetini daha çok seviyorum." dedi.

Oradan ayrılıp, o geniş ve ilginç bulvarlardan bazılarından geçerek insanları ve arabaları izlediler ve büyüleyici vitrinlere baktılar.

Bay Ford, "New York'ta daha da iyileştirilemeyecek bazı çiçekçi vitrinleri gördüğümü sanıyordum, ama yanılmışım. Daha önce hiç böyle
pencereler görmemiştim." dedi.

Daha fazla yürüyemeyecek kadar yorgun olduklarında, arabalar çağrılırdı ve
Seine'deki bir adaya inşa edilmiş olan Notre Dame Katedrali'ne götürülürlerdi;
oradan Alice'in "bir ahıra benzeyen,
soğuk ve misafirperver olmayan" dediği Pantheon'a.

Bununla ilgili en ilginç şey,
Victor Hugo, Marat, Voltaire, Mirabeau ve Rousseau gibi ünlü adamların
oraya gömülmüş olmasıydı.
Son zamanlarda restore edilen Hotel de Ville'den evlerine giderken geçtiler.

Akşam, Paris'te yapılacak oldukça güzel bir şey olan Hipodrom'a ayrıldı ve harika bir şekilde
güzeldi.

Oraya doğru yolculuk, parlak ışıklar, ağaçlar ve nehrin anlık görüntüleriyle bir masal diyarı resmi gibiydi.

Cumartesi alışverişe ayrıldı, bunun çoğu
Magasin de Louvre ve Bon Marche'da yapıldı. Binalar muazzamdı ve
içlerinde insanın arzulayabileceği her şey vardı.

O akşam, dünyanın en güzeli olan Grand Opera Binası'ndaki operaya gitmeye karar verildi. Kızlar o kadar heyecanlıydı ki
akşam yemeği yiyemediler, çünkü bu onların ilk gösterileriydi.

Verilen opera Faust'tu ve ardından harika bir bale geldi.
Opera ve bale arasında hepsi dışarı çıktı ve binanın dışında nöbetçiler gibi duran at sırtındaki adamlara baktılar.

Önlerinde Rue de l'Opera'nın tüm uzunluğu boyunca bir ışık parıltısı vardı.
Alice, "Bu akşam kadar keyifli olan hiçbir şey olmadı." dedi.

Pazar günü parlak ve berraktı, bu da gezginlerimizin çok hoşuna gitti, çünkü
Versay'a gidiyorlardı. Çeşmelerin çalacağı
reklamının yapıldığı ve herkesin onları görmek için çok istekli olduğu için Pazar günü karar verdiler.

Oraya arabayla gittiler ve her anın tadını çıkardılar, özellikle de St.
Cloud'dan geçerken. Bir günde görülebilecek her şeyi gördüler, ama sonuçta
çok az şeymiş gibi hissettiler.

Sarayda olabildiğince hızlı dolaştılar, ancak oraya
giden herkes bilir ki, o parlak zeminlerle zaman alırdı.

Savaş resimlerine ayrılmış odayı beğenmediler, ancak Marie Antoinette'in çok
küçük olan özel odaları ve ayrıca İsviçreli Muhafızların onu savunurken
öldürüldüğü yerle çok ilgilendiler.

Devlet daireleri çok zarifti, özellikle de Alman imparatorunun savaşın sonlarında imparator ilan edildiği Galerie de Glace.

Elbette kızlar Büyük ve Küçük Trianon'a gitmek için can atıyorlardı.

Mobilyalarının büyüklüğünden ve sadeliğinden hayal kırıklığına uğramışlardı.

Ancak odalar o kadar tarihi ilgiyle doluydu ki
hayal kırıklıkları unutuldu ve tüm zamanlarını
iki evde geçirebileceklerini düşündüler.

Araba evinde, Charles X. ve Napolyon I. ve diğer birçok hükümdar tarafından
kullanılan çok ilginç eski devlet arabaları görüldü.

Sorumlu adam neredeyse antrenörler kadar meraklıydı, hikayelerini çok ilginç bir şekilde anlatıyordu, kendi şakalarına içtenlikle gülüyordu.

[İllüstrasyon: PETIT TRIANON.--_Sayfa 108._]

Eve dönüş yolculuğu keyifliydi, ancak çok fazla şey söyleyemeyecek kadar yorgunlardı. İyi bir akşam yemeğinden sonra, iki kız günün zevkleri hakkında saksağanlar kadar hızlı konuştular. Çoğu kız gibi Marie Antoinette de Fransız tarihinin en ilginç karakterlerinden biriydi ve onun ve hüzünlü hayatının bir kısmını sanki onunla birlikte yaşamışlar gibi hissederek, Versay'ın sessiz inziva yerinde ve güzel bahçelerinde konuştular.

Bay Winter karısına, "Suyun bu tarafındaki işimi gerçekten bitirdim ve eğer 'Etruria' için Londra'da üç veya dört gün daha kalmak istemezsen, önümüzdeki Çarşamba günü 'Töton'a binebiliriz." dedi.

Bayan Winter, "Töton" ile eve gitmek istediğini söyledi,
ama Bay ve Bayan Ford'u bırakmak istemedi, çünkü birlikte eve gitmek için tüm düzenlemeleri yapmışlardı.

Bay Ford, "Yolculuğu kısaltmaktan mutluluk duyuyoruz, çünkü artık evde olmam gerekiyor; ama partiyi bozmak istemedik." dedi.

"Pekala," dedi Bay Winter. "Dışarı çıkıp Liverpool'a
kamu odaları için telgraf çekeceğiz."

Alice annesine, "Acaba 'Töton'u, bizi denizlerin üzerinden güvenli bir şekilde getiren 'Etruria'yı sevdiğimiz kadar sevebilir miyiz?" dedi.

Pazartesi günü Salon'u ziyaret etmeye ayrılmıştı, orada o kadar çok resim gördüler ki, gördükleri hakkında çok belirsiz bir fikirle ayrıldılar, ancak hepsi günümüzün İngiliz resimlerini Fransız resimlerine tercih ettikleri konusunda hemfikirdi.

Salı gecesi grubumuz yine Londra'daydı, ancak nehre bakan
güzel odaları olan Savoy Oteli'ndeydi.

Çarşamba günü saat on birde mutlu grubumuz hızlı vapurlarla bağlantı kuran özel trene bindi ve saat dörtte 'Töton'a binip eve doğru yola koyulduk.

Vapurun postalar için durduğu Queenstown'a doğru güzel bir gece. Ertesi sabah beklerken, Bay Winter ve Bay Ford, Alice ve Nellie'yi römorkörde kıyıya çıkardılar ve onlara bir
gezici arabada güzel bir yolculuk yaptırdılar.

Kızlar yolculuktan pek hoşlanmadılar ama
bu deneyimden memnundular.

Hanımlar, bağcıkları ve satacakları küçük eşyaları olan kadınlarla birlikte "Töton"lara gelen teknelerle çok ilgileniyorlardı.

Bu şeyler, yolcuların yakalaması için
yukarı atılan iplerle sepetlerle güverteye gönderiliyordu.
İrlandalı kızların bazıları çok zekiydi ve çok iyi satışlar yapıyorlardı.

[İllüstrasyon: THAMES EMBANKMENT.--_Sayfa 111._]

Sonunda postaları taşıyan römorkör geldi ve hemen vapura bağlandı. İkisi de limanda yolcular, aralarında bizimkiler de vardı ve postalar transfer edilene kadar gittiler. Kızlar, annelerinin yanına gelene kadar
tedirgindiler.

Saat ikide römorkör onları terk etti ve sonra, gerçekten de, sanki
eve doğru yola çıkmış gibi göründüler.

Kötü bir fırtınalı gün, biraz sisli ve biraz da keyifli bir gün, onların payına düştü. Gruptaki hiç kimse hasta değildi ve vapuru
çok keyifli buldular. "Etruria"yı çok sevmiş olsalar da,
hepsi "Töton"un gelecekte onların vapuru olacağına karar verdi.

Çarşamba öğleden sonra New York'a vardılar ve gece tüm grup
Fifth Avenue Oteli'ndeydi, okyanusu tekrar güvenli bir şekilde
geçtikleri için çok mutluydular. O kadar iyi arkadaş olmuşlardı ki,
ayrılmak çok
zordu.

Ancak, Ford'lar yaz bitmeden Bay ve Bayan Winter'ı ziyaret etme sözü verdiler.

Perşembe gecesi Winter'lar kendi evlerinde bulunabilirlerdi,
hepsi çok mutluydu ve sonraki yılların, çoğu keyifli olan, Nürnberg'e gidip geri döndükleri büyüleyici yolculuklarının
her bakımdan daha ilgi çekici olacağını hissediyorlardı.

[İllüstrasyon]

[Yazıcının Notları

Küçük büyük harflerle basılan tüm kelimeler büyük harfe dönüştürüldü.

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı,

Sayfa 18:
"fairy-land" "fairyland" olarak değiştirildi
(periler diyarına bir bakış gibiydi)

Sayfa 74:
"bergomasters" "burgomasters" olarak değiştirildi
(gece kupalarını içmek için orada toplanan eski burgomasters)

Sayfa 76:
"Runigunde" "Kunigunde" olarak değiştirildi
(İmparatoriçe Kunigunde tarafından sekiz yüz yıl önce dikildi)

Sayfa 78:
"Firth" "Fuerth" olarak değiştirildi
(ilk demiryolu Fuerth'e açıldı)

Sayfa 113:
"Bay ve Bay." ifadesi "Bay ve Bayan" olarak değiştirildi.
(Bay ve Bayan Winter'ı ziyaret etmek için)]

Amy Neally'nin To Nuremberg and Back adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO NUREMBERG AND BACK ***

***** This file should be named 45983.txt or 45983.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/8/45983/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

