*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rowlandson the Caricaturist. First Volume (Karikatürist Rowlandson. Birinci Cilt)
Yazar: Joseph Grego
Yayın Tarihi: June 15, 2014 [EBook #45980]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45980
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rowlandson the Caricaturist. First Volume, by
Joseph Grego

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rowlandson the Caricaturist. First Volume
       A Selection from his Works

Author: Joseph Grego

Illustrator: Thomas Rowlandson

Release Date: June 15, 2014 [EBook #45980]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROWLANDSON THE CARICATURIST VOL 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Chris Jordan, Terry0205 ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu: Bu kitap, hem bu cildin hem de Project Gutenberg koleksiyonunda da bulunabilen "Rowlandson the Caricaturist, Volume 2"nin dizininin bir kopyasını içerir. (Dizin
de, ii. ###-### numaralı sayfalar Project Gutenberg e-kitabı 45981'e atıfta bulunur ve html sürümünde buna bağlantı verilmiştir. Bu bağlantıların doğruluğunu yayın sırasında doğrulasak da, bu bağlantılar tüm formatlarda veya çevrimdışı okurken çalışmayacaktır.)

KARİKATÜRİST ROWLANDSON

_BİRİNCİ CİLT_

LONDRA: SPOTTISWOODE AND CO., NEW STREET SQUARE
VE PARLAMENT STREET
TARAFINDAN BASILMIŞTIR

[İllüstrasyon: Tho^s Rowlandson]

KARİKATÜRİST ROWLANDSON

_ESERLERİNDEN BİR SEÇME_

ÜNLÜ KARİKATÜRLERİNİN ANEKDOTİK AÇIKLAMALARIYLA

VE

Hayatı, Zamanları ve Çağdaşlarının Bir Taslağı

TARAFINDAN

JOSEPH GREGO
'JAMES GILLRAY, KARİKATÜRİST; HAYATI, ESERLERİ VE ZAMANLARI'NIN YAZARI

[İllüstrasyon:
DEVONSHIRE DÜŞESİ--SAYIN CHARLES JAMES FOX--LORD NORTH]

_YAKLAŞIK DÖRT YÜZ RESİMLE_

İKİ CİLTTE--CİLT I.

Londra
CHATTO VE WINDUS, PICCADILLY
1880

[_Çeviri hakkı saklıdır_]

ADANMIŞTIR


TÜM MİZAH SEVERLERE

ÖN SÖZ.

'Tua nobis est gratia.'--CIC.

Sizin iyiliğinize ihtiyacımız var.

Editör, Rowlandson'ın özgün grafik yapımlarının hayranlarının ve karikatürleri ve mizahi çizimlerle süslenmiş eserleri toplama zevklerini tatmin edebilen şanslı amatörlerin, mevcut çalışmanın hazırlanması ve ortaya çıkması için hiçbir mazeret beklemeyeceğini kabul ediyor: çok şey geliştirmesine rağmen, büyük Karikatüristin _özgeçmişine_ ayrılmış iki cildin, onun verimli hayal gücünden çıkan çeşitli, gülünç ve grotesk eserlerle birlikte, bir dereceye kadar, kesinlikle vazgeçilmez olmasa da, grafik ve edebi hicivin takdir edenler tarafından kabul edilebilir olma olasılığı yüksek bir derleme olarak sıklıkla örneklendirilen şeyi sağladığını öngörüyor. İnisiye olmuş az sayıda kişiye, tuhaflıkların ünlü bir tasvircisi olan bu taslak, eserlerinin, zamanlarının ve çağdaşlarının incelenmesiyle birlikte, Yazarın niyetlerinin onlar tarafından yanlış yorumlanabileceği inancıyla sunulmaktadır; ayrıca temsil edilen konuların uygunluk gerekçesiyle ellerinde sorgulanma riskiyle karşı karşıya kalmasından korkmak için hiçbir nedeni yoktur. Rowlandson isminin, 'tuhaflık' veya bayağılığa yaklaşan muamele özgürlüğü algısından başka bir şey ifade etmediği, sanatçının sayısız icadının yabancı bir zemini temsil ettiği, teorilerine göre cüretkar saçmalıklarla dolu yeni, tuhaf bir toprak olduğu birçok kişi için daha kapsamlı bir değerlendirme yapılmalıdır. Yazarın, resimsel hicvin ilerleyişini karakterize eden
hileli ve eksantrik karmaşıklıklar arasında
sofistike olmayanları yönlendirmek için öncü olarak gönüllü olma cüreti için bir miktar gerekçeye ihtiyaç duyulduğu hissediliyor, bu da şimdi tüm saygıyla kamuoyuna sunulan çalışmanın konusuyla
gösteriliyor. Yeni başlayanın, içinde dolaşacağı çevreye ilk bakışta biraz irkileceği öngörülmektedir; ancak, anormal bir geçmişteki yolculuğu sırasında, kendi başlarına az çok ilginç olan, insanlık öğrencisi için bol miktarda yiyecek sağlayan keşiflere
uğrayacağına inanılmaktadır.

Yazar, aceleci bir sonuca varmayı, materyallerle tam olarak tanışana kadar fikirlerini saklı tutma ılımlılığına sahip olanların, süreçte eleştirel içgüdülerinin değişmesine maruz kalabilecekleri güvencesiyle kınamaktadır.

Belirgin özelliklerinin tasviri amacıyla, zamanımızda yaşayanların benimsemeye hazır olduğundan daha yoğun bir renkle işaretlenmiş bir nesli biraz yakından inceleme özgürlüğünü aldık. Çok fazla şeyin atıldığı bu çağda, Rowlandson'ı uygun bir temsilci olarak kabul ediyoruz. Eserleri
gerçekte nispeten yeni bir durumu temsil eder, ancak,
görünüşte o kadar uzak olan değişim koşulları nedeniyle,
çoğunluk için merak uyandırıcı bir deneyim oluşturur.

Başarıyı garantilemek için her türlü niteliğe sahip olan Rowlandson, hikayesinin de belirttiği gibi, yaşamın ciddi şanslarını kasıtlı olarak bir kenara atmış ve
saatin geçici izlenimlerinin tasvir edicisi olarak yerleşmiştir. 'Gülmekte bilgelik vardır,' der bilge; ve -hayatı tam olarak 'bayat bir şaka' olarak görmeden- sanatçımız her durumdan neşe çıkardı ve kendi verimli kaynaklarından, neredeyse her koşulun hem grotesk hem de uğursuz bir yönü olmasına rağmen, herhangi bir olayın gülünç unsurlarının genellikle ciddi olanlardan daha kalıcı olduğunu gösterdi.

İyi huylu şakaların, okuyucuya hatırlatabiliriz ki,
sağlıklı olduğu kabul edilir. Rowlandson'ın okları, yargımıza göre, asla küstahça sivrilmemişti: Konusunun zayıf veya gülünç tarafını kavrama yeteneğine sahipken, en iyi bilinen çağdaşı Gillray'in aksine, sert kışkırtmalara tamamen yabancı görünüyor. Daha kapsamlı bir tanıdıklık, Karikatüristin -gününde tanımlandığı gibi- 'her sayfası eğlenceyle dolu, tükenmez bir eğlence dosyası' olduğunu ortaya koyuyor - belki de atalarımızın sürdürdüğü yaşam biçimlerini, tuhaf, eski moda Gürcü döneminin kademeli olarak yok olmasına tanıklık eden ve yakın seleflerimizin ait olduğu daha az pitoresk nesli başlatan yarım yüzyıl boyunca kat ederken seçilebilecek en cana yakın seyahat arkadaşı. Hicivcilerin, resimli ve gerçek anlamda dünyada oynadıkları rol hakkında kaydedilsin - 'ne kadar az hak ederlerse, lütfunuzdaki liyakat o kadar artar.' Büyük ustanın, 'Hayal gücünün en sevdiği çocuğu', taklit sahnesinde 'sanki doğaya ayna tutmak' olan geçici soytarılarla ilgili olarak somutlaştırdığı akıllıca aksiyomu mütevazı bir şekilde önerebiliriz: 'Onları iyi kullanın; çünkü onlar zamanın özetleri ve kısa kronikleridir: Ölümünüzden sonra kötü bir mezar taşınız olması, yaşarken onların kötü raporunu duymanızdan daha iyidir.'

BİRİNCİ CİLTİN

İÇERİĞİ.

(1774-1799.)

_BİYOGRAFİK TASLAK. _

SAYFA

Resimli hicivlere olan yaygın ilgi-- Karikatür edebiyatına ve tarihine katkılar-- Ulusal müzelerdeki
karikatür koleksiyonları-- Rowlandson'ın yayıncıları-- Eserlerinin azlığı ve koleksiyoncuların açgözlülüğü-- Rowlandson'ın
gravürlü
plakalarının bir koleksiyonunu oluşturma yolundaki zorluklar-- Rowlandson'ın
suluboya sanatçısı olarak görülmesi-- Eserlerinin
örneklerinin resim galerilerinde bulunması-- Kendini
ciddi bir sanatçı olarak kabul etmesi, 1777-1781-- Yağlıboya portre ressamı olarak
Kraliyet Akademisi'ne yaptığı katkılar-- Kadın
benzerlikleri-- Çok yönlü becerileri ve taklit
yeteneği-- Rowlandson'ın bir manzara
sanatçısı olarak görülmesi-- Deniz konularının
ressamı olarak-- George Cruikshank'ın Thomas'a olan
Rowlandson--Rowlandson'ın karikatürlerinin genel incelemesi:
Kumar, Westminster Seçimi, 1784; siyasi mücadeleler
Whigler ve Muhafazakarlar, Pitt ve Fox, Kral ve Prens arasında
modalar, din adamları, Baro, tefecilik, doktorlar, şarlatanlık,
John Bull, yabancılar, Londralılar, vatandaşlar, Üniversiteler,
kolejliler, ordu, donanma, liman taslakları, eğlenceler
_bon-ton_, Vauxhall, Opera, tiyatrolar, kağıt oynama,
keskin nişancılar, içki, ziyafet, spor, tilki avı, at yarışı,
ödül dövüşü, kırsal sporlar, maskeli balo, piknik eğlenceleri,
servet avcıları, kaçamaklar, Gretna Green, travestiler, parodiler,
ve burleskler, davalar, skandallar, ev soygunları, otoyol soygunları, tutkular, Kraliyet Ailesi-- Eski ustaların taklitleri: Kadın çalışmaları, Fransa, Hollanda,
Belçika, Almanya, İngiltere ve Galler'de çekilmiş _croquis_, metropol--Regency
mücadelesi--Amiral Lord Nelson--İnsan hayatının sefaletleri--Büyük Fransız
Devrimi--Napolyon Buonapart--Nazik
Araştırma--Kraliyet Akademisi, &c., &c.--Çeşitli çizimler
üretimi--Kitap illüstrasyonuna katkılar--Karikatüristin
portreleri--Sanatçı ve akrabaları--Okul
arkadaşları--Paris'te bir öğrenci--Akademi okullarında--İlk
arkadaşları Bannister ve Angelo--Kraliyet
Akademisyenleri--Arkadaşları Pyne ve John Thomas Smith--Kıta
karakteri üzerine
çalışmalar--Londra ve Paris arasında--Bir servet
bıraktı--Kumar masasına olan tutkusu--Davranışının
dürüstlüğü--Kraliyet Akademisi'ndeki ardışık sergiler--Yağlıboya
portreler--Yurt içi ve yurt dışı seyahatleri; gezilerinin
yoldaşları; Mitchell bankacı ve Henry Wigstead
yargıç--Hoş ruhlar--Vauxhall Bahçeleri--Lord
Barrymore--Gece eğlenceleri--Oyun--Sosyal hicivlerin ardışık çizimleri, Kraliyet Akademisi Sergilerine katkıda bulunmuştur--Rowlandson
soyuldu--Bir hırsızı teşhis eder--Lord Howe'un zaferi--Fransız
tutsaklar--La Vendee seferinin gemiye binişinin eskizleri--Angelo, John Raphael Smith,
Westmacott ve Chasemore ile Paris'te konaklamalar--Mitchell ile Hollanda ve
Almanya'da eskiz çizimi--John Bull seyahatlerinde--Resim, çizim ve baskıların
gece müzayedeleri--Old Parsons, 'Antik Çağ'
Smith, Edwin, Greenwood, Hutchins, Heywood--Dönemin
dinlenmeleri--Geceler Mitchell'in--Wigstead ve 'Peter
Pindar'--Wolcot'un hikayeleri--Weltje ile
Hammersmith'te
Akşam Yemekleri--Galler Prensi--Tiyatronun değerlileri, Munden,
Palmer ve Madam Banti--Şenlikler--Prens'in Maitre d'Hotel'i: yemekleri ve anekdotları--İngiltere'de Geziler:
Cumberland, Cornwall, Devon, Somerset, Norfolk, Suffolk,
Kent, Hampshire, &c.'de
görüntüler--Üniversitelerde Çalışmalar:
Oxford ve Cambridge Kolejleri--Malcolm'un 'Karikatür Sanatının Tarihsel Taslağı'--Wright'ın 'Edebiyat ve Sanatta Karikatür ve Grotesk'in Tarihi'--Rowlandson amatör
karikatüristlerin eserlerinin gravürcüsü olarak:
kendi ruhu Wigstead, Nixon, Woodward, Bunbury,
Collings, vb. --Çağdaş karikatüristlerin taslakları: William
Henry Bunbury, George Moutard Woodward, Henry Wigstead, şakacı John Nixon--Sığır Biftek Kulübü--'Kuyulu ekmek
adamı'--'Public Ledger'ın sanatçısı ve editörü Collings--Caleb
Whiteford--'Ephraim Hardcastle'--James Heath--George
Morland--James Gillray--'Karikatürist
James Gillray'ın Hayatı ve Eserlerinin ve Zamanlarının Hikayesi'nde Rowlandson'a göndermeler--Karikatüristlerin çağdaşlarına göre konumu--Eskrim ustası Henry Angelo--Hicivcilerin kişisel
özellikleri--Rowlandson'ın yayıncısı Rudolph
Ackermann: hayatının taslağı--'Sanatlar Deposu'nda_Conversazioni_--Özel nitelikler Rowlandson'ın yapımları--Çağdaşları tarafından tutulduğu
Saygı--Ölümü ve cenazesi 1

1774-1781.

_İLK YAPIMLAR._

Bir Rotasyon Ofisi--Köy Doktoru--Streatham'da Bir Sahne--Bozzy ve Piozzi--Özel Savunma--Düşüncenin
Gücü--EO veya Moda Ünlüler--Kumar
Masaları--Hayırseverlik Çok Sayıda Günahı Örtbas Eder--Bob
Derry--Lüks--1781'deki politik ve sosyal karikatürler 96

1782-1783.

Ampütasyon--Rhedarium--Keşif--Bir Saatçinin
Dükkanının
İçi--The Times--Siyasi ve sosyal karikatürler
1783 107

1784.

_SİYASİ KARİKATÜRLER._

Acheron Çukuru--Dagon'un Düşüşü--Koalisyon--Fox ve
Kuzey Bakanlıkları--Britanya Uyandı--Doğu Hindistan Şirketi--Mürted Jack Robinson--Halkın Şampiyonu--Usta
Billy'nin Bakkallar Salonuna Yürüyüşü--Devlet Müzayedesi--Westminster
Seçimi--Hanover Atı ve İngiliz Aslanı--Tuval--Rakip Düşesler--Rakip Adaylar:
Sayın. Charles James Fox, Lord Hood, Sir Cecil Gray--Devonshire veya Oyları Güvence Altına Almanın En Onaylı Yolu--Oylama--Fox, Westminster Bekçisi--Dürüst Sam House--Yatak Odasının Lordları--Madam Blubber'ın Mahkeme Sayımı--Wit'in Son
Kazığı veya Kaba Seçmen ve Aşağılık Sayımcılar--Mösyö
Reynard--Dava Değiştirildi--Seçim Seçimleri--Başarılı
Seçim Seçimlerinden Sonra
Seçim Seçimlerinin Geçit Töreni--Lord Lonsdale--Westminster Dilencisi--Westminster Kaçağı Alaydan
Dışarı Atıldı--Mahkeme Etkisi--Öğretmen ve Öğrenci--Yeni Parlamentoyu Yöneten Gizli
Etkiler--Şampiyonun Yararına--Dilekçe Veren Aday--Christopher Atkinson, a
'Tahılda Hırsız'--John Stockdale, 'Kitapçı Demirci' 111

_SOSYAL KARİKATÜRLER._

Doğadan Bir Taslak--İngiliz Merakı--Danışman ve
Müşteri--La Politesse Francoise--1784 veya Günün Modaları--Rahip ve Musa--Tefeciler--Kitapçı
ve Yazar--Genç Bir Ressamın
Zihnini Canlandıran Tarihçi--Billingsgate--Taşıma Araçları İllüstrasyonları--Rowlandson'ın
modern çizimlerin taklitleri 145

1785.

Aşil'in Düşüşü--Altın Elma veya Modern
Paris--Yüksek ve Kudretli Balissimo Corbettino'nun Yenilgisi
ve Ünlü Cecilian Kuvvetleri--Harika Domuz--Şelale--Gutta Rahatlık--VAUXHALL BAHÇELER: Vauxhall
Karakterler--Vincent Lunardi: Aerostation Out at Elbows, or
Gezici Aeronaut--Bir Yahudi İçin Çok Fazla--Yüce ve Güzel Üzerine Bir Deneme--İlk Konuşma--Kaptan Sonsöz--Albay.
Topham, Dehasını Söndürmek İçin
Sıçrayışıyla Çabalıyor
Holman--Otorite Tarafından Korunan Kişiler ve Mülkler--Çalışmaya Müdahale veya Rahatsız Edilen Ressam--Kur Yapma--Evlat Sevgisi veya
Gretna Green'e Bir Gezi--Uzlaşma veya İskoçya'dan Dönüş--Lord Eden ve Gen. Arnold--Uyum--Sempati--John
Gilpin--Farklı Zevkler--Kırsalda Uyku--Şehirde Uyku--Deniz
Eğlence veya Bir Yolculukta Kupa ve Balo Başkomutanı--Opera Kutuları 152

1786.

Kutu Lobi Şezlongları--Sevgi ve Öğrenme--Avrupa'da Siyasetin Taslağı, Ocak 1786--Toby Amca (Richmond Dükü)--Bir
Mühimmat Rüyası veya Tahkimat Planlaması--Lüks--Sefalet--Sabah
Dam--Kont Boruwloski (Polonyalı Cüce) Gösteri
Büyük Senyör'ün Önünde--Biracı Arabaları--Gençlik ve Yaşlılık--Denizciler
Aşk--Tiyatro Şemsiyecisi--Spordan Dönüş--Bir Kutu
Lobi Kahramanı--Werter--Covent Bahçe Tiyatrosu--'Peter Pindar'ın (Dr. Wolcot) şiirlerine çizimler--'Boswell'in Pitoresk Güzellikleri' 180

1787.

George Amca ve Kara Dick--Peter
Pindar'ın şiirlerine çizimler, 'Lousiad', 'Peter'ın Pansiyonu', 'Yeni Yıl
İçin
Öyküler'--Duyguların Zaferi--İkiyüzlülüğün
Zaferi--Dişlerin Nakli (Baron Ron)--Köy
Ocakçısı--Bir Biracı Arabası--Bir Posta Hanı--Kırsal
Bir
Duruş--Saman Yapıcılar--Bir Denizcinin Ailesi--Bir Üniversite Sahnesi veya
Yaşlı Kare
Ayakların Kesesine Yapılan
Bedava Bir Girişim--Trajedi
Seyirciler--Komedi Seyircileri--Doğu'da Aşk--Sanat
Ölçekleme--Moda--Tedbirli--Kribbage Oyuncuları 199

1788.

Avcılık Serisi--Karşılaşma--St. Giles'ın Mizahı--Warren
Hastings--Sıtma ve Ateş--Lord Hood--Skandal Okulu--Kralın Hastalığı--Evlat Dindarlığı--Önümüzdeki Beklenti--Regency
Mücadele--Kısıtlamalar--Adresler--Kelime Yiyen--Mavi
ve Sarı Sadakat--Ev Hırsızları--Aşk ve Toz--Lüks ve
Arzu--Şehvet ve Açgözlülük--Sahne Arabası ve Sepet--Bir Gurme--Posta Şezlongunda
Rahat Bir Uyku--Bir Eskrim Maçı--Bezelye
Arabası--Bir Baskı Satışı 223

1789.

Regency Kısıtlamaları--Modern Egbert veya Kralların Kralı--Çukur--Bir Gerçeğin Yayılması--Geveze
İlkeler--Devlet Kasapları--Yeni Bir Sözcü--Britanya'nın
Desteği veya Yenilen Komplocular--Ayan Meclisine Devlete Gitmek--Muhalefet İçin Ter Dökmek--İrlanda Büyükelçileri
Olağanüstü--İrlanda Parlamentosu'ndan Galler Prensi'ne
Konuşma--Prens'in Cevabı--Kralın İyileşmesi--İrlanda Büyükelçisinin Dönüşü--Rochester Konuşması--1798'de
St. George Günü'nde
St. Paul'e Büyük Alay--Çavuş Kite (Orleans Dükü) Billingsgate'de İşe Alma--Gemide Grog--Sahilde
Çay--Bir Pansiyonun Kesintiye Uğraması veya Rahatsızlığı--Terbiyesizlik
Çilesi--Başlangıç--Bahis Post--The
Course--The Mount--Biscay Körfezi--Chelsea Reach--La Place des
Victoires, Paris--Sıkıcı Bir Koca 242

1790.

Ondalık Domuz--Yol Kenarındaki Bir Han--Kurbağa Avı--Bir Kasap--Test Yasasının
Yürürlükten Kaldırılması--Bir Fransız Ailesi--Tehlikeli Bir Masada Tekme--Bir Taç İçin
İlk Kim Söyler--Philip Thicknesse--'1789 yılında
Brighthelmstone'a Bir Gezi'--Pavyon'daki Bar,
Brighton--Akşam Yemeğini Beklerken--Akşam Yemeğinde--Akşam Yemeğinden
Sonra--Akşam Yemeğine
Hazırlanmak--Şehirde Saat Dört--Kırda Saat Dört--Tilki Avcıları Dinleniyor--John Nichols--Minyatür gruplar ve
sahneler 268

1791.

Pantheon--Önümüzdeki Manzara, No. 1 ve 2--Kaos
Tekrar Geldi--Resmi gravür sayfaları--Saldırı--Bardolph
Baskın
--Bir İmparatorluk Adımı--Ünlü İngiliz Horozu ile Rus Tavuğu Arasındaki Büyük Savaş--Biraz Daha Sıkı--Biraz Daha Büyük--Nemli Sayfalar--İngiliz Kışlası--Fransız
Kışlası--Bir Testere Çukurundaki Sümüklü Böcekler--Prens'in jokeyi, Chiffney--Kazanmaktan
Nasıl_ Kaçılır--Kaybetmekten
Nasıl_ Kaçılır--Angelo'nun Eskrim
Odaları--Ünlü Eskrimciler--Yangın Çıkan Han-avlusu--Hyde Park'ta Bir Fırtına--Fielding'in 'Tom Jones' Eskrim Çizimleri--Smollett'in 'Peregrine Pickle Maceraları'--'Delices de la Grande Bretagne' 283

1792.

St. James's ve St. Giles's--Doktorlar Ortak Alanı İçin Çalışma--Bir Yüzü Bozmanın Altı Aşaması--Bir Yüzü Onarmanın Altı Aşaması--Panteon'un
Harabeleri--Hogarth Romancısı: 'Roderick'in Maceraları
Rastgele'--Felsefe Delirdi--Son Bacaklarında--Çalışkan
Oburlar--Soğuk Et Suyu ve Felaket--Bir İtalyan Ailesi--Hipokondriyak--İyilikseverlik--Karşıtlık: Hangisi En İyisi? İngiliz
Özgürlüğü mü, Fransız Özgürlüğü mü? 306

1793.

Reform Tavsiye Edildi: Reform Başladı: Reform Tamamlandı--Yeni
Ayakkabılar--Smollett'in romanlarına çizimler--'Savaşın Anlatımı'na çizimler--Fielding'in romanlarına çizimler 319

1794.

Büyükbaba--Yabancı
Yüzünden Baktı--Trafik--İstila Korkusu: Köy Süvarileri
Bir Çiftlik Avlusunda Uygulama--Amcaya Bir Ziyaret--Teyzeye Bir Ziyaret--Borsa Hakkında Kötü Haberler 321

1795.

Uyum: Uyumun Etkileri: Uyuşmazlık--Törenlerin Yöneticisi
Bir Ortağı Tanıtmak 326

1796.

Sir Alan Gardiner--Portreler--Savaşın Tarafsız Bir Anlatımı 327

1797.

Tiyatro Adayı--Hollanda'daki Görüşler--'Tiens bien ton
Bonnet, et toi, defends ta Queue'--Aşk Tanrısı'nın Büyülü Feneri 330

1798.

Av Yemeği--'Banyo Konforları'na ait çizimler, on iki
tabak--'Yeni Banyo Rehberi veya Blunderhead Ailesinin Anıları; Christopher
Anstey'in bir dizi şiirsel mektubunda - Londra'nın Görünümleri - İstila Paniği: Gönüllüler ve
İşe Alma - Macar ve Highland Geniş Kılıç Egzersizi - Fransız Filosuna karşı Nil'de elde edilen
Muhteşem Zafer,
1 Ağustos 1798, Nil'in
cesur Amiral Lord Nelson'ı tarafından - John Bull için Büyük Eğlence, ya da Cumhuriyetçilerin
Son Vardiyaya Koyması - Keşif - 'Binicilik Yıllıkları' - Yetişkin
Atlılar İçin
Akademi - 'Karikatürde Aşk' 333

1799.

Londra'nın Çığlıkları - Bir Demokrasi İçin Bir Büyü - Galler'de Seyahat Eden
Bir Sanatçı - Denizci Karakterler - Bir İrlanda Uluması - Eski ustaların
ardından gravürler - St. Giles'ın Kur Yapma - St. James'in
Kur Yapma--Uzmanlar--At Başarıları--Şehrin
Rahatlıkları--Bir Taşra Şirketinin Geçit Töreni--Unut ve
Affet--Bir El Notası--El çabukluğu--İflas Eden Bir Araba veya
Doğu'da Yıkıma Giden Yol--Bunbury'nin
tasarımlarına göre
oyulmuş konular--Sıkıntı--Macar ve Yayla Kılıcı

Egzersizi--Londra ve Çevresinin Sadık Gönüllüleri 354

_KARİKATÜRİST ROWLANDSON._

Kitap alıcıları ve okuyucuları, resim, çizim ve
gravürlerin hayranları--bir kelimeyle, zeki ve umarız toplumun daha büyük bir kısmı--sanat ünlüleriyle ilgili bilgi aramaya meyilli olup olmadıklarını gayet iyi bilirler
veya
ünlü öncülerin ve uygulayıcıların kişisel kariyerlerini Mesleğin ciddi dallarından, hangi
dönemden, okuldan veya milliyetten olursa olsun, çok sayıda referans kaynağının,
erişimi oldukça kolay, arayışta uzağa sürüklenmeden
arayan kişiye açık olması. [İllüstrasyon]

Hepimizin çok iyi bildiği gibi, sanatçıların bol miktarda yaşamları,
ressamların sözlükleri ve resim sanatının ciddi yürüyüşlerini uygulayanlar hakkında diğer verimli bilgi kaynakları, eserlerinden zengin gravür koleksiyonları, aslında, tam bir hoş edebiyat kütüphanesi, dünyanın en azından bireylere ve eserlere karşı hafif bir ilgi duyduğunu ve insanların çalışkan yaşamlarını harcayan ve kabul edilen dehalarının ve uygulamalarının armağanlarını insancıl yaşam yürüyüşlerine ve dünyanın evrensel tutkularının ve tarihinin uygun bir şekilde resmedilmesine veya doğanın sürekli değişen güzelliklerinin pitoresk yönler altında tasvir edilmesine adayan adamların bazı ayrıntılarını öğrenmeye önem verdiğini kanıtlamaya doğru ilerliyor.

Zengin koleksiyoncular, maddi inceliğin kültürlü patronları, resim galerilerinin müdavimleri, içgüdüsel olarak resimleri sevenler, sanat amatörleri ve umutlu ve ateşli öğrenciler, bu konuda kendileri için hazırlanmış bir düzenlemeye sahiptir ve bu da mutlu bir şekilde arzulanan çok az şey bırakır. Sanatçıların anıları -evcil ve içsel yaşamları birçok durumda nezaket, sadelik ve amaçta teklik, zorluklar altında sebat dersleri veren; içlerindeki armağanlar, olumsuz koşullar altında güçlü yetenek dürtüleri için onlara kredi vermekte genellikle yavaş olan bir dünyaya bunu açıkça gösteren adamlar- çoğunlukla hassas anıtlar, sevgi emekleri, biyografi yazarlarının değerli üretimleridir; doğal nitelikleri ve sanatın daha incelikli çekiciliklerine yönelik eğitimli takdirleri onları çalışmalarının unutulmaz konularıyla daha yakın bir birliğe getirmiştir. Yazarın gençliğindeki hayalleri ilk kez grotesk sanatın harikaları ve grafik mizahçıların hoş yaratımlarıyla kazanıldığı günden beri, mesleğin daha eğlenceli dallarını zenginleştiren, _karikatüristler_ olarak bilinen tasarımcıların isimlerinin günlük dilde kullanılmasına rağmen, bu gerçek dehaya sahip çizerlerin kariyerlerine dair uygun bir anıt bulunamaması, yazar için her zaman bir pişmanlık kaynağı olmuştur; onlar, eserlerinde torunlarına miras bıraktıkları tükenmez anıtlarda örneklendiği gibi, kendi nesillerini tanıyorlardı ve kendilerini çevreleyen toplumsal yaşamın çeşitli yönleri ve işleyişiyle tamamen aşina olsalar da, kendi nesilleri onları tanımıyordu ve hoş icatları kendilerine sıklıkla keyif veren kaprisli zekaların herhangi bir kaydını korumak için hiçbir özen göstermediler. Başkalarının eğlenmesine katkıda bulunmak için çok şey yapan mizahçılar, birçok durumda kişiliksizlikler olarak yok olmaya terk edildiler. Hayali ve verimli hayal güçlerinin eserleri herkes tarafından kabul edildi ve hayatın diğer hoş aksesuarları arasında tanınmış bir konuma sahip oldu, yetenekli profesörler ise, tersini daha da belirginleştiren bir veya iki önemli istisna dışında, gerçekçi karakterlerin ilişkisi altında düşünülseler bile, genellikle göz ardı edildiler, efsanevi varlıklar olarak, nesillerinin yaşayan insanlarıyla bağlantıları açısından daha az somut -kişiliklerinin, alışkanlıklarının ve çılgınlıklarının canlandırılmış örneklerini gelecek nesillere miras bıraktılar- kendi kalemleri veya gravür noktalarının en tuhaf ve fantastik yaratımlarından, zihnin en büyük özleri kağıt, baskı mürekkebi ve fikirler olan en tuhaf ve fantastik yaratımlarından daha az somut. [İllüstrasyon]

Kökenini Gillray,
Rowlandson, Bunbury, Ramberg, Woodward, Dighton, Nixon, Newton, Boyne,
Collings, Kingsbury, Isaac Cruikshank, oğlu, 'şanlı George',
yıllar ve ünle dolu bir şekilde yeni vefat eden kıdemli kalkograf Lane, Heath, Seymour ve onların çağdaşlarından bir grup
olarak borçlu olan tuhaf kavramlar, kendi günlerinde oldukça tanıdıktı, gravürleri ve eskizleri
o dönemin baskı satın alan halkının elindeydi ve
geçmişin bu kalıntıları söz konusu olduğunda, üretimlerinin değerine göre değişen, ölümünden sonra kazandıkları bir üne
sahiptiler,
bir veya iki nesil onlara şöhret merdiveninde adil göreceli konumlarını
belirlemişti; tüm benzersiz eğlenceli parodiler, geçmiş ünlülerin ve yok olmuş nesillerin tavırlarını ve hatta duygularını yeniden üretir, yaratımlarını kısmen karanlıkta çalışmak zorunda kalan sanatçılara borçludur; beyinlerinin yaratıkları herkesin elindeyken, çağdaşları, çoğunlukla, tasarımcıların gerçek bir varoluşa sahip olup olmadıklarını düşünmek için yeterince uğraşmadılar, muhtemelen gerçek, pratik, yaşayan ve çalışan insanları kendi zihinlerinde soyut fikirler kategorisi altında sınıflandırdılar, elle tutulamayan atomlar, popüler bir dolaşıma sahip olan somut hiciv resimlerinden daha az önemliydi. 

Merhum Thomas Wright, F.S.A. (aynı alanda çalışan, değerli kalemini de katkıda bulunan merhum F. W. Fairholt, F.S.A.'nın işbirliğiyle) 'Edebiyat ve Sanatta Grotesk Tarihi' adlı eserinde ve daha da fazlası 'Üç George'un Karikatür Tarihi' adlı eserinde bu konu için çok şey yapmıştır. Politik ve resimsel hicivler ve hicivler açısından daha da geniş bir seçim alanı sunan 'Dördüncü George'un Karikatür Tarihi' henüz yayınlanmamıştır.

[İllüstrasyon]

Karikatür tarihine, kayıtsız çağdaşların gözetimini bir ölçüde onarma girişimi olarak, 'Karikatürist James Gillray'in Eserleri, Yaşamı ve Zamanının Hikayesi' adlı eser, Baylar Chatto ve Windus'un himayesinde yayınlanmış olup, basın ve halk tarafından olumlu karşılanmıştır; Mevcut yazar, birkaç yıl, sanatçıyı, çok geç olmadan, kamuoyunun tahmininde, nispeten yenilmemiş bir yolda tartışılmaz bir önsezi olarak ilişkilendirerek, en önemli katkıda bulunduğunda, tıpkı bir şekilde sunulduğu gibi, kendi eserleriyle daha yakın bir şekilde ilişkilendirmeye adanmıştır. Adı, yazarı, aynı yönde parıltısından yazarlık tarafından verilen bu ittifak sundu. Mevcut cildin karikatür literatürüne daha fazla katkı olarak derlenmesinden bu yana, yaklaşık on yıl önce, işin hazırlanması, sadece _Ebauche_, en iyi şekilde, yavaş ve işgal edilen bir şekilde daha zor bir şekilde ilerlemesi, daha da zorlanması için, Rowlandson'ın eserlerinin kapsamlı bir görüşüne yaklaşan herhangi bir şeye ulaşmak tamamen imkansızdır; James's Street, avantajları şimdiye kadar editör için erişilemez kalmıştır (yıllardır istikrarlı bir şekilde devam etmektedir), sahibinin zamanı baskıları istediği gibi düzenlemesine izin vermeyecek kadar diğer işlerinin gereklilikleriyle meşgul olmuştur. Bu durum üzücüdür, çünkü Bay Harvey, iletişimsel olarak eğilimli olduğunda, kısmen bir alıcı olarak kendi geniş deneyiminin sonuçları ve daha da fazlası, belki de kişisel zevki için yürütülen özenli araştırmaların sonuçları olmak üzere çok değerli bilgiler sağlayabildiği karikatüre karşı kişisel bir ilgi duyduğunu kabul etmektedir; konumu ve fırsatları, zevklerini bu yönde en üst düzeyde tatmin etmesini sağladığından, bazen eleştirmene, genel olarak erişilemeyen yönlerde kendi pratik araştırmalarının sonuçlarından elde edilen, özel nitelikteki bazı değerli gerçekleri sağlamaya meyilli hissedebileceği ima edilmektedir. Bu beyefendi, şüphesiz, bir otoritedir ve inanıldığına göre, eserlerini beğendiği herhangi bir ustanın benzersiz bir baskı koleksiyonunu oluşturmak için eşsiz fırsatlara sahiptir, yazar, son altı yıldır, Bay Harvey'in Rowlandson'ın baskı koleksiyonuna danışmasına izin verileceğine dair cömertçe söylenen bir söze güvenerek, cildinin tamamlanmasını ertelemiştir, bilgisine göre, bu koleksiyon hem ilginç hem de değerli olmalı ve muhtemelen önceki araştırmalarından kaçmış çok şey içerebilir, ne kadar gayretle kurulmuş olursa olsun. [İllüstrasyon] Rowlandson'ın gravürlerinin oldukça kapsamlı bir özetini derlemeye çalışırken harcanan zaman, emek ve sabır fedakarlığı gerçekten inanılmazdır. İlk bakışta kendi başına makul görünse de, eksiksiz bir katalog hazırlama isteğinin pratik olarak imkansız olduğu deneyimle keşfedilir ve bu nedenle düzenleme açısından söz konusu değildir; sanatçının kalem, gravür ve kazıma ucuyla çoğaltılan eserleri, ustanın eliyle veya diğer gravürcüler tarafından yeniden üretildiği gibi, çoktur ve örnekler dağılmışsa, hiçbir uygulama yeterli bir şekilde tespit edilemez. Nazik yardım söz konusu olduğunda, yazar samimi bir minnettarlıkla, önceki deneyiminin kendisine nezaketleri önceden tahmin etmeyi öğrettiği yerlerde, en üst düzeyde memnuniyet duyduğunu kabul etmeli ve günün en nitelikli uzmanlarına karşı samimi sempati duyduğu için bir kez daha kendini borçlu hissettiğini kaydetmekten gurur duymaktadır. [İllüstrasyon]

Bay G. W. Reid,[2] British Museum'daki baskıların ve çizimlerin saygıdeğer koruyucusu, Bay Fagan ve Donaghue, kibar personeliyle birlikte, her zaman bölümündeki paha biçilmez toplumsal ve politik karikatür koleksiyonuna erişimini kolaylaştırmıştır; aynı muhteşem ulusal kurumdaki basılı kitapların saygıdeğer koruyucusu olan Bay George Bullen (kişisel nezaketi ve akademik
kazanımları dillere destandır), yazarın Rowlandson'ın çizim ve karikatürlerine olan arayışını, bu beyefendinin çok etkili bir şekilde yönettiği önemli bölümün kapsamına girdikleri ölçüde kolaylaştırabilmiştir; Fransa'daki _Bibliotheque Nationale_'e ait olan muhteşem koleksiyonun yardımsever ve yetenekli koruyucusu, yazarın, sorumluluğu altında bulunan Rowlandson'ın seçkin ve değerli karikatür koleksiyonundan yararlanmasına kolayca izin vermiştir. Brüksel'deki müzedeki kraliyet koleksiyonunun karikatür kaynaklarının, bu dalda, özel yönlerden insanları ve tavırları örnekleyen, önemli bir bireysel ilgi duyan bilgili koruyucu tarafından nezaketle hizmetine sunulduğu belirtilmelidir. Yazar, Amsterdam'daki Trippenhuizen Müzesi'nde bulunan ulusal devlet gravür koleksiyonuna kadar olan taleplerini sürdürdü. Bu muhteşem ulusal kurumların hepsi az çok tarihsel bir betimlemenin karikatürleri bakımından zengindir, ancak ne yazık ki, mevcut girişimin başarısı açısından, Rowlandson'ın eserleri, çok sayıda olmalarına rağmen, siyasi veya sosyal hiciv baskı koleksiyonlarının güçlü özelliklerinin tam tersidir. Yazar, buna bağlı olarak, moral bozucu bir ölçüde, kendi zorunlu olarak sınırlı kaynaklarına geri atılmıştır; ve bu cilde eşlik eden çok sayıda çizim, kaçınılmaz olarak çoğunlukla kendi foliolarından alınmıştır. En iyi bilginin alınabileceği umulan temel kaynak, tamamen ve istisnai olarak değersiz olduğu kanıtlanmıştır; Yazar, ünlü
karikatürlerin ilk olarak yayınlandığı önemli yayın kuruluşlarına (ve günümüzde şirketleri sürdüren haleflere) atıfta bulunur. Sanatçının en eski ve birçok durumda en tamamlanmış ve iddialı eserlerinin kalıcı itibarlarını ilk kez güvence altına aldığı Humphries, Hollands, Jackson, J. R. Smith ve diğerlerinin şirketleri, editörün bildirdiğine göre, uzun zamandır yok olmuş durumda. Ancak Rowlandson'ın başlıca destekçileri tarafından kurulan ve eserlerinin büyük bir kısmının yayınlanmasının kendilerine ait olduğu üç önde gelen basılı yayın evi, tanınmış kurucuların torunları ve halefleri tarafından günümüzün gereksinimleriyle uyumlu hale getirilen koşullar altında hala gelişmektedir. Ancak bu kaynaklar, sanatçının yapımlarının bir kataloğunun derlenmesine yönelik yardım söz konusu olduğunda, hayal kırıklığı yaratan bir başarısızlık olduğunu kanıtlamıştır. 'Sanat Deposu'nun saygıdeğer kurucusu, gerçekten liberal ve girişimci bir beyefendi olan ve bu ciltte daha uzun süre anılacak olan Bay Rudolph Ackermann'a, Rowlandson (diğer birçok profesyonel sanatçı ve yazarla birlikte) hem iş gibi işbirliği, hem sanatçının sayısız orijinal çizimini satmak için gösterdiği çaba, hem kişisel teşvik, yorulmak bilmeyen dostluk ve maddi destek için çok şey borçluydu. Bay Ackermann, ne yazık ki karikatüristin elinden çıkan ve yarım yüzyıldır saygın firmaları tarafından yayınlanan sayısız yayının hesabını saklamadı ve ayrıca halka sundukları
plakalardan herhangi bir izlenim koleksiyonu da yok. [Resim]

Aynı gözlem, babası, Cheapside'lı yorulmak bilmez ve iyi bilinen Thomas Tegg olan, hicivcinin daha sonraki ve daha kaba karikatürlerinden yüzlercesini yayınlayan Bay William Tegg için de geçerlidir. Bunlar,
baskı satıcılarının vitrinlerinde daha genel olarak bilinirdi.
Çünkü kopyalar, daha az baskı veren ve daha yüksek fiyatlara sahip olan hassas bir şekilde tamamlanmış aquatintlerde mümkün olandan daha fazla çoğaltıldı. Sonuç olarak, Rowlandson halk tarafından en az arzu edilen baskılarıyla ve en
sıradan görünümüyle daha iyi bilinir. Bay S. W. Fores, Rowlandson'ın daha büyük ve daha değerli plakalarının önemli bir bölümünü, Rowlandson tarafından kazınmış ve akıllı aquatintler tarafından tamamlanmış çok sayıda küçük konunun eklenmesiyle birlikte, o zamanın genel geleneğinden daha pahalı bir
formda yayınlamış gibi görünüyor. Bu beyefendinin halefleri, firmanın hiciv üretimi açısından orijinal ve iyi bilinen itibarı altında, _Fores Karikatür Müzesi_ olarak yayınlanan yayınların hiçbir listesini saklamadığından bahsetmişlerdir, ancak şu anda yazıldığı sırada, hala evde, daha önceki himayesinde kuruluş tarafından yayınlanan çok sayıda plakadan gelen erken baskıların büyük ciltler halinde bir koleksiyonunun kaldığı anlaşılmaktadır - kısacası, bir yayıncının özeti, ne yazık ki, nadiren uzun süre saklanır. Ne yazık ki, modern baskı işlerinin zorunlulukları nedeniyle, yazarın bu son derece ilgi çekici
koleksiyona başvurmasına izin verilmemiştir; ancak, başvurusunun yöneltildiği firmanın üyesi tarafından, rahatsızlığına karşı belirsiz bir teselli olarak, baskıların büyük bir kısmının, Rowlandson'ın eserleri söz konusu olduğunda, politik bir karaktere sahip olduğu ve ilginç ve değerli toplumsal gravürlerin eksik olduğu bildirilmiştir; ayrıca, Rowlandson'ın bu koleksiyonda önemli hiçbir şey bulunmadığını öğrenir.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

S. W. Fores tarafından yayımlanan mevcut çalışmada tanımlanan karikatürlerin çoğunun, neredeyse tamamen, daha çekici toplumsal hicivler, yurtiçinde ve yurtdışında resimli skeçler veya moda liderlerine yöneltilen, günün yaygın çılgınlıklarını meşru bir şekilde alay konusu yapan karikatürler sınıfına ait olduğu dikkate değerdir. Yazar, bu siyasi baskıları betimleyemediği için daha derin bir pişmanlık duymaya meyilli olduğunu itiraf ediyor, muhbirinin, kesinlikle bilmesi gerektiği için, bu sonuçta haklı olduğunu varsayıyor, çünkü bunların varlığını açıklayamıyor, çünkü S. W. Fores tarafından yayınlanan çok sayıda karikatür arasında, söz konusu seriye henüz değinmedi. Rowlandson'ın siyasi baskıları -ki okuyucunun bu derlemenin ilerlemesiyle birlikte fark edeceği gibi, vicdanen yeterince fazladır- çoğunlukla, erken örnekler açısından, Humphries tarafından yayınlanmıştır (biraz basmakalıp olan Westminster Seçimi setinin, 1784, birkaçının S. W. Fores'a ait olduğu kabul edilmektedir); Bu alandaki sonraki yapımları, örneğin Buonaparte'a saldıran plakaların ardışıklığı, Ackermann'ın Sanat Deposu'ndan yayınlanmış veya Thomas Tegg tarafından dağıtılmış (Clarke skandalı olan _Hassas Soruşturma_ serisi gibi), sanatçının istihdam koşullarına veya plakaların maliyetine göre. Şehirden yayınlanan setler için popüler fiyatlar bir talep olduğundan, aceleciliğin açıkça görüldüğü daha kaba bir uygulama yöntemi, bu baskıların ilgisinden niteliksiz bir şekilde uzaklaşır, sanatçının yeteneğinin örnekleri olarak, bu yetenek, Batı Yakası baskı satan firmalar tarafından yayınlanan
sermayeli bir şekilde yapılmış plakalarda kanıtlandığı gibi, becerisinin daha özgürce kullanılmasına izin verilen yapımlarda daha büyük bir avantajla sergilenir.

Deneyim üzerine, kaynak kaynaklarından umutlu yardım şansları
sıfıra düştü; ve engeller çoğalırken, yazar
enerjisini ikiye katlamayı gerekli buldu. Sonunda kendi koleksiyonunun ana güven kaynağı olarak hizmet etmesi gerektiği kanıtlandıkça,
toplamasını artırmak için yeni çabalar sarf edildi ve değerli
ekler yavaş yavaş sağlandı. Süreç biraz sıkıcıydı
ve maliyetliydi, ancak iş devam ederken ilan edildikten sonra niyetten vazgeçilmediği sürece açık kalan tek yol buydu.

Yurt içi ve yurt dışındaki baskı satıcılarının dükkanları yağmalandı ve katalogda cazip _karikatürler_
kelimesi geçtiğinde gravür
müzayedelerine katılındı. Arz oldukça sınırlıydı, talep önemli ve artıyordu; ve talep doğası gereği fiyatlar kısa sürede mantıksız hale geldi. Seçkin karikatürler veya oldukça iyi durumda olanlar, neredeyse orijinal çizimlerin fiyatlarına
yükseltildi ve bu artırılmış oranlarda bile çok az örnek
geldi. Paris, Brüksel ve Londra'da beş poundluk bir banknot, Rowlandson'dan sonra, eğer plaka büyük ve konu önemli veya merak uyandırıcıysa, orta derecede iyi bir baskı için adil bir eşdeğer haline geldi; daha çok aranan bazı örnekler için ise bu oran iki katına çıkarıldı; _Vauxhall Gardens_ gibi plakalar için, satıcılar daha da büyük bir fiyat bekliyorlar - aslında, birçok durumda yirmi beş pound talep edildi. Rowlandson'ın yeni örneklerinin pazara girme şansı azaldı ve artık rekabet heyecanlandırma şansı kalmadığında muhtemelen rahatlayacak.

[İllüstrasyon]

Yazar, Rowlandson'ın eserlerinin ateşli koleksiyoncuları olan birkaç beyefendiyle tanışmış olmalı ve daha nadir örneklerin mutlu sahiplerine karşı yükümlülüklerini hiçbir şekilde göz ardı etmiyor. Bu kişiler, onları sık sık, rahatsız olmuş rakip amatörlerden bir fetih havasıyla alıp götürmüşlerdir.
Cüzdanlarının durumu ve o anda uyanan sanatsal coşku, benzer zaferleri nispeten kolay hale getirir. Gerçek değere ilişkin tesadüfi sorular dikkati çekmeyecek kadar önemsizdir.

Karikatürlerin seçici seçicileri olan, teknik değerlerini yargılamak için oldukça nitelikli olan ve ayrıca, bu şekilde tasvir edilen zamanların politik ve sosyal tarihlerinin merak uyandıran ve sıra dışı noktalarında iyi bir şekilde yer alan seçkin koleksiyoncular, araştırmalarının sonuçlarını gönüllü olarak sundular; bu iyi niyetli teklifler, mevcut olmak için çok geç geldi, ancak yazar, eylemi teşvik eden nezaket için daha az borçlu değil; daha erken ve hazırlık aşamasında, bu ilerlemeler önemli bir değer ve yardım olurdu. 
[İllüstrasyon] 

Malzemeler için bu kadar; belki de okuyucunun sabrı açısından, yazarın kalem ve tükenmez kalemle en büyük mizah tasarımcılarımızın eserlerinin adil bir derlemesini yeniden üretme arzusunun yerine getirilmesini engelleyen ve zayıflatan ön zorluklara çok fazla vurgu yapılmıştır,
_James Gillray_; ve THOMAS
ROWLANDSON ile ilgili olarak anlattığı gibi, sonuç bölümünde, sayması sıkıcı olacak öngörülemeyen engeller ve teknik zorluklarla karşılaşmıştır; ancak, bunlar, küçük bir ölçüde, bu zahmetli derlemenin bariz eksikliklerine bir itiraz olarak değerlendirilebilir ve
katı uzmanları daha az titiz olmaya yöneltirken, eleştirmenleri performansın kaçınılmaz hatalarına hoşgörüyle yaklaşmaya teşvik edebilir.

[İllüstrasyon]

Bir asır boyunca, Rowlandson'ın karikatürleri, daha doğrusu onu çevreleyen hayatın _krokileri_, 1775'te Kraliyet Akademisi'ne ilk katkısını gönderdiği tarihten itibaren grafik mizahın
takdir edenlerine keyif vermeye devam etti.
Ancak bu yıl (1878), onun dikkat çekici derecede canlı
çizimlerinden ikisi, _Devonshire House'daki Faro Masası_ ve _Bir Oyun Masası_, Grosvenor Galerisi'nin duvarlarında önemli övgü ve ilgi gördü. Sanatçı, hem çizim hem de renklendirme açısından en zarif
inceliğin ustası olmasına ve dokunuşun o hafifliği ve narinliğiyle en
güzel kadın başlarını üretmesine rağmen, bu onun kendine özgü yeteneğiydi, Fransız okulunun tüm zarafetini, ışıltısını ve canlılığını, kalemini kullanması için kendi gözde adalarımızın ürettiği çekici kadın güzelliği modellerine yansıtıyordu, ancak özetimizin bu kadar erken bir aşamasında, eserlerinin çoğunun, çağdaş mizahçıların eserlerini çirkinleştirdiği düşünülen o kaba konu ve duyguyla güçlü bir şekilde renklendirildiğini kabul etmek zorundayız; onun zekâsının, Smollett ve Fielding'in
şakacı okulundan olduğu unutulmamalıdır ve adaletli olmak gerekirse, tasarımlarının, en uzlaşmaz
ve en kaba yönleriyle bile, sadece titizliğin tam tersi olan bir dönemin rengini yansıttığı ve merhum Thomas Wright'ın yerinde bir şekilde belirttiği gibi, 'zarafetten ziyade her şeyle kutlanan bir neslin' rengini yansıttığı dikkate alınmalıdır. '

[İllüstrasyon]

Sanatçı, _Doctor Syntax_ ve _The Dance of Death_'in ünlü illüstratörü olarak genel olarak tanınıyordu ve bu bağlamda
sonraki nesiller tarafından da oldukça kabul görüyor; bu sınırlı görüş, mevcut cildin
göstermek istediği gibi, onun uygun sanatsal konumunun yeterli bir
kabulü olmaktan çok uzak. Rowlandson'ın, dikkate değer bir suluboya çizeri, başarılı bir portre ressamı ve sayısız nüktedan ve sivri fikirlerin yaratıcısı olarak daha yüksek nitelikleri daha
geç keşfedildi. İnsan figürünü, bilgi ve uygulama özgürlüğüyle, gruplar ve kalabalıkları aktif hareketle birleştirmedeki olağanüstü gücü, ifade becerisi ve renk ve kullanım akıcılığı, 1862 Sergisi'nden sonra daha da belirgin bir şekilde kabul edildi (ancak bir anlamda o zamandan beri gözden kayboldular), burada iki gerçekten karakteristik konusu, hatırı sayılır büyüklükte, duvarlarda göründü, daha önce onun tuhaf dehasıyla hiç tanışmamış olan izleyicilerin şaşkınlığı ve sevinciyle. Dünyanın gözlerini onun hediyelerine kısa bir süreliğine açan bu iki çizime _An English Review_ ve _A French Review_ adı verildi; başlangıçta 1786'da Kraliyet Akademisi'nin duvarlarında çok dikkat çekici bir özellik oluşturdular; sonunda
Galler Prensi'nin eline geçtiklerine ve George IV'ün koleksiyonunun geri kalanıyla birlikte
o zamandan beri kraliyet ailesinin elinde kaldığına inanılıyor, onun nazik
Majesteleri Kraliçe, bunları diğer güzel temsili sanat örnekleriyle birlikte 1862 Sergi Komisyoncularına ödünç vermekten memnuniyet duyuyor.

_İngiliz İncelemesi_ ve ona eşlik eden çizim, bir _French Review_,
Windsor Kalesi'nde asılı duruyor, orada bize bildirildiğine göre, bir dolapta, ortaya çıkış sırasına göre saklanmış çok büyük bir
karikatür, çizim ve baskı birikimi var; bunların nesiller boyunca
muhtemelen dokunulmadan kalmış olması muhtemel. Bu hicivsel yapımlar yığınının içinde, Rowlandson'ın George IV'ün zevki için ürettiği anlaşılan, konu bakımından özgür bir eğilime sahip olan bir dizi çizimin saklı olması imkansız değil. Benzer bir tanımın koleksiyonu, aynı otoriteden öğrendiğimiz üzere, konuları seçen haminin ölümü üzerine, asil cömertliğiyle tanınan bir asilzade tarafından imha edildi.

South Kensington'daki görkemli kalıcı Sanat Müzesi'nin duvarlarında bulunan İngiliz okulunun eşsiz suluboya çizimleri koleksiyonunda, Rowlandson'ın karikatür yönündeki yeteneklerinin üç karakteristik örneği sergileniyor. _Parish Vestry_, 1784, sanatçının en iyi zamanına ait, mizahi ve canlı bir çizim, Bay William Smith'in ülkeye yaptığı cömert hediyenin bir parçasıydı; ikinci örnekte olduğu gibi, _Brook
Green Fair_ başlıklı, 1800 yılına yakın bir zamana ait olması gereken. _Eski Elephant and Castle Inn, Newington_'u temsil eden üçüncü çizim de, G. W. Atkinson, Esq.'nin hediyesi olarak cömert bir bağışçıya aittir.

[İllüstrasyon]

Anlatıldığı üzere, karikatürist binlerce büyük çizim üretti, hassas bir şekilde renklendirildi, her stilde mükemmellik gösterdi; ve bu orijinal tasarımlardan, sırayla binlerce canlı gravürü kendi eliyle yaptı, bunlar sıklıkla ilk eskizleri yeniden üretmek için renklendirildi veya gravürcüler tarafından (bazen kendisi tarafından) Hint mürekkebiyle hafifçe gölgelendirilmiş çizimlerin taklidi olarak çizildi, ki bazı durumlarda, bu benzerlik, bu yeniden üretim yöntemine aşina olmayan birinin gözünü
aldatmaya yetecek kadar sadıktır. Akılda tutulması gereken bir nokta var -ve bu noktada daha da ısrarla vurguluyoruz, çünkü anlaşılamayan bir kasıtlılıktan dolayı, görünüşe göre bir süreliğine gözden kaybolmuş- Rowlandson'dan bahsederken, bu adamın esasen bir sanatçı olduğu; şüphesiz ki
karikatür olarak bilinen yetenekle yetenekliydi (belki de uygun tahminine göre ölümcül olarak düşünebiliriz) ve
burleskte mükemmeldi, ancak sanatçılık mesleğinin diğer dallarındaki başarıları,
özgün yetenekleri, en iyi şekilde kullanabileceği akademik eğitimi,
olağanüstü keskin güzelliği ve ilk izlenimlerini ifade etme konusundaki mutlu gücüyle
erken İngiliz okulunun en tanınmış ustaları arasında en önde gelen bir yer edinmeye yetecek kadar nitelikli olduğunu gösteriyordu, eğer
seçtiği 'serbest çalışan' ve gezici bir komisyonla
yaramazlık yapmayı tercih etmeseydi,
onların bedenine bir süs olabilirdi. Orijinallik konusundaki olağanüstü yetenekleri, her zaman verimli ve görünüşte tükenmez ve kolay icat etme güçleri, ister hoş ister müthiş olsun, kendiliğinden ortaya çıkmış gibi görünseler de, onun durumunda, kabul görmüş değer ve seçkinliğe sahip bir ressam olarak ilerlemesini ve ününü teşvik etmek yerine, aşılmaz engellerdi. Ciddi uygulamalar için çok ölümcül olan bir felaketle karşı karşıyaydı - kendisinde ve diğer birçok durumda - mantıklı bir çaba göstermeden başarılı olmak; en başından itibaren ilerlemesi bir dizi zaferdi; Akademi'nin öğrencilerinden hiçbiri böylesine gülünç ve yine de gerçekçi figürler çizemedi ve böylece iş arkadaşları arasındaki popülaritesi güvence altına alındı; Londra ve Paris'te çıplak olarak yaptığı çalışmalar, hızlı bir şekilde
kolayca ve yetenekle icra edildikleri için harikaydı ve bu nedenle başka bir yüceltme kaynağı ortaya çıktı ve kişisel kibir sanatçıyla bağlantılı olarak hiç anılmamış olsa da (kendi özel hobileri dışında her şeye tamamen kördü), yurtiçi ve yurtdışındaki profesörler ve Akademi üyeleri,
sınıflarında en zor çizimleri bile çaba harcamadan başarabilen ve böylece okullarına itibar kazandıran bu erken gelişmiş yeteneği desteklemekten gurur duyuyorlardı; ve gençliğinde, olgunluklarında en titiz ustalar kadar canlı ve iyi bir şekilde hayattan yararlanan dâhi, tehlikeli miktarda hayranlık almaktan
kaçamazdı, bu da onu önemsiz çabalara güvenmeye teşvik etti ve hırsını teşviksiz bıraktı.

[İllüstrasyon]

Daha çocukluğunda bir dahi olarak tanınıyordu ve
ne yazık ki asi biri olmaya
memnuniyetle övüldü; kaleminin akıcılığı ve hafızasının şeylerin grotesk tarafına olan sadakati
onun tökezleme taşlarını kanıtladı. Akademi ve diğer yerlerdeki ileri görüşlü meslektaşlarıyla birlikte, Rowlandson'ın kabul edilmesi gereken bir şekilde kendi dalında takdire şayan ve eşsiz
bir _karikatüristin_ gelişiminde ne kadar seçkin bir ressamın kaybolduğunu düşündüğümüzde, birazcık pişmanlıktan daha fazlasını yaşıyoruz. Adamdaki yetenekler harikaydı ve bunun ötesinde, gençliğinde kanıtladığı ve daha sonra geçmiş yaşamın meridyeninde gösterdiği gibi, çabalarını sürdürmek için cesarete ve erkeksi bir kararlılığa sahipti, çünkü servetler ve miraslar uzun zamandır tesadüfen düşmeyi bırakmıştı, ancak küçük dünyayı hayrete düşürmenin ve halkı gülümsetmenin heyecanı, gıdıklanan izleyicileri, onun saçmalıklarının etrafında hayranlıkla toplanarak ona en ucuz popülerliği bahşederken, inatçı sanatçıyı, ressamın veya takipçilerinin hemen eğlenemeyeceği ciddi uygulamalardan uzaklaştırdı. Rowlandson'ın kadınsı güzellik anlayışı, karşı konulamaz yüz, ifade ve tavır zarafeti kendi tarzında eşsizdi; kadın portrelerinin birçoğu Gainsborough veya Moreland'ın çizimleriyle karıştırıldı ve bu nedenle karikatüristin bu alanda çok az tanınması nedeniyle birçoğunun güncelliğini koruması mümkündür. Rowlandson'ın Wardour Caddesi'ndeki ikametinin beş yılı, akademik çalışmalarının tüm tazeliği ve okullarda kazandığı solmayan defnelerle, en büyük vaatlere sahip bir genç olarak altın görüşlerle, Kraliyet Akademisyenlerinin ve Fransız profesörlerin en seçkinleri tarafından hoşgörüyle karşılanan sanatçı, portre resminin daha zahmetli ve sıradan ama daha emin dalını başarıyla uyguladı ve resimleri, her şeye gücü yeten Kırklar arasındaki patronları ve iyi dilekçileri tarafından gerektiği gibi karşılandı ve Kraliyet Akademisi Sergisi'nin duvarlarında yerlerini aldılar - rakiplerinin Reynolds, Gainsborough ve Hoppner olduğu ve söz konusu dönemde galeriye seçilen iki veya üç yüz eserden, adı geçen sanatçıların muhteşem tuvallerinin tüm sergilerin ortalama yüzde onundan fazlasını oluşturduğu hatırlandığında. [İllüstrasyon]

Yüzleri tüm zamanların zevki için yaşayan, güzel kadınların
Sir Joshua Reynolds, Gainsborough, Romney ve birkaç önemsiz aydınların
tuvallerinde, sadece bir anlığına bile olsa, Rowlandson'ın, 1784'te mutlu bir hit gibi görünen şeyle desteklenen,[3] tamamen şımarıklıktan dolayı portreler yönündeki fırsatlarını ihmal ettiğini fark etmek acımasızcadır; bu kayıtsızlık, onun tarafsızlığını ve üstünlüğünü salt kâra karşı kanıtlarken, sık sık bize söylendiğinde daha da sinir bozucu hale gelir; çünkü Rowlandson'ın karikatüristten bahseden çağdaşlarının her biri, Kraliyet Akademisi'nin ardışık başkanları, büyük Reynolds, kraliyet tarafından himaye edilen Batı, saraylı ve şık Lawrence, bahsettiğimiz adamlar, kabul edildi, bu noktadaki en yetkin yargıçlar, yeteneklerinin, kendilerinden biri olarak, kendi saflarına katılan bir kardeş sanatçı olarak kabul edilmeyi hak ettiğine, yeteneklerini tanınan kanallarda kullanmış ve karşı konulamaz derecede komik yenilikler üretme konusundaki ününün dürtüsüne karşı koymuş olsaydı, şüphesiz Akademi'ye bir parlaklık yansıtma dehasına sahip olduğu için, yeteneklerini kabul etmekten gurur duyacakları kanaatini dile getirdiler. Bu yeniliklerin, öngördükleri gibi, ciddi portrecilik pratiğine kesinlikle zarar vereceğini. Sanatçımızın çok yönlü kazanımları, bir anlamda, bir zaaf, konusu canlıyken iyice yerleşmiş bir teori olarak görülebilir ve sağlamlığını ve keskinliğini desteklemeye katkıda bulunarak belirli bir sapkın tatmin elde etmiştir. [İllüstrasyon]

Manzara sanatında Rowlandson'ın çağdaşları arasında
en saygın suluboya uygulayıcılarıyla başarılı bir şekilde rekabet ettiğini ve
sanatı mükemmelliğe taşıyan daha genç profesyonel neslin, siyahlığın modası geçmiş teorilerini terk edip
net yarı saydam renklendirmeye yönelmesine yardımcı olduğunu görüyoruz. Doğa üzerine yaptığı çalışmalar çok değerlidir ve
zaman zaman galerilerde ve koleksiyonlarda tanınmaktadır. Deneyimimize giren yeterince kaprisli bir durumdur ki -bir kereden fazla güvenle iddia edildiğini duyduk-
Rowlandson, sade, uyumlu renkçi ve hazır çizer, berrak renk tonlarıyla fırçası orman sahnelerinin cazibesini kağıda ustalıkla aktaran; ormanı, sonbaharı ve açıklığı, yeşillikler arasındaki uzak köyleri, gümüş derenin pitoresk kıvrımlarını, rustik evleri, verimli otlaklarda ağır ağır dolaşan sığırları, yumuşak atmosferi ve geniş ufukları resmeden gerçek sanatçı, genellikle evrensel olarak bilinen diğer Rowlandson'dan farklı bir birey olarak kabul edilir - belirsiz bir üne sahip olduğu ima edilir - cesur kamış kalemiyle belki de taklit edilemeyen ama kesinlikle savunulamaz derecede kaba olan groteskler üretir. Sanatçının yeteneği o kadar büyüktü ki, daha az titiz olsaydı (özellikle parasal konularda dolandırıcılık ve dayatma korkusu, diğer hafifliklerine rağmen veya belki de onlarla çelişir şekilde, amansızdı), kendi üretimlerinin, saygın çağdaşlarının ve hatta salt yaratıcılık meselesi olarak taklit etmeyi seçtiği ve yöntemlerini ve konularını seçtiği ölmüş ünlülerin tarzında, ustalar tarafından gerçek orijinaller olarak kabul edilmesine izin verebilirdi (kendi stili her şeyden önce yeniden üretilmesi zor olsa da). Tamamen bu taklitlerden oluşan bir gravür kitabı bu çalışma sırasında anlatılır ve sanatçıların _modus operandi_'sini, herhangi bir resmi kopyalamadan, üstlenmeyi başarmıştır ve kendi uygulama tarzını çeşitlendirmiş ve belirgin bireyselliklerini o kadar incelikle gizlemiştir ki, gravür noktasına kadar bile Rowlandson'ın hafif bir izi, kabul edilen dayatmayı ele vermeye devam etmektedir. Doğadan esinlenerek yaptığı eskizlerde, kadın portreleri ve hayattan lezzetli çalışmalar konusunda ilerlemeye cesaret ettiğimiz gibi, birçok durumda George Moreland ve Thomas Gainsborough'un sanatsız rustik grupları ve büyüleyici pastoral çizimleri ile Barrett, Hills, Howitt, Pugh ve diğer ortaklarının (o zamanlar süreç olduğu gibi, kamış kalemle hafifçe ana hatları çizilmiş, sıcak bir renk tonuyla gölgelendirilmiş ve şeffaf sulu boyalarla nazikçe yıkanmış resimler yapan)[4] çizimleri arasında ayrım yapmak zordur ve bu departmana, büyüleyici sulu boya çizim sanatının daha erken aşamalarında, çok yönlü dehamızın kabul görmüş katkıları da buna dahildir.

[İllüstrasyon]

Yazar, bu eser için hazırlık sürecinde, birden fazla tanınmış, itibarlı ve yetkili sanatçıya danışmak için çaba sarf etmiştir; 19. yüzyılın başlarına kadar uzanan
ünlü profesörlerden ipuçları arayan; şimdi neredeyse hepsi bu cildin konusuna katılmak için gölgelerde toplanmış olan bu saygın kadim insanlar,
kendi yaşlarından,
bilgilerinden ve deneyimlerinden ve ayrıca önceki ustalarının geleneklerinden dolayı, konuyla ilgili özel bir karaktere sahip koşulları bilme ve hatırlama olasılıkları en yüksek olanlardır. Bu değerli kişilerden bazıları,
aslında elli yıl önce ayrılan karikatüristin
çağdaşları olarak çalışıyorlardı. Yazar, George Cruikshank ile son kez, o gerçekten muhteşem yaşlı beyefendinin, hak ettiği huzura kavuşarak, yıllar ve onurla dolu bir şekilde hayata veda etmesinden birkaç ay önce, bu kıdemli kişinin, olağanüstü yetenekli selefi James Gillray'in eserlerine olan hayranlığını dile getirme fırsatını değerlendirmişti. Gillray'in izinden giderek kariyerine tam anlamıyla başlamıştı. Yetenekli karikatüristin yaşamı boyunca (Gillray'in dehasının, yeteneklerinin gerginliği için fazla titiz olduğu ve aklının, ara sıra berrak bir titreşimden öteye geçemediği bir dönemde) seçilmişti. Hastalığının ataklarının askıya aldığı birkaç tabloyu tamamlamak üzere seçilmişti. İsmin en haklı popüleri olan George Cruikshank, henüz çok genç bir adamken (Gillray'in yetenekleri 1811'de bozulmuştu) sanatını süsleyen ilk dehanın
tablolarını almaya layık görülmesinden azımsanmayacak kadar gururluydu.
Mizacının ciddiyetiyle ve belki de karakteristik taraflılığıyla, talihsiz Gillray'i,
kendi gözünde, yaşamış en büyük adam, tartışmasız bir şekilde 'karikatüristlerin prensi' olarak görüyordu,
kendisi de uygun bir şekilde ona bu ismi takmıştı ve bu unvanı, daha da ünlü olan sevgi dolu bir müritten almıştı ve bu unvan, büyük karikatürist hatırlandığı sürece
sürecektir.

[İllüstrasyon]

George Cruikshank, yazardan, o zamanlar yayın yapan eski karikatüristlerin bazı önemsiz kayıtlarına karşı iyi niyetli bir şekilde hissettiği ilgiyi ifade etmesini ve resimleri Kraliyet Akademisi'nde sergilenirse ünü büyük ölçüde artacak olan babasının eserleri hakkında bazı değerli gerçekleri iletmesini istedi. Daha sonraki bir vesileyle neşeli kıdemli, konuyla ilgili bilgisi dahilinde çeşitli anekdotlar anlattı, ancak Gillray veya Rowlandson ile hiçbir zaman kişisel yakınlık terimlerine kabul edilmediğini itiraf etti. Aynı yürüyüşte grafiksel güçleri için en iyi hak edilmiş ve en gerçek evlat saygısını ifade ettiği babası Isaac Cruikshank'tı ve George'un aşina olduğu koşulları (torunu tarafından mutlu bir şekilde adaletli bir şekilde uygulanan cana yakın bir güçle) derinden ilgili oğluna anlatan kişi oydu.

Yazar, doğal olarak, henüz zaman varken, ünlü karikatüristlerin son temsilcisi olan ve üç çeyrek yüzyıl önce en ince unsurlara ayrılmış olan Gürcü dönemi kuşağıyla kendi içinde çok arzu edilir bir bağ kuran Rowlandson'ın kariyerinin o zamanlar tüm enerjisini meşgul eden taslağının ilerlemesi için önemli olabilecek herhangi bir gerçeği toplamaya istekliydi. Cruikshank, girişime karşı en içten ilgiyi dile getirdi ve yazarın en takdir edilen ödülü olan bir teşvik yoluyla, başarılı bir şekilde tamamlanmasını dört gözle bekleyeceğini candan bir şekilde ilan etti ve ayrıca, notlarını ve benzer konulara değinen kişisel anılarını (ki bunları aktardığı kadarıyla uzun zamandır boş zamanını harcamıştı) gözden geçirirken, yetenekli çağdaşı Rowlandson'a dair ilginç bir betimleme veya babasının bıraktığı benzer herhangi bir muhtıra keşfedebilirse, bunları mevcut cilt yararına ileteceğine söz verdi. Ölümü, iyi bilinen iyilikler sunma isteğiyle kendiliğinden gönüllü olarak yaptığı bu değerli hizmetin gerçekleştirilmesini ne yazık ki engelledi.

[Resim]

[Resim]

George Cruikshank'ı en çok etkileyen Rowlandson ile ilgili nokta bir bakıma orijinaldir ve konumuzun bu kısmına aittir; bu nedenle yaşlı karikatüristin güvenilir otoritesini alıntılama fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyduk. George, 'Rowlandson,' dedi, 'birçok bakımdan dikkate değer bir adamdı;' gençliğinin şımarıklığı ve kumar günlerinin kötü şöhreti, 1827'de onun yerini alan daha basit halefinin zihnini önyargılı bir şekilde etkilemiş gibi görünüyordu, tıpkı neredeyse haklı olarak, yıllar önce James Gillray'in çalışma masası ve bitmemiş tabaklarının yerini almış olması gibi. Cruikshank ayrıca, Rowlandson'ın akademik başarılarının, Mortimer'la çıplaklığı tasvir etmede başarılı rekabetinin, sanatına dair bilgisinin ve edindiği akıcılığın, İngiliz görüşlerine göre, bir karikatüristin mesleğinde istisnai özellikler olduğunu düşünüyordu; ancak, yaşla yumuşamış olan nazik inancına göre - kendi gençliğinden beri biraz sertleşmiş olan çeliği, o zamanlar okları da dokunaklıydı - 'Rolley' biraz düşüncesizdi ve başkalarının zayıflıklarını açığa vurmada pervasızdı, kendi itibarına veya toplumun duygularına pek önem vermiyordu ve ayrıca meşru tebaasının uygulamasından uzaklaşarak, kınanacak bir eğilimde eserler üretmeye zorlanmıştı, ki bu saygın söz muhtemelen çok sayıda abone bulacaktır. [İllüstrasyon: BİR NAKLİYE SAHNESİ.]

Ne kadar garip gelse de, Rowlandson bir karikatürist olarak Cruikshank'in hayranlığını kazanmamıştı; sanatçıyı yetenekli bir suluboya ressamı olarak coşkuyla takdir ediyordu, onun görüşüne göre özel okulumuzun kurucularının çoğuyla eşitti. Rowlandson'un figür tasvirindeki ustaca gücü ve neredeyse ilhama varan, kadınsı yüz ve kişilik cazibelerini tasvir etme konusundaki mutlu yeteneği Cruikshank'in takdirinde yüksek bir saygıyı hak ediyordu;
tuhaf Kıta yaşamının kendine özgü mutlu resimleri ve özgür ve bilimsel yaklaşımının örnekleri, dönemin Fransız karikatüristleri için hayranlık uyandırıcı
birer stil modeliydi; yüzyılın başında Paris'te üretilen toplumsal eskizler, titizlik ve zarafet açısından dikkat çekici olsa da, zahmetli, resmi, çekingen ve söz konusu çizimleri karakterize eden o cüretkar komiklikten ve gösterişli ifade gücünden yoksundu ve George bunlara
kayıtsız övgüde bulundu.

[İllüstrasyon]

Cruikshank, tartışılan sanatçıya, özellikle manzara tasvirindeki becerisinden dolayı saygı duyuyordu ve daha da özellikle, aklına gelen çizimlerin anılarıyla ısınarak, kendi tahminine göre, Rowlandson'ın kıyı ve deniz çizimlerinden daha üstün bir şey görmemişti, çünkü bunların net tazeliği ve doğaya sadakatin sade havası vardı; nehrin kıyıları, gemilerle, rıhtımlarla, iniş yerleriyle, limanlarla ve deniz istasyonlarıyla dolu 'havuz', asil savaş gemileri uzanıyordu; ve
filo ile kıyı arasında seyahat eden hareketli tekne; uzakta ve yakında, mutlu bir şekilde görünen bir aktivite
durumunda tanıtılan meşgul figür grupları; pitoresk bir kolaylıkla ve ustalıkla çizdiği nakliye, geniş manzaraları ve uzak ufukları,
suyun işlenmesi, gökyüzünün hareketi ve genel genişlik ve atmosfer hissi, son derece güzeldi, hepsi
görünüşte ikinci bir düşünce olmadan, mümkün olan en ufak bir çabayla, Cruikshank'ın fikrine göre, denizcilik çalışmaları Rowlandson'ınkilerle
karşılaştırılabilecek tek sanatçı olan William Vandevelde'nin çizimlerini güçlü bir şekilde hatırlatarak
not edildi. [Resim]

[Resim: THE QUAY.]

Çok fazla kanıtlamaya çalışmaktan şüphelenmekten kaçınmak için endişeliyiz ve şunu kabul etmeliyiz ki, Rowlandson'ı aynı anda Rubens, William Vandevelde, Reynolds ve Moreland olarak ilan etmiyoruz; tıpkı manzara çizimlerinin Turner, Girtin, De Wint, Fielding veya David Cox tarafından sahiplenilebileceğine inanmamıza izin vermeyeceği gibi. Sanatçımızı, sıklıkla kendi eserleriyle karşılaştırılan gerçekten büyük isimlerle ilişkilendirirken, eserlerinin, var oldukları haliyle, mümkün olan en ufak bir şekilde işlenmiş taslaklar halinde, mütevazı koşulları altında ele alındığını ve daha yüksek rütbeli isimlerin eserleriyle yan yana düşünüldüğünde, ancak benzer koşullar altında yapılmış çalışmalarla birlikte ele alındığını unutmamalıyız; Rowlandson'ın yeteneklerinin en saygın kullanımında, onun girişimlerini, gerçekten seçkin birkaç ressamın bize miras bıraktığı, rakipsiz eserleri, hangi okulun olursa olsun, tüm kültürlü sanat severlere en niteliksiz zevki vermekten geri kalmayan, daha kapsamlı, tamamlanmış ve iddialı resimlerle rekabete sokmayı önermek bile, bizim tarafımızdan tamamen karakter dışı bir iddia olurdu. _Onların_ üretimleri, mesleğin genelliğiyle ilgili olarak çeşitli görüşler, bölünmeler ve sapkınlıklar olmasına rağmen tek başına kabul edilir.

* * * * *

Rowlandson'ın _karikatür_ dalındaki kavramlarının özetini sürdürürken, güçlü bir şekilde karakterize edilmiş eserlerini düşünürken, grotesk yürüyüşteki rakiplerinin geri kalanının çoğu örnekte, üzerlerine uygulandıkları plakaların ötesinde baskılarına dair hiçbir kayıt bırakmamış olmasına rağmen, kendi tasarımı olan ürettiği her konu için en azından bir tane karşılık gelen çizimin var olduğunu ve sıklıkla öncü fikirlerin üç veya dört varyasyonunun tamamlanmış resimler olarak işlendiğini, ancak uygulama zorlukları altında deneysel bir görünüm olmadığını - teknik noktalar - asla becerisini şaşırtmadı; ve Rubens'in fırçayla giriştiği bu tür cüretkar uçuşlar, kısaltılmış ve zor tavırlar şeklinde, Rowlandson'ın kamış kalemi, sanki kendi isteğiyle ve yüksek eğitimli kullanıcısının canlı modellerin veya hazırlık taslaklarının pozlandırılması gibi sıradan gereksinimler hakkında hiçbir düşüncesi olmadan, neşeyle başardı. Rowlandson'ın tuhaf icatlarının orijinal kavramları, genellikle, onlardan sonra dolaşıma sokmayı uygun gördüğü en canlı gravürlerden çok daha fazla dikkat çekmeye değerdir; ve sanatçının, daha ciddi çalışmalarını söz konusu bile etmeyerek, hiçbir gravürün ortaya çıkmadığı binlerce mizahi kavram ürettiğini akılda tutmakta fayda vardır; ve bu yayınlanmamış çizimler arasında, özellikle 1790 yılından itibaren, yani profesyonel hayatının üçte ikisinden fazlasına ait, onun eliyle yapılmış en yaratıcı ve çekici resimlerden birkaçı bulunabilir - bu sanatçının orijinal çizimlerinin her koleksiyoncusunun tamamen aşina olduğu bir durumdur.

Rowlandson'ın kariyeri dönemlere ayrılabilir; çeşitli aşamalara uygun olarak ait olan çalışma, genel özellikler açısından oldukça farklıdır. Bir usta, bir veya iki yıl içinde, tarihin eksik olduğu tasarımlarının hangi bölüme atanabileceğini kesin olarak belirleyebilir ve çeşitli eskizleri ve gravürleri yarım yüzyıllık bir süreye yayıldığı için, bu durum kendi başına biraz dikkat çekicidir.

Yayımlanmış baskıları söz konusu olduğunda, ilk dönem, daha küçük sosyal ve politik hicivlerini içerir; Uygulama,
serbest ve akıcı olmasına rağmen, üretimlerinin her zaman olduğu gibi,
yöntemi daha yumuşak hale geldikçe ve uygulama ona bir
hediye olarak gelen kolaylığı doğruladıkça,
izlenemeyen bir özenin belirtilerini sergiliyor. Bu genç gravürler, Gillray'in manipülasyon tarzına, sonraki karikatürlerinde izlenebilenden daha fazla yakınlık taşıyor. _A
Hazard Table_ ve müdavimlerine (_E.O. veya moda olan Vowels_,
28 Ekim 1781) bir bakış, belki de 1774 ile 1783 arasında büyüyen güçlerinin en iyi göstergelerini sunuyor. Yayıncıları Humphrey, Holland, Jackson ve birkaç kişi dahaydı; ayrıca, J. Jones ile birlikte, 103 Wardour
Street adresinde yayıncılık yoluna girmiş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon]

1784'te ünlü Westminster Seçimi'nin heyecanı onu daha kapsamlı bir şekilde siyasi hicivlere sürüklemiş gibi görünüyor ve gözlemlediğimiz gibi, mizahı parlamento adayları Fox, Wray ve Hood etrafında bitmek bilmeyen bir dürtü kaynağı keşfetti; güzel Devonshire Düşesi, Leydi Duncannon ve dürüst Sam House, Whig seçmenleri
ve bakanlık tarafındaki rakipleri Sayın Bayan Hobart
(Leydi Buckinghamshire) ve Gordon Düşesi; oy verme kabininin tuhaflıkları ile birlikte. En dikkat çekici toplumsal ve hicivsel taşkınlıklarını seçmemiz istenseydi, _İngiliz Merakı veya Yabancı
yüzünden baktı_; 1784, _veya Günün Modası_; ve _Doğadan Bir Taslak_ (24 Ocak 1784)'ı seçmeye meyilli olurduk.

1784'te Rowlandson hem hayal gücünün hem de suluboyayla çizim sanatındaki ustalığının tam kapsamını fark etti.
Beş yıl boyunca devam ettiği
Kraliyet Akademisi Sergisi'ne portre gönderme uygulamasını bıraktı ve
onların yerine, bu tür çalışmalara alışkın olmayan ziyaretçiler arasında hiç de azımsanmayacak bir sansasyon yaratmış olması gereken üç neşelendirici çizim yaptı. Bunlar, yeteneklerini en iyi şekilde ortaya koyan eşsiz _Vauxhall
Gardens_, _An Italian Family_ ve _The Serpentine River_ idi.

1785'te John Raphael Smith'in zarif yayınlarından bazıları, Rowlandson'ın daha rafine orijinallerinden sonra ortaya çıktı, özellikle _Vauxhall_, _Opera
Boxes_, _Toying and Trifling_, _An Italian Family_, _A French Family_, _Grog on Board_, _Tea on Shore_; _Filial Affection, or a Trip to
Gretna Green_; _Reconciliation_; _Intrusion on Study, or the Painter
disturbed_; _Comfort in the Gout_; ve Henry
Wigstead'den sonra canlandırılmış bir sahnenin yanı sıra en tamamlanmış haliyle diğer birkaç mükemmel konu, _John Gilpin's Return to London_.

Rowlandson, 1786'da Kraliyet Akademisi'ne, uygulama yönünde gelişmiş nitelikler sergileyen beş önemli ve oldukça mizahi çizim gönderdi; ilk sonuçları _An English Review_, _A
French Review_ idi, ikili 1862 Uluslararası Sergisi'nde sergilendi; _Opera House Gallery_, şüphelendiğimiz gibi, _Box Lobby Loungers_'ı aynı yıl yayınlanmış olarak tanıyoruz; _A
French Family_ (bir önceki yıl yayınlanmıştır); ve _A Coffee House_, ki bu konuda daha fazla kayıt bulamıyoruz.

Aynı yıl için kazınmış eserler arasında, daha önce bahsedilen _Box Lobby Loungers_ baskısına ve boyut, konu ve tanıtılan çok sayıda figür açısından en dikkat çeken _Covent Garden
Theatre_'a atıfta bulunmalıyız.

[İllüstrasyon]

Rowlandson, takip eden sezonda (1787) Kraliyet Akademisi'ne dört bilinen eseri gönderdi. Bunlar, en üstün çizim olan _French Barracks_, _Grog on Board a Ship_, _Countrymen and Sharpers_ (Sherwin tarafından _Smithfield Sharpers_ olarak kazınmıştır) ve _The Morning Dram, or Huntsman
rising_, _Four o'clock in the Country_ olarak kazınmıştır, S. W. Fores
(20 Ekim 1790). Rowlandson'ın bu yılki tüm katkıları
yayımlandı; aslında, karikatüristin roman sergilerinin popülaritesinden, Kraliyet Akademisi'ne gönderdiği tüm resimlerin hemen bakır üzerine basılmış olması çok olasıdır. Yazarın hiçbir zaman izlenimlerini yakalamayı başaramadığı iki istisna vardır, _The Serpentine_ ve _A Coffee House_, ancak bu, er ya da geç gün ışığına çıkmayacakları anlamına gelmez ve ilk adı geçen _The Serpentine River_'ın _Cold Broth and Calamity_'nin (1792'de yayınlanmıştır) başka bir versiyonu olması da olası görünüyor. Yazar, 1787'deki gravürlü eserler arasında _Baron Ron'un
Diş Cerrahisi veya Dişlerin Nakli_ ve beş
_Av Sahnesi_, _Sabah_, _Karşılaşma_, _Koşu_, _Ölüm_ ve _Akşam Yemeği_ adlı eserleri örnek olarak verir; bunlar folio boyutunda yayınlanmıştır ve artık bir set olarak nadiren karşılaşılmaktadır.

Sonraki iki yılda Rowlandson, gravür noktasını tekrar parti çatışmalarına
attı ve _Regency Mücadelesi_'nin kolaylıkları üzerine bir dizi siyasi
suçlamayla ortaya çıktı. 1788'de toplumsal hicivler açısından çok iddialı hiçbir şey ortaya çıkmadı. Küçük konular arasında _Ev Hırsızları_, _Bir Araba Yarışı_, _Skandal Okulu_, _Bir Eskrim Maçı_, _Bir Baskı Satışı_, _Şehvet ve Açgözlülük_ ve _Lüks ve Arzu_'ya ortalamanın biraz üzerinde oldukları için değinebiliriz. 1789 ve 1790'da Rowlandson'ın sadık hayranlarını veya genel halkı memnun etmek için çok az sayıda olağanüstü karakterde eser yayınlandı. _O bunu hak etmiyor!_ _O bunu hak etmiyor mu?_ _Bir Yarış Serisi_, _Kurs_, _Bahis Postası_, _Dağ_, _Başlangıç_ ve _Taze Bir Esinti_ başı çekiyor. _La
Place des Victoires a Paris_ 1789'a aittir ve yazarın tahminine göre, sanatçının kaleminden dolayı belki de en çekici konulardan biridir, çünkü karikatüristin Devrim döneminden önce belirttiği gibi, Paris yaşamının tuhaf çevresini sergiler - kadınsı güzelliğin tasvirleri ve gerçek karakter çalışmaları, seyahat, yerellik hakkında aşinalık ve keskin gözlemle desteklenmediği sürece hayal gücünün hiçbir çabasıyla üretilemez. Bu keyifli konuya, 1800'de üretilen, çeşitli yaşam ve canlandırılmış gruplarla dolu bir başka önemli çizimde uygun bir eşlik verilmiştir; _The Thuilleries in Paris_, Fransız metropolünde eski modaların yok edilmesinden önceki tavırların bir anısı; _ton_'un zarif _güzelleri_ ve Louis XVI. döneminde, her şeyi yutan Cumhuriyet'in açılışından önce, daha iyi düzenlenmiş birçok on yılın gerçekleştirdiğinden daha fazla değişimi, birkaç ateşli çalkantılı ayda gerçekleştiren
Cumhuriyet.

[İllüstrasyon]

Rowlandson'ın 1790'daki en iyi yayınları, varsayılabileceği gibi, kendisini tamamen evinde hissettiği _Tehlike Masasında Tekmeleme_;
Sanatçının da yolunda olan _Sabahın Dördü_ ve onun arkadaşı _Kırda Sabahın Dördü_;
_Kurbağa Avı_ (Galya _gurme yüzgeçleri_) ve _Domuz_, güzel bir eski İngiliz eşdeğeri.

1791 yılı, yazarın belirlemeye çalıştığı daha iddialı levhalar açısından daha zengindi ve karikatürcünün seçtiği konulardan birkaçı, onun eliyle kazınmış ve değerli orijinal çizimleri taklit etmek için sulu boyayla tamamlanmış olarak ortaya çıktı. _Hyde Park'ta Bir Fırtına_, sanatçının olağanüstü niteliklerini yeterince gösteren en yüksek türdeki yirmi veya iki çizimden biridir; ve bunların, icra yeteneği, güzellik duygusu, gruplama, hareket, karakter kavrayışı, gözlem güçleri ve dikkat dağıtıcı nitelikler söz konusu olduğunda, yürüyüşlerinde asla mükemmel olmadıklarını söylemekte tereddüt etmiyoruz. Rowlandson'ın Kıta çalışmalarına dayanan, _French Barracks_ (1787'de sergilendi) başlıklı ve _English Barracks_ adlı bir başka olağanüstü yetenekli konu bu yıl yayınlandı. Aynı önemli seriye ait olan _An Inn Yard on Fire_; _The Attack_; _The
Prospect ahead_; _The Pantheon_; _Chaos is Come Again_, arazi ölçümcüleri tarafından
mahkûm edilen Drury Lane tiyatrosunun harap durumuna atıf yaparak; _Toxophilites_; _House breakers_; _Damp Sheets_ ve _Slugs
in a Saw Pit_, çok sayıdaki daha az önemli konu arasında, 1791'de halkı memnun eden
gerçekten değerli eserlerin toplamını oluşturur. _Soğuk Et Suyu ve Felaket_, parktaki felaketleri gülünç bir bakış açısıyla temsil eden bir paten sahnesi; _Bir Hollanda Akademisi_, karikatüristin Hollanda'daki deneyimlerinden alınmış; ve _Çalışkan
Oburlar_, 1792'de yayınlanan başlıca tablolardı.

[İllüstrasyon]

_Yeni Ayakkabılar_, küçük ama narin bir konu, 1793'e aittir.

1797'de Rowlandson'ın Hollanda'daki çalışmalarından sonra yayınlanan hayranlık uyandırıcı tablolar ortaya çıktı; _Fyge Barajı, Amsterdam_; _Stadt Evi, Amsterdam_; _Companion Manzarası, Amsterdam_; ve _Place de Mer, Antwerp_ gibi benzersiz orijinalleri yeterince takdir edemeyiz.

_Amiral Nelson, Nil'in Görkemli Muharebesinden Sonra Cesur Katranlarıyla Askere Alma_, 1798'de yayınlandı; _Londra Manzaraları_ serisi, büyük metropolün dört önde gelen otoyoldan girişleri; ve _Bath Konforları_'nı tasvir eden on iki plaka serisi, aynı yıl en çok dikkat çekenlerdir; ayrıca, beklenen Fransız işgali tehdidi altında tutulan Gönüllü Kuvvetler'in incelemelerine ilişkin bazı büyük çalışmalar da öyle.

_Sıkıntı_, büyük bir resimden, gemi kazasının dehşetini trajik bir etkileyicilikle gösterir, 1799'a atanır.

_Yaz Eğlencesi, Bowls'ta Bir Oyun_; _Doktor Botherum, Şarlatan_;
_Akademi İçin Hazırlıklar_; _ve Sıradan Bir Fransız_, sanatçının 1800'deki yayınlarının dikkat çekici özellikleri arasındaydı; _Paris'teki Thuilleries_ başlıklı, Fransız Devrimi'nden önceki Paris dünyasının özellikle ilginç panoraması da bu yıl üretildi.

Rowlandson'ın bir gravürcü olarak becerisi, bu sıralarda, Woodward ve Bunbury'nin mizahi kavramlarını kendi karakteristik tarzına göre yürütmede ona bol miktarda iş sağlamıştı. Rowlandson'ın _The Brilliants_ tablosu ve Woodward tarafından tasarlanan, kendi orijinallerinin çoğuyla birlikte, sıralarında yeterince mükemmel ancak ilk etapta önemli olmayan uzun bir konu dizisi, 1801'de halka ulaştı. West End'deki önde gelen baskı yayıncıları Rudolph Ackermann, S. W. Fores, Williamson ve Rowlandson'ın kendisi,[5] 1 James Street, Adelphi adresindeki ikametgahında, son derece gülünç toplumsal hicivlerden ve sayısız vatansever ve politik konulardan oluşan tükenmez bir koleksiyon yayınladı; ve 1807'de Cheapside'dan Thomas Tegg'in adı, yorulmak bilmez karikatüristin kazançlı yeteneklerini kullanan
baskı yayıncılarına eklendi. Rowlandson ayrıca daha az kalifiye çizerlerin tuhaf tasarımlarını ve Woodward, Bunbury, Wigstead, Nixon ve mizah damarına sahip ancak fikirlerine halka sunulmak üzere uygun bir biçim verme becerisinden yoksun diğer moda amatörlerinin komikliklerini uygulamaya devam etti. Bu dönemde sanatçımız tarafından kabul edilebilir bir şekle sokuldu ve kazındı.

[İllüstrasyon]

1808'de, örnekleri önceki yıllarda da görülen _İnsan Hayatının Sefaletleri_ adlı uzun bir dizi ortaya çıktı; ve Rowlandson, saygıdeğer Bay Ackermann'ın himayesinde, biraz kasvetli bir şekilde, korkunç Buonaparte'a karşı meydan okumaya başladı, büyük küçük Korsikalı, Gillray'in güçleri boşalana kadar ona karşı vahşi bir savaş yürütmüştü ve George Cruikshank, karikatüristlerin devinin yerine cesurca adım attı ve kendi hesabına bitmek bilmeyen bir şevk ve kaprisle mücadeleyi sürdürdü. Rowlandson'ın hırslı 'Avrupa barışını bozan' kişiye yönelik gülünç saldırıları izleyicileri tarafından takdir edildi ve bu kan ve gök gürültüsü karikatürlerine olan talep her ay arttı. Bu durum, en azından sağlam ve mazur görülebilir ilkelere dayanan, fetihçi generale karşı antipatileri olan büyük İngiliz halkının aşırı zevkine vardı. Nefretlerinin taşan aşırılığı bazen insanları ayrıntılara karşı kör ettiyse ve kasıtlı yanlış tanıtımlar gündemden düştüyse ve daha cömert duygularını bastırdıysa -ki bunlar bir süreliğine gözden kayboldu- bu vatanseverlik şevkinin İngiltere'yi boyunduruk altına alma konusundaki yüce niyetini açıklayan ve buna göre ortak düşman olarak kabul edilen ve karakterinin daha görkemli unsurlarını açıkça kabul etme cüretini gösteren herkes, alkışlarla
aşağılandı ve emin değiliz ki ulusal küçümseme
bu vatansever olmayan korkunçluğu uygun bir şekilde işaret ederdi.

Karikatürcünün küçük imparatorun parodileri,
büyük eylemlerinin hicivleri ve görkemli beyanları
(ki bunlar kendi başlarına bazen kahramanlığı abartıyor ve
gülünç olana tehlikeli bir şekilde saplanıyordu), imparatorluk ailesinin ortalama kökenini, üyelerinin korkaklığı ve ahlaksızlığıyla
mecazi olarak sergilemesi halkın alkışını kazandı; hicivcinin Boney'nin övülen zaferlerinin boşluğunu ve
başarı günlerindeki tasarımlarının ihanetini tasvir etmesi de aynı şekilde; ve, felaketler kudretli Napolyon'un kariyerini gölgelemeye başladığında ve değer verilen projeler mide bulandırıcı başarısızlıklarla karşılaştığında - ordu üstüne ordu, planlar, yalanlar, dolandırıcılık ve zorla katliam için toplandıkça - eridi ve Kıta'nın bitkin güçleri cesareti, ilk başta tek tek ve en sonunda lejyonlar halinde topladı, ta ki Korsikalıların ihtişamının sonu gelene kadar - sanatçı yeteneğini halkın sevincini ve geleneksel korkunun
rahatsızlığına duyulan sevinci kutlamak için kullandı; geveze karikatürler Ackermann tarafından aceleyle gönderildi
ve sıklıkla Tegg tarafından--Şehir, ulusal düşmanlığı Buonaparte'a kanıtlamak için sadık yarışmada West End ile yarışıyordu, hasat sürerken Truvalılar gibi çalışan sanatçıların talep için zamanında tedarik etmeyi başarabildikleri her karikatürü satın alarak--ne kadar abartılı olursa o kadar çok beğenilir.

[İllüstrasyon]

Aklımıza, birçok durumda, teşvikin Korsikalıların nefretini tatmin etmek olduğu, hicivlerde keşfedilebilecek herhangi bir dikkate değer içsel değerden ziyade olduğu şüphesi geliyor; bunların en iyileri, tasarımcıların neşeli yeteneklerinin sergilenmesi için sadece zayıf araçlardı; ki, ima etmeye cesaret ediyoruz, kendilerini biraz
kendilerinin dışında buldular, sanki
'kan ve demir' teorisine daldılar,
en onaylanmış pantomimik intikamla
kazı noktalarını vurdular! Bu sahte kahramanca
çıkışların çok azı, kendi parlaklıklarının saf gücüyle hafızaya kazınır, tıpkı geçmişte James Gillray'in tek örneğinde olduğu gibi ve olduğu gibi - gerçek deha ateşinin yadsınamaz bir testi - sıklıkla John Tenniel'in çizgi filmlerinde, olayın büyüklüğünün ilhamı çağrıştırdığı ve gizli ateşi yeniden yaktığı kendi deneyimimizde. Rowlandson ve Cruikshank'in savaşçı yaratımları üzerine düşüncelerimiz, düşmanca buharlaşmaları karşı konulamaz derecede komik olmaya devam ederken,
asla daha tutkulu duyguları harekete geçirmiyor veya yüzeyin altında yatan dürtülere ulaşmıyor; gülünç olduğu doğru, ancak ilhamın tersi; ve her ne kadar bu iki karikatüristin, istemeden de olsa, açıkça trajik bir eğilim gösteren durumlara karşı gösterdikleri gülünç dönüşler üzerinde birçok içten kahkaha atılsa da, öfkeleri bile yapmacık bir şaka gibi görünüyor, taklit ettikleri samimiyetleri saçma bir hal alıyor ve yazarın yakın zamanda yaptığı gibi, onların üretken katliamcı çıkışlarını dikkatli bir şekilde incelemenin sonucu, çoğunlukla bilinçsizce, çoğunlukla doğuştan gelen mizah dürtülerinin kaçınılmaz eğilimi sayesinde, halkın resimsel bir kılıkta tatmin etmekten hoşlandığı ateşli hissi alaya almada başarılı oldukları inancıdır. Rowlandson ve Cruikshank'ın yeteneklerini takdir etmeye en uygun olan, aynı dönemde Korsika karşıtı haçlı seferini başlatan bu seçici eleştirmenlerin, bu verimli tasarımcıların harikulade yaratıcı yeteneklerinin daha uygun bir alanda kullanılmamış olmasından sürekli olarak pişmanlık duyma eğiliminde oldukları kesindir. [İllüstrasyon]

Karikatüristimiz, Boney'nin talihinin her dönüşünü vahşi bir şevkle takip ederek, put 1815'te düşene kadar, vahşi ve amansız bir şekilde çalıştı. Rowlandson, bitmek bilmeyen bir enerjiyle ürettiği muazzam miktardaki
karikatüre ek olarak, Ackermann'ın Deposu'nun dışında, genel aydınlatmalar vesilesiyle, Leipsig'den sonra müttefik ordularının başarılarını, Waterloo'dan sonra İmparator'un nihai düşüşünü ve ardından gelen barış sevinçlerini uygun bir şekilde işaret eden, kamuya açık sergi için boyanmış birkaç büyük şeffaflıkla muhteşem bir şekilde ortaya çıktı.

Rowlandson'ın karikatür yeteneklerinin uygulanması için yeni bir konu, 1809'da, 'Başkomutan'ın ordu yönetimindeki yolsuzluk uygulamalarının soruşturulması' sırasında Avam Kamarası'nda kanıt olarak ortaya çıkan skandal ifşaatlarla sağlandı. York'un popüler Dükü, kötü niyetli bir zayıflıkla, departmanına meşru bir şekilde yatırılan himayenin uygulamasını, bir süredir Gloucester Place'e destek sağlayan, akıllı ve vicdansız bir metres olan Bayan M. A. Clarke'a devretmiş gibi görünüyor. Bu heyecan verici yiyeceğe olan talep, karikatüristi neredeyse her gün yeni bir resimli hiciv çıkarmaya ikna edecek kadar istekliydi ve bazen aynı gün iki veya daha fazla hiciv ortaya çıkıyordu, 'hassas soruşturma' devam ederken ve koşullara olan kamu ilgisi kaynama noktasındaydı. Çağdaş prodüksiyonların çoğundan daha üstün olan bu geçici kompozisyonların hiçbirinin, sanatçının grafik
güçlerine layık olduğunu veya şöhretine katkıda bulunma olasılığının olduğunu iddia etmeye meyilli değiliz. Bir süre
Rowlandson'ın hırsı yatışmış gibi görünüyordu ve çok çalışıp ortalama sonuçlar üretmesine rağmen,
becerisini en sıradan anlatıma, geçimini sağlama aracı olarak
yöneltmekten memnun görünüyordu. Hayranlarını şaşırtmak veya
on dokuzuncu yüzyılın başlangıcından önce ortaya çıkan
özelliklerini belirttiğimiz türden,
yeni deha çabalarıyla ününü sürdürmek için yeni çabalarda bulunmadı.

Yayınlanma koşullarına göre iyi, kötü ve kayıtsız sayısız karikatür arasında, 1809'dan tasarımcının kariyerinin sonuna, yaklaşık yirmi yıl sonrasına kadar, okuyucunun dikkatini Rowlandson'ın elinden çıkan benzer yapımların genelliği dışında pek çok konuya yöneltemeyiz. Sanatçının zarif tasvirler yapma fırsatlarının önemli ölçüde kısıtlandığı akılda tutulmalıdır; Reynolds'un tuvallerinde büyüleyici bir şekilde parlayan heykelleri olan eski pitoresk kuşağın güzel liderleri ve pudra, dalgalı saçlar, ipek ceketler, danteller, yakalar ve bunların eşlik ettiği günler yavaş yavaş ortadan kaybolmuş ve yerlerine daha mütevazı bir dış görünüşe sahip daha gösterişsiz bir halk bırakmıştı. Rowlandson'ın kariyerinin daha erken dönemlerindeki canlı kişiliklerinin dış görünüşleri arasındaki fark, çevresinin ve yıllarının sonunda kalemini kullanmaya devam eden dünyanın dış görünüşünden o kadar farklıdır ki, gözlerimizin önündeki kanıtlarla, böylesine aşırı değişikliklerin bir bireyin yaşam süresi içinde gerçekleşebileceğine inanmak son derece zordur. Zamanın, bir dönem Rowlandson'ın kalemini kullanmak için özel olarak tasarlanmış gibi görünen lezzetli modellerle bu kadar sert bir şekilde başa çıkmasındaki pervasızca zulmü, sanatçıyı cesaretini kırmış ve kalbinin hiçbir şekilde dahil olmadığı hırslı çabalara karşı bir isteksizlik duymasına neden olmuş olabilir. Hayal gücü, hala, gençliğinde gördüğü, yurtiçi ve yurtdışındaki parlak sahnelerin retrospektiflerinde geziniyordu. 

[İllüstrasyon]

Rowlandson'ın 1811'deki birkaç tablosu, en iyi günlerini hatırlatıyor, ancak orijinallerin, tablolara kazınmış olan yıla ait olduğundan pek emin değiliz; aslında, en azından iki durumda, _Sergi
Stare Case, Somerset House_ ve _Royal Academy, Somerset House_, karikatürler büyük olasılıkla yeniden basımlardır ve tarihleri ​​değiştirilmiştir. 
Onun zamanında oldukça yaygın olan bu uygulama, en ufak bir karışıklığa bile yol açmaz; Rowlandson'ın en popüler kavramlarının tümü, halkın beğenisini kazanan ve hevesle elde edilen 'elle tutulur
hitler', talebi karşılamak için yıldan yıla yeniden yayınlandı ve çoğu durumda, baskı ancak o zaman ilk kez ortaya çıkmış gibi, plakaya yeni tarih atıldı. Bu ilke, görevimizi karmaşıklaştırdı, çünkü daha iyi eserlerin tek bir izlenimini bile elde etmek çok zordu ve öğrencinin referans ve karşılaştırma amacıyla başvurabileceği önemli koleksiyonların yokluğunda, bunları gerçek tarihe kadar izlemenin çok az yolu vardı. Okuyucu, Rowlandson'ın eserlerinin, yazarın mevcut koşullar altında ulaşabileceği yayın yıllarına göre düzenlenmesine en yakın yaklaşımı içeren 'Ek'e başvurmak için çaba sarf ederse, aynı karikatürlerin ardışık yıllarda sık sık, değiştirilmiş tarihlerle tekrar ortaya çıktığı görülecektir. Sanatçının kariyerinin son dönemlerinde, kendi başına ilgi çekici birçok eser ortaya koymuş olmasına ve tükenmez toplumsal hicivleri sıklıkla değerli ve her zaman yaratıcı olmasına rağmen, en iyi yeteneklerini hemen satışa sunulmak üzere orijinal çizimler üretmeye adadı. Bunlar esas olarak Rudolph Ackermann, 101 Strand ve S. W. Fores, Piccadilly'nin yardımıyla elden çıkarıldı. Bir anlamda hayatının sonunu biraz ürpertici etkilere maruz kalmış olan bir dehanın gerileme yıllarının bu iki istikrarlı destekçisinin, güvenilir kaynaklara göre, Rowlandson'ın ölümünden sonra hayranlık uyandıran eskizleriyle dolu yüzlerce orijinal çizimini, albümünü ve portföyünü elinde bulundurduğu bildiriliyor; ancak bu koleksiyonlar elbette o zamandan beri dağıldı. [İllüstrasyon]

Rowlandson'ın bıraktığı ve kendisiyle iş ilişkisi bulunan saygıdeğer beyefendilerin elinde birikmiş olan muazzam sulu boya çizim koleksiyonuna ek olarak, aynı dönemde oluşturulmuş birkaç güzel koleksiyon da yakınlarının elinde bulunmaktadır. Rowlandson'ın sık sık Kıta'da seyahat ettiği, kasabadaki sürekli dostu olan bankacı Mitchell, sanatçının yurtdışındaki çeşitli görüşlerinin ve özellikle Fransa ve Hollanda'daki yaşam ve karakter çizimlerinin en dikkat çekici galerisini güvence altına almıştı; ikincisi, geniş mizahıyla en dikkat çekici olanıydı. Eskrim ustası Henry Angelo ve komedyen Bannister, karikatüristin eski okul arkadaşları ve görüleceği üzere, hayat boyunca sadık yoldaşları, aynı zamanda onun pitoresk eksantrikliklerinin ve dönemin birçok soylu ve ünlüsünün -bunların arasında gösterişli ve bir şekilde bastırılamaz Lord Barrymore'un adı da geçiyor- sürekli olarak eserlerini koleksiyonlarına eklemekten gurur duyuyorlardı; bize söylendiğine göre, bu eserleri haklı olarak 'tükenmez bir eğlence kaynağı' olarak görüyorlardı. Bu cildin sonunda, sahiplerinin isimleri ve önde gelen konuların başlıkları olan birkaç sonraki koleksiyondan bahsedilmiştir; bu, konunun ilgisini tamamlamak ve birçok üretiminin nerede olduğuna dair küçük bir ipucu vermek amacıyladır.

* * * * *

Rudolph Ackermann'ın ifadelerinden anlaşıldığı üzere, Rowlandson'ın endüstrisi, modaya uygun Depo'nun düşünceli sahibi - amatörlerin favori salonu olduğu için - sonunda satış departmanında arkadaşının yaratıcı yeteneklerine ayak uydurmayı zor bulmuştur. Kısacası, sanatçı, halkın onları satın almaya meyilli hissettiğinden daha hızlı çizimler üretmiştir ve arzla orantılı olarak talebin nasıl artırılacağı kafa karıştırıcı bir sorun haline gelmiştir; Bir süre için eskizlerin çoğaltılması -muhtemelen bir acil durumun teşvikiyle veya geleceğe yönelik endişelerin baskısı altında- o kadar bunaltıcı hale geldi ki, değerli yayıncı, pratik bir iş adamı olarak, Rowlandson'ın çizimlerinin değerinin bu kadar hızla düşeceğini öngördüğünü, aşırı stoklanmış bir pazarın gücüyle, sonunda sanatçının ücretinin o kadar ciddi şekilde azalacağından, yeni bir çizgi başarıyla çizilmediği sürece, buna devam etmeye değmeyeceğinden korktu. [İllüstrasyon]

Bu öngörüler muhtemelen yerindeydi ve sanatçımızın ihtiyatı bir kenara attığını ve tamamen pervasızlaştığını kabul etmekten başka bir şey yapamayız - en azından görünüşe göre yargılayabildiğimiz kadarıyla,
çünkü muhtemelen çalışmaları için nihai talebe, dost canlısı işverenlerinin eğlendirdiğinden daha fazla güveniyordu ve zaman
onun yargısının sağlamlığını kanıtladı. Çizimlerini çoğaltmak için kullandığı yeni yöntemle ilgili anlatılan hikaye ciddiyse, okuyucuya Bay Ackermann'ın, himayesindeki kişinin hesabına
kaygılanmak için sebepleri olduğunu hissettirecektir. Rowlandson'ın Adelphi'deki komşu evinden _Sanat Deposu_'na doğru ağır ağır yürüdüğü ve Bay Ackermann'ın kuruluşunun adı yanlış bir isim olmadığı için, orada her türlü olası aletin hazır bulunduğu anlatılır. Sanatçı daha sonra bir tabak kırmızı ve bir tabak daha sipariş ederdi
renklendiricinin odasından hazır öğütülmüş Hint mürekkebi, kamış kalemlerle
ve birkaç sayfa çizim kağıdı; sonra mürekkeplerini uygun gördüğü oranlarda birleştirirdi, ten çizgilerinde kırmızı baskındı, perdelerde Hint mürekkebi, gölgeler ikisinin sıcak bir karışımıydı ve uzaktaki nesneler yalnızca Hint mürekkebiyle hafifçe işlenirdi.
Taslak bu ilkeye göre dolduruldu, ancak tasarımcının kendi el becerisi ve hünerli hızı onu tatmin etmeyi bıraktığından, amacı için yeterli olan hızlı bir çoğaltma yöntemi
ustaca keşfetmişti, gravürün kardeş sanatına başvurmadan. Çizim, izlenimler vermek zorunda olan herhangi bir gravürde temel olan ilkeye göre yapılmıştı, yani konu ters çevrilmişti, sağdan sola çevrilmişti - gereken tek ekstra özen buydu; ana hat biraz daha güçlüydü ve kamış kalem normal uygulamadan daha fazla şarj edilmişti ve tasarım tamamlandığında, mürekkep bir pres vasıtasıyla sabitlenmeden ve kağıt uygun kıvama getirilmeden önce, mürekkep dayandığı sürece kopyaları basmak kolay olan _matris_'i oluşturdu. İşlem ne kadar yaratıcı görünse de,
açıklamada, bunun asla sürekli akan bir çeşmeye dönüşmeyeceğini ve iki veya üç düzgün kopyanın, ne kadar akıllıca işlenirse işlensin, orijinali tüketeceğini tahmin etmeye daha meyilliyiz. Bu çok yönlü
düzenekle elde edilen kopyalar, gereksinimlerine göre düzeltildi ve güçlendirildi; baskı dizisi daha sonra Hint mürekkebiyle gölgelendirildi, böylece figürlere kontur ve sağlamlık kazandırıldı ve daha
açık mesafe ifade edildi; ve sonra hassas renk yıkamalarıyla son renklendirme geldi ve tamamlanmış eserler halka tanıtılmaya
hazırdı. Yazar bu _modus operandi_
'nin sistematik olarak takip edildiğine inanmıyor; kendi gözlemlerinin de gösterdiği gibi, buna ara sıra başvurulmuştur; ve sanatçının çizimlerinden oluşan bir koleksiyonla yüzeysel bir tanışıklığı olduğunu itiraf ediyor
(değerlerinden oldukça memnun olan seçkin bir beyefendiye ait) ki bunlar çoğunlukla bu sistemin sonuçlarıdır,
ve gezileri sırasında birden fazla kez, taslağı itibariyle çok yaygın ve gizemli olan _matris_ tasarımıyla karşılaşmıştır,
çalışmada tüketilmiş, ancak ruhla gölgelendirilmiş, renklendirilmiş ve dünyaya gönderilmiş, utanmaz bir solak üretim, koleksiyoncuları şaşırtmak ve daha becerikli muadillerine itibarsızlık
atmak için kurnazca dolaşıma sokulmuştur. Bu, Rowlandson'dan sonra sık sık görülen kopyaların belirli bir oranını açıklar; ve
alıcılar, aynı tasarımın daha sağlam bir taslağına sahip başka bir
sahibinin, kendilerinin sadece bir kopyasını satın almaya kandırıldıklarına dair güvence verdiğinde, genellikle öz saygılarının düştüğünü hissetmişlerdir; suçlu çiftin ikisinin de ustanın elinden olduğunun ve muhtemelen aynı yasadışı ailenin diğer üyelerinin rakip amatörlerin
folyolarında gizlendiğinin farkında değillerdir. Rowlandson'ın eserlerinin büyük bir merkezi toplanması, sanatçının eserlerinin kapsamlı bir sergisinin planını yürütmek için yeterli girişimciliğe sahip bir kişinin
bulunabileceğini varsayarak,
üreme yeteneği açısından bazı ilginçlikler ortaya çıkaracaktır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Sanatçımızın itibarı ve koleksiyoncuların rahatlığı için, bu kurnazca yöntemin asla sürdürülmediğine dair güvencemizi kaydedebiliriz,
bu gayri meşru düzenek altında çıkarılan kopyalar kısa bir süre ile sınırlıdır,
piyasayı doldurma cazibesi sınırlı sınırlar içinde tutulmuştur ve Bay Ackermann'ın iş yeteneği,
kötü niyetli yaratıcılık numaralarına başvurmaya gerek kalmadan,
karikatürcünün itibarını artırmanın ve
araçlarını artırmanın bir yolunu hızla keşfetmiştir. Bir dizi aylık yayının başarılı bir şekilde yansıtılması, yorulmak bilmez yansıtıcının - yayıncılar için
olarak
işlerinde prensçe bir cömertlik uygulayan - arkadaşı olan sanatçıya o kadar cömertçe ödeme yapmasını sağladı ki, eskizlerini aşırı bir bollukla çoğaltma zorunluluğundan kurtuldu ve hem konularını ararken hem de bunları rahatça işlerken daha fazla zaman ve emek harcamasını sağladı. Bu mutlu anlayışın sonuçları olan
_The Poetical Magazine_, üç _Tours of Doctor Syntax_ ve _The
Dance of Death_, koşulsuz bir popülerlik kazandı. Bunları, aynı
tanımdaki diğer eserler izledi ve bunlar da iyi karşılandı. Yayıncı ödülünü aldı; Rowlandson'ın bu başarılı girişimlerden adil payını aldığına inanmak için her türlü nedenimiz var;
ve yeteneklerini kullanmak için keşfettiği yeni dalı istikrarlı bir şekilde takip ederek kitap çizimleri sağlamaya devam etti. Bay Ackermann'ın girişimi ona bolca meşguliyet sağladı. Bu sekizli
baskılar, Akademi dönemindeki _şef-d'oeuvre_'inden sonraki üstün plakalarla aynı prensipte üretildi: ilk önce orijinal tasarımın temiz ve dikkatlice tamamlanmış bir çizimi hazırlandı (bu çalışmalar daha sonra Bay Ackermann tarafından satın alındı) ve Rowlandson, ana hatları bakır plakaya keskin ve net bir şekilde kazıdı, 'ısırılmış' ana hatlardan bir izlenim çizim kağıdına basıldı ve sanatçı gölgelerini, formların modellemesini ve taslak mesafeyi mümkün olan en hassas şekilde Hint mürekkebiyle yerleştirdi; gölgeler daha sonra, bazen tasarımcı tarafından, ancak çoğu durumda bu özel dalı uygulayan bir gravürcü tarafından, hatlarıyla çizilmiş plaka üzerine aquatint ile kopyalandı; birkaç uzman bunu önemli bir ustalık ve incelikle işleyebildi. Rowlandson daha sonra, uyumlu bir şekilde seçilmiş, narin tonlarda kendi Hint mürekkebi gölgeli baskısının renklendirmesini tamamladı; renk duygusu, göze hoş gelen yumuşak tonların kullanımı açısından rafine bir düzendeydi. Bu konudaki yeteneği, çizim kolaylığı kadar dikkat çekiciydi; ve eğer hatları bir uzmanın gözünü aldatmak için herhangi bir yaklaşımla kopyalanabiliyorsa, karakteristik özelliklerinde basit kaldığı sürece, onun renklendirmesini taklit etme girişimi, sahtekarlığı ele vermek için oldukça kesindir. Sanatçının genel olarak sergilediğinden daha fazla
incelik ve ayrıntıyla kasıtlı olarak tamamlanan renklendirilmiş baskı, Bay Ackermann'ın eğitimli renklendirme ekibine verilen taklit için bir kopya olarak hizmet etti ve yayıncı, özellikle bu beceri gerektiren iş için eğittiği bir dizi
zeki kişi için sürekli istihdam buldu. Bu sanatçılar, onun himayesi ve kişisel denetimi altında yıllarca çalıştılar, ta ki sürekli pratik yaparak ve yayıncının yeteneklerini
geliştirmek için gösterdiği çabalarla, daha önce hiç ulaşılmamış bir mükemmellik ve düzgünlük derecesine ulaşana kadar ve sistemin
karşılaştırıldığında kullanılmaz hale geldiği günümüzde neredeyse inanılmaz bir seviyeye ulaştılar. Yardımcılar, orijinal çizimlerin etkisini yeniden üretmek için ellerinden geleni yaptılar ve halkı memnun etmek için gereken baskı sayısı onları sürekli olarak çalışmaya devam ettirmiş ve
ara sıra yüksek bitişlerini tehlikeye atmış olmalı.

[İllüstrasyon]

Depodan çıkan, ayrıntılı sulu boya çizimleri gibi işlenmiş, yumuşak, dengeli tonlarda, son derece hafif ve dokunuş becerisiyle
hazırlanan plakalar ile Rowlandson'ın karikatürlerinin Cheapside'dan '_fiyat bir şilin renkli_' olarak çıkması gibi günümüze kadar ulaşan çarpıcı kromatik lekeler arasında inanılmaz bir tezat vardır, Lord Belediye Başkanı'nın Gösterisinin panoramasının _bir peniye_, dört yarda gösterişli inceliğiyle oldukça rafine bir sanat eseri olduğu bir bayağılık okulundan sonra. Rowlandson'ın Şehir yayıncısı hakkında hayırsever olmayan düşünceler sunmaya meyilli değiliz; karikatürler - her zaman dönemin bazı amatörlerinin tasarımlarına göre gevşekçe icra edilmiş muazzamlıklar, şüphesiz ki özensiz düzene ait olanlar hariç - kendi yollarında yeterince adildir, eğer şanslıysanız renklendirilmemiş kopyalarla karşılaşırsınız; müşterilerinin kötü zevki, saygın satıcının açıkça yağcılık yapmaya tenezzül etmesi, buna katılmamaya meyilliyiz ve haklı olarak düşünüyoruz; çünkü söz konusu beyefendinin geleceğe yönelik ilahi bir gözle bu kadar çok sayıda baskı
yayınlaması çok iyi bir şey olsa da, baskı
bugün bile yeterince çok sayıda izlenim olmasına rağmen, tüm baskı alıcıları, üç pozitif pigmentin, kırmızı, mavi ve sarının, ara sıra kahverengiyle birlikte, renk kutusunun sınırlandırılmış gibi görünmesiyle, yayınlarını modern alıcıların gözünde iğrenç ve tasarımcının güzel ününü mahvedici hale getirmek için harcanan göz kamaştırıcı renk israfını kınamalıdır, çoğu durumda gravürlerin üzerine cömertçe sıvanmış gibi görünüyor - figürler, gökyüzü, binalar ve arka plan, aynı şık tonlarla seyreltilmemiş bir gösterişle işleniyor, bu da zihni tamamen bu kadar lekelenmiş konuların erdemli nitelikleri konusunda karıştırıyor ve kendi başına üzücü olan, iffetli eğilimlere sahip kişileri karikatürlerden korkmaya zorlama gibi uğursuz bir etkiye sahip

olarak kızıl iğrençliklerden daha kötü, şeytanca
bir şekilde daha da kötüleştirilmiş, sapkın bir eğilimin ek korkunç kötülükleriyle.

Rowlandson'ı sanatla olan ilişkisinde, kitap resimlerinin yetenekli ve popüler bir katılımcısı olarak tanıttık; konumuzun bu bölümünü, bu kapasitedeki çeşitli emeklerinin yüzeysel bir incelemesini sunmadan geçemeyiz, çünkü basılı yayınların daha geniş dolaşımı, adını büyük dünyaya, daha önce değinilen en iyi başyapıtlardan daha tanıdık hale getirdi, ki bunlar halkın çoğunluğu için bilinmez ve erişilemez kalmaya mahkum görünüyor.

[İllüstrasyon]

Dikkat etmemiz gereken ilk bağımsız yayın, üç veya dört yıl süren, 1788'de toplanan ve _Rowlandson's Imitations of Modern Drawings_,
folio olarak yayınlanan konuların bir araya getirilmesiydi; Gainsborough, Wheatley, Mortimer, Barrett, Gilpin, Bartolozzi, Zucchi, Cipriani, &c.'nin stillerinin taklitleri de dahil olmak üzere.

1786'da Rowlandson, Dr. Wolcot'un iyi bilinen hicivli taşlamaları olan _The Poems of Peter
Pindar_'ın yayıncısı olan G. Kearsley'e, bu bilindik eserlerin quarto baskısının ilk cildi için resimler sağladı. Bu yayın, bir sonraki
yıl devam etti. Rowlandson, burlesk bir tarzda, E. Jackson tarafından yayınlanan Boswell'in _Journal of a Tour in the Hebrides_ adlı eserindeki pasajları karikatürize eden, Collings'in[6] önerdiği çizimlerle yirmi resim daha yayınladı, küçük folio (1786). Sanatçımız ayrıca, Collings'in önerileriyle _Werther'in Üzüntüleri_'ndeki olayların parodisi olan bazı
tablolar da sağladı. Collings, Lord Chesterfield'ın _Polite Letters_'ından tam anlamıyla alınmış pasajların parodisi olan
büyük bir dizi şaka tasarladı.

G. ve J. Robinson, 1790'da, sanatçının arkadaşı, gezilerinin ve şakalarının sık sık arkadaşı olan Henry Wigstead, Esq., Bow Street'teki oturan yargıçla birlikte yaptığı Brighton gezisinin sonuçlarını yayınladı - _Brighthelmstone'a Bir Gezi
1782 yılında Henry Wigstead ve Thomas Rowlandson tarafından yapıldı, Thomas Rowlandson'ın sekiz gravürüyle, dikdörtgen folyo.

Ayrıca, bu ve sonraki yıllarda, M. L., Brighthelmstone,
ve H. Brookes, Coventry Street, Londra tarafından yayınlanan bir dizi
_Minyatür Gruplar ve Sahneler_ ve S. W. Fores tarafından yayınlanan bir dizi
_Pitoresk Gravür Sayfaları_ ortaya çıktı. Rowlandson ayrıca
I. tarafından yayınlanan roman dizisine çok sayıda kitap plakası, oktav, sağladı. Siebbald, Edinburgh; bu şekilde resimlendirilen eserler arasında
Fielding ve Smollett'in romanlarını özellikle belirtmeliyiz.

Sonraki yıl (1792) sanatçımız ayrıca,
Henry Woodward'ın önerileri doğrultusunda tasarlanmış büyük boy katlanır tabaklarda, Smollett'in Romanları'nın quarto baskısına resimlerle katkıda bulundu. _Cupid's Magic
Lantern_, yine Henry Woodward'ın tasarımlarına göre Rowlandson tarafından kazınmış resimlerle
1797'de yayınlandı.

_The Comforts of Bath_ ve _Views of London_ adlı folio, 1798'e aittir. Aynı yıl, W. Wigstead, Charing Cross'un adı, şu eserlerin yayıncısı olarak görünür:--

_Annals of Horsemanship_, Henry Bunbury, Esq. tarafından on yedi bakır levhayla birlikte.
Thomas Rowlandson tarafından kazınmıştır.

_Yetişkin Atlılar Akademisi_, on iki bakır levhayla, Henry
Bunbury, Esq. Thomas Rowlandson tarafından kazınmış.

_Karikatürde Aşk_, on bir levhayla, Thomas Rowlandson tarafından kazınmış.

[İllüstrasyon]

Bay Ackermann tarafından başlatılan şık ve pahalı yayınlar, sanatçımızı 1799'da meşgul etmeye başladı. Rowlandson'ın bağlantılı olduğu bu iyi hazırlanmış serinin ilki, orijinal çizimlerin _faks-benzeri_ olarak doğru bir şekilde renklendirilmiş, kare folioda, _Londra ve Çevresinin Sadık Gönüllüleri_ olarak tanımlanan, seksen yedi levhadan oluşan bir setti.

Yabancı istilası kıyılarımızı tehdit ettiğinde, bu yıl dövüş tutkusu kilit noktaydı, Londra ve Westminster'daki Hafif Süvari Gönüllüleri'ne eskrim ustası olarak atanan Henry Angelo ve Oğlu, sanatçının onların yönetimi altında hazırladığı bir dizi konuyu topladı ve ortak yaratıcılıklarının sonuçlarını, yaşlı Angelo'nun _Eskrim Üzerine İnceleme_ adlı eserine ek olarak, _Macar ve Yayla Geniş Kılıç Egzersizi_ başlığı altında, Thomas Rowlandson tarafından tasarlanıp kazınmış yirmi dört plakayla, dikdörtgen
folyo halinde yayınladı. 1799'da Ackermann tarafından yayınlanan bir diğer yayın, Thomas Rowlandson tarafından on plaka halinde _Delineations of Nautical Characters_ olarak yayınlandı. 

1800 yılında, yazar ve sanatçının birlikte gerçekleştirdiği Kuzey ve Güney Galler gezisinin sonuçları, kamuoyuna şu açıklamayla sunuldu: _1797 yılında Kuzey ve Güney Galler'e Yapılan Bir Gezi Üzerine Açıklamalar_, Henry Wigstead tarafından, Thomas Rowlandson, Pugh, Howitt, &c. tarafından hazırlanan tablolarla. W. Wigstead, Charing Cross tarafından yayımlandı.

Rowlandson ayrıca, yazarın eserlerinden seçilmiş pasajlardan oluşan _The Beauties of Sterne_ adlı esere bazı çizimler de sağladı.

_Cornwall, Dorset, &c.'deki Görünümler_ dizisi 1805'te ayrı bir yayın olarak ortaya çıktı. Sanatçı 1806'da _Werther'in Üzüntüleri_'nin bir baskısına ciddi kitap plakaları katkıda bulundu. _Annals of Horsemanship_ ve _Academy for Grown Horsemen_'in daha küçük bir baskısı (bazıları, _The Military Antiquities_, vb.'nin yazarı olan, iyi bilinen antikacı Yüzbaşı Grose'un kalemine atfedilir - resimlerle birlikte eserin orijinal tasarımı Henry Bunbury'ye aitti) 1800'de Thomas Tegg tarafından ucuz bir biçimde yayınlandı, gravürler Thomas Rowlandson tarafından küçültülmüş bir biçimde yapıldı ve _An Academy for Grown Horsemen and Annals
of Horsemanship başlığı altında Geoffry Gambado_, sekizinci olarak yayınlandı. Thomas Rowlandson'ın elli gravüründen oluşan _İnsan Hayatının Sefaletleri_ adlı tablo koleksiyonu, küçük bir folio, aynı yıl küçültülmüş bir biçimde yayınlandı.

[İllüstrasyon]

Ancak, 1808'de yayınlanan başlıca eser, Rudolph Ackermann'ın girişimciliğinin ve zevkinin, yetenekleri birinci sınıf olan sanatçıları cömertçe istihdam etmesinin uygun bir örneğiydi ve öyle kalmaya devam etmeliydi; aynı zamanda en önemli harcamaları bile garantileyebilen ve yatırılan sermayenin başarılı bir şekilde geri dönüşünü sağlayan yayınlarının popülerliğini gösteriyordu.

Pugin ve Rowlandson'ın 105 illüstrasyonuyla, üç ciltlik, quarto, muhteşem _Londra Mikrokozmosu veya Minyatür Londra_'ya atıfta bulunuyoruz. Bu değerli diziye dair daha geniş bir açıklama, bu ciltte uygun yerinde, 1808'deki çalışmaların açıklaması altında verilmiştir;
ancak levhaların gerçek hazırlığının birkaç yıl sürdüğüne inanıyoruz.

Ayrıca şunları da belirtmeliyiz:--

_The Caricature Magazine veya Hudibrastic Mirror_, Thomas Tegg tarafından yayınlanmış ve 1810'a kadar devam etmiştir, beş ciltte 386 levha, dikdörtgen folio.

_The Art of Ingenously Tormenting_, Rowlandson ve Woodward'ın çizimleriyle, sekizinci; Thomas Tegg tarafından yayınlanmıştır, Cheapside, 1808.

_A Lecture on Heads_, George Alexander Stevens tarafından yayınlanmıştır, Rowlandson ve Woodward'ın yirmi beş çizimiyle, sekizinci, Thomas Tegg tarafından yayınlanmıştır, Cheapside, 1808.

_Chesterfield Travestie; veya Modern Davranışlar Okulu_, H. Woodward'ın (tipo baskıyı sağlayan) çizimlerinden Rowlandson tarafından kazınmış on
karikatürle birlikte, duodecimo, Thomas
Tegg, Cheapside tarafından da yayınlandı. 1808.

[İllüstrasyon]

1809'da, sanatçının yayıncılara sağladığı çok sayıda kitap plakası ortaya çıktı. Thomas Tegg, _Sterne's Sentimental
Journey_ ve _The Beauties of Sterne_'in ayrı bir ciltte bir baskısını yayınladı; her ikisi de
_T. Rowlandson'ın karikatürleriyle süslenmişti_. Bu beyefendi ayrıca _The Surprising Adventures of the Famous Baron Munchausen_'in çok sayıda orijinal gravürünü içeren bir baskısını yayınladı; _Caleb Quizem'in _The Annals of Sporting_ adlı kitabı, Rowlandson ve Woodward'ın çizimlerini içeriyordu; _Sporculara Tavsiyeler,
Marmaduke Markwell'in Notlarından seçilmiştir_; Rowlandson'ın on altı
ilüstrasyonuyla; _York Dükü'nün Yargılanması_,
Rowlandson'ın konuyla ilgili
toplu karikatürleriyle, iki cilt;
_York Dükü'ne Karşı Yapılan Suçlamaların Araştırılması,
&c._, Rowlandson'ın on dört portresiyle, iki cilt; ve Butler'ın
_Hudibras_, William Hogarth'ın beş illüstrasyonuyla, Thomas Rowlandson tarafından
oyulmuştur.

Beresford'un _İnsan Hayatının Sefaletlerine Panzehir_, sekizlik, 1809'da da
reklamlandı.

Hilari Benevolus & Co. tarafından hazırlanan _İnsan Hayatının Zevkleri_, Thomas Rowlandson, &c. tarafından beş
tabloyla Longmans tarafından 1809'da yayınlandı.

Ackermann, _Poetical Magazine_, royal
octavo'sunu 1809'da tasarladı ve bu derginin, arkadaşı olan sanatçıya önemli
ve ilerici bir istihdam sağlamanın bir yolu olarak, ardışık aylık bölümler halinde yayınlanması
düzenlendi. Bu girişimi teşvik eden cömert düşünce, bu girişimin halk ve Ackermann'ın 'Sanat Deposu'nun patronları tarafından
sağlanan başarılı kabulle uygun bir şekilde ödüllendirildi. _Poetical Magazine_, roman yayınları arasında oldukça
önemli bir özellikti; Rowlandson'ın (iki ayda bir) sağladığı ünlü levhalar ve William Coombe'nin karikatüristin tasarımlarına göre _The
Schoolmasters' Tour_ başlığı altında ve çok popüler _Doctor
Syntax_'ı tanıtan
mutlu bir şekilde yazılmış dizeler, Dergi'ye yapılan tek önemli katkıları oluşturdu ve bu da (dördüncü ciltte) ilk _Picturesque Tour_'un sonuyla sona erdi.

Tanıdık _Tour_'un ortaya çıkmasıyla gelen başarı,
yayıncının, sanatçının veya
yazarın beklentilerinin ötesindeydi. _The Poetical Magazine_'in levhalarındaki gravürler
oldukça fazla çalışıldı ve yenilendi. 1812'de, Thomas Rowlandson'ın otuz bir illüstrasyonuyla _The Tour of Doctor Syntax in
Search of the Picturesque_ adlı eser, royal octavo formatında ayrı bir biçimde yayınlandı, çok beğenilen
tabloların yeni bir seti, yalnızca ufak değişikliklerle, özel olarak hazırlandı ve bunlar da memnun halkın talep ettiği kopya sayısını karşılamaya yetmedi. _Tur_ bağımsız formunda daha da büyük bir başarı elde etti ve bir sezonda birkaç
edisyon yayınlandı; talep yıllarca devam etti ve
projeyi hazırlayanları, Thomas Rowlandson'ın yirmi dört illüstrasyonuyla _The Second Tour of Doctor Syntax, in Search of
Consolation_ adlı yeni bir seriyle devam ettirmeye ikna edecek kadar cesaretlendiriciydi. Bu seri ayrıca aylık bölümler halinde yayınlandı ve 1820'de tek ciltlik, royal octavo halinde toplu bir biçimde yayınlandı. _Search of
a Wife_ adlı üçüncü bir tur 1822'de gerçekleştirildi, ancak bunun açıkça son devam kitabı olması amaçlanmıştı, çünkü kahraman 'Doctor Syntax', kitabın sonunda hayat sahnesinden kaldırılmıştı.

Rowlandson'ın kitap çizimlerine ilişkin ardışık katkılarına dönersek, 1811'de yayınlanan hicivli bir eser olan _Munchausen at Walcheren_
buluyoruz; ve 1812'de Stockdale tarafından _Petticoat Loose, a Fragmentary Poem_ adıyla yayınlanan bir _Tale of the Castle_ (Dublin), Thomas Rowlandson'ın dört plakasıyla, quarto olarak resimlendirilmiştir.

Sanatçı ayrıca aynı yıl bağımsız bir cilt şeklinde bir dizi _Views of Cornwall_ yayınladı.

Bay Ackermann, birkaç yıl önce abonelerine, yayınlanma koşullarından ödünç alınan _Ackermann's Repository of Arts, Literature, Fashion,
and Manufactures_ başlığı altında uzun ve oldukça başarılı bir kariyere sahip resimli bir
Miscellany sunmuştu.

[İllüstrasyon]

Bu hayranlık uyandıran derginin sayfalarında, içerikleri girişimin açıklaması kadar çeşitli olan, değerli ve ilginç nitelikte birçok sürekli katkı yer alıyordu. Diziler arasında, yapımcının görüşüne göre ayrı yayınlanma ayrıcalığına sahip olan çok sayıda değerli makale vardı ve _Depo_'nun seçici sahibi, aralıklarla, çalışmadaki en nitelikli ve en saygın meslektaşlarının çeşitli makale dizilerini seçti ve katkılarını, taze resimli süslemelerin artan çekiciliğiyle ayrı yayınlar olarak yeniden yayınladı. Bu şekilde, 1809 ile 1813 yılları arasında _Depo_'da yayınlanan bir dizi _İtalya'dan Mektuplar_, Lewis Engelbach tarafından sağlandı (müzik eleştirileri sağladı; eleştirilerinin basına en başarılı
yaşayan katkıda bulunanlar tarafından yararlı bir şekilde incelenebileceği söylendi), 1815'te tek cilt, kraliyet oktavı olarak _Napoli ve Campana Felice'den Mektuplar_ adıyla yeniden yayınlandı, Thomas Rowlandson'ın on yedi illüstrasyonuyla.

R. Ackermann tarafından aynı tamamlanmış tarzda yayınlanan, sulu boya çizimlerine benzeyecek şekilde elle hassas bir şekilde tamamlanan renkli aquatint gravürlerle, bu serinin illüstrasyonlarının büyük bir kısmı gibi, bir başka değerli eser, J. Green'in yirmi bir illüstrasyonuyla _Scarborough'un Şiirsel Taslakları_ başlığı altında yayınlandı; Thomas Rowlandson tarafından kazınmış, 1813.

1815'te, Thomas Rowlandson'ın on beş illüstrasyonuyla, _Johnny Newcome'un Askeri Maceraları_ yayımlandı, Patrick Martin, 198 Oxford Street için basıldı. Bu eser, _Doktor Sözdizimi Turları_ için Coombe tarafından sağlanan akıcı satırların taklidi olarak 'Bir Subay' tarafından Hudibrastik metrede yazılmıştır. Başka bir cilt (1815 ve 1816) Thomas Tegg tarafından Cheapside'da yayımlandı, yine aynı kolay dizenin modeline göre, Quiz'in _The Grand Master, or Adventures of Qui Hi in Hindostan, Hudibrastik bir şiiri, Thomas Rowlandson'ın yirmi sekiz gravürüyle
çizilmiştir.

[İllüstrasyon]

Sanatçımızın son yıllarının başlıca zaferi 1815 ve 1816'da ortaya çıktı, Rowlandson konuları icat etti ve Coombe betimleyici şiirselleştirmeyi sağladı, bu sanatsal ve edebi ortak
ortaklık altında üstlenilen ve R. Ackermann tarafından yayınlanan tüm yayın dizisinde ilerlemenin olağan yöntemiydi.

1814 ve 1816 arasında eski ve oldukça başarılı sistem altında aylık bölümler halinde ilk kez halka sunulan _Ölüm Dansı_na atıfta bulunuyoruz. En dikkatli değerlendirmeyi yapan bu yapım, iltifat dolu bir karşılama aldı ve konunun kasvetli doğasına rağmen şaşırtıcı bir popülerlik kazandı ve
görüntüsünde ilgililerin itibarına önemli ölçüde katkıda bulundu. _Ölüm Dansı_'nı betimleyen yetmiş iki tabloda sergilenen yaratıcılık ve icatların, icat açısından, daha cana yakın ve popüler rakibi _Doktor Sözdizimi_'ne sunulan resimlerden önemli ölçüde önde olduğu izlenimini kaydetmekte tereddüt etmiyoruz. Hem sanatçı hem de yazar, onları bu melodramatik temanın işlenmesine en iyi yeteneklerini getirmeye nitelikli ve yatkın kılan
olgun bir deneyim dönemine
gelmişlerdi; bu temada hastalıklı hayranlıklar keşfetmiş olmalılar; çünkü bu, ortalama çabalarının üzerine çıkmalarını sağlamıştır. Fark ettiğimiz gibi,
kavramın özellikleri bakımından anıtsal, hatta mezarlık niteliğinde olmasına rağmen,
ve zaman zaman mizahı bakımından korkunç olmasına rağmen,
sonuç Rowlandson ve Coombe'un anıları için bir başyapıttır;
erken ilhamlarının ateşleri düşüşlerinden yeniden alevlenmiştir; ve
_Ölüm Dansı_ bize her zaman
ölmekte olan dehanın son kıvılcımı olarak etki etmiştir;
projektörlerin engin ve neredeyse unutulmuş yeteneklerinin uygun bir anıtıdır.

Bu etkileyici ve gerçekten dikkate değer eserin daha kapsamlı bir anlatımı, mütevazı inancımıza göre, aynı konunun daha önceki herhangi bir
işlemesini aşan bir performansın olağanüstü niteliklerine adalet sağlamaya çalıştığımız 1810 yılı altında bulunacaktır.

1816'da Rowlandson, peyzaj sanatçılarına çizimlere dahil edilmeye uygun, canlandırılmış figür grupları önerme ve sağlama yönünde bir yardım olarak açıkça amaçlanan, ana hatlarıyla tasarlanmış bir dizi büyüleyici küçük resim yapmaya başladı. Gravürler olağanüstü bir titizlik, kolaylık ve ruhla yapıldı ve tüm koleksiyon oldukça ilgi çekiciydi; _The World in Miniature, Figure topics for Landscapes, Groups, and Views_ başlığı altında yayınlandı ve Bay Ackermann tarafından 'The Repository'de yayınlandı. Benzer bir açıklama dizisi 1821'de Rowlandson tarafından aynı adla başlatıldı ve 1826'da W. H. Pyne tarafından tamamlandı; set, söylendiğine göre 637 parçaya kadar uzansa da, biraz dağınıktı.

Sanatçımızın _Tom Brown'un Güzellikleri_ için yaptığı çizimler
1809 yılına aittir.

Rowlandson ayrıca 1816'da Tegg'in bir diğer yayınına, Ferdinand Farquhar'ın _Bir Azizin Kalıntıları_ adlı eserine bir önsöz yazmıştır.

[İllüstrasyon]

Rowlandson, 1817'de Oliver Goldsmith'in _Wakefield Rahibi_ adlı eserinin çiziminde becerisi, zevki ve neşe veren nitelikleri için uygun bir egzersiz bulmuştur. Ünlü hikaye, sanatçının yirmi dört tasarımıyla
süslenerek yeniden ortaya çıkmıştır. Bay Ackermann, bu keyifli hikayeyi, karikatüristin (bu arada, bu sıfatı neredeyse hak etmeyi
bırakmıştı) narin mizahi ve daha rafine niteliklerini sergilemek için bir araç olarak yeniden yayınlamaya ikna olmuştur. Hiçbir şey bu kurgunun acıklılığından daha sanatsız olamaz, basit mizahı her zaman tazedir ve Rowlandson, girişimin kendi payına düşen kısmını uyumlu bir ruhla yerine getirmiştir, gerçekten de yazarın mutlu dürtüleri pitoresk tasarımlarda kendiliğinden vücut bulmuş gibi görünmektedir. _Ölüm Dansı_'nın başarısı o kadar büyüktü ki yayıncı, popülerliğini bir halefiyle paylaşmaya çalıştı. Ancak, ilk çalışmayı oluşturan iki cilt, daha üstün bir şekilde yapıldı; ve levhaları, orijinal çizimlerin reprodüksiyonları olarak, en üst düzeyde mükemmelliğe getirmek için daha sonraki yayınlarda olduğundan daha fazla çaba sarf edildi. _Yaşam Dansı_, Thomas Rowlandson tarafından yirmi sekiz renkli gravürle resimlendirilmiş, R. Ackermann, kraliyet sekizlisi, 1817'de ortaya çıktı ve oldukça iyi bir şekilde icra edilmiş olmasına rağmen, ne Rowlandson'ın kavramları ne de Coombe'un dizeleri sıradanlığın üstüne çıkamadı; önceki konudaki yetenekli yeteneklerini
ilham eden duygunun, selefinde kendini gösteren yetenekten sonra biraz hayal kırıklığı yaratan mevcut ciltte yeniden canlanmadığı açıktır.

_Johnny Newcome'un Askeri Maceraları_'na bir ek, 1818'de _The Adventures of Johnny Newcome in the Navy_ adıyla yayınlandı, dört kantodan oluşan bir şiir, Rowlandson'ın yazarın tasarımlarından on altı levha, Alfred Burton tarafından, Simpkin ve Marshall tarafından Stationers' Hall Court, Ludgate Hill'de yayınlandı. Daha fazla dikkat, _The Second Tour of Doctor
Syntax in Search of Consolation_ adlı eserin sanatsal
hazırlığına verildi. Bu eserde, Bay Ackermann, 1820'de popüler ilk cildin tamamlayıcısı olarak toplu bir biçimde kamuoyuna tanıttığı, kraliyet sekizlisi Thomas Rowlandson'ın yirmi dört illüstrasyonu yer alıyordu.

Rowlandson ayrıca 1819'da bazı broşürlere veya kitapçıklara illüstrasyonlar sağladı; bunlardan birini _Who
killed Cock Robin?_ başlığı altında detaylandırabiliriz. Bu kitapçık, John Cahnac tarafından yayınlanmış Manchester Katliamı hakkında bir risaledir. Ayrıca, _Female Intrepidity, or the Heroic
Maiden_ adlı eserle aynı yıl çıkan bir kitapçığa yaptığı katkıyı da belirtmeliyiz.

Aynı yıl _Rowlandson's Characteristic Sketches of the Lower Order'ı çıktı; Londra'nın Yeni Resmine Eşlik Etmesi amaçlanmıştır_
elli dört renkli levha içerir, S. Leigh tarafından basılmıştır, 18 Strand,
1820.

[İllüstrasyon]

Başka bir katkı, _Güney Fransa'da Bir Tur_, mükemmel seri yayın olan 'Ackermann'ın Sanat, Edebiyat, Moda ve Üretim Deposu'ndan alınmıştır,
1817 ve 1820 yılları arasında
sayfalarına taksitler halinde sunulmuştur,
1821'de tamamlanmış bir biçimde yeniden yayınlanmıştır,
sanatçımızın yorulmak bilmez eliyle, _Fransa'nın Güney Eyaletlerinde Duygusal Seyahatler Dergisi_ başlığı altında, on sekiz renkli gravürle resimlendirilmiştir, Thomas Rowlandson, royal octavo tarafından tasarlanmıştır, R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır, 101 Strand.

'Doktor Syntax'ın Pitoresk'i Arayan Turu'nun Fransızca versiyonu olan _Le Don Quichotte Romantique, ou Voyage du Docteur
Syntaxe a la Recherche du Pittoresque et du Romantique_ da bu yıl Paris'te, Rowlandson'ın orijinal tasarımlarına göre Malapeau tarafından taşa çizilmiş yirmi sekiz illüstrasyonla, G. Engelmann tarafından litografiyle yayınlandı.

Daha önceki seyahatlerle aynı himayede hazırlanan 'Turlar'ın son tamamlayıcısı, 1822'de ek bir cilt olarak tamamlandı ve aylık taksitler daha sonra, iki selefe katılmak üzere toplu bir biçimde yeniden yayınlandı ve _Doktor Syntax'ın Eşi Arayan Üçüncü Turu_, R. Ackermann tarafından yayınlanan, kraliyet sekizlisi Thomas Rowlandson'ın yirmi beş illüstrasyonuyla.

_The First
Tour of Doctor Syntax in Search of the Picturesque_ adlı eserin evrensel popülaritesinin bir başka örneği,
1822'de, Almanca'ya çevrilen ve
serbestçe uyarlanan _Die Reise des Doktor Syntax um das Malerische au
Frusuchen_ adlı eserin ortaya çıkmasıyla sağlandı. Bu eserde, Rowlandson'ın ünlü çizimleri taş üzerine taklit edilmiş ve
Berlin'den F. E. Rademacher tarafından taşbaskılanmıştır.

Deneyimle bulunan ilgi,
hala grotesk prototip _Dr. Syntax_, eski, iyi tanımlanmış ilişkileri altında enerjik
projektörleri--yayıncı, sanatçı ve yazar--bilindik çerçevenin daha da genişletilmesine girişmeye teşvik etti ve önceki yayınlar gibi, aylık taksitler halinde halka ulaşan yeni bir cilt, 1822'de _The History of Johnny
Quae Genus: The Little Foundling of the late Doctor Syntax--The Three Tours_ (William Coombe) adlı eserin yazarının bir şiiri--Thomas Rowlandson'ın yirmi dört renkli gravürüyle süslenerek açıldı.

[İllüstrasyon]

Aynı yıl sanatçımız, _Rowlandson's Sketches
from Nature_ başlığı altında, icra ettiği manzara konularını içeren başka bir belirgin cilt daha yayınladı; sanatçı tarafından çizilip kazınmış ve Stradler tarafından sulu boyayla çizilmiş on yedi plakadan oluşan bir koleksiyon. _Crimes of the Clergy_ adlı sekiz ciltlik bir eser, sanatçımızın iki plakasıyla birlikte 1822'de ortaya çıktı.

Ünlü okul müdürünün gezilerinin kraliyet sekiz cildindeki sayısız baskısının, patronlarının gereksinimlerini karşılamaya
yetersiz olduğunun bir başka kanıtı olarak, Bay Ackermann halka, Rowlandson'ın tüm plakalarıyla birlikte, meraklıların rahatı için daha küçük ölçekte hazırlanmış, _The Three Tours of Dr. Syntax, Pocket Edition_ adlı eserin üç ciltlik 16 ay uzunluğundaki yeni bir kopyasını sundu. Bu ciltler, seyahatlerinde ve sıra dışı anlarda, böyle bir fırsat talep edilirse, hemen başvurmak veya incelemek için yanlarında taşımaları gereken ciltleri taşıyabilirler.

1825'te, karikatüristin yakın arkadaşı olan ve kendisiyle birlikte Paris'i ziyaret ettiğini öğrendiğimiz Charles Molloy Westmacott, 'Bernard Blackmantle' takma adıyla bir yayın düzenlemeyi uygun gördü. Bu yayın, bir önceki sezonda basılmış olan, basından alınmış tuhaf alıntılardan oluşan bir koleksiyondu. Yapımcılığının açıklaması şu şekildedir: _The Spirit of the Public Journals
1824 yılı için, Açıklayıcı Notlarla birlikte_. Ahşap üzerine çizimler
T. Rowlandson, R. ve G. Cruikshank, Lane ve Findlay tarafından Londra'da;
Sherwood, Jones ve Co., Paternoster Row tarafından 1825'te yayınlandı. Sanatçımız bu yayına on bir tane oldukça mizahi kesitle katkıda bulundu, çizimleri ahşap üzerine kazınmıştı; bu, Rowlandson tarafından genellikle sağlanan tasarımlar açısından yeni bir süreçti.

Karikatürist tarafından 1825'te, daha iyi bilinen _Life in London_'ın tanımından sonra 'Bernard Blackmantle'ın himayesinde üretilen bir eser olan _The English Spy_'a önemli bir levha sağlandı. Levhaların büyük kısmı Robert Cruikshank'ın elinden çıkmıştır. Rowlandson'ın adı, başlık sayfasında ahşap üzerine çizimlerin bir kısmına katkıda bulunduğu şeklinde verilmiştir, ancak onun becerisinin
belirleyebildiğimiz tek örneği, eski dostu John Thomas Smith'e, British Museum'a hediye ettiği, _The Life School at the Royal Academy_ adlı çiziminin bir uyarlamasıdır (şimdi Bay Capron'un mülküdür). Levha 32.--_R. A--ys of Genius
Reflection on the True Line of Beauty at the Life Academy, Somerset
House_, Thomas Rowlandson tarafından; ve bu çizim, tartışmasız bir şekilde, Bay Westmacott'un _İngiliz Casusu_ adlı eserinin oluşturulduğu iki sekiz ciltlik kitabın tüm içeriklerinde bulunabilecek en ilginç olanıdır; bu konu hakkında daha fazla ayrıntı 1825 yılı altında verilmiştir.

[Çizim]

Karikatürcünün 1827'deki ölümünden sonra, renkli levhalarının başlıca ilgi çekici unsurlarını oluşturduğu hayranlık uyandıran yayınlar durduruldu; halkın zevki değişmişti. Tahta bloklar ve çelik levhalar moda oldu. Tahta baskılarla resimlendirilmiş ucuz yıllıklar, daha sonra daha ayrıntılı hazırlanmış 'Hediye Defterleri', 'Hatıra Eşyaları', 'Mücevherler' vb. gibi ince çelik gravürler ortaya çıkana kadar bir süre rağbet gördü. Bay Ackermann'ın folyoları, Rowlandson'ın çalışmaları açısından hâlâ yeterince zengindi ve yeni bir yayın için çerçeve sağlıyordu. Sanatçının vefatından sonra, 'Depo'nun yorulmak bilmez sahibinin elinde kalan, yayınlanmış ve yayınlanmamış orijinal çizimlerin geniş koleksiyonundan bir seçim yapıldı; ve zorunlu olarak, çoğunlukla, çizimlerinin uygulamada daha gevşek ve konu açısından daha az pitoresk hale geldiği Rowlandson'ın düşüş dönemine atfedilebilen bu eskizler, sanatçının elle renklendirilen resimlerinin faksimile olarak yeniden üretilmesi şeklindeki eski popüler tarzdan uzaklaşarak yeni bir girişimin malzemeleri olarak seçildi. Bay Ackermann'ın portföylerinden seçilen konular, bir bütün olarak veya karikatürlerin çarpıcı bölümleriyle küçültülmüş bir ölçekte yeniden çizildi ve önemli figürler veya gruplar uyarlandı, tahta bloklara aktarıldı ve bir gravürcünün eline verildi. Tasarımları keserken, orijinal ruhun önemli bir kısmı, ustaya özgü uygulama bireyselliğiyle birlikte, ne yazık ki, feda edildi; gravürler ağır ve zayıf; ancak, yayıncının elinde kalan çalışmaların doğası hakkında kaba bir fikir veriyor ve bu duruma biraz ilgi duyuluyor, çünkü bu tasarımların büyük bir kısmı hiçbir zaman bakır üzerine basılmadı. Bay W. H. Harrison, resimli taslakları yazmak üzere görevlendirildi ve gravürlerin sunduğu önerilere dayalı çeşitli küçük kurgular oluşturdu; ancak tüm çalışma, hem çizimler hem de halkın gözünde ilgilerini çekmeyi amaçlayan edebi ortam açısından biraz beceriksiz; editörün icatları ne orijinal ne de parlak. Bu bileşik prensip üzerine üretilen yıllığın başlığı _The
Humourist, a Companion for the Christmas Fireside, elli gravürle süslenmiş, merhum Thomas Rowlandson'ın tasarımlarına göre yapılmış çok sayıda vinyet hariç_: R. Ackermann tarafından 96 Strand'da yayınlanmış ve R. Ackermann, junior tarafından 191 Regent Street'te 1831'de satılmıştır. _The Humourist_ toplamda altmış yedi resim içeriyordu; bunların başlıkları ve çeşitli konuların kısa bir açıklaması, mevcut cildin sonunda, 1831 yılı altında bulunacaktır.

* * * * *

Rowlandson bir sanatçı olarak çok iyi tanınsa da, kariyerine dair uygun hiçbir
anma yazısı mevcut değildir; ve daha önce de belirttiğimiz gibi, sanatçının olağanüstü yeteneklerini göstermeye değer eserlerinden oluşan bir koleksiyon keşfetme görevi öngörülemeyen zorluklarla çevriliyken, karikatüristin kişisel özelliklerini veya hayat ve maceralarının kayıtlarını ayıklama işlemi daha da fazla sabır gerektirir. Adamın engin yeteneklerine karşı samimi bir takdir ve eserlerinin orijinal niteliklerine dair kalıcı bir inanç dışında hiçbir şey yazarı araştırmalarını uzatmaya teşvik edemezdi, bu durumda kayda değer herhangi bir keşfe ulaşma şansı çok
sorunludur. Rowlandson'ın kişiliği, Kraliyet Akademisi okullarına ilk kez öğrenci olarak kabul edildiği gençliğinden (yaklaşık 1770), 22 Nisan 1827'de gerçekleşen ölümüne kadar çeşitli talihiyle çağdaşları arasında tanıdık bir şekilde tanınıyordu.

Öğrendiğimiz kadarıyla, vücudu iri, yapılı, kaslı ve ortalamanın üzerindeydi - aslında kişiliği dikkat çekiciydi; yüz hatları düzenli ve belirgindi, gözleri dikkat çekici derecede dolu ve korkusuzdu, bakışları nüfuz edici ve emir verici olarak tanımlanıyordu; ağzı ve çenesi sertlik ve kararlılık ifade ediyordu; yüz ifadesinin bir yabancıya aktardığı genel izlenim, karakteristik özellikleriyle inkar edilemez derecede güzel ve çarpıcıydı, sahibinin katılığıydı.

[İllüstrasyon: SMITHFIELD SHARPERS; YA DA TAŞRADAN DOLANDIRILDI. Old Trusty, Şehirli Dostlarıyla,
Kendisi nazikçe uyumayı tavsiye ediyor,
Tepsi dizlerinin üstünde;
Oğlu Tom, çok hevesli, ağzı açık,
Her an kazıyıp göreceği hazineyi bekliyor.

Bu arada Harpy Kabilesi,
İçki zorlayarak, göz kırparak, başını sallayarak,
Gençleri kandırmak için komplo kuruyor;
Kendi pahasına,
Ne saat, ne de para, geride bırakılmış,
Ve Arkadaşlar Keskin Adamlara dönmüş.]

Karikatüristin iki veya üç portresi izlenebilir, ayrıca
kendi suretinin hayali
kişiliklerine sayısız burlesk aktarımı. Cruikshank, Thackeray ve fırça ve iğnenin diğer birçok mizahçısıyla ortak olarak, kendi çizgilerinin sunumunu tuhaf yan yana koymalarla sunmaya meyilliydi. Bay Parker tarafından ayrı bir plakanın yayınlandığı en genel olarak tanınan benzerlik, sanatçının 1787'de Kraliyet Akademisi Sergisi'nde _Countrymen and Sharpers_ (No. 555) başlığı altında sergilediği akıllıca ve eksantrik bir çizimde yer almaktadır.

Bu konu daha sonra J. K. Sherwin tarafından kazınmıştır; onun portresi de güvercinin kişiliğinde orada yer almaktadır; Rowlandson ise kendini önde gelen keskin nişancı olarak temsil etmeyi seçmiştir; bu kişi, katı dürüstlüğüyle ilgili genel kabul görmüş ününe meydan okuyarak, küstah bir tavırla, basit gençleri kartlarda kazıklamaktadır; çünkü
kumar masası karikatüristi uzun süre köleleştirilmiş bir hayran olarak tutsa da, kumarbazın talihinin değişken iyiliklerini
başarmak için en pervasız fedakarlıkları yapmaya hazır olsa da, bu felaket başarısızlığından bahseden (bu arada, bunu
gününün tüm zengin, seçkin ve nüktedan ünlüleriyle
paylaştığını) ve bunun kendi araçlarına ve mesleki uğraşlarına verdiği zararı kınayan tanıdıkları tarafından, onur duygusunun her zaman en keskin olduğu, sözünün her zaman yeterli bir güvence olarak kabul edildiği ve bir borç veya yükümlülük altında kalmasına
izin vermeyecek bir duygu hassasiyetine ve bir bağımsızlık duygusuna sahip olduğu kaydedilmiştir. Rowlandson, _Countrymen and Sharpers_[7] adlı çizimini sergilenmek üzere gönderdiğinde 31 yaşındaydı ve portreye göre,
erkekliği kişileştirilmiş, güzel ve yakışıklı bir figür ve hafızaya kazınan bir yüzle, dalgalı bukleler halindeki saçları, uzun ve dönemin modası olduğu gibi 'topuzlu' bir şekilde duruyordu.

Cesur ve delici gözleri, büyük ve biraz belirgin kaşların altındaydı.

Bir sonraki atfedilen portre, Rowlandson'ın 43 yaşında olduğu 1799 yılına aittir. Arkadaşı, neşeli Henry Wigstead ile yaptığı bir yolculuğun sonucu olan _An Artist travel in Wales_ adlı tasarımda, yaşlarından daha yaşlı görünen bir şekilde kendini, burlesque için gereken ödeneği vererek
tasarlamıştır; uzun saçları hala orada,
ama bukleleri incelmiş, zaman ve gençliğindeki birçok servetten daha az pembe olan mevsimlerle mücadele, dış görünüşteki adam hakkında bir şeyler söylüyor,
ama
kaşlar, gözler, ağız ve çene kararlı özelliklerinden hiçbir şey kaybetmemiş --aslında daha belirginler--ve güçlü
sinirli figür zayıf görünmeye başlıyor.

_The Chamber of Genius_ 1812'de uygun bir alıntıyla ortaya çıktı:--

Yoksulluk her zengin aptalın alay konusu;
Ve paçavralar içindeki deha alay konusu oldu.--Juv. _Cumartesi._

Karikatüristin başı,
çatı katının yetenekli sakininin omuzlarında belirgin bir şekilde tanımlanmıştır ve benzerlik, 1787'de verilen, aradan geçen çeyrek asırlık mücadeleler ve hayal kırıklıkları boyunca görülen, sanatçının başlangıçtaki umursamaz cesaretinin yerini, günün kaygıları ve tesadüfi endişelerin almaya başladığı
yüz ifadesinden varsayılabilecek şeydir. Şu anda değineceğimiz son portre başka bir
el tarafından çizilmiştir; ve karikatüristin sağlığı ciddi bir endişe kaynağı olduğunda çizilmiştir, çünkü hayatının son iki yılında ciddi bir acı çektiğini öğreniyoruz. Etkileyici bir varlığa sahip, iri ve güçlü görünümlü yaşlı bir beyefendinin figürünü temsil ediyor; ana özellikler ve belirgin profil, yıllar geçtikçe güç kazanmış, kaşlar daha da sertleşmiş ve yüz hatları daha belirgin; gazinin bu _krokisi_, eski arkadaşı ve eski öğrenci arkadaşı, British Museum'daki çizimlerin ve baskıların koruyucusu John Thomas Smith tarafından çizilmiştir ve çalışma, karikatüristin arkadaşının bölümündeki hazinelere yaptığı ziyaretlerden birinde bazı baskılara bakarken yapılmıştır. Portrenin altına, resmin çekildiği koşulları yazan çizer, Rowlandson'ın yetmiş yaşındaki yaşını, aslında ölümünden bir yıl sonra, vermiştir. Karikatürcünün dalgalı saçları, kaçınılmaz biçicinin eliyle önemli ölçüde kesilmiştir ve keskin gözleri, çerçevelenmiş oldukları kocaman kaplumbağa kabuğu çerçeveli gözlüklerin sağladığı yardımı küçümsemez; ancak zamanın görünür uçuşuna göre, dış insanla ilgili olarak, onu yirmi yıl daha taşıyabilecek canlılık güçlerine sahip olduğu varsayılabilir. Hafızamız bizi yanıltmıyorsa, karikatürcünün figürünün canlıdan alınmış ve tebeşirle çizilmiş bir taslağı, bir süre önce Bethnal Green'de, Bilim ve Sanat Bölümü'nün himayesinde oluşturulan Ödünç Koleksiyon'da sergilenmiştir. * * * * *

Karikatür dalının belki de en popüler uygulayıcısı olan sanatçımızın, Temmuz 1756'da, yani dikkat çekici meslektaşı James Gillray'den tam bir yıl önce Eski Yahudilikte doğduğunu öğreniyoruz. Kişisel geçmişlerine dair bulabildiğimiz az şeye göre, Rowlandson ailesinin üyeleri, yaşamlarında orta sınıftan oldukça saygın insanlar gibi görünüyor. İsimleri yaygın olarak rastlanan bir şey değil. Bu soyadını taşıyan iki kişinin başına gelen bazı talihsizlikleri anlatan bir risale var; dindar ve değerli bir çift, on yedinci yüzyılda New England'a evanjelizm yapmaya gitmiş, orada inanılmaz zulümlere katlanmış ve yerli Kızılderililer arasında her türlü korkunç işkenceden kurtulmuşlar, yerli Kızılderililerin eline düşme talihsizliğine uğramışlar; karşılaştıkları zorluklar dizisi ve son mucizevi kurtuluşları, sadıkların cesaretlendirilmesi için usulüne uygun olarak kaydedilmiştir. Basit ve dolaylı olan anlatı, 'okumayı geliştirme'nin bir maddesini oluşturur.
İsim benzerliği dışında, bu sadık ve uzun ömürlü çiftin karikatüristimizle ilişkisini kanıtlayacak hiçbir şey yoktur.
Yaşlı Rowlandson, bize bildirildiğine göre, bir zamanlar iyi bir adamdı - 'bazıları şehir tüccarı olduğunu söylüyor', ancak mizacının, oğlununki gibi, pervasızlıkla renklendirilmiş olduğu anlaşılıyor.
Bildirimizin konusunun vaftiz babası olan Thomas Rowlandson adlı bir amcadan söz ediliyor; ayrıca, öğrenebildiğimiz kadarıyla,
ticaretle ilgili faaliyetlerle bağlantılı. Bu ilişki, eğer bu bağlantıdan elde ettiği kaynakları idare etmede en yaygın ihtiyatı kullanmış olsaydı, karikatüriste iyi hizmet edecekti. Rowlandson'ın adamın mülküne varmasından önce, kendisine yolda yardımcı olacak bir tedbir miras alma şansının, baba kaynakları açısından gelecekte herhangi bir destek ihtimaliyle birlikte, ortadan kalktığını; yaşlı Rowlandson'ın 'spekülatif eğiliminin' uğursuz bir eğilime girdiğini, önemli miktarda paranın battığını ve emrindeki araçlar için çok geniş bir ölçekte denenen 'üretimin çeşitli dallarında deneyler yaparak' daha da büyük yükümlülükler altına girdiğini; ve kaynaklarının, planlarının meyvesini vermeden önce tükenmesiyle, kariyerini parasal sıkıntılar sardı ve iyimser mizacının öngördüğü önemli serveti gerçekleştiremedi. Oğlunun doğal yetenekleri ve yeteneklerini
geliştiren mesleki eğitim, yetişkinliğe eriştiğinde, babasından alabileceği yardımlar söz konusu olduğunda, gelecekteki geçimine yönelik aldığı tek katkılardı. Sanatçının yardımına başka tesadüfi yardımlar da geldi, aslında, yaşlı adamın önceki refahının olumsuz yönde gitmesine rağmen, Rowlandson büyük ölçüde, kariyerinin ilk yıllarında şansın şımarık çocuğuydu.

[İllüstrasyon: İNATÇI BİR ÜYEYE NASIL DAVRANILIR.]

Baba mirasının ödeme gücüne kavuşup kavuşmadığı konusunda bilgilendirilmedik. Karikatürcünün payına düşen (sadece dağınık bir şekilde yayınlanmak üzere) çeşitli 'değerli miraslar' arasında, bir şekilde, babasından kalan bir mirasın, bu beklenmedik 'iyi hediyelerin' bir parçası olması çok olasıdır. Görünüşe göre, geriye kalan akrabalarına dair doğrudan bir kaydımız olmasa da, Rowlandson'ın bir kız kardeşi varmış, çünkü kayınbiraderinin Howitt olduğunu öğreniyoruz. Howitt, hayvan çizimleriyle, canlı avcılık konularıyla ünlü bir sanatçıydı. Ayrıca, bir sporcu, binici ve olta balıkçısı olarak da seçkindi; ve karikatürist gibi, biraz şımarık bir çocuktu - asi bir dahiydi - uyumlu bir ruhu ve canlı dürtüleri vardı, dikkatsiz, neşeli bir arkadaşlığa veya saatin getirebileceği cazibelere boyun eğmeye biraz fazla meyilliydi. Bunu takip edecek ciddi sonuçlardan habersizdi.

Amcası Thomas Rowlandson, belli bir servete sahip bir hanım olan Mademoiselle Chattelier ile evlenmişti;
ve sanatçımız olan bu teyzenin taraflılığı ve hoşgörüsünden, bize söylendiğine göre, 'babasının talihsizliğinin ondan esirgediği yardımı elde etti.'

Aile adına başka bir atıf, Eylül 1800'deki evlilik duyuruları arasında da yer alır (_Gentleman's Magazine_, cilt 70, s. 898), burada Watling Caddesi'nden Thomas Rowlandson, Esq.'nin, Grove, Camberwell, Surrey'den George Stuart, Esq.'nin kızı Bayan Stuart ile evlendiğini görüyoruz. Rowlandson'ın
oğluna sağlam bir eğitim vermeyi amaçladığı açıktır. Bir okul çocuğu olarak, geleceğin ünlüsü, daha sonra alışkanlıkla geliştirdiği ısrarla değişen talihine tutunduğu Soho bölgesinin sınırlarına doğru dolaştı.

[İllüstrasyon]

Karikatürist, ilk taksitlerini Soho Meydanı'ndaki Doktor Barvis'in skolastik sempozyumunda, 'o zamanlar ve sonrasında, bazı ünlülerin bir akademisi'nde bilgi kaynağından çekmeye başladı. Bize, genç Rowlandson çalışmalarını sürdürürken bu kurumun Doktor Barrow tarafından işletildiği söylendi. Okulun saygınlığı ve bir eğitim kurumu olarak sağlamlığı, büyük Edmund Burke'ün sevgili oğlunu, iyi bilinen eğitiminde, filozofun özel çabalar sarf ettiği, Doktor Barrow'un sorumluluğuna emanet etmeyi seçmesi ve vatansever babasının ölümünü hızlandıran nazik yetenekli genç Richard Burke'ün sanatçımızın okul arkadaşı olmasıyla zihnimize tatmin edici bir şekilde kanıtlanmıştır. Dramatik bir yazar ve oyuncu olarak ün kazanmaya mahkum olan J. G. Holman da bir diğer okul arkadaşıydı. Görünüşe göre, bu akademinin duvarları içinde Rowlandson, benzersiz yetenekleriyle
sonradan kasabayı büyüleyen ve ismi bu histrionik mesleğe kalıcı bir süs olan
John Bannister ile tanıştı; ayrıca, genç
Rowlandson ve döneminin Londra'sında ikamet eden en tanınmış ve en saygın yabancılarından biri olan
Kraliyet Ailesi'nin eskrim ustası olan genç Angelo'nun
(hızlı ve sıkı arkadaş olduğu yer Soho Meydanı'ydı. Bu değerli üçlü arasındaki yakınlık, bu erken günlerden itibaren, hayatları boyunca kararlı bir şekilde devam etti. Tüm bu delikanlılar, farklı derecelerde grafik sanat meraklılarıydı; Angelo
ve Bannister'ın sanata karşı güçlü eğilimleri vardı ve her ikisi de sonraki kariyerlerinde amatör olarak çalıştılar, ancak Rowlandson ile birlikte,
aslen sanatçılık mesleğini ciddi bir şekilde takip etmeyi düşündüler. Arkadaşımız Rolley'e gelince, resimsel damara sahip tüm yeni başlayanlar gibi, başka bir şey yapmayı öğrenmeden önce sezgisel olarak eskizler çizebiliyordu, bu da sanatsal yeteneğe ve hayal gücü olan gençlerde kural gibi görünüyor; hayal gücü yetenekleri, erken yaşta, kalem ve tükenmez kalemle yeteneklerini uygulama pratiğine yöneltti. 'Çocukluğunun erken dönemlerinden itibaren,' diye kaydediliyor, 'Rowlandson gelecekteki yeteneğinin habercisiydi;' yazmayı öğrenmeden önce eskizler çizebiliyordu ve olağan gidişata göre, 'on yaşına gelmeden önce ustasının ve birçok bilgininin mizahi karakterlerini çizdi. Okul kitaplarının kenarları bu el işleriyle kaplıydı.' 
Rowlandson'ın dehası hızlı bir düzendeydi, yetenekleri olgunlaşmıştı, öğrencilerin ortalaması eğilimlerinin yönünü duymadan önce. Genç Henry Angelo, Doktor Barrow's ve Soho Meydanı'nı terk edip Eton'a gitti, Bannister ve Rowlandson ise nezaket okulundan ayrılıp Kraliyet Akademisi Okulları'nda sanatları takip etmeyi öğrendi; burada sanatçımız hızlı adımlar attı ve adının deneme öğrencisi olarak kaydedildiği kısa süre boyunca yeteneği, el becerisi ve parçaların çabukluğu konusunda ikna edici kanıtlar sundu.

[İllüstrasyon]

On altıncı yılında, yaklaşık 1771'de, Rowlandson eğitimine devam etmek için Paris'e gönderilme avantajına sahipti; 'Fransızcayı bir yerli gibi konuştuğunu' öğreniyoruz. Fransız metropolünde ikamet eden teyzesi, _nee_
Mademoiselle Chattelier, o zamanlar başkentte büyük bir servet olarak kabul edilecek bir dul kadındı ve umutlu yeğenini neşe, sefahat ve lüks zarafetin tam merkezine davet etti - On Beşinci Louis'in saltanatının son günlerinde Paris, sanatçımızın sahip olduğu gibi aydınlık ve pitoresk bir mizaca sahip bir genç için çok uygun bir yerdi. Paris yaşamının neşesi arasında bu kadar zararlı bir şekilde beslenen amaçsız saçmalıklar dürtüsü, benimsediği meslekte sıkı çalışmaya yönelik samimi niyetleri tarafından katlanılabilir bir şekilde bastırılmış gibi görünüyor; bu kesinlikle Efendi Rolley'i Kıta'daki daha önceki ikameti sırasında ayakta tutmuş olmalı, ta ki beklenmedik bir araç katılımıyla zevk kadehi dudaklarına kaldırılıncaya kadar. Öğrenci, Moreland gibi, modaya uygun dikkat dağıtıcı şeylerin girdabına kapılmadan önce, gerçekten sağlam bir çalışma ve tamamen kararlı bir uygulama yaptı; Paris'te oradaki çizim akademilerinden birine öğrenci olarak kaydoldu ve doğal yetenekleri, etrafında uygulanan yöntemlerin mükemmelliğiyle desteklendi ve yeteneklerinin doğal olarak şekillenmesiyle, stajyerin insan figürünün incelenmesinde hızlı ilerlemeler kaydetmesini sağladı ve gelecekteki mükemmelliklerinin temelini attı. Yaklaşık iki yıl süren ilk
konukluğunda, Rowlandson mükemmel bir Fransız oldu, ancak eyaletin güzel sanatlar bölümüne doğru belirgin bir eğilimi ve mesleki mesleğiyle gurur duyuyordu; doğaya sadık kalarak, zarif bir rahatlıkla, _terk edilmişlikle_ ve Fransız resim sanatını, Louis On Altıncı'nın saltanatından hemen önceki dönemin, lüks ve zarafetin tam ideali olan stil ışıltısıyla çizmeyi öğrendi. Paris'teki ikameti sırasında, 'zaman zaman hiciv yeteneklerine, _tuhaf_ alışkanlıkları belki de karikatürün abartılarını pek gerektirmeyen o fantastik insanların özelliklerini tasvir etme şımartmasına izin verdiği' anlatılır.

[İllüstrasyon]

Rowlandson bir sezon için Londra'ya döndü; ve henüz gençken, Akademi'deki çalışmalarına yeniden başladı; ilerlemesi artık o kadar belirgindi ki, çıplak figürden sonra yaptığı ustaca çizimlerle profesörlerin ve öğrencilerin hayranlığını
kazanan bir başka yetenekli öğrenci olan Mortimer'a dostça bir rakip olarak kurulmuştu. Sanatçımız, akademisyenler ve öğrencilerin iki kesimi arasında oldukça popüler görünüyor; birincisi onun ustaca yeteneklerini takdir ederken, ikincisi onun kaprisleri, yaramazlık ruhu ve tükenmez grafik hicivler üretmedeki her durumu komik bir hesaba dönüştürme
harika yeteneğiyle kazanılmıştı, bu hicivler kendi tatlı inatçılığından
kaleminden akıyor gibiydi.

Gördüğümüz gibi, grafik sanata eşit bir yatkınlık gösteren, ancak daha az parlak güçlere sahip olan John Bannister, o zamanlar antik okulda eğitim görüyordu, eski dostlukları tazelendi ve eğlence ve şenlik için yeni bir ittifak hemen kuruldu.

Bu umutlu adaylar okulların neşesi için büyük bir kazanımdı, ancak bu iki eksantrik dahi, saygıdeğer papazlarının ve üstatlarının sabrını çok zorlamış olmalı. Kesintisiz olan şakalarının doğası, bu şakacı üçlünün üçüncü kişisini oluşturan Henry Angelo'nun _Anıları_ adlı eserinden bir alıntıyla ortaya çıkar.

'Wilson'ın Kraliyet Akademisi'nde Kütüphaneci olarak atandığı dönemde, öğrenciler kütüphanede toplanmaya alışkındı;
Bannister ve Rowlandson öğrenciydi ve ikisi de neşeli yaratıklar olduğundan, Wilson onların şakalarını dikkatle izliyordu. Biri, somurtkan kütüphaneciyi karikatürize ederek, mürit arkadaşlarının dikkatini çekmeye meyilliydi, dut rengi burnunu abartmayı asla unutmadı;
Diğeri ise, histrionik sanatta rol almak için doğmuş, doğası gereği taklitçi olan, kendi sırası geldiğinde sinirli 'Yaşlı Dick'i taklit ederek onları oyalardı. Michael Moser, Somerset House'da bekçiyken, Bannister ve Rowlandson Kraliyet Akademisi'nde öğrenciydiler; o dönemde, resim okulu eski saray Somerset House'un bir bölümünde, şu anki kurumun hemen arkasında bulunuyordu. Moser, bekçilik görevi sayesinde, orada bir daireye sahipti ve bu dairelerde bir hizmetçi ve diğer kadın hizmetçiler için konaklama yerleri vardı.

Daha önce de belirtildiği gibi, 'Bannister ve Rowlandson şakacı gençlerdi. İkincisi bir keresinde bezelye akademisine bezelye fırlatıcısı taşıyarak büyük bir hakarette bulundu ve yaşlı Moser kadın modelini ayarlıyorken ve konturunu yeni yönlendirmişken, Rowlandson bir bezelye fırlattı ve bu onu
başlatarak, tamamen pozisyonundan
çıkardı ve tüm akşam boyunca çalışmanın ciddiyetini
kesti. Bu hakaretten dolayı,
Usta Rowlandson neredeyse okuldan atılacaktı.

Bu sırada alçı akademisine çizim yapan ve canlıdan çizime izin veren adımı
kazanamayan 'Bannister, taklitleriyle Moser'i eğlendiriyordu ve gerçekten de değerli bakıcının evcil hayvanıydı. [Resim]

'Bir akşam, öğrencinin masasındaki yerini boşalttığını fark eden bekçi onu aramaya gitti ve bodrum katında alışılmadık bir kıkırdama ve karışıklık duyduğunda nedenini öğrenmek için aşağı indi; genç sanatçının hizmetçi kızlarla
oynadığını keşfetti.

'Ne yapıyorsunuz, beyefendi, hey?' diye sordu bekçi, onu nazikçe
kulağından tutarak; 'neden _oyuncak_ta değilsin? Sen bir tembelsin, beyefendi.'
Bannister onun azarını alaycı bir gülümsemeyle karşıladı ve fısıldadı, 'Hayır, nazik beyefendi, ben sadece _hayattan_ ders çalışmaya geldim!'

Konuyla ilgili olarak, her bilgi kırıntısının kendi çıkarı vardır, bu yöndeki kaynaklar ne yazık ki
en kısıtlıdır. Gillray hakkında yazma görevi ve konunun ömrü boyunca bu görev, 'saman olmadan tuğla yapmaları emredilen kölelerin' emeğine benzetildi, bu da bu girişimin etrafındaki zorlukları en üst düzeyde fark ettiğimiz için canlı bir sempati duyduğumuz bir karşılaştırmadır. İlk karikatürist örneğinde aşılması gereken engellerin, benzer himaye altında, Rowlandson'ın eserlerini açıklamak ve sanatçının kariyerini yazarın yetenekleri dahilinde izlemek için ele alınan eşlik eden ciltte daha da can sıkıcı olduğu görülmektedir. Altmış yıl önce, ilk adı geçen dehadan bahsederken, çağdaş kayıtsızlığa atıfta bulunularak şöyle denmişti: 'Gillray gibi bir dehanın fark edilmeden mezara gitmesine izin vermek, ülkedeki tüm soğuk kalpli karalayıcılar için bir skandaldır; ve yorumcunun olmaması nedeniyle eserlerinin çoğunun belirsiz hale gelmesi yakıcı bir utanç. Siyasi saçmalıklar bir sözlük olmaması nedeniyle yarı değerini yitirdi ve özel hayatın birçok mizahi özelliği, insanların ve tavırların karakteristiği olan, bu güçlü kasabanın sokaklarında dolaşanların yüzde doksan dokuzu için unutulmaya başladı. Gillray'e çok uygun bir şekilde uygulanan bu yorum (Thomas Wright ve ardışık açıklayıcılar bu resimli masalların okunmasını oldukça açık ve çözümlere erişimi kolay hale getirmeye katkıda bulunmadan önce), Rowlandson'a uygulanmasındaki şüphesiz doğruluğu açısından da aynı derecede çarpıcıdır - onun durumunda öncülüğün tamamlanması gerekiyordu - eserleri kendi başlarına daha az karmaşık olsa da, bunların bir açıklaması şimdiye kadar çok kafa karıştırıcı bir girişim olarak kanıtlandı, çünkü konular nasıl toplanacaktı? En değerli eski otorite olan _The
Gentleman's Magazine_'e karşı bir minnet duygusu hissediyoruz. Bu dergi, karikatüristin 22 Nisan 1827'deki vefatı üzerine 'onu kırk yıldan fazla süredir tanıyan biri' tarafından yazılmış büyük bir ölüm ilanı içeriyordu; bu makale, Rowlandson'ın sonraki tüm duyurularında kelimesi kelimesine kopyalanmıştır.

[İllüstrasyon]

Ephraim Hardcastle takma adıyla, 1824'te _The Somerset House
Gazette_ adlı İngiliz güzel sanatlar dergisinin ilkini yöneten sanatçı W. H. Pyne, karikatüristin yakın arkadaşlarından biriydi ve hem _Gazette_ adlı eserinde hem de Ephraim Hardcastle'ın 1823'te yayınladığı girişimci eseri _Wine and Walnuts, or After Dinner Chat_ adlı eserinde Rowlandson'a dair ufak göndermeler yaptı.

Başka bir yerde gösterdiğimiz gibi John Thomas Smith, hayatı boyunca Rowlandson ile kişisel dostluk içindeydi; ancak garip bir şekilde,
Nollekens and his Times'ında ve ikinci cildi, _Memoirs of
birçok Çağdaş Sanatçı
Roubiliac, Hogarth ve
Reynolds'tan Fuseli, Flaxman ve Blake'e kadar_ adlı eserinde, çok değer verdiği
ortak arkadaşından hiç bahsedilmiyor. 'Arkadaşı ve
öğrenci arkadaşı' Rowlandson'a dair kısa bir gönderme, 'Antiquity' Smith'in _Book for a
Rainy Day_ adlı eserinde yer alıyor. Sanatçımızın ilk okul arkadaşı ve sürekli yoldaşı, çeşitli başarılara sahip bir beyefendi olan Henry Angelo, 1830'da okuyucu kitlesini _Anıları_ adlı, sohbet havasında, ilginç ve bazı açılardan oldukça değerli bir kitapla onurlandırdı; keşke daha fazlası olsaydı, çünkü iki cilt, başlığında da belirtildiği gibi, _arkadaşlarının anılarıyla, çok sayıda orijinal anekdotla ve son seksen yılda gelişen en ünlü karakterlerin ilginç özellikleriyle_ doludur. _Nollekens and his Times_'ın yazarının aksine, Angelo karikatüristin eserleri ve kariyeri hakkındaki anılarına gereken önemi vermiştir ve samimi yakınlık terimleri ona belki de kendi başlarına önemsiz veya önemsiz ama biyografik bir bakış açısından çok amaca uygun, konuyu alışılmış haliyle yeniden üretme çabasına yardımcı olan birçok eğlenceli ayrıntı sağlamıştır, hayatını geçirdiği insanları etkilediği gibi. Angelo'nun _Reminiscences_'ının ruhu sulandırılmaya tahammül etmez, bu yüzden sanatçının anılarını yayınlandığı gibi sunmanın daha iyi olduğunu düşünüyoruz.

'Thomas Rowlandson, John Bannister ve ben, hayatımızın erken dönemlerinde çizim çalışmasına yatkınlık göstermiş olmamıza rağmen, çocukken tanıştık ve ayrılmaz arkadaşlar olduk.

[İllüstrasyon]

'Sanatla ilgili olan herkes, o çok eksantrik deha Rowlandson'ın karikatür çalışmalarını iyi bilir; ancak, bir çizer olarak yeteneğinin derecesi genel olarak bilinmemektedir. Kraliyet Akademisi'ndeki insan figürü çalışmaları o kadar ustaca bir üslupla yapılmıştı ki, sonraki çalışmaları icadının verimliliğiyle aynı hızda ilerleseydi, kesinlikle Mortimer'ı geçeceği bir rakip olarak ortaya çıktı. Gerçekten de güçleri o kadar çok yönlüydü ve hayal gücü o kadar zengindi ki, her tür kompozisyon kaleminden eşit kolaylıkla akıyordu. Aslında talihsizliği, genç ilerlemesini fark eden yetenekli otoritelerin bana söylediği gibi, fazla hazır bir icada sahip olmasıydı; bu nadir yetenek, şair için ne kadar
tuhaf görünse de, genellikle ressamın
felaketi olduğunu kanıtlıyor. Milton'ın dediği gibi, "Şair," kalemini bir dokunuşla bile, "yüce kafiyeyi inşa edebilir." Ressam, görkemli bir binanın yapısını ne kadar kolay kavrarsa kavrasın -ister tapınak, ister gemi olsun- konuyu tüm parçalarıyla mükemmel bir şekilde tasvir etmelidir; büyük sözlükbilimci Johnson'ın dediği gibi, _inatla_ işe koyulmalı ve
bir filozofun sabrıyla bu şey üzerinde çalışmalıdır. Rowlandson
bir filozof değildi ve bu yüzden kontrol edilemeyen ruhu, öngörülen sınırların üzerinden geçerek, gezici uçuşlarına çıktı ve temasını kanatta yakaladı. Dolayısıyla, onun, çağdaşlarının herhangi on sanatçısından daha fazla gerçek sahnenin konusunu orijinal hızlı tarzıyla çizdiğini veya uyguladığını ve herhangi bir antik veya modern sanatçıdan daha fazla
levhayı kazıdığını güvenle söyleyebilirim.

'Çok az kişi -sanatının ilk temellerini edindikten sonra çok erken bir zamanda ölümcül bir şekilde kendini kaptırdığı dikkatsiz çizim ve gravür stilinden yola çıkarak- onun daha önceki tasarımlarından bazılarının yazarı olma olasılığına inanırdı; çünkü hepsi çok önemsiz olsa da, kompozisyonunun bazı konuları gerçekten orijinal ve ressamvari bir hisle dolu bir stil uyumluluğuyla işlenmiştir, Sir Joshua Reynolds ve Sir Benjamin West bunları sanatın harikaları olarak ilan etmişlerdir.'

Aynı konuda Ephraim Hardcastle'ın _Somerset House Gazette_'deki tanıklığına sahibiz. Taraflılığın basit kanıtının ötesinde, en azından konuyu anlama itibarını hak eden Henry Angelo ve W. H. Pyne gibi otoritelerin görüşlerine belirli bir ağırlık verilmiştir; her ikisi de kendi dönemlerinin en iyi eserlerine aşinaydı ve
ikincisi söz konusu olduğunda geniş deneyime ve tanınmış bir üne sahip bir sanatçının
fikrine saygı duyuyoruz. 'Thomas Rowlandson, neşeli şakacı, Çin'in tüm duvarlarını
pankartlayacak kadar
sürekli kalemiyle _charta pura_ kaplayan ve İngiliz donanmasını
kaplayacak kadar bakır
kazmış olan kişi. Onun grafik eğlencesi ve şenliğinden, Tanrı bilir,
birçok ağır folyoyla dolu gördük.

[İllüstrasyon]

'Birçok eski _convive_ tarafından çok cana yakın olarak adlandırılan Usta Roley, isteseydi
sanatta daha yükseklere uçardı, çünkü zarafet ve incelikle
çizebilirdi; tasarım için, hiçbir zihin
daha fazla düşünceyle
depolanmamıştı --hiçbir deha daha üretken değildi. Hiçbir şey, karikatüre izin verse bile, bu değerli
birinin
doğaçlama kompozisyonlarından bazılarının ruh ve zekasını geçemezdi.

'Taslak ve kaleme olan eğilimler, sanata
saygı göstermek isteyen birçok dehayı mahvetti. Mortimer, Porter ve diğer birçok sanatçı yeteneklerini ve şöhretlerini, daha uygun bir araç olan kalemle (hem kaz tüyü, hem karga tüyü hem de kamış!) bunu yapmanın şımarıklığına kurban ettiler.

Angelo, bize Paris'te Rowlandson'ı ara sıra gösteriyor ve
sık sık sanatçının Kıta'daki seyahatlerine değiniyor. Görünüşe göre,
kariyerinin çeşitli aşamalarında, bazen konuları aramak için, bazen de zevk partilerinde dolaşıyormuş. Genç öğrencinin sanatla ilgilenmesi için Paris'e gönderildiğini gördük; daha sonra Angelo onu orada,
on dokuz yaşında, hala ciddi ve çalışkan olarak buluyor.

'Mizah dolu tasarımlarının konuları yalnızca İngiltere'de aranmadı.
Hayatının erken dönemlerinde Fransa, Flanders ve Hollanda'ya seyahat etti; ve
geçtiği her kasabada, insanların alışkanlıkları ve tavırları hakkında oldukça karakteristik eskizlerle portföylerini sakladı.
Eski _rejim_ altında görüldüğü gibi Paris, onun taklit
güçleri için verimli bir kaynak açtı. Hiçbir şey, tebaasının
saraydan _kabare_ye kadar her sınıftan edindiği eğlence ve şenliği geçemez. Tüm topluluklara karıştı ve akıcı bir şekilde Fransızca konuşarak,
her şeyin bir İngiliz gözüne burlesk
görünümü taşıdığı o şehirde, hem düşünme hem de hareket etme alışkanlıklarıyla tanıştı.

'Hogarth, Paris'i zaten "tamamen baştan çıkarılmış ve kirletilmiş" olarak nitelemişti.

Rowlandson bunu öyle buldu; ve bunu, kibar şehirde hem fiziksel hem de ahlaki her şeyi yöneten bir tür özdeyiş olarak alarak,
burleski bile burlesk yaptı.

'John Raffael Smith'in gravürlerini yaptığı _The Italian_ ve _The French Family_ çizimleri büyük bir değere sahipti. Arkadaşım John
Bannister'ın orijinallerden biri vardı. Komedyen Edwin'i (yaşlıyı kastediyorum) en son gördüğümde, bana bu orijinalleri
sağlamamı istediğini hatırlıyorum. Başvurusunda çok geç kalmıştı ve Rowlandson'ın eliyle dokunulan renkli baskılarla kendini teselli etmek zorunda kalmıştı. Bunlar
güzelce çerçevelenmiş ve Covent Garden'ın kuzeydoğu meydanındaki evlerden birinin
birinci katındaki yemek odasına asılmıştı. Daha sonra bunlar
Lord Barrymore'un malı oldu.

'Kıtaya yaptığı bu ilk turlarda bile tasvir ettiği birçok seçkin konuyu saymak zor olurdu. Parislilerin davranış biçimlerinin betimleyicileri artık on kat daha fazla ilgiyle karşılanacaktır, çünkü
şeylerin genel dış görünümü, Devrim'in başladığı dönemden
sonrakinden
son derece daha özgün ve
eğlenceliydi. Gerçekten de, bu değişikliklerden kendi gözlemlerimden bahsedebilirim,
bu şehirde iki yıl ve sürekli değişen neşelerinin ortasında, yarım asırdan fazla bir süre önce.[8]

'Orada ikamet ettiğim sırada, Rowlandson, Higginson adında bir İngiliz'le birlikte geldi, onunla Dover'da tanıştı; hoş bir arkadaştı, ancak ortaya çıktığı kadarıyla,
aklıyla yaşıyor gibiydi.

'Paris'e varışları, Louis the XV'in ölümünden hemen sonra, kamusal yas ilan edildiği anda (1774) gerçekleşti. Bay Higginson'ın (Sylvester Daggerwood gibi) birkaç seçkin kişiye tanıtım mektupları vardı ve benim odamın bitişiğindeki bir otelde ikamet ediyordu. _Valet de place_'e, kendisine tam uyacağını bildiği siyah takım elbisemi ödünç vermesini istemek için bir not gönderdi. Akşam söz verilen ziyareti yapmam için zamanında geri verileceği yönündeki yazılı güvence üzerine, hemen kabul ettim. Rowlandson iki gün iki gece onu gözden kaybetti; üçüncü günün sabahı geri döndü ve ben, fazla memnun olmayarak, tazminat talep etmeye gittim, dairesine girdiğimde, beni, "Ah! _mon ami_, sen misin?" diyerek, Fransız bir _frisör_ün kremalı pudrasının altında oturmuş, saçları _a la mode_ şekilde _pudralanmış ve yas takım elbisemle karşıladı. Rowlandson grubu çizdi ve "Özgür ve Kolay" sloganını ekledi. Bu dönemde arkadaşım Roly'nin yaptığı birçok çizimim vardı.'

Sanatçımızın Kraliyet Akademisi'ne ilk katkısının (yedinci sergiydi) Paris'ten gelmiş olması muhtemeldir; 1775'te, 253 numaralı katalog altında, Thomas Rowlandson'ın _Delilah payeth Sampson a visit while in prison at Gaza_ başlıklı bir çizimi ortaya çıktı; sergileyenin adresi '_at_ No. 4 Church
Street, St. Ann's' olarak verilmiştir.

Bu, şüphesiz, 1784'e kadarki katkıları gibi, ciddi bir karaktere sahipti.[9]

1777'den itibaren Rowlandson'ın portre çizmeye başladığını görüyoruz, adresi Wardour Street'teydi; Akademi'ye yaptığı katkılar
şöyleydi:--

1777. No. 302. Bir Çizim. 1778. " 259. Genç Bir Beyefendinin Portresi, tüm boy.
1779. " 275. Bir Subay, küçük, tüm boy.
" " 276. Bir Beyefendi.
1780. " 373. Manzara ve Figürler.
1781. " 334. Şık Elbiseli Bir Hanımefendinin Portresi.
" " 339. Bir Beyefendinin Portresi.

Ancak, sanatçının değişim eğiliminin
bir noktada uzun süre kalmasına izin vermesi pek olası değildir ve
Kıta'ya yaptığı turların
sıklaştığını keşfetmek bizi şaşırtmıyor; Uzun seyahatleri hakkında yargılayabildiğimiz kadarıyla, 1778'de -gençlik ateşi henüz tazeyken, canlı yetenekleri moda hayatının cazibesiyle yıpranmamışken ve eli ciddi sanatı kesin bir şekilde reddetmesinden sonra uzlaşmaz karikatürün hoşgörüsüne karar veren dikkatsiz uygulamaya ihanet etmemişken- çok ciddi bir şekilde çalışmaya başladı; Flanders'da ve Almanya şehirlerinde seyahat etti; seyahatlerinin olaylarının akıllıca çalışmalarını ve tamamlanmış resimlerini yaptı; karşılaştığı gezginleri, ulaşım şekillerini, yabancı soyluları ve araçlarını, kasaba halkını ve kırsal kesim insanlarını, arabaları, vagonları ve hepsinden önemlisi atları (ki bunları daha sonra büyük bir sadakat ve canlılıkla hayattan çizdi) not etti; resimlerine canlılık kazandıran figür konuları söz konusu olduğunda; Görüşleri ziyaret ettiği yerlerin sadık temsilleriyken, manzara sanatının bütünlüğüyle işlendi.

[İllüstrasyon]

Bu dönemin çizimleri yeteneklerinin mükemmelliğini ortaya koyuyor.
Gruplara yeterli karakter baharatı ve resimlerine aksiyon veren olaylar eklenmiş, konularını ortalamanın üzerine çıkarmış, ancak komik unsur tüm anlayışın genel uyumuna tabi tutulmuş; ve dikkatimizi çeken çok sayıda ilginç çalışma dizisinden, sanatçımızın ciddi sanat bölgelerindeki engin yeteneklerinin daha meşru uğraşından, bir karikatürist olarak yeteneklerinin daha hazır bir şekilde kullanılmasının eksantrik ve asi eğilimlerinin hoşgörüsü için sunduğu cazibeler uğruna, ancak 1782'de ayrılmaya başladığına dair fikrimizi oluşturmak için her türlü fırsata sahibiz. Gördüğümüz gibi, onun erken önyargısı şüphesiz ki
sadece gülünç olana yönelikti; sonra Londra ve Paris'teki akademik eğitimi araya girdi, güçlerinin olgunlaşması muazzam ve gerçekten de inanılmaz miktarda çok çalışmayı gerektirdi, bu da onu seçtiği mesleğinin herhangi bir dalında başarılı olmaya uygun hale getirdi; ardından ciddi bir sanatçı ve portre ressamı olarak yerleşmeye yönelik bir girişim ve ardından erken dürtülerine doğru bir geri dönüş geldi. Bu eğilim arkadaşlarının teşviki ve onların örneklerinin etkisiyle beslendi. Yandaşları, en doğal haliyle, mizah tasarımcılarıydı. Karikatüristlerin prensi olan büyük ve yetenekli Gillray vardı, eserleri halk üzerinde dikkate değer nitelikleriyle haklı bir izlenim
yarattı. Ünü çok geniş olan ve duruma hakimiyeti olağanüstü görünen bu adamın dostluğu, Rowlandson'ı aynı yönde bir yol çizmeye teşvik etti; Bu ivmeye özgün nitelikler katmak, Gillray'in acımasız icatlarının belirgin niyetleriyle hiçbir şekilde çelişmiyordu. Sosyal statüye sahip, evinde aşırı derecede liberal, dışarıda neşeli bir arkadaş olan sürekli arkadaşı Henry Wigstead vardı; gözlem güçleriyle birleşmiş mizahi icat damarına, rafine bir güzellik anlayışına ve bir durumun komik özelliklerini yakalamada hazır bir yeteneğe sahip olan, eskizlerini uygun bir biçimde üretilebilmesi için Rowlandson'a emanet etti; ve bu tuhaflıkların uygun şekilde icrası için Rowlandson gönüllü olarak kendi eğitimli becerisinin tüm gücünü verdi. Örnek ve etkisinin sanatçımız üzerinde önemli bir ağırlığı olması gereken bir diğer seçkin amatör, aileden gelen, varlıklı ve her şeyden önce yüksek kültürlü bir adam olan karikatürist Henry Bunbury'di. Ünlü Bunbury, çağdaşlarının en seçkinleri tarafından
tamamen kur yapılmak üzere yaratılmış gibi görünüyordu;
güzel Bayan Hornecks'lerden biriyle evlenmişti; York Dükü ve Düşesi onun arkadaşlığından
çok memnundu; Wynnstay'deki parlak meclisler arasında, Bunbury'nin topluluğu en çok sevileniydi; Walpole, Garrick,
Reynolds ve Goldsmith sürekli olarak ayaklarına eğiliyorlardı
veya bu şanslı çocukla
birlikte kibarca küçük nezaketler alışverişinde bulunuyorlardı; West ve Reynolds, onun katkılarını Kraliyet Akademisi'ne göndermesi için saygıyla istekliydiler; günün yazarları
şehir ve kırsal yaşamın,
mahkemenin, av sahasının ve kır evinde misafir kabul etme töreninin veya asil arkadaşlarının evlerine ziyaretlerde bulunmanın
sanatsal yeteneklerinin kullanımına üzücü bir şekilde müdahale etmesinden yakınıyorlardı.

[İllüstrasyon]

Rowlandson'dan altı yaş büyük olan Bunbury örneği, şüphesiz sanatçımızın kariyeri üzerinde önemli bir etkiye sahipti; moda adamının amatör çizimlerine yağdırılan övgü ve hayranlık ve yazarların kaydetme alışkanlığında olduğu, Bunbury'nin, doğumundan ve konumundan itibaren, salt parasal avantajlara kayıtsız kalmamış olması durumunda, yeteneklerinin peşinden gitmesinin ona şüphesiz büyük bir servet kazandırmış olması gerektiği yönündeki kehanetler (bu arada, imkanları bol olduğu için buna ihtiyacı da yoktu) muhtemelen Rowlandson'ın portrelerin daha az hoş olan çalışmasında sessizce sebat etmekten vazgeçmesine ve onu halka grotesk yürüyüşte neler yapılabileceğini göstermeye yöneltti. Ayrıca, dostluğu her zaman karikatüristimizin hizmetinde olan, Kıta'ya seyahat eden arkadaşı olan bankacı Mitchell'i de unutmamalıyız; Rowlandson ve patronu orada John Bull'un gerçek temsilcileri olarak görülüyordu. 'Şakacı Nixon', 'ünlü Eski İngiliz Sığır Eti-Biftek Kulübü'nün seçkin bir üyesi, fahri sekreter ve bazen yerli gurmeler topluluğunun tedarikçisi' olan hoş ve nüktedan John vardı; ayrıca, arkadaşı Bunbury gibi, yetenekli ve zevkli bir adam olarak öne çıkan, grafik sanatın mizah bölümünde orijinal yeteneklere sahip, uzun yıllar Somerset House'da fahri sergi sahibiydi: varoluştan mümkün olan en büyük zevki nasıl elde edeceğinin çalışmasını mükemmelleştirmiş olan bu beyefendi, çizimlerini kabul edilebilir bir şekle sokmak ve eksantrik nezaketlerini halka tanıtmak için Rowlandson'a da geldi. Sanatçının, emir ve örnekle, başarılarını komik alana adaması için onu teşvik eden tanıdıklarının listesinden, tanınmış amatörler ve seçkin ruhlar, Woodward ve Collings de çıkarılmamalıdır. Bu etkinin eğiliminin, sanatçımızın doğal güçlü özgün eğilimiyle birleşerek, onu istikrarlı sanat arayışından daha da uzaklaştırması ve onu, tuhaf eğilimleri olan bir sanatçı için özel çekicilikler taşıyan bir uğraş olan
karikatüristliğin cazip kariyerine sürüklemesi şaşırtıcı değildir. Rowlandson'a, başlangıçta kendisini harikulade bir şekilde ayırt ettiğini kabul etmek için hakkını vermeliyiz.
Değişen mesleği altındaki ilk katkıları, hiçbir şekilde onun büyük niteliklerini
kötüye kullanmadı; aslında bu çizimler,
halk üzerinde yarattıkları başarılı izlenimden,
sanatçının aldığı kararı haklı çıkarıyor ve onun,
açıkça, öncüllerinden veya çağdaşlarından herhangi birinden daha hayali dalda daha rahat olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyordu. Rowlandson, 1784'te, Kraliyet Akademisi Sergisi'ne üç
biraz iddialı konu katkıda bulundu;
462 No'lu Katalog, _Bir İtalyan Ailesi_'ne göre; No. 503, _Vauxhall_; No. 511, _The Serpentine River_.

Muhtemelen Rowlandson'ın daha istekli kompozisyonlarının en iyi bilineni olan _Vauxhall Gardens_, R. Pollard tarafından oyulmuş, F. Jukes'un çizimine benzemesi için sulu boyayla çizilmiş ve John Raphael Smith'in himayesinde yayınlanmıştır. Smith, Rowlandson'ın sosyal çevresini oluşturan umursamaz ruhlar arasında lider bir ruhtur; kendi itirafına göre 'her işi yapan' tanınmış baskı satıcısı, sanatçılara karşı cömertliğiyle ünlenmiştir; hem gravür hem de resim sanatlarını kişisel olarak icra etmiştir ve döneminin moda şahsiyetlerinin 'büyük minyatürler' olarak adlandırılan kalemlerle canlı portre çizimleri yapmada mükemmellik kazanmıştır.

_Vauxhall_ Çalışması karakterle doludur; başlıca
müdavimlerin kişilerinin, dönemin sayısız
ünlüsünün portreleri olduğuna inanılmaktadır.

Angelo, dönemin her konusuna değinen _Anıları_ adlı eserinde, diğer ilginç göndermelerin yanı sıra, kendisinin ve Rowlandson'ın geçmişin popüler tatil beldesine karşı besledikleri taraflılığı ve itirafına göre, eğlencelerinin ikiliye sunduğu cazibeleri anlatır.

_Vauxhall._--Vauxhall'un (1776'da, giriş ücreti o zamanlar sadece bir şilindi) makul bir tatil yerinden çok bir ayı bahçesine benzediği zamanı hatırlıyorum, özellikle de pazar sabahları.

'O zamanlar dört ile altı arasında soylular, demirciler, çıraklar, dükkan çocukları vb. ile dolu olurdu. Vatandaşların kalabalıkları eşleri ve çocuklarıyla birlikte
evlerine doğru yürürken görülebilirdi. Sanatçı Rowlandson ve ben
sık sık oraya gittik ve o
kalemi için bolca iş buldu.

Hala basılan karikatürlerinin _şef-d'oeuvre_'ü,
o zamanlar bilinen çeşitli karakterleri, özellikle de Eton'daki eski okul arkadaşım, dönemin makarnacısı Binbaşı Topham'ı tanıttığı Vauxhall çizimidir. Benim için özel olarak
orada çizdiği ilginç bir sahne. Şöyleydi:--Bir vatandaş ve ailesi,
bahçedeki ayaktakımından biri masanın ortasına bir şişe fırlatıp
tabakları ve bardakları kırdığında, bir kutunun içinde oturmuş akşam yemeği yerken görülüyor. Yaşlı adamın küfür etmesi, karısının bayılması ve çocukların çığlık atması, onun
mizah kalemine tam alan sağlıyordu.

'O zamanlar hoşgörülen bu tür gece sahneleri artık modası geçmiş durumda.

Kavgaları çözmek için bahçelerin her yerine yüzükler takılırdı;
bir mahallede kavga çıkar çıkmaz, hafif parmaklı soyluların bir
düzeni ile, kalabalığı
çekmek için başka bir mahallede başka bir sıra yaratılırdı.'

[İllüstrasyon]

Vauxhall'daki en hoş yoldaşları olan Rowlandson ve Angelo'yla vedalaşmadan önce, bir kez daha _Anılar_'dan ödünç alınan bir başka tatil gezilerine dair bir not daha eklemeliyiz.

'Bayan Weichsel (Bayan Billington'ın annesi) Vauxhall'daki en sevilen şarkıcıydı; bir keresinde Haymarket'teki küçük tiyatroda ona yardım edildi. Kızı ve oğlu o gece eğlenceye önemli ölçüde katkıda bulundu; ilki on dört yaşında olmasa da, piyanodaki icrası herkesi şaşırttı. O zamanlar küçük bir çocuk olan oğlu, kemanda solo olarak o kadar tuhaf bir
üslupla çaldı ki, seyirci hem hayrete düştü hem de
memnun oldu. Erken yeteneklerini bir taburede durarak sergileyen sanatçı Rowlandson'la o gece birlikteydim; Rowlandson onun çalarken bir taslağını yaptı, daha sonra bunu benim için tamamladı ve bu birkaç yıl içinde koleksiyonumda yer aldı.'

Rowlandson'ı, 1784'teki Kraliyet Akademisi Sergisi'nde çizimlerinin yarattığı popüler izlenimden dolayı sevinçle ayrılacağız. Arkadaşlarının kehanet etmeye meyilli olduğu gibi, şöhreti ve serveti güvence altına alınmıştı ve bu dönemde eline geçmiş gibi görünen başka bir servetin konusuna geçeceğiz. Sanatçının refahın şımarık bir çocuğu olduğunu söylemiştik; çağdaşları, daha önce bahsettiğimiz, asi yeğeninin tomurcuklanan yeteneklerinin nazik hamisi olan eski Mademoiselle Chattelier'in, ona parasız daha iyi olacağı halde tedbirsizce para sağlamasının, erkekliğine eşlik eden o dikkatsiz alışkanlıkların temelini oluşturduğu izlenimini kaydediyorlar; biyografi yazarı ise, otoritemizin söylediğine göre, zavallı Rowlandson'ın hayatı boyunca dikkat çekici olan o tedbirsizliğini izlemeyi tercih ediyor. Bu teyzenin ölümünden sonra, ona yedi bin pound, çok sayıda tabak, biblo ve diğer değerli
mallar bıraktı. Daha sonra neşeli bir yaşam için olan tercihlerine boyun eğdi ve
en neşelilerin
en neşelileriyle kaynaştı. Paris'teyken, sosyal bir ruha sahip olduğundan, yakışıklı genç adamların arkadaşlığını aradı; ve diğer kötülüklerin yanı sıra, oyuna olan sevgisini de özümsedi. Londra'daki birçok şık kumar evinde tanınıyordu, duygulanmadan dönüşümlü olarak kazanıp kaybediyordu, sonunda birkaç bin pound eksilene kadar. Böylece birden fazla değerli mirasın miktarını
harcadı. Ancak, şerefine, her zaman bir beyefendinin duygularıyla oynadığı ve
kese boş olsa bile sözünün geçerli olduğu söyleniyordu. Rowlandson, _The Gentleman's Magazine_ dergisinin Haziran 1827 tarihli ölüm ilanında, ölümünden sonra yayınlanan anılarının yazarına,
sık sık bir gece ve ertesi gün kumar oynadığını;
ve bir zamanlar zarlara olan tutkusu o kadar büyüktü ki,
sadece serinletici bir içecekle sağlanan, muhtemelen anında ve oyun aralarında tüketilen
soğuk bir içecekle sağlanan
bir mola dışında, yaklaşık otuz altı saat kumar masasında kaldığını temin etti.

Bu kontrol edilemeyen kumar tutkusu, gariptir ki,
ilkelerini saptırmadı. Tüm parasal işlemlerinde titizlikle dürüsttü ve
borca ​​girmekten her zaman kaçındı. Sahip olduğu her şeyi kaybettikten sonra, profesyonel çalışmalarına geri döndüğü, bir dizi yeni tasarım üretmek için soğukkanlılıkla oturduğu ve stoacı bir felsefeyle haykırdığı bilinmektedir: 'Aptalca davrandım; ama,' kalemlerini veya akıcı ana hatlarını çizdiği kamış kalemi kaldırarak, 'işte kaynağım.' El becerisi, en zengin hayal gücü verimliliği ve insan figürünün hareketleri üzerindeki grafiksel ustalığıyla birleştiğinde, birkaç saat içinde inanılmaz bir hızla, mizah, biçim ve renk gibi en iyi nitelikleriyle dolu, eşsiz resimler üretti; ve bu yaratıcı
ürünler, sonsuz çeşitlilikte icat edilmiş, hemen dolaşıma sokuldu ve çizim ve karikatür koleksiyoncularının rekabetini harekete geçirdi, onlar da onun becerikli eliyle
tasarladığı her taslağı, çoğu zaman saatin gerçek gerekliliklerinin baskısı altında veya zevkleri veya sefahatlerindeki aralıkların dikkatsizce taşması altında, hevesle biriktirdiler.

Rowlandson'ın sonraki yıllarda Akademi'ye yaptığı katkılar
şöyleydi:--

1786. No. 560. A French Family.
" " 566. Opera House Gallery.
" " 575. An English Review.
" " 583. A French Review.
" " 599. Coffee House. 1787. " 525. Sabah Dramı veya Avcının Yükselişi.
" " 529. Bir Gemide Grog.
" " 531. Fransız Kışlası.
" " 555. Vatandaşlar ve Keskin Nişancılar.

Karikatüristimiz tam da bu sıralarda, arkadaşı Angelo'nun anlattığı biraz
hoş olmayan bir macerayla karşılaştı:--

'_Rowlandson soyuldu._--Bir gece Rowlandson ile birlikte, Poland Caddesi'nde[10] yaşadığı
evine doğru yürüdükten sonra, köşede ayrıldık.
O sırada saat on iki civarıydı ve kapısına varmadan önce bir adam onu ​​yere serdi ve dizlerini göğsüne koyarak saatini ve parasını çaldı. Ertesi gün, onu tekrar tanıyacağından emin olduğu için, bir hırsızın bize eşlik etmesini ve onu bulmaya çalışmamızı önerdi. Önce St. Giles's, Dyot
Street ve Seven Dials, ama hiçbir işe yaramadı. Gece evlerinden birinde, dört çirkin görünümlü adam, _des coupes-jarrets_, dikkatimizi o kadar çekti ki, kafamızın üstünde otururken, her zaman yanında eskiz defterini taşıdığı için, arka planda bir hapishaneyi tanıtarak, onların mükemmel bir karikatür grubunu yaptı. Karikatürden, darağacına giden farklı derecelendirmelerin bir fikri oluşturulabilir - küçük hırsızlık, ev soygunu, ayak takımı ve yol soygunu; ve daha sonra bunu benim için en iyi üslubuyla, eserlerinin çoğundan daha üstün olarak bitirdi; bu yaklaşık 1790'dı. Renkli çizim bir zamanlar, çeşitli konularla dolu bir odada, en büyük kısmı eski dostum Rowly'nin -arkadaşları arasındaki genel ünvanı- karikatürleri olan koleksiyonuma dahil edildi. [İllüstrasyon]

'İlk röportajımız Paris'te (yaklaşık 1775) başladı; o zamanlar Fransız okulunda okuyordu. Son zamanlarda, koleksiyonumu elden çıkarmak zorunda kaldığımda (benzersiz diyebilirim), arkadaşım Bannister benden satın aldı ve ilk ustaların çok sayıda seçkin ve değerli çizimlerine eklendi, ki bunlar o kadar üstündü ki dört hırsız böyle iyi bir toplulukta yer almayı bir onur saymalıydı.[11]

'Ertesi gece bir beyefendi Soho Meydanı'nda benzer şekilde soyuldu.
Kısa bir süre sonra birkaç şüpheli karakter, sokak soygunlarından şüphelenilerek
o zamanlar Soho'daki Litchfield Caddesi'nde bulunan bir ofise götürüldü ve
Rowlandson ve ben, soyulan diğer birçok kişiyle birlikte meraktan oraya gittik. Hepsi önümüze konuldu, ancak hiçbiri teşhis edilmedi. Rowlandson özellikle etrafına bakması için çağrıldı, ancak hiçbir işe yaramadı. Özellikle bir adam diğerlerinden daha fazla dikkat çekti, merakını küçümseyerek, "Beni nasıl durdurduğunu gemman'a söylemeye meydan okuyorum," dedi. " "Hayır; ama sen, geçen Çarşamba gecesi Soho Meydanı'nda bir beyefendiyi soyan haydutun tarifine çok benziyorsun," diye cevapladı Rowlandson, "." Bu, anında solgun görünen ve titreyen adam için bir şimşek gibiydi. Beyefendi hemen çağrıldı ve odaya girer girmez, incelenecek birkaç kişi olmasına rağmen, doğrudan şüphelenilen adama odaklandı. Sonraki oturumda soygundan suçlu bulundu ve asıldı. Bu, arkadaşımı çok memnun etti; "Çünkü yere serilmiş olsam da," dedi, "saatimi ve paramı kaybetmiş ve hırsızı bulamamış olsam da, _bir_ adamı asmama vesile oldum. Gel, bu bir şeyler yapıyor."'

[İllüstrasyon]

Bu arada Angelo'nun galerisine giren konuların birkaç ayrıntısını öğreniyoruz, bu koleksiyon daha sonra onun mükemmel arkadaşı Bannister'ın eline geçti.

'_Siyah ve Beyaz._--Sanatlara ve özellikle karikatürlere düşkün olduğumdan, yanımda çok sayıda Rowlandson vardı, bunlardan birine isim vermekte zorlandım. Konu, kahvaltıda, ateşin yanında oturan, gutlu bacağı bir taburede ve su ısıtıcısı taşmış yaşlı bir adamdı; su bacağına düşüyordu ve zili çalıyordu. Arkasındaki oda kapısı açıktı ve siyah bir hizmetçi, tostu getiren hizmetçiyi öpüyordu. Theodore Hook'tan buna bir başlık yazmasını istedim ve "_Chacun a son gout_" yazdı.'[12]

Ayrıca, kayıt yapma fırsatımız oldu Rowlandson'ın mesleğine olan coşkusu. Angelo ile birlikte Portsmouth'a yaptığı belirli bir ziyaretin ayrıntıları ve daha az sağlam bir bünyeyi üzecek koşullar altında sergilediği yılmaz cesaret, arkadaşı ve seyahat arkadaşı tarafından şöyle anlatılıyor:--

'Lord Howe'un 1 Haziran 1794'teki eyleminden sonra genel söylenti, Portsmouth'a döneceği yönündeydi. Manzarayı görmek için can atıyordum, çünkü Fransız ödüllerini de beraberinde getirmesi bekleniyordu.

'Vaat ettiğimden sonraki akşam, sanatçı Rowlandson bana katılmaya geldi.

'Ertesi sabah, Gosport tarafında Fransız esirlerin karaya çıktığını gördük, farklı sayıda tümen kendilerine tahsis edilen farklı istasyonlara doğru yola çıktı. Yaralılara gelince, teknelerden ayrılmadan önce, yanlarına arabalar yerleştirildi ve doldurulduğunda, kırbacın
şaklamasıyla yola devam etmeleri emredildi. Aniden gelen sarsıntı inlemelerini korkunç hale getirdi ve birçoğunun yaralarının anında kanamaya neden olmuş olması gerekirdi. Görüntü korkunçtu:
birçoğu sakatlanmış, bazıları on iki yaşından büyük olmayan, her iki bacağını da kaybetmiş çocuklardı. Akşam Forton Hapishanesi'ne gittik. Son çatışmada olmayanlar dükkanlarında neşeliydiler, kaval kemiğinden yapılmış her türlü oyuncak ve alet satıyorlardı, vb. Hasta koğuşlarından birinde, bir subayın bize anlattığına göre, savaştan önce uzun boylu, yakışıklı bir adam olan tutuklulardan birini gördük; ancak, yan tarafını
yırtan bir kurşun yemiş ve bir utanç yaşamıştı. O sırada vasiyetini hazırlıyordu; yoldaşları yanında duruyor, onu
teselli ediyorlardı, bazıları elini tutuyor, gözyaşları döküyordu.

'Bu sahne benim için fazlaydı ve zihnimde öyle bir izlenim bıraktı ki
aceleyle oradan uzaklaştım; ama Rowlandson'ı beni takip etmeye ikna edemedim,
ölüm anının bir taslağını çizme eğilimi
duygularına galip geldi. Arkadaşımı aşağıda bir süre bekledikten sonra,
gördüklerinin kabataslak bir taslağını çıkardı:--yatakta oturan korkunç bir figür, önünde bir haç tutan bir rahip, etrafında bir grup
ayakta duruyordu. İçerisi, Fransızların hapishanelerini yaşanabilir hale getirmek için yaptıkları
düzeni sergiliyordu. Tamamlandığında, Forton Hapishanesi'nde gördüğüm şok edici manzaranın bir hatırası olarak
koleksiyonuma eklendi.

'Merakımız burada durmadı, başka bir hasta koğuşuna girdik, ama
mekanın pis kokusu ve darlığı, kalabalık olmasına rağmen, orada çok kısa bir süreden fazla kalmamızı engelledi. Ertesi gün, yeterince
gördükten sonra şehre geri döndüm. Rowlandson, Southampton'a gitti
ve orada Lord Moira'nın _La
Vendee_'ye binişinin birkaç taslağını yaptı. Daha sonra onları gördüm ve çok sevindim, çünkü her zamankinden daha fazla çaba sarf etmiş gibi görünüyordu ve o sırada bizzat orada olduğu için bunları iyi tasvir etmiş olmalı. Gemiler ve
askerlerle dolu çeşitli tekneler o kadar doğru bir şekilde çizilmişti ki, o zamandan beri bunları satın almadığıma sık sık pişman oldum. Rowlandson'ın en iyi zamanlarında çizdiği en iyi çizimlerden birçoğuna sahip olan Piccadilly'li Bay Fores (son zamanlarda daha düşük kalitedeydiler) neyse ki bunları satın aldı. İlk ve en iyi patronlarından biriydi; ve son ve şimdiki yüzyılların en seçkin karikatürlerinden oluşan yirmi beş folio cildi olduğunu anlıyorum, bu paha biçilmez bir _recueil_ olmalı, sadece ne olduğumuzu değil,
yaşadığımız çağı da gösteriyor. Rowlandson o zamanlar keşif gezisine katılmış olsaydı
La Vendee'ye bir çizer olarak
çıkmış olsaydı, Fort Penthievre'deki saldırı
ve ardından gelen olay, bize o ölümcül keşif gezisinin birçok olaylı sahnesini sunacaktı.'

[İllüstrasyon]

Anlattığımız gibi, Rowlandson Kıta'ya yabancı değildi;
kariyerinin ilk dönemlerinde sürekli yurtdışındaydı. Paris'te nasıl
çalıştığını gösterdik; sonrasında daha uzaklara doğru gezinirken
ve Almanya ve Hollanda'yı keşfederken buluyoruz. Sonra, hem Fransız metropolünde hem de Londra'da başına gelen mirasları
atarak ilerleyen, sakin bir şekilde
dünyanın en iyi niyetiyle servetini
en kısa yoldan kumar oynayarak kaybeden
bir moda adamı olarak onunla tanışıyoruz. Anon, arkadaşı bankacı Mitchell'e daha geniş bir tura eşlik ediyor. Sonra, diğer uyumlu ruhlarla
Paris'te geçirdiği seyahati ve geçen mevsimi arkadaşları John Raphael Smith, Westmacott ve Chasemore ile birlikte en iyi şekilde değerlendirdiğini duyuyoruz: tüm bu durumlarda sayısız çizim üretmiş; ancak en sık seyahat eden arkadaşının sadık patronu bankacı olduğu anlaşılıyor ve sanatçının en çok arzu edilen Kıta çalışmalarını güvence altına alma fırsatından
sevinen kişi bu cömert koleksiyoncuydu. Sıkça alıntılanan otoritemiz Angelo, karikatüristlere ilgi duyanlar için mutlu bir şekilde, arkadaşı Roley hakkında küçük anekdotlar anlatmaktan asla bıkmaz, kendi samimi üslubuyla, bu değerli kişilerin _Mösyöler_ gözündeki figürünün birkaç ayrıntısını aktarır, ziyaretleri de bu kişiler arasında olumlu karşılanır.

Ancak Bay Mitchell, Rowlandson'ın Fransız ve Hollanda sahnelerinin en iyi koleksiyonuna sahipti. Bunların arasında, en mizahi
üslubunda olan birçok şey vardı, özellikle de bir sanatçı okulunun içini temsil eden, hepsi portföyleri ve boya kalemleriyle, bir Hollanda Venüsü (bir _vrow_) çizen bir _Hottentot Venüsü_ olan, birkaç yıl önce Londra'da halkın gördüğü bir yer olarak
çok beğenilen, canlı bir modelden inceleyen bir Hollanda Venüsü.

'Rowlandson'ın bu dostu ve patronu, Hodsol ve Co. firmasının eski bankacısı Bay Mitchell, şakacı, şişman bir beyefendiydi - talihin o evcil çocuklarından biriydi, ne kadar harika görünse de, insanlığın geri kalanına tek bir davetsiz misafirin, yclept _Care_'in ziyareti olmadan, yedi çağın hepsini (_zayıf_ ve terlikli pantolonlular hariç) atlatmış gibi görünüyor. Kaderler onun etrafında toplandı, daha doğrusu onun etrafında, bütün bir ailenin serveti. O her zaman büyük bir servetin _çekirdek_iydi. İyi huyluydu ve hayattan zevk alıyordu. Bannister ve Rowlandson ile birlikte, Master Mitchell'da birçok neşeli gün geçirdim.'

Bu büyük bankacının himayesinde, Rowlandson daha sonra Fransa'ya ve Kıtanın diğer bölgelerine bir tur yaptı. 'Güçlü yapısı
çoğu kişiyi şaşırttı, ama en çok da hancıların eşleri,
geldiğinde, şık bir şekilde seyahat ederken, kilere baktılar ve sonra tekrar
misafirlere. Herkes onu,
duydukları, gerçek Bay Boğa olarak gördü.
Masanın malzemeleri için verdiği emirler, her zaman ilk endişesi olan, bu görüşü güçlendirdi ve
yemeklerindeki işlemleri bu gerçeği doğruladı.

'Nereye gitse, eve iyi gelirdi.

'Bu turda, Rowlandson birçok topografik çizim yaptı, genel olarak şehirlerin ve kasabaların görünümleri; diğerlerinin yanı sıra, Anvers'teki Ana Cadde ve Amsterdam'daki Stadt House, büyük bir ruhla gruplanmış kalabalık figürlerle
birlikte, karakterleri karikatür olsa da.

'Ancak, patronunun portföyünü dolduran en eğlenceli çalışmalar, Hollandalıların ve Flamanların alışkanlıklarını ve geleneklerini, Anvers ve Amsterdam'daki aşağılık sokaklarda gece gezintilerinde tanık oldukları iç sahnelerde tasvir edenlerdi.
Düşük yaşamdan alınan bu kompozisyonların bazıları, karakter ve zekâyla doluydu. Bunlardan en canlı ve eğlenceli olanlarından biri, olay ve mizahla dolu bir _Treischuit_ veya halka açık geçiş teknesinin içini temsil ediyordu.'[13]

Rowlandson ve Mitchell'in bir başka anısı, karikatüristin yakın bir arkadaşı ve sanatçının arkadaş çevresinin bir üyesi olan Ephraim Hardcastle (W. H. Pyne) tarafından düzenlenen _Somerset-house Gazette_'de bulunur.

'Eski günlere, yaşlı Bay Greenwood'un mum ışığında baskı müzayedeleri düzenlediği günlere zevkle bakıyorum ve onun iyi huylu ve dürüst
işlerini mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Ayrıca,
kendileri ve arkadaşları için eski ustaların gravürlerini satın almak için sürekli olarak odasına gelen bir dizi sanatçı ve amatörü de iyi hatırlıyorum.

'Yaşlı Parsons olarak anılırdı ve ünlü komedyenler olan genç Bannister hem koleksiyoncu hem de amatör sanatçılardı: İkincisi baskılar konusunda mükemmel bir yargıç olarak kabul edilirdi. Mizahçı Rowlandson ve arkadaşı ve patronu olan bankacı Bay Mitchell, Hodsols firmasının da bu akşamki buluşmalarında sık sık sanatçılar, amatörler ve uzmanlarla bir araya gelirlerdi.'

Heykeltıraş Nollekens'in eski öğrencisi olan John Thomas Smith (hayatını kamuoyuna armağan etti) ve Bay Reid'in British Museum'un Baskı Odası'nın Sorumlusu olarak öncüllerinden biri, geveze _Yağmurlu Bir Gün İçin Kitap_ adlı kitabında resim satış
odaları konusuna değiniyor ve kendi zamanında orada karşılaşılabilecek eksantrik karakterleri, koleksiyoncuları ve onların bireyselliklerini not ediyor. Bu konuda 'Antiquity Smith'in' anlatımı Angelo'nun anlatımıyla örtüşüyor. Özetimizi, karikatüristi çok yönlü tarihçinin bir yandaşı ve eski öğrencisi olarak tanıtan paragrafla sınırladık. 

'Heywood adında, "Yaşlı Demir-peruk" lakaplı, tekil ama çok onurlu bir karakterden daha bahsetmeden geçmemeliyim. Giyimi titizdi ve yürüyüşü oldukça katıydı. Her türlü sanat eserinin, özellikle de Rowlandson'ın çizimlerinin kapsamlı bir alıcısıydı; bu amaçla babamın okul arkadaşı olan neşeli ve arkadaş canlısı resim satıcısı Bay Seguier'i onun için teklif vermesi için işe aldı.

'Bu listeyi, sık sık Hutchins'in ve baskı müzayedelerinin çizimlerini yapan arkadaşım ve öğrenci arkadaşım Rowlandson'ın, yalnızca yukarıda tanımlanan karakterlerin çoğunun değil, aynı zamanda döneminin baskı satıcılarının çoğunun tanıtıldığı çok canlı bir gravür ürettiğini belirterek kapatacağım.'

Bu eserin editörü, Rowlandson'ın bu müzayedeye ait bir çizimini gördü, _cognoscenti_ titrek mumlarla aydınlatılmış uzun masaların etrafında toplandı ve burunlarında gözlüklerle gravürlere baktı, müzayedeci ise kürsüye getirilen baskılara şirketin ilgisini çekmeye çalışıyordu. Karikatürcünün diğer çağdaşlarına geçmeden önce, Rowlandson'ın bankacının misafirperver maununun etrafında paylaştığı, Wigstead, Nixon, Weltje ve sanatçımızın tanıdığı diğer bazı cömert ev sahipleri gibi, seçkin arkadaşlarının eğlenmesi için açık bir ev tuttuğu, sosyal ilişkilerin zevklerinin israfın eşiğine kadar uzatıldığı ve dinlenme saatlerini canlandıran eğlencenin genellikle ertesi gün iyice ilerleyene kadar sürdürüldüğü görünen topluluğu okuyucuya tanıtmanın uygun olacağını düşünüyoruz; ortaklar, oturma zevklerini bölmekten çekindikleri için, eğlenceleri daha iyi düzenlenmiş bir çağın daha ağırbaşlı kullanımlarına göre düşünülse bile, bizimki gibi, bizimki gibi düşünülmesi öğretilen bir çağın daha ağırbaşlı kullanımlarına göre düşünülebilir.

'Bay Mitchell, Beaufort Buildings, Strand'da uzun yıllar ikamet etti
ve Dr. Kitchiner'in babasının kiracı olduğu evde ikamet etti, eksantrik hafızası vardı. Burada, bankanın kapanmasından sonra, emekli olmaya ve eğlenceleri hoş olan ve yetenekleri ev sahibine sıcak akşam yemeği ve cömert şarap için iyi para kazandıran birkaç seçilmiş ortakla çevrili bir sosyal akşam geçirmeye alışmıştı. Genellikle, bir kış gecesinin uzun karanlığından sonra bile, kendisi ve _convives_ gün doğana kadar dışarıda oturmuş ve sisin içinden geçen güneşin, arka pencerelerden, bulanık Thames'in dalgalanan sularına korkunç ışınlarını saçtığını görmüşlerdir.

[İllüstrasyon]

'Bu rahat dairede oturup, zekası gece yarısından sonra, yaklaşık beşinci veya altıncı kadeh konyak ve su içtiği sırada alevlenen eski dostum Peter Pindar'ın hikayelerini dinlediğimi iyi hatırlıyorum. Rowlandson da, on ikinci bardak punçunu neredeyse bitirmiş ve piposunu seçkin içkilerle doldurmuş
_oronooko_, araya girerdi. Bu iki dedikoducunun, her biri dinlemesi lezzetli olan
bu gecelerden birinde anlatılan hikayeleri, modern bir
_Boccaccio_'yu oluştururdu.'

Angelo, çok geveze _Anılar_ adlı eserinde, Wigstead'in hicivci Peter Pindar'a yaptığı şakalardan birinin anekdotunu anlatır; Pindar'ın keskin zekası 'ne dost ne de düşman esirgemezdi; ancak Dr.
Wolcot da alay edilmekten hoşlanmazdı, özellikle de alay konusu olduğunda. Ozanın kalemiyle son derece hicivli olduğu, yabancılarla veya en yakın arkadaşları arasında bile
bir nüktedan olarak parlamak istemediği keşfedildi. 'Dr. Wolcot'un zekasının bir çay kaşığının kasesinde yattığı' iddia edildi, biraz sadakatle. 'Bilmeceyi tahmin edemedim,' diye yazıyor _Anılar_'ın geveze ve neşeli yazarı, 'bir akşam Mitchell'da otururken, Peter'ın her seferinde cam kadehini konyak ve suyla doldurduğunda, şekeri kırarken dudaklarının köşelerinin tatmin edici bir gülümsemeye kıvrıldığını ve tuhaf bir hikayeye başladığını fark ettim - sanki, 
gerçekten de, yeni içki yeni bir düşünceyi doğurmuş gibi. 

'Bir akşam yemeğimden sonra, Bolton Row'daki evimde, yaptığımı düşündüğüm keşfin doğruluğunu kanıtlamaya kararlı olarak, o da birkaç sosyal misafirden biri olduğu için, söz verdiğim deneyimi yaptım. Partiden biri, küçük bir şakadan hoşlanan, neşeli anılarla, Wigstead, sırda olduğu için, birkaç küçük kare alçıtaşı parçasıyla geldi. Peter Pindar'ın bardağı hızla
sönerken, Wigstead sahte tatlılık parçalarını bu amaç için ayrılmış bir şeker kabına kaydırmayı başardı, Doktor sıcak suya ulaştığında ve brendiyi döktüğünde, Wigstead ona şeker maşasını verdi ve sonra alçıtaşı kabını uzattı. "Teşekkür ederim, evlat," dedi Peter, beş veya altı parça koyarak ve çay kaşığını alarak hikayesine başlarken karıştırmaya başladı.

'Hikayeden şüphelenmeyen, devam etti: "Eh, beyler,--ve böylece, yaşlı
papaz.--Size anlattığım şey (sonra kaşığı işe koyuldu)
ben o cehennem gibi sıcak yerde, Jamaika'dayken oldu (sonra bir başka
karıştırma). Efendim, o adadaki en şişman adamdı (sonra
alabaster'a bastı); evet, kahretsin, efendim; ve termometre doksan beşteyken,
diğer her adamı eritirken, bu yaşlı, kambur, geveze, Kilise'nin oğlu giderek şişmanladı, ta ki efendim--şekere lanet olsun!
şeytan karası bir büyücü büyüledi onu. ---- efendim, bu şeker o yaşlı şişko papazın
bir parçası ve parselidir--asla erimez;" ve
bardağın içindekileri ızgaranın altına fırlattı. Kahkahalarla
patladık ve şakamız hikayenin sonunu kaçırmamıza neden oldu. Wigstead
ustalıkla sahte şekeri yoldan çekti ve Doktor, bir bardak daha alarak, bu şakadan hiç şüphelenmedi.'

Rowlandson'ın Angelo ile birlikte katıldığı sosyal toplantılara bir göz atalım. Angelo, _Anılar_ adlı eserinde akşam eğlencelerinin ana hatlarını düzgün bir şekilde yazmıştır. Bu anekdot, dönemin daha canlı kayıtları arasında bir şekilde öne çıkan bir şahsiyeti tanıtırken, ziyafeti veren kişi hakkında birkaç söz söylememize izin verilmeli. Burada lütuf sayesinde kabul ediliyoruz ve işlemleri uzaktan izleyebiliyoruz. Karikatürcümüzün bir diğer mükemmel dostu, ara sıra ev sahibi ve can yoldaşı, daha önce de belirttiğimiz gibi, Galler Prensi'nin aşçısı ve kâhyası, eksantrik eğilimleri olan bir Alman olan ve kendi neslinde oldukça evrensel olarak tanınan Weltje'ydi. Bu değerli şahsiyetin devasa kişiliği, dönemin sosyal hicivlerine sıklıkla dahil edilir; sanatsal ve edebi şakacılar, eski _bon-vivant_ figürünü belirgin hale getirmekten aynı şekilde zevk alırlar; Weltje'nin bu popülerlikten hiçbir şekilde rahatsız olmadığı anlaşılıyor, kötü niyetlilerin niyetleri ne kadar
hoşgörüsüz olursa olsun; sakin, mizahçı bir filozoftu, soğukkanlılığı kolayca bozulmazdı ve sadece onu eğlendiren
onların yaramaz çıkışlarına karşılık, kendi hesabına
şakacılaşan zekileri, ikametgahı Hammersmith Alışveriş Merkezi'ndeki misafirleri yaptı; burada toplumun tüm sınıflarını çeken ve arkadaşlarının her zaman hoş karşılandığı bir masa tuttu. Weltje'nin mutfak becerileri, misafirperver eğilimleriyle birleşince onu gerçekten
dikkate değer bir ev sahibi yaptı; iyi mizahı sarsılmazdı,
anekdot hazinesi tükenmezdi ve Alman açık sözlülüğü nezaketinin cazibesine katkıda bulunuyordu; Hatta o süper zarif Şehvet düşkünü ve son derece hassas, Veliaht, Bay Weltje'nin patronu ve işvereni, saldırganın değerli ve sarsılmaz aşçısı olduğunda kırgın onurunu gizlemekten mutluluk duyardı. Bu ham elmasın nezaketine birçok neşeli gün borçlu olduğunu söyleyen Angelo, _Anıları_'nda bize şunu temin eder: 'İster Carlton House'da ister kendi evinde olsun, Weltje her zaman tekilliğiyle dikkat çekerdi. Bana, Belediye Meclisi Üyesi Newnham'ın bir gün Carlton House'da yemek yerken, Prens'in ona, 'Newnham, çorbada garip bir tat olduğunu düşünmüyor musun?' dediğini söylediler. 'Bana öyle geliyor, Majesteleri.' 'Weltje'yi çağırın.' Weltje ortaya çıktığında, Prens çorbanın garip bir tadı olduğunu fark etti. Weltje sayfalardan birine seslendi, "Bana _kaşığı_ ver," dedi ve çorba kasesine koydu, birkaç kez tattıktan sonra, "Boh! boh! tish
very goote," dedi ve hemen odadan çıktı, kaşığı masanın üzerinde bıraktı, şikayeti daha fazla dikkate almadı. '

[İllüstrasyon]

Ancak, Carlton House'daki değerli Weltje ile değil, kendi villasıyla uğraşmak zorundayız. Angelo bizi, eski ortaklar Rowlandson, Bannister ve Munden'in konuklar arasında olduğu Hammersmith Mall'da gerçekleşen muhteşem bir akşam yemeği partisine tanıttı;

Opera sanatçısı Madam Banti ve yine Opera Binası'ndan Taylor, Bath'lı Bay Palmer ile birlikte, makul derecede şenlikli bir parti oluşturmaya katkıda bulundular. Akşam yemeği uzun ve _bien recherche_ idi; yemekler seçilmişti ve
üstün bir tarzda pişirilmişti;
şirketin keyif aldığı
canlı sohbet,
tüm konuklar ve özellikle de sadece her yemeği tatmakla kalmayıp, bir miktar sert biranın yanı sıra bir şişe şampanya
içen Madam Banti tarafından
çok beğenilen
çok çeşitli _entremet_lerin tartışılması sırasında biraz askıya alınmıştı. Konuklar, o dönemdeki sosyal etkileşimin _agremens_'i olan şarap akışına ve sohbete hazırlanıyorlardı. Yemek herkesin hayal ettiği gibi sona erdi ve Weltje'nin eğlencenin görkemli parçası ortaya çıktığında kimse bir lokmaya daha dokunmaya yanaşmadı - herkesin şaşkınlıkla baktığı
büyük bir yaban domuzu başı. Weltje, masada yağ, limon, acı biber ve çeşitli eşlikçilerden oluşan
sauces piquantes_ karıştırarak kendi ortamına daldı.

Zaten cömertçe ağırlanan konuklar, itiraz etmeye meyilliydi.
'Gerçekten de, Weltje, fazlasıyla yedik.'
'Boh!' diye yanıtladı eğlendirici,
'Hepinizi tekrar acıktıracağım; iki baş
benim için, diğer ikisi de Bronsvick Prensi'nin gönderdiği Kraliçe için bu gontry'ye gitti;' ve sosların hazırlanmasına devam edildi.
Weltje'nin mutfak hazırlıklarında geçirdiği uzun süre, dikkati dağıtmak amacıyla
kendi anlatımına özgü komik anekdotlarla kısaltıldı. Carlton House'dan arabasıyla Hammersmith'e dönüşündeki macerasını böyle anlatıyordu. 'Kensington'ın ötesindeki son aptal yere vardığımda, kasabadan, bir ara durdum, bana "Tanrım, devam et," dedi aptal, "Efendim, orada kimse yok," dedi. Çok korkmuştum, bu yüzden kendimi toparladım. Ertesi gün, patron geldi: "Lütfen efendim, arabayı hazırlayayım mı?" "Tartifle, dün gece ne oldu?" Arabacı, sarhoş bir sersemlikle arabadan düşmüştü; yara almadan, hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde emirleri almak için bütün gece bir çalının altında uyumuştu. _Sauce piquante_ ev sahibi birkaç kahkaha atana kadar hazırdı; temiz tabaklar dağıtıldı; büyük bir tabak, kışkırtıcı karışımlarda yüzen domuz başı dilimleriyle doldurulur; ve
misafirler tekrar düşer; Angelo'nun anlattığı gibi, Fransız atasözü olan _l'appetit vient en mangeant_'ı doğrular veya Hamlet'in dediği gibi, 'Sanki
beslendiği şeyle birlikte iştah artışı da artmış gibi.' İkinci yemek
o kadar mükemmel oldu ki tabaklar sürekli olarak yenilendi.
Weltje'nin cömert eğlencelerini 'üstün mevkileri bir saraya daha uygun olanlarla' dolduran şairler, ressamlar, aktörler, müzisyenler ve diğerleri, daha sonra kendilerini sınırsız
neşeye bıraktılar. Angelo'nun anlattığı akşam yemeği, karikatüristimizin yardım ettiği birçok benzer eğlencenin bir örneği olarak hizmet edecektir. Tatlıyla birlikte, Madam Banti, Angelo'nun bize bildirdiğine göre, 'şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir Fransız kadından daha yüksek ruhlarda' olduğu için, tekrarlanan şampanya içkilerinden biraz canlandı. Gerçek bir
John Bull'un coşkusuyla, nehrin diğer tarafında duyulabilmesi için "Tanrı Kralı Korusun" şarkısını söyledi. Daha önce hiç görmediği Munden, "Seksenli Yaşlı Kadın" şarkısını söyledi; ve şarkıya etki katmak için, üstün mizahının
eklemeye gerek olmamasına rağmen,
cep mendilini başına bağladı. Şarkısını bitirdiğinde, Banti kendinden geçerek
yerinden kalktı ve masanın diğer tarafına, yani benim oturduğumuz yere gitti ve onun
mumyasından o kadar memnun oldu ki (başka bir şey olamazdı, çünkü Joe asla bir Adonis olmadı), sandalyesinin arkasına gelip onu öptü; ancak bu, bir kızarma yaratmadı, ama hoş bir
sürpriz oldu. Şarkılar, seçkin şaraplar, lezzetli meyveler (Weltje'nin serasından) ve Banti'nin eğlenceye verdiği coşkuyla, o kadar keyifli bir ziyafet oluştu ki, akşam çok çabuk geçti ve "aklın şöleni ve ruhun akışı" ile doymadan çok önce ayrılma zamanı geldi. Karikatüristimizin çalışma hayatına geri dönersek: Rowlandson'ın seyahatlerinin Kıta ile sınırlı olmadığını unutmamak gerekir; dikkatimizi çeken çizimlerden, Göller'i görmüş olması gerektiğini görüyoruz; hayatının sonuna doğru Keswick'e yerleşen ve 1811'de burada ölen Henry Bunbury'yi ziyaret etmiş olması oldukça olasıdır. Ayrıca, eserlerinden, sanatçımızın İngiltere ve Galler'e aşina olduğunu biliyoruz: arkadaşı Henry Wigstead ile yaptığı turlar, birçok ilginç _hatıra_ üretti; Galler'e nasıl seyahat ettiklerini ve Cheshire, Cornwall, Devon ve Somerset'i nasıl gördüklerini anlattık; onları yeni kurulan Brighthelmstone'a ve Kent kıyısındaki daha eski moda
sulama yerlerine doğru kaçarken buluyoruz. Rowlandson'ın en yakın arkadaşını kaybettiği yer Margate'di; 1800 sonbaharında sağlığı için oraya gitmiş olmasına rağmen geri dönememişti; Henry Wigstead'in ölümü karikatürist için ciddi bir kayıptı,
ruhunu önemli ölçüde etkileyen değerli arkadaşlarının kayıplarının en erkeniydi.

[İllüstrasyon]

Ayrıca Rowlandson'ı Scarborough kıyısında ve
Norfolk'ta da görebiliyoruz. Yarmouth onun için en sevdiği yer gibi görünüyor.
Onu güney kıyısındaki limanlarda çalışırken buluyoruz; Plymouth,
Portsmouth ve Southampton ile çok iyi tanışıktı. Thames
ve Medway ve savaş zamanında orada karşılaşılacak nakliye hakkında sayısız taslak bıraktı; eskizlerdeki balık tutma noktalarını ziyaret etti ve
nehrin vadisini belirleyen güzel kasabaları çizdi. Londra ve doğudan batıya ve kuzeyden güneye, hem merkez hem de dış mahalleler gibi çeşitli ilgi çekici noktalarıyla
en yakın tanışıklığı vardı. İki Üniversite şehrinde yaptığı çizimlerden ve asil kolejlerin
görüntü dizisinden daha önce bahsetmiştik. Karikatür Sanatının Tarihsel Bir Taslağı, tanınmış antikacı J. P. Malcolm, F.S.A. tarafından yazılmış ve 1813'te yayınlanmıştır.
Yazar isteseydi meraklılara, o zamanlar yaşayan sanat profesörleriyle ilgili kişisel tanıdıklarından edindikleri değerli ipuçları sağlayabilecek olan bu kitap, çağdaş eserlerle ilgili olarak en kısa özetlerle sınırlıdır, kitap prensip olarak retrospektiftir; ve yakın zamanda ölen veya hala hayatta olan Karikatüristlere dair değerli herhangi bir ima bulmak zordur. Malcolm'un grotesk sanata olan takdiri bir nebze geneldi, ancak makul bir şekilde varsayılabileceği gibi, zamanında gelişen adamların şaheserleriyle veya belki de _şefleri_ o zamanlar o kadar genel olarak biliniyordu ki daha fazla tanımaya gerek yoktu. Tarihsel Taslak'ın derleyicisi açıkça mizahi yapımların amatörüydü ve grotesklerin ilerleyişini tarif edebiliyordu, ancak incelemesinin planını
tamamen yerine getirmiş gibi görünmüyor.

Bu mükemmel antikacıdan, mevcut ciltteki konuyla ilgili eleştirilerinin bir örneği olarak bir paragraf ödünç aldık.

'_Rowlandson's Views in Oxford and Cambridge_, 1810, bahsedilen yerlerin mimarisini karakterize ettiği
hafif ve hoş üslup nedeniyle dikkate değerdir; ancak figürlerinin özgünlüğünü aşmak
imkansızdır; öğrencilerin ve
_filles de joie_'nin Christ Church College önündeki dansı oldukça mizahidir ve
öfkeli öğretmenler bu sanatçının kalemine özgü öfkeyle sırıtırlar. Oxford Gözlemevi'nin görüşüne göre profesörler babunlar kadar
çirkin yapılmışlardır ve yine de sahip oldukları bilgi derinliği ilk bakışta göze çarpar; ve arka planın yardımı olmadan da onları Sanat Ustaları olarak tanıyabiliriz. Cambridge'deki Emanuel College Bahçesi'ndeki sahne, bilgilileri rahatlama halinde sergiler;
birkaç yakışıklı kız bir ağaçtan elma çıkarır ve bu rahatlık oğullarının onlara baktığı tembel
merak çok
karakteristiktir.'

[İllüstrasyon]

Rowlandson'ı çağdaşlarıyla ilişkili olarak ele alırken,
esas olarak, kendisi gibi, kendi nesillerinde genellikle _karikatüristler_ olarak anılan yetenekli beyefendilerle ilgilenmeliyiz ve sanatçımız, daha önemli
kazanımları sayesinde eserlerine sunulabilir bir form vermeyi ve gravür iğnesindeki ustalığı aracılığıyla
dolaşıma sokmayı başarmıştır.

Bunbury'nin en başta geleni, sanatçımızın aracılığıyla pek çok
mükemmel kavramının ek güç ve popülerlik kazandığı Henry Bunbury'den bahsetmeliyiz.

Karikatüristin bu amatör eserlere yönelik muamelesinden bahsederken,
okuyucularımıza kendi mütevazı görüşümüzü desteklemek için Thomas Wright'ın saygıdeğer tanıklığını sunmaktan mutluluk duyuyoruz; bu amaçla merhum arkadaşımızın _Edebiyat ve Sanatta Karikatür ve Grotesk Tarihi_ kitabından birkaç paragraf alıntılıyoruz.

'Bunbury'nin tasarımlarından bazıları çeşitli dönemlerde Rowlandson tarafından kazınmıştır. Rowlandson, kopyaladığı çizimlere her zaman kendi stilini aktarmıştır. Bunun dikkate değer bir örneği, bir sandalda her iki cinsiyetten bir grup oltacının _1811'in Oltacıları_ (Bunbury'nin ölüm yılı) başlıklı baskısıdır. Ancak, "H. Bunbury, del." ismi çok belirgin bir şekilde yazılmasa, bunun Rowlandson'ın gerçek bir tasarımı olduğunu varsayabiliriz; ve Rowlandson 1803'te Ackermann için Strand'den Bunbury'nin at biniciliğiyle ilgili baskılarının bazı kopyalarını kazımıştır. Bu baskılarda Bunbury'nin stilinin tüm izleri kaybolmuştur.

'Bunbury'nin stilinden çok şey, Woodward'ın stilinde vardı. Woodward, benzer bir ruhla çizdiği, toplumla ilgili aynı geniş karikatürlere ilgi duyuyordu. Bu tanımın konularının yayınladığı _takım_larından bazıları, örneğin _Symptoms of the Shop_ serisi, _Everybody out of Town_ ve _Everybody in Town_ serileri ve _Domestic Phrensy_ örnekleri son derece akıllıca ve eğlencelidir.
Woodward'ın tasarımları ayrıca, her zamanki gibi, kendi tarzını üzerlerine yansıtan Rowlandson tarafından da sıklıkla oyulmuştur. Bu uygulamanın çok iyi bir örneği, _Desire_ başlıklı baskıda görülür; burada tutku, aç bir okul çocuğunun, bir pencereden, yanında cezbedici bir erikli puding taşıyan neşeli bir aşçıyı izlemesi durumunda örneklendirilmiştir.
Altındaki bir yazıda bize şöyle söylenir: "Bu tutkunun tasvir edilebileceği çeşitli yollar vardır; bu tasvirde seçilen konular basittir: aç bir çocuk ve bir erikli puding." Bu baskının tasarımının Woodward'a ait olduğu belirtilir; Ancak stil tamamen
Rowlandson'ın stilidir, adı gravürcü olarak üzerinde görünür. 20 Ocak 1800'de
R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.'

[İllüstrasyon]

Diğer karikatüristlerin eserlerini bakıra aktarırken,
Rowlandson kendi stilini onlara o kadar çok verme alışkanlığındaydı ki
tasarımcının adı onlara eklenmemişse hiç kimse bunların kendisine ait olmadığından şüphelenmezdi.

Grafik sanatının grotesk yönlerinin en seçkin ve takdir edilen uygulayıcılarının ilgili kariyerleri hakkında birkaç küçük ayrıntı sunmadan Karikatüristlerle vedalaşamayız.

Henry Bunbury'nin eserlerinde sergilenen buluşların verimliliği
onu bu tasarımcılar sınıfında ilk sıraya koymaya hak kazandırıyor. 'Karakteri ilk bakışta okuma' gibi sahip olduğu mutlu yetenek ve 
tamamen kendisine ait olan o karmakarışık üslupla, gözleminin veya hayalinin önerdiği her şeyi somutlaştırabildiği nadir mutluluk, bu arayışta bir figür yaratmak için doğuştan bir dehayla doğduğunu kanıtlıyor. Bu beyefendi, herhangi bir özel sanat için orijinal bir yetenek varsa, sanatın bilimsel ilkeleriyle tamamen
tanımamış olsa bile, bunun kendi kendine gelişeceğinin bir kanıtı olarak da örneklenebilir. Bunbury'nin çizimlerinde sergilenen üsluptan daha meşru sanattan uzak hiçbir şey olamaz;
ancak hiç kimse karakterin özelliklerini yakalayamadı veya burleski oluşturan özellikleri daha az abartı ile ifade edemedi.
Bunbury'nin mizah rotasını, gerçekten de, mükemmel karakter ve karikatür arasında yönlendirdiği söylenebilir. Figür veya biçimin çarpıtılmasını temsil ederek doğayı rencide ediyormuş gibi göründüğünde, hata kasıtlı değildir. İnsan figürünün çizimini düzgün bir şekilde incelememiş olanlar, ara sıra, istemeden de olsa, nesnelerini doğaüstü hale getirmek zorundadırlar.

Bu beyefendinin anısına, kalemini asla kişisel hisler pahasına kullanmadığı eklenmelidir. Fransız halkına yönelik hicvi bireysel değil, ulusaldı; ve evdeki mizahi tasarımlarında tanıttığı karakterler bir sınıfın karakteristiğiydi, asla bir türün bireyleri değildi.

[İllüstrasyon]

Karikatürist Henry William Bunbury, 1750'de doğdu. Westminster'da eğitim gördü ve oradan Cambridge'deki St. Catherine's Hall'a taşındı. Üniversiteden ayrıldıktan sonra kendini biraz coşkuyla güzel sanatlara adadı. Açık hava sporlarına tutkuyla düşkündü ve günümüzde Leech örneğinde olduğu gibi, eyer onun hayal gücünü kullanmanın zevkinden bile daha üstün cazibeler sunuyordu. Çağdaşları, avcılık alanında boynunu riske atmanın heyecanını, becerisinin süslemesi gereken mesleğin gelişimine tercih etmesinden çok yakınıyorlardı. Zevki ve yaratıcılığı, yalnızca zamanının en yetenekli ve en seçkin kişileri tarafından değil, sanatçılar ve eleştirmenler de bu gözde tasarımcıya övgüler yağdırıyordu. Horace Walpole, Bunbury'nin Akademi duvarlarında sergilediği eskizleri arzuluyordu. Sir Joshua Reynolds ve Sir Benjamin West ise sanatçıya en iyi iltifatlarını sunmak ve onun meziyetlerine dair övgü dolu duygularını yurtdışında yayınlamak için bir araya geldiler. Bunbury, zamanının çoğunu ailesine ait mülklerde, Kıta'ya yaptığı geziler ve patronları York Dükü ve Düşesi'ni Richmond ve diğer ikametgahlarda ziyaret etmekle ve ara sıra Galler'de geçirdiği anlaşılıyor. Galler'in manzarası, pitoresk duygusu için önemli cazibelere sahipti. Kendisi Sir W. W. Wynne'in sık sık misafiriydi ve kalemi Wynnstay'deki tiyatro toplantılarını kutladı. Ayrıca onunla şehirde, seçkin arkadaşlarıyla çevrili olarak karşılaştık ve Goldsmith, Garrick ve diğer önemli isimlerin, kır evindeki ziyaretleri sırasında nazik ve cömert
karikatüristle yazıştığını gördük.

Henry Bunbury, 26 Ağustos 1771'de, Sicilya ordusunun yarbay yardımcısı Kane William Horneck'in kızı Catherine ile evlendi. Bu hanımefendi ona iki oğul doğurdu ve bunlardan biri olan Sir Henry
Bunbury'nin, daha önce bu ayrıcalığa sahip olan amcası Sir Thomas Charles Bunbury'nin ölümünden sonra Parlamento'da Suffolk bölgesini temsil ettiğine inanıyoruz. Sanatçı Bunbury, Batı Suffolk milis alayının yarbaylığına seçildi. Davranışları
çok popülerdi ve neşeli
ve canlı ruhunu gittiği her topluluğa taşıdığı fark ediliyordu. Cumberland'daki Keswick'te öldü, hayatının sonuna doğru yerleşti ve çevresindeki dağ manzaralarının eskizlerinin bir ustanın elini yansıttığı ve etkileri ve doğrulukları nedeniyle evrensel bir takdir kazandığı söyleniyor.

Bir karakter tasvircisi olarak, 'eskizlerinin, yaşam ve tavırların temsilinde, döneminin herhangi bir ressamı arasında Hogarth'a en çok yaklaştığı; kaleminin asla iyi zevk ve nezaket sınırlarını aşmadığı ve sadece eğlence ve zevk için değil, kar için sanatla uğraşmak zorunda olsaydı, muhtemelen dehasının ürünüyle büyük bir servet kazanırdı, baskı satıcıları, eserlerinin her zaman hevesle talep edilmesinden sonra, gravürler ve oyma baskılar için kazançlı bir kaynak buldular.'

Karikatüristin kişisel olarak sahip olduğu yüksek itibar, _Gentleman's Magazine_ dergisinde vefatı üzerine çıkan ölüm ilanıyla doğrulanmıştır; övgü kendiliğinden yapılmış gibi görünüyor ve
toplayabildiğimiz kadarıyla, amacı dostça tanıklığı fazlasıyla hak ediyordu.

'7 Mayıs 1811.--Keswick'te, Henry William Bunbury, Esq.,
Mildenhall'dan ve Great Barton'dan, Suffolk ilçesinden
Rev. Sir William Bunbury, Bart.'ın ikinci oğlu ve şimdiki Sir Thomas Bunbury, Bart.'ın kardeşi. Çok erken yaşta, güzel sanatlarda olağanüstü bir zevk ve bilgi derecesiyle ayırt edildi.
Kendi kaleminden çıkan ürünler, çocukluğundan beri, halkın hayranlığını ve zevkini kazanmıştır.
Çizimlerinin bazılarının zarif mizahı ve geri kalanların zarafeti ve şıklığı eşsizdi;
ve belki de o, bu kadar çeşitli ve neredeyse zıt karakterdeki mükemmelliklerin aynı konuda eşit derecede birleştiği tek örnektir. Fakat bu açıdan kendine özgü bir dehaya sahip olmasına rağmen, kibar edebiyatın hiçbir dalını ihmal etmemiştir. İyi bir klasik bilgindi ve "kutsal şarkılara olan sevgiyle donatılmıştı." İlham Perileri onun için _dulces ante omnia_ idi. Şiirin mükemmel bir yargıcıydı; ve kendi kompozisyonundan kalan örnekler, doğal mütevazılığı, kendi güçlerini küçümsemesi ve onu daha fazla uygulamayla takip etmekten alıkoymasaydı, kalemiyle olduğu kadar kaleminde de seçkin olacağı konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymaktadır. Bu başarılar göze çarpıyordu ve ona evrensel bir saygı kazandırdı. Sosyal ve ahlaki nitelikleri, dostluğunu paylaşanlardan herhangi biri kalırken, sevgi dolu hayranlığın ve pişmanlığın nesnesi olmaya devam edecektir. Dudaklarından hiçbir
küfür, küfür, kötü huylu eleştiri asla akmazdı, ancak konuşması mizah ve hoşlukla
doluydu; her türden insan için büyüleyiciydi. Onunla birlikte olan hiç kimse ondan
memnun olmadan olmazdı; hiç kimse onu
sevmeden tanımazdı. Duyguları en iyiliksever, sevgileri en narin, kalbi en samimiydi. Her türlü
sevgiden uzaktı, övgüye can atardı, ancak bunu göze çarpacak şekilde kur yapmazdı.
Bilinçliydi, ancak liyakat konusunda gösterişli değildi; kusursuz bir onura sahipti; kalbi etkileyen ve dünyanın değil, Yaratıcısının tanıklığını arayan o dindarlık ve cömert hayırseverlikle
doluydu.'

Ölüm ilanının yazarı, elli yıllık bir yakınlık ile teyit edilen bir kanaatini dile getirdi:

Anıt yazısı şöyle sonlanıyor: 'Onunla en ufak bir tanışıklığı olan herkes, onun mizacının olağanüstü şefkatine, nazik ve aktif dostluğuna, evrensel iyiliğine, neredeyse tüm kariyeri boyunca sergilediğine tanıklık edecektir.'

[İllüstrasyon]

Woodward ismi, _Rowlandson heykelinin_ eklendiği karikatürlerde o kadar sık ​​geçer ki, okuyucularımız muhtemelen bu eksantrik yetenekli ünlünün aşağıdaki taslağını yersiz veya tamamen gereksiz bulmayacaktır. Angelo, mizah sanatçıları hakkındaki anılarını özetleyerek bize şunu bildirir: 'Bir burlesque tasarımcısının yaratıcı dehası tükenmezdi - George Moutard Woodward, neşeli ortakları Mustard George tarafından yaygın olarak anılırdı. Bu orijinal deha, belirli bir zengin toprak sahibinin kahyasının oğluydu ve babasıyla birlikte, sanatla ilgili _her şeyin_ _daha az bilindiği_ bir taşra kasabasında yaşıyordu. Komşularının dediği gibi, bir "_doğuştan
bir
cin_"di; çünkü ülkenin tüm komik _gaffers_ ve _gammers_'ını etrafında toplardı; ve kendi ifadeleriyle, "yargıç kürsüsünden, peruklarıyla birlikte _alınmış_, belediye başkanını ve belediye başkanını _göstermiş_, cemaatin papazını _aptalca yere sermiş_, katibi susturmuş ve
kilise bekçisini kendi _ciddi_ mesleğine güldürmüş" olarak, metropol şehrinde yeni bir oyun için
dövmenin uygun olduğunu düşündü.

'"Kırsal bir kasabadaki karikatürist," dedi George, "bir çini dükkanındaki çılgın bir boğa gibi, gürültü yapmadan adım atamaz; bu yüzden, memleketimde biraz gürültü
yaptıktan sonra, babamı kasabada servetimi aramama izin vermeye ikna ettim."

'Görünüşe göre karikatürist, diğer birçok nüktedan gibi Londra'ya parasız gelmemiş; babası ona ilk elli sterlinlik bir yıllık gelir vermiş ve bu tutarı yüz sterline çıkarmış. Bu gelirle ve yayıncılar için çalışarak elde ettiği gelirle, kendi
yoluyla hayatın tadını çıkarabiliyordu; ve her gece Offley'de, önünde bir bardak Burton birası, piposunun arkasında oturarak _karşılanabilirdi_; ya da orada değilse, _Cider Cellar_, _Blue Posts_ veya _The Hole in the Wall_'da hoş kokulu otunu içerken. Son zamanlarda, buluşma yeri Bow Street'teki _The Brown Bear_'a transfer edildi, burada o tuhaf düşük karakter türlerini, yuvarlak evin sakinlerini ve polisin uşaklarını inceledi. Bu yetenekli fizyonomistlerin topluluğuna hayran olarak, sonunda _Brown Bear_'da karargahını kurdu ve orada, bu şefkatli ortakların canlı kederine, bir gece, elinde bir kadeh brendi ile aniden karakterine uygun bir şekilde öldü. 
[İllüstrasyon]

'Bu sanatçının zekâsı ve yaratıcılığı, onu mizahın düşük sahnelerinin kişileştirilmesinde diğerlerinin üstüne yerleştiriyor. En erken yapımları arasında, gerçekten dramatik mükemmellikte sahnelerle tasvir edilen ve üzerine kasabayı memnun etmekten geri kalamayacak
sahne için farslar inşa edilebilecek _Dalkavukluk Etkileri_, _Umut Etkileri, &c._ başlıklı grup serileri vardı. Orijinal mizah parçaları olarak _Babes in the Wood_, _Raffling for a Coffin_, _The Club of Quidnuncs_ belki de hiç denk olmamıştır. Bu düşük mizahçı çizim çalışmış ve alışkanlıklarında ılımlı olsaydı, hayal gücünün ve karakter algısının verimliliği o kadar yüksek olurdu ki, Hogarth'la bile rekabet edebilirdi. Her zaman yeterince dikkatsiz olan üslubu, sonradan _aşırılığı_ bile kızdırdı. Yine de, parçalarının mizahının bu kusurun abartısıyla
arttırıldığı konusunda ısrar edenler ve zevk sahibi kişiler de vardı.'

Henry Wigstead'in adı bu cilt boyunca oldukça sık karşılaşılacak; tasarımları mizahi nitelikler, gelişmiş bir güzellik ve zarafet duygusu ve kararlı bir karakter anlayışı açısından Rowlandson'ınkilere en çok yaklaşanlardır, ancak insanlığın normal olarak kabul edilen görünümünden şiddetli bir sapma olmadan, ki buna sahip olmayan eski moda karikatüristler, şüphelenmeye meyilli olduğumuz gibi, biraz fazla bağımlıydılar; ancak döneminin birçok değerli amatörü gibi, kendi eli de gözünün gördüğü ve zevkinin takdir ettiği her şeyi ifade edecek beceriden yoksundu. Kaba fikirlerin yetenekli bir tercümanı kılığında, Karikatüristimiz, kolayca ve kendine özgü olan o el becerisiyle, en etkili şekilde kurtarmaya geldi ve gravürleri ve kazımaları, saygıdeğer Wigstead'e ait olan, aksi takdirde kaybolacak olan birçok
başarılı tasarımı korudu; bu resimli sahnelerin ve hicivlerin çoğunda tespit edilebilecek mükemmellik, eylemi değerli kılıyor ve bu da,
kısmen çağdaşların tüm bu amatör mizahçılara yağdırdığı övgülerin,
konularının gerçek değerleriyle ne kadar haklı olduğunu gelecek nesillere yargılama olanağı sağladı. Bu neşeli neşeli çocuğun mizacında ve kariyerinde bazı şakacı ve tuhaf özelliklerden daha önce bahsetmiştik; _The Gentleman's Magazine_ dergisinin Ekim 1800 tarihli ölüm ilanından, birçok cana yakın arkadaşın, toplumun uğradığı kayıptan haberdar edildiği ve birçok kişinin kalbinin, en nazik ve en iyi yoldaşların başına gelen
darbeden dolayı üzüldüğü kısa bir bildiri dışında ekleyecek hiçbir şeyimiz yok.

Sağlığı için gittiği Margate'de, Kensington'dan Henry
Wigstead, Esq., Middlesex kontluğu için aktif bir yargıçtı.[14] Oldukça yetenekli bir adamdı ve Brandenburgh tiyatrosunun hem kalemiyle hem de kalemiyle ününe katkıda bulundu. İyi bir karikatüristti, bu da onu doğal olarak dosttan çok düşman yapıyordu. Misafirperver ve cömertti, bir dereceye kadar da savurgandı. Bay Bagnal'ın kızıyla evlendi, Gerard Sokağı'ndan, onunla iyi bir servet edindi ve iki çocuğu oldu, bir oğlu ve bir kızı.'

Çağdaşlarının övgülerine coşkuyla yaklaştığı, ancak biyografisini toplamak için kimsenin çaba sarf etmediği bir diğer seçkin mizahçı, John Nixon'dı, _şakacı Nixon_, genellikle dönemin anılarında ve karalamalarında ünvanı verildiği gibi; Angelo tarafından yazılan bu değerli kişinin nazik takdir dolu anekdotlarının ötesinde, neredeyse hiçbir kayıt yoktur. Hoş John Nixon bir İrlandalıydı ve uzun yıllar Basinghall Sokağı'nda ikamet etti, karanlık depolarının üzerinde, kendisi ve kardeşi Richard 'bekarlar mahkemesi' tuttular.
Ancak, büyük kardeş John, bu eski moda konutta kutlanan tüm şenliklerin ve Baküs şenliklerinin başlıca hareket ettiricisiydi; 'Rahatlık için fazla büyük olmayan, ama yine de en azından on iki kişilik bir masayı sermek için birinci katta yeterince geniş olan.
Geçmiş günlerden nüktedan veya çok yetenekli olan,
bir _magnum bonum_ sermaye şarabından çok
sosyal dedikoduyu seven, misafirperver sofrasına
davet edilmemiş olan kimdi?' Nixon'lar zengindi ve
kendi zevklerine göre hayatın tadını çıkarabilecek kadar şanslıydılar.

John Nixon, sıradan olmayan bir kalibrede sosyal niteliklere sahip olması nedeniyle hak edilmiş bir üne sahip olmasının yanı sıra, zevk ve yetenek sahibi bir adamdı ve
başarıları çok çeşitli olan
birçok sanatta amatör bir sanatçıydı.

Bir iş adamı olarak çok saygı görüyordu, zevk adamı olarak
evrensel olarak aranıyordu ve genel olarak takdir ediliyordu. Ticari uğraşlarında gayretli olan muhasebe evindeki düsturu, her şey için zaman olduğuydu ve günlük olarak, defter kapalıyken, kalbini dostça ilişkilerin zevklerine açmak için boş zaman buluyordu. 'Dizlerimi başka bir adamın masasının altına koymaya itirazım yok,' derdi sosyal _konvive_, 'ama onu kendi masama oturtmayı tercih ederim.'

Nixon, kendisine fahri sekreter ve providore verildiği Beef-steak Club'da evindeydi, şarapların birinci sınıf bir uzmanı ve bir sığır etinin baş yargıcı olduğu için bu iyi bir ayrıcalıktı. 'Lord düküm,' derdi asil başkana, 'Jüpiter'i bir biftek ziyafetine davet edecek olan kişi, Norfolk'ta beslenen bir İskoç'tan yarım inçten biraz daha kalın bir et parçası seçmeli' ve Angelo'nun söylediğine göre bu, o görkemli kulüpte kanun haline geldi. [İllüstrasyon]

Nixon'ın _haut ton_ arasında ün kazandığı diğer uğraşlarının yanı sıra, sahneye olan düşkünlüğüyle de tanınıyordu. Mükemmel bir amatör sanatçı olan Nixon, Anspach Margrave ve Margravine'inin mülkiyetindeyken Brandenburgh House'da düzenlenen ünlü özel tiyatroların yıldızlarından biri olarak parladı. Bu eğlendiricilerin muhteşem çatısı altında, tüm amatörlerin ev sahiplerinin yıldönümünü kutladığı bir vesileyle Nixon'a 'iyi yetişmiş adam' lakabı takılmıştı. Alacalı bir üniformayla geç saatlerde geldiğinde, Beef-steak
Club'ın altın düğmeli mavi ceketi epeyce pudralanmıştı, giyen kişi en ufak bir
şaşkınlık veya utanç duymadan masaya oturduğunda, şirketin içten eğlencesine yoldaki maceralarla ilgili komik bir hikaye anlattı, hizmetçiler ise kahkahalarla gülüyorlardı, Nixon postacı atlarının nasıl hamile kaldığını ve yolculuğunu ve bir fırıncının arabasıyla olan ilişkisini tamamlamak zorunda kaldığını, orada tamamen unla tozlandığını anlattı; bunun üzerine Margravine ona şakayla 'kuyu ekmeği adamı' adını taktı.

John Nixon'ın grafik sanatlarındaki mizah departmanındaki orijinal yeteneği iyi biliniyordu; Kraliyet Akademisi'nde fahri sergileyici olarak
uzun yıllar boyunca, _Bartholomew Fuarı_ gibi grotesk sahneleri ve
karakterle dolu köy şenlikleri halkın ilgisini çekti. Angelo,
arkadaşının komik şöhretini kaydederken, 'Nixon,
yaratıcı yeteneği sayesinde,
en eğlenceli
karikatür türünü, maça, kupa, sinek ve karoları grotesk figürlere ve gruplara dönüştürme
itibarına sahipti ve bunları, Gillray'in veya hatta George Cruikshank'in kendisinin bile kıskanabileceği
bir uygunluk tuhaflığıyla tasarladı.'

Rowlandson'ın dostluğundan yararlanan ve
tasarımları onun yardımının sağladığı avantajları elde eden amatör sanatçıların listesi, Covent Garden bölgelerinde iyi bilinen ve bir zamanlar _Public Ledger_'ın editörü olan ve hem kalemiyle hem de kalemiyle canlı bir hicivci olan Collings'in adı olmadan tamamlanmayacaktır. 'Boswell'in _Hebrides Turu_ duyurulduğunda, _Bot Yakma_ (Lord Bute) kadar çok havai fişek ve fişekle kutlandı. Diğer saldırganlar arasında, aşılmaz Bozzy, bu hicivcinin oklarına yüzünü açmak zorunda kaldı. Bu nüktedan şakacı tarafından bir dizi tasarım yayınlandı, bunların kahramanları,
daha doğrusu dramının şövalyesi ve uşağı Johnson ve
Boswell'di. Şövalyenin onları hiç görmemiş olması muhtemeldir; ve, 
squire'a gelince, şöhrete olan aşkı onu, bu ardışık saldırılara karşı kibirli olmasa da en azından savunmasız hale getirdi.[15]

'Gerçekten de, Auchinlek'in Laird'i, şakacı bir şekilde bunları
yazmak için kullandığı gibi, "kendisi ve arkadaşlığı" üzerine bu hicivlerden oluşan büyük bir koleksiyona sahipti ve yargıç masasında _Tarihi_'nin, Lord Yüksek Şansölye Clarendon'ınkinden bile daha bol resimli olacağıyla övünüyordu.'

Karikatürcünün bir diğer yandaşı olan Caleb Whiteford, resimlerin (özellikle eski ustaların eserlerinin) mükemmel bir yargıcıydı ve
genellikle George Moreland'ın resimlerinin ateşli bir hayranı olarak biliniyordu;
'çapraz okumaların'[16] bilinen keşfedicisiydi ve şiirde amatördü. Herkesin hatırlayacağı gibi, Goldsmith'in Misillemesi olarak bilinen sahte mezar taşlarının ekinde böyle bir iltifat notu alan kişi oydu; bu ek mezar taşının Caleb'in kendi kaleminden çıkmış olabileceğinden şüphelenerek bu iltifatlara katkıda bulunanlar da vardı. Esprili şarap tüccarı ve 'eski ustaların uzmanı' olan Yaşlı Caleb Whiteford, her üne sahip herkesi tanırdı ve bu açıklayıcı notlarda ima edilen çeşitli misafirperver masalarda iyi karşılanırdı; dönemin sanatsal ve edebi çevrelerinin çok sayıda neşeli toplantısında hoş bir misafirdi; bu neşeli toplantılar ve neşe, sosyal şenliklerin ve nazik samimi ilişkilerin olduğu güzel günlerde 'kek ve bira' paylaşan yazıcılar tarafından kaydedilmeden unutulmaya terk edildi. 

'Bay Ephraim Hardcastle, vatandaş ve kuru tuzlayıcı, kendine tuhaf bir şekilde 'kendisi' ünvanını vermeyi seçtiği gibi - gerçekçi bir gerçek olarak, edebi girişimlerine daha önce değindiğimiz sanatçı W. H. Pyne - zaman zaman _Şarap ve Cevizler veya akşam yemeği sonrası Sohbet_ adlı eserinde imdada yetişmiştir.
İşte Rowlandson ile ilgili bir konuşmanın raporu, Whiteford ile karikatüristin neşeli arkadaşı Mitchell arasında geçtiği varsayılıyor, söz konusu _Sohbet_ adlı eserden derlenmiştir ve bu eser 1823'te yayınlanmıştır.

'Eh, Usta Caleb Whiteford[17] Sanat Derneği'ndeki görevine gitmek için Adelphi'de tepeye doğru gidiyordu ve James Sokağı'nın köşesinde, Rowlandson'dan dönerken kimi bulacaktı, eski Hodsoll'un evinin eski bankacısı Usta Mitchell'dan başka. Her zamanki gibi, o orijinal sanatçının sayısız eskizleri arasında dolaşıyordu ve kolunun altında bir portföy tutuyordu ve arabasına binmeye hazırlanırken Caleb ona yaklaştı: "Eh, değerli beyefendi; ne! Daha fazla seçkin parça--Enfield'daki koleksiyona eklemek için daha fazla grafiksel
tuhaflık, ha? Peki, dostumuz Roly ile işler nasıl gidiyor?" (sanatçının eski yandaşları tarafından bilindiği tanıdık bir terim).

[İllüstrasyon]

"Evet, Efendi Caleb Whiteford, toplamaya devam ediyorum, gerçi zaten yeterince olduğunu düşünmeye başlıyorum, çünkü onun canlı eserlerinden yüzlercesine sahibim; ama bir şekilde bu konularda bir tür hayranlık
var ve--heigh--ha--ho--hoo!" (ağzını açmış) "Ben
asla yukarı çıkmam--yukarı--adamı korusun, neden bu kadar yüksekte yaşıyor?
Merdivenlerini
tırmanmak beni öldürüyor"--ağır yanlarını tutarak--"Ben asla yukarı çıkmam, Bay Caleb,
ama yeni bir şey buluyorum ve kesemin ağzını açmaya meyilliyim.
İcadı, mizahı, onun--tuhaflığı tükenmez." "Evet," dedi
Whiteford, "Usta Roly asla bir konudan mahrum kalmaz ve şu anda
sizi ve beni kuşbakışı görüyorsa ve bizi av olarak değerlendiriyorsa şaşırmam. Ama sadece çizimleri değil; neden, birinci sınıf bir savaş gemisini
kaplayacak kadar bakır kazıdığını söylüyor; ve iddiasında
çok da yanılmadığını düşünüyorum.'

'"Evet," diye cevapladı bankacı, "zengin olmalı, çünkü dehası kesinlikle en tükenmez, en--en--hayır, Bay Caleb,
onun sonu yok; mizah ürünlerini o kadar artan bir canlılıkla üretiyor ki, onun üretken hayal gücünü
artan nüfusla kıyaslamak dışında neyle karşılaştıracağımı bilmiyorum....

'"Roly aşağı ineceğine söz verdi. O haydutu da yanımda götürürdüm,
sadece eski dostu Ackermann için yeni bir plan üzerinde çalışıyor,
ve bunu bir saat içinde tamamlaması gerektiğini söylüyor. Roly'nin
seferini biliyorsunuz."'

Aynı zamanda bir karikatürist ve spor çizimleri çizen James Heath, Rowlandson'ın bir diğer yakın arkadaşıydı; Bu değerli kişiler, uzun yıllar boyunca İyi Cuma gezisine veya Paskalya gezisine katıldılar.
Bu kişiler, komedyen Bannister ve sadık tarihçileri, eskrim ustası Henry Angelo ile birlikte, her yıl bu mevsimde, şehirden biraz uzakta, Staines, Windsor veya benzeri bir başlangıç ​​noktasından, bu hoş ruhların seçtiği buluşma noktası olan neşeli bir keşfe çıkma uygulamasını sürdürdüler. Rowlandson'ın arkadaşlarının listesi, tüm eksantriklikleri ve eksiklikleriyle birlikte, talihinin bir başka gözde çocuğu olan ve mirası doğal bir deha olan George Moreland'ın adı olmadan eksik kalırdı; ve peri hediyesi en kötü hesaba çevrilmiş, sefahatin bataklığına sürüklenmiş ve aşağılık bir şekilde, sahibini en kötü arkadaşlarının altına düşüren o toplumsal düşüşün araçlarını sağlamak için yapılmış olsa da, güç zavallı, paramparça olmuş enkazda kaldı ve onu, erken bir çürüme halinde, sehpasının önünde sefil bir şekilde yok olana kadar terk etmedi.

Bu yerde Moreland'ın kariyerinin bir taslağı kesinlikle gerekli değildir. Dengesiz mizacı, tuhaf özelliklerden yoksun değildi; Bu asi ressamın,
sanatına ilişkin mutlu niteliklerinin ötesinde, kompozisyonunda her zaman soytarılığa veya şakalaşmaya dönüşmeyen bir hoşluk baharatı, ara sıra nükte ve canlı göndermeler bulunduğunu kanıtlayacak yeterli anekdot vardır ki bunlar en azından dikkate değer şekilde yerindedir.
Belki de Moreland'ın eksikliklerine çok fazla vurgu yapılırken,
daha hoş özellikleri biraz küçümsenmiştir.
Ressamın sayısız anekdot taslağını bir kenara bırakırsak,
en azından bu yerde, bu cildin konusu olan kişiyle,
karikatüristimizin taslaklarının sıklıkla ima edici bir benzerlik gösterdiği adam arasında bir dostluk olduğunu kaydetmemiz yeterlidir, çünkü Moreland'ın uyguladığı yürüyüşte, iki sanatçının imzasız gravürleri ve çizimleri arasında ayrım yapmak aslında zordur. Yeteneklerinin benzerliği belki de daha büyük av sahnelerinde ve renklerle renklendirilmiş kadın başlarının çalışmalarında, diğer yönlerden daha belirgindir; ancak, kalem veya tebeşirle, rustik manzaraları, kendi işleyişlerinin özgürlüğünden, hem konu seçiminde hem de icranın ruhunda dikkate değer şekilde benzerdir. Daha önce fark ettiğimiz gibi, Moreland'ın en karakteristik portresi ve kaprisli ressamın en gerçekçi tasvirini bize sunan portre, Rowlandson'ın becerisinden kaynaklanmaktadır. Angelo'dan aldığımız bir notta, Moreland'ın, alacaklılardan korkarak metropolde yaptığı çeşitli gezilerde, tesadüfen ikametgahını hatırladığı herhangi bir yakınına sığındığında, meslektaşı karikatüriste, bu acil durumlardan birinde, oldukça sık görülen bir şekilde, kendi evinde barındırarak dostluğunu sergileme fırsatı verdiği bildiriliyor. Sanatçı Rowlandson, Pall Mall'daki Carlton House'a birkaç kapı uzaklıktaki Bayan Lay'in baskı dükkânında kalıyordu. Bir sabah
onu ziyaret ettiğimde, sokak kapısının sertçe çalındığını duyduk ve
pencereden dışarı baktığında, "Albay Thornton geldi----kapıyı tekrar çaldı! Üç ay daha bu eğlencede olabilir; resmini
çekmek için geldi, ama Moreland, önceden elli pound aldığı için, artık onun için hiç evde değil. Resim yapmak için kullandığı yan odada.
Sen de gidip onunla aynısını yapsan iyi olur, cin ve su iç;
senin arkadaşlığından hoşlanacak ve sana bedavaya bir çizim yapacak." Bu
gün ortasındaydı.'

Karikatüristin en akılda kalıcı
arkadaşının, yaşı Rowlandson'ınkinden bir yıl küçük olan James Gillray olduğunu düşünmeye meyilliyiz; iki eşsiz dehanın ve
bu kadar eksantrik yürüyüşlerde, hem çağdaş hem de istikrarlı arkadaşlar olmaları, kendi kariyerleri boyunca asla çatışmamaları bir tesadüftür. Bu eserde, her biri kendi tarzında mükemmel
bir şekilde orijinal olan ve her ikisi de karakterlerinde benzersiz benzerlik noktalarına sahip olan bu olağanüstü yetenekli adamlar arasındaki yakınlığa dair çeşitli göndermeler fark edilecektir. [Resim]

Biz, onların ara sıra dostça ittifaklara girdiklerini, ancak birbirlerine karşı geldiklerinde, parti savaşından daha çok dostluğa önem verdiklerini, parti savaşını ise becerilerinin uygulanması için bir fırsat olarak gördüklerini belirtmekle yetiniyoruz.

Gillray ve Rowlandson, belki de kendi nesillerinde hiç gerektiği gibi takdir edilmediler, bu iki şımarık evcil hayvanı ve Momus'un inatçı oğullarını ayıran daha yüksek kapasiteler, tamamen göz ardı edilmese bile, nispeten küçümsendi; mizaçlarındaki kaba, asi ve vahşi olan her şey beslendi ve genişletildi; hataları ve ara sıra düpedüz kaba olmaları, günün ışığına göre, en ırkçı mizahın uçuşları olarak pohpohlandı ve teşvik edildi; kaba, umursamaz ve sıradan olanlar, hırslı çabalarının ilham vermeyi başaramadığı, içten ve hak edilmeyen bir takdiri çok sık aldı; küçümsedikleri yapımlar yüceltilirken, hayal güçlerini
ısıtan büyülü ateşi hissettiklerinde, sonuçlar çok sık yanlış anlaşılıyordu.

Keskin zekaları ve buldukları şeylerin neredeyse sürekli
uygunsuzluğuna dair hicivsel hisleri, her zaman mevcut olan kibirlerin boşluğunun
kemirilmesi, mizaçlarını hayranlarının bazen onları
şaşırtan ve sürekli olarak
cesaretlerini kıran
ayrımcılık eksikliği gibi küçümsemelere karşı özellikle hassas hale getirmiş olmalı -- kültür eksikliği veya izleyicilerinin düşüncesizliğinin sürekli olarak beraberinde getirdiği kötülükler.

Kariyerlerinin başlangıcında önlerinde gördükleri büyülerin çok çabuk kaybolması ve onları ürperterek mizantrop olmaya meyilli hale getirmesi şaşırtıcı değildir; kendilerine ve insanlığa bir zevk
olacağını vaat eden dehanın kendisi, acı bir lanet olduğunu kanıtladı.

Hicivciler, benzer hisseden ve çoğu noktada sempati duyan
bir araya geldiklerinde, etkileşimlerinin gürültülü olmanın tam tersi olduğu anlaşılıyor - aslında,
depresif olmaya daha meyilliydiler veya en azından, kendi içlerinde küçüldüler
ve bu, kötü şöhretli resimli mizahçıları ayırt etmesi gereken davranışa daha belirgin bir tezat oluşturuyordu
ve belki de sıradan olandan biraz daha çekingen ve duygusuz oldular - muhtemelen daha az bilgili _alışkanlıkların_ hayal kırıklığına uğramasına neden oldu, onlar açıkça bir eğlenceden dolandırıldıklarını düşünüyorlardı
ve bu beyefendiler meslekleri gereği bir tür grafik soytarı olduklarından, özel hayatlarında kendilerini şirketin eğlencesi için biraz tuhaf hokkabazlık yapmaya zorlanmış hissedeceklerdi. Bu profesyonel numaralar daha az yetenekli kişilere aitti ve Woodward, Collings, Newton ve eksantrik sanatın daha küçük takipçilerinin dinleyicilerinin zevkine sonsuz derecede daha eğlenceli olduğunu garanti ediyoruz.

Gillray'in ciddi ve kendine güvenen biri olduğu kesindir ve Rowlandson, derecesinde, arkadaşının mizahına katıldı, ilk başta belki geçici bir depresyon olarak ve daha sonra, arkadaşları
bittikçe, yaş ilerledikçe ve karikatüristin dünyası onun için önemli ölçüde değiştiğinde, işleri bitmiş gibi göründüğünden, yoğunlaşan ve artan bir kasvet ve artan bir kasvetle.

'Yıllarca Gillray ara sıra _The Bell_, _The
Coal-Hole_ veya _The Coach and Horses_'da piposunu içti; ve, böyle karanlık bir buluşmada tanıştığı _convives_, o Gillray'in, Çiftçi George ve
Boneyparty'nin, Billy Pitt ve Black Charley'nin tam da ahlaki olan o komik kesitleri uyduran kişi olduğunu bilmesine rağmen, o asla o aşağılık züppe Moreland gibi şirketin kralı olmayı aramadı. Ne
kendisi ona özel bir saygı gösterdi ne de onlar ona saygı göstermeye meyilliydi.
Gerçekte, iş arkadaşları, komşu dükkan sahipleri ve usta imalatçılarla birlikte, komşularından daha zeki sayılmazdı.
Zeki meslektaşı Rowlandson ve o, bazen buluşurlardı. Belki de bakır ve aquafortis işleri hakkında yarım düzine soru ve cevap alışverişinde bulunurlardı; tüm dünyanın tek bir büyük maskeli balo olduğuna yemin ederlerdi, sonra odanın ortak sohbetine katılırlardı, purolarını içerlerdi, punçlarını içerlerdi, bazen erken, bazen geç, kapıda el sıkışırlardı, yıldızlara bakarlardı, "Buz gibi bir gece," derlerdi ve ayrılırlardı, biri Adelphi'ye, diğeri St. James's Sokağı'na, her biri bekar yatağına.'[18]

Umalım ki, uzun günlerinin sonuna kadar canlılığını bozulmadan koruyan, parlak, neşeli bir ruha sahip olan arkadaşımız Angelo, bir dahi olma iddiası olmadan, çok sık sahip olduğu uğursuz eğilimlerden muaftı. Her ne kadar, _Anılarında_ itiraf ettiği gibi, kendisi tam olarak 'gül' olmasa da, onun yakınında yaşamıştı ve hayal gücü ve çok yönlü yetenekler açısından kabul edilebilir derecede yüksek tipteki insanlarla olan ilişkisi, ona ayırt edici
başarılarla alışılmadık şekilde ilişkili olmayan dezavantajları gözlemlemeyi öğretmişti; ve ayrıcalıklarından dışlanmış olanların aydınlanması için birkaç ciddi aksiyom kaydediyor.

'Bu tür karakterleri uzaktan düşünenler, icat, nükte ve hiciv mizahı için
bu kadar belirgin bir şekilde seçkin olan, doğal olarak
toplumlarının evrensel olarak aranması gerektiğini; ve bunun, zorunlu olarak, neşeli kurulun can ve ruhu olması gerektiğini varsayarlar. Ancak, çok şey gören ve çok az spekülasyon yapan insanlar daha iyisini bilir. Topluluktaki en sıkıcı kişiler arasında, kendi başlarına "harika nüktedan" olanlar gösterilebilir; ve bu, onların üstün hoşnut etme yeteneklerinin gururundan değil, anayasal bir utangaçlıktan veya dikkati veya alkışı
çekmeme arzusundan veya tembellikten veya aslında çalışma odasından ve masadan uzaktayken, kalem ve kalem olmadan
bilinçli bir donukluktan kaynaklanıyordu.

'Peter Pindar, en yakın
dostlarıyla bile, şişesini içerken bile akılsızdı. Anthony Pasquin ekşimsiydi ve sohbet etmeye meyilli değildi. Churchill
somurtkan bir ayyaştı. Butler ne sarhoş ne de ayık, sadece "yarı bitince" seçkin bir arkadaştı; bu nedenle, nüktedan Buckingham Dükü'nün
gözlemlediği gibi, "bir bowling topuna benzetilebilirdi, iki ucu küçük ama
ortası büyük!" Cervantes'ten daha az mizah anlayışı olmayan ve üstüne üstlük bir üniversitenin öğrenimini de edinmiş olan Burton, ne neşeli bir arkadaştı ne de kendisi için katlanılabilirdi. Yüz tane daha sayılabilir,
insan eyleminin gülünç tarafını keşfetme yeteneği ve hızı mezarı hayrete düşürmüştür; ve yine de, bu şekilde
deliliği insanlığın kahkahasına maruz bırakan bu adamlar, kendileri
yaşayan en
aptal köpeklerdir. Gillray her zaman "kalçalı"ydı ve sonunda
zekanın deliliğe akrabalığının, kendi aptallıkları için Tanrı'ya şükredenlerin tesellisi için çok
açıkça kanıtlandığı, sık sık alıntılanan beyiti doğrulayan o acınası zihinsel sapkınlık durumuna
battı.

Belki de en sadık dostu ve kesinlikle en iyi danışmanı, karikatüristimizin mezara kadar tuttuğu kişi, baş yayıncısı Bay Rudolph Ackermann'dı. Bu beyefendiyi Rowlandson'ın kişisel ortakları arasında en son anmıştık, çünkü yorulmak bilmeyen hizmetleri ancak sanatçının
yaşamıyla
son buldu.

30 Mart 1834'te ölen Rudolph Ackermann'ın adı, sadece şöyle bir anılmayı hak ediyor; ileri görüşlü ve aktif mesleğiyle, diğer insanların yararına hayırsever çabalarla birlikte, diğer ülkelerde milliyetinin karakterini yüksek bir saygınlığa yükselten Almanya'nın ilk yerlilerinden biri olarak anılmıştır. Enerjik ve hayırsever kariyerinin bir anlatımı, _Didaskalia_, Frankfurt-am-Main,
No. 103, 13 Nisan 1864'te yayınlanmış ve yazar (W. P.) tarafından _Notes and Queries_ (4th S. iv., 7 ve 14 Ağustos 1869) sayfalarında tanınmış yayıncıya dair mükemmel bir duyurunun benimsenmiştir. Bir
araba yapımcısının oğlu olan Rudolph Ackermann, 20 Nisan 1764'te Saksonya Hartz'daki Stolberg'de doğdu. 'Başkalarının talihsizliklerine karşı sempatisinin, 1772-73 kıtlığında etrafında görülen sefaletle o kadar sıcak bir şekilde coştuğu, sonraki yıllarda sık sık, sekiz yaşındayken, her gün saatlerce yiyecek ve para dağıtmakla çalışırken yaşadığı sıkıntının resimleriyle, diğer vesilelerle gösterdiği şevki mazur gösterdiği' söylenir. 1775'te babası Schneeberg'e taşındı. Rudolph, on beş yaşına kadar yerel okulda eğitim gördü ve edebi uğraşlara karşı belirgin bir yatkınlık gösterdi; ancak babasının maddi durumu, birden fazla oğlunun bir meslek seçmesini engellediğinden, baba fabrikasına girdi. Bir ağabeyi olan Frederick, Rudolph'a çizim aletlerinin kullanımı konusunda talimat verdi ve o da atölyelerden ziyade ofislerde daha istekli bir şekilde meşgul oldu ve daha sonra ilerlemesi için Dresden, Ren kasabaları ve Basel yakınlarındaki Hueningen'e yaptığı ziyaretler kadar önemli olduğu kanıtlanan detaylarla tanıştı. Daha sonra Paris'e yerleşti ve orada döneminin en saygın araç tasarımcısı Carrossi'nin arkadaşı oldu ve en iyi öğrencisi olan Rudolph, dünyada yolunu açmak için pratik bir çizer olarak yeterli bilgi edindi. Paris'ten servet peşinde koşmak ve yeteneklerini değerlendirmek için Londra'ya gitti: metropolde araba yapımının en başarılı mesleklerden biri olduğunu ve edindiği becerilerin karşılığını fazlasıyla alacağını görünce çok sevindi; Böylece, 1795'e kadar birkaç yıl boyunca, başlıca
araba yapımcılarına yeni ve geliştirilmiş arabalar için tasarımlar ve modeller sağlamakla uğraştı.
1790'da İrlanda Lord-Teğmeni için[19] ve 1791'de Dublin Lord Belediye Başkanı için yaklaşık 7.000_l._ maliyetle inşa edilen devlet arabasının modelleri, onun zevkini ve becerisini sergiledi. 1805'te, Lord Nelson'ın cenazesinde cenaze arabası olarak kullanılan arabanın hazırlanması ona emanet edildi; ve 1818-20 yılları arasında arabalar için hareketli bir aks için patent, dikkatinin çoğunu çekti.

Ancak, Ackermann'ı bu bağlamda değil, bir baskı satıcısı ve yayıncı olarak sanatla olan ilişkisi açısından ele almalıyız. Bir İngiliz hanımla evlendikten sonra, takdire şayan bir ihtiyatla, kendi erken ölümü durumunda ailesi için uygun bir geçim kaynağı olacak bir iş kurma arzusuna kapıldı. 96 Strand'de matbaa ticaretine başladı ve kısa bir süre sonra 101 Strand'de (Beaufort House'un avlusuna inşa edilmiş) 65 fit uzunluğunda, 30 fit genişliğinde ve 24 fit yüksekliğinde büyük bir daire kiraladı. Bu daire William Shipley'nin çizim akademisiydi; daha sonra Henry Pars'a geçti ve daha sonra Radikallerin eline geçti ve John Thelwall tarafından hitabet dersleri için kullanıldığında British Forum olarak ünlendi. Bu toplantılar makul siyasi tartışma sınırlarını aştı, Hükümet davalar açtı ve Forum varlığını yitirdi. Bakanlık müdahalesi üzerine, Ekim 1794'te, Bay Ackermann'ın binayı kiralaması sağlandı ve oda tekrar çizim okulu olarak kullanıldı. 1796'da tüm iş 101 Strand'a taşındı. Çizim akademisi gelişmiş görünüyor; ve 1806'da figürler, manzara ve mimari için üç usta tutulmuştu ve yaklaşık seksen öğrenci okula başvuruyordu, o sırada kurucunun yayıncı, baskıcı ve fantezi ürünler, kağıtlar, madalyonlar ve sanatçı malzemeleri satıcısı olarak işinin gereksinimleri o kadar artmıştı ki, bu odanın depo olarak kullanımı okulun devam etmesinden daha önemli hale gelmişti. Devrim döneminde ve bu ülkede çok sayıda Fransız göçmen varken, Bay Ackermann mülteciler için serbest bir iş bulan ilk kişilerden biriydi; paravanlar, kart rafları, çiçeklikler ve diğer süs işlerinde nadiren elliden az soylu, rahip ve hanımın çalıştığı söylenir.

Yaratıcı yetenekleri ve yeni fikirlerle ilgilenme eğilimi,
başlattığı birçok iyileştirmeyle işaretlenmiştir. Yüzyılın başında, kağıt, deri, yünlü kumaşlar ve keçeli kumaşları su geçirmez hale getirme yöntemine ulaşan ilk kişilerden biriydi ve bu konuda bir süre önemli bir trafik elde etti; bu dal, Chelsea'de bu amaçla kurduğu bir fabrikada yürütülüyordu.

Daha sonra, hem teori hem de niyet açısından en azından yaratıcı olan bir cihaz tasarladı. Napolyon'un, gazeteleri dizginleyerek, Fransız ulusunu, kendisi için felaket olan olaylardan tamamen habersiz tutma çabalarına karşı koymak için, Bay Ackermann, düşmanı kızdırmak için, Fransızların 1794-96'da _L'Entreprenant_ ve _Telemaque_'da yaptığı hava istasyonunu yeniden canlandırmayı düşündü; ve her dakika, üç binlik bir paketten otuz basılı pankartı çıkaracak basit bir mekanizma tasarladı. Bu tür üç paket, altın dövücünün derisinden yapılmış, otuz altı inç çapındaki balonlara bağlandı ve 1807 yazında havaya bırakıldı. Deneyin başarısı, Woolwich'te bir Hükümet komisyonunun huzurunda kanıtlandı. Güneyden esen bir rüzgarla
balonlar Salisbury ve Exeter'ın üzerinden geçti ve
makinelerin pratik çalışmasının bir kanıtı olarak
birkaç levha ülkenin çeşitli yerlerinden Londra'ya geri getirildi.

Bay Ackermann, tesislerine yapay ışık aracı olarak gaz kullanımını benimseyen Londra'nın ilk sakinlerinden biriydi.

İngiltere'de litografinin kurulması,
yeni bir şeyin tanıtımı ve geliştirilmesi için sabırlı ve ısrarlı bir şekilde para ve zaman harcamasının bir başka örneğiydi. 1819'da Alois Senefelder'in tezini çevirmekle yetinmedi,
1822'de _Tam Kurs_'u üretmeden önce
teori ve uygulamalarının sonuçlarını paylaşmak için o mucidin ikametgahına bir yolculuk yaptı.
Önde gelen sanatçılarla Bay Ackermann arasındaki ticari ilişkiler,
onları litografik tebeşire dokunmaya ikna etmesini sağladı; Böylece 1817'de,
Prout ve diğerleri aracılığıyla, süreç çizimleri çoğaltmanın kabul edilebilir veya daha doğrusu
moda bir yolu haline geldi; litografi, bu tür
avantajların eksikliğinden dolayı, Offenbach'lı Bay Andrec tarafından bu ülkeye
getirildiğinde, orijinal ve kaba haliyle, yolunu bulamamıştı
ve tüm sonraki başarısı Bay Ackermann'ın
Münih'te yaptığı ilerlemenin kişisel taklidine atfedilebilir.'

1813'te, Kont Schoenfeld'den Napolyon'un savaşlarının, özellikle Saksonya'da, Leipzig'deki çatışmalarla (15-19 Ekim 1813'teki 'beş gün' boyunca) Almanya'da yarattığı sefaletin gerçek bir anlatımını aldıktan sonra, 'Bay Ackermann, acı çekenlere yardım sağlamak için tüm gücünü kullanmak amacıyla, kendi çeşitli mesleklerinin denetimini geçici olarak bıraktı. Sussex Dükü'nün yardımıyla Westminster ve Şehir'de bir komite kurdu; ilki 100.000 sterlinlik bir Parlamento hibesi elde etti ve ikincisi daha büyük bir meblağı özel katkılarla sağladı. Bu, Whitehall Şapeli'nin abonelik yardımı için bir müzik performansı için kullanılmasına izin verildiği zamandı. Bay Ackermann iki yıl boyunca bu meblağların dağıtımı için Alman komiteleriyle yazışmayı, yardım çağrılarının aciliyetini incelemeyi ve fonu paylaştırmayı üstlendi. "Almanya'daki savaştan etkilenenlerin daha fazla rahatlaması için Westminster Derneği" üyeleri, Bay Ackermann, ona gümüş bir tanıklık sunarak göstermişti; bu pahalı takdiri, altın parşömene yazılması önerilen bir teşekkür oyu ile birlikte, hizmetleri için tüm teşekkürlerin Canterbury Başpiskoposu'ndan birkaç el yazısıyla yazılmasını rica ederek reddetme alçakgönüllülüğünü gösterdi. İş ilişkilerinde bize, 'astlarını seçerken kullandığı takdir yetkisi ve hizmetlerini cömertçe geri ödeme şekli, hem o zamanın hem de günümüzdeki benzer iddiadaki diğerlerine kıyasla, bu renkli resimli eserlerin değerini takdir etmeyi bilen herkesin dikkatini çeken birkaç kitap üretmesini sağladı. 

'Onun yardımcıları olarak görünen ve onunla yakınlıktan hoşlanan, az veya çok tanınmış edebi, müzikal ve bilimsel kişileri sayarak uzun bir liste oluşturulabilir. Birçoğu, ilk çabalarında veya azalan servetlerinde ona yardım eli uzatmıştı. Günlerinin sonuna kadar, İngilizcenin belirgin bir Almanca telaffuzunu korudu; bu, ince bas sesiyle dile getirdiği şakalaşmalara ve jestlere ek bir tat verdi; ancak orta yaştan çok önce, sevgi ve iş konularında büyük bir saflıkla İngilizce yazdı. 

'1813'ün başlarından itibaren, Mart ve Nisan aylarında her Çarşamba akşamı, büyük odasında bir resepsiyon, yarı sohbet ve yarı aile partisi verildi; bu oda, diğer zamanlarda olduğu gibi, önde gelen Kıta dergilerinin yanı sıra, İngilizce ve yabancı kitaplar, haritalar, baskılar, tahta baskılar, taşbaskılar, çizimler, resimler ve diğer sanat ve süsleme eserlerinin sergilendiği bir yerdi. O akşamlarda, yıllık davetle[20] amatörler, sanatçılar ve yazarlar, tanıdıkları veya tanımak istedikleri kişileri mutlaka bulurlardı. Birçok tanışma bir
tanıtığa dönüştü; ve bu tür akşamların yabancılar için değeri, sanat veya edebiyatta herhangi bir ayrıcalığa sahip olan gezginler tarafından genellikle minnettarlıkla kabul edildi.

'Aktif çalışkanlığı ve canlı girişimciliği, 1814'teki hayırsever çabalarından başlayarak, önce Camberwell'deki ve daha sonra Fulham Yolu'ndaki Ivy Lodge'daki dinlenmesini bir ihtiyat meselesi, daha sonra da zorunluluk haline getiren bir görme zayıflığı nedeniyle askıya alındı. 1830 baharında bir felç geçirdi ve
iş hayatında zekasını kullanacak kadar asla iyileşemedi.
Hava değişimi için Finchley'e taşındı, ancak ikinci bir felç, onurlu yaşlı adamın gücünün kademeli olarak azalmasına neden oldu; ve 30 Mart 1834'te, sorgusuz sualsiz dürüstlüğünden ayrılamaz olan içten nezaket, sürekli misafirperverlik ve sıcak iyilikseverliğe son verildi. 9 Nisan'da St. Clement Danes'in
mezarlığındaki aile mezarına defnedildi.'[21]

* * * * *

Karikatürist hakkında kaydedilmesi gereken az şey, yaklaşık yarım yüzyıllık bir dost olan ve sanatçının ölüm ilanına _Gentleman's Magazine_ (Haziran 1827) katkıda bulunan nazik yazar tarafından en iyi şekilde ifade edilmiştir.

Rowlandson'ın mizahi politik ve sosyal gravürlerinin önemli bir kısmının birçok durumda zevk eksikliğinden güçlü bir şekilde etkilendiği ve kaba bir şekilde yapıldığı -sadece acil bir ihtiyacı gidermenin veya daha fazla rahatlama için fon sağlamanın bir yolu- genel olarak bilinmemekle birlikte, ilk eserlerinin özenli ve bilinçli bir uygulama ile karakterize edildiği; ve Kraliyet Akademisi'ndeki insan figürü üzerine yaptığı çalışmaların o dönemde Akademik profesörler arasında en çok hayranlık duyulan ve en yetenekli olan Mortimer'in eserlerinden pek de aşağı olmadığı söylenebilir. Yeteneğinin çok yönlülüğünden, hayal gücünün verimliliğinden,
en büyük ustalarla eşit olduğu kompozisyon hakimiyetinden,
gruplarını tasarlayabildiği zarafet ve incelikten,
patronlarına her konuda mükemmel orijinal kompozisyonlar sağladığı neredeyse mucizevi süratle,
ölümünden duyduğu pişmanlık,
itibarına yeterince değer vermemiş olmasından kaynaklanıyordu, ki bu konuda tamamen kayıtsız olduğundan şüpheleniliyordu. Kendi günlerinde, sanat yolunu istikrarlı bir şekilde takip etmiş olsaydı,
İngiliz okulunun en önde gelen ve en ünlü tarihi ressamlarından biri olabileceği evrensel olarak kabul edilmişti.
Tamamen kendine ait olan tarzı, tartışmasız şekilde orijinaldi. Cesur, akıcı ve canlı bir şekilde çizilmiş ana hatları, ünlü kamış kalemiyle, kırmızı ve Hint mürekkebinden oluşan bir renk tonuyla kolayca ortaya çıkarılabiliyordu, genel etki hızla akıyordu, böylece etkili bir _chiaro-oscuro_ üretiliyordu ve bütün, en uyumlu renk düzenlemesiyle yumuşak tonlarla renklendiriliyordu. 

Neredeyse her durumda hafif olsa da, tavrı oldukça etkiliydi; ve şüphesiz bir otorite tarafından, tavırları Karikatüristin tavırlarına en yabancı olan Kraliyet Akademisi başkanları Sir Joshua Reynolds ve Sir Benjamin West'in, çizimlerinin çoğunun Rubens'e veya eski okulların en saygın tasarım ustalarına şeref kazandıracağına dair inançlarını ayrı ayrı ileri sürdükleri bilinmektedir. 

Uzun yıllar boyunca yeni bir iş aramak için fazla tembel davrandı ve en yakın arkadaşı ve adaletli bir şekilde eklenebilir ki en iyi danışmanı Bay Ackermann, Rowlandson döneminin saygın ve önde gelen yayıncısı, yeteneğini kullanması için ona bol miktarda konu sağladı. Kalemiyle resimlediği birçok eser bunun mevcut kanıtıdır ve Rowlandson'ın gravürlerinden izler içeren kitaplar yüksek fiyatlar getirmeye devam ediyor ve gayretle aranıyor. _The Travels of Dr. Syntax_, _The
Dance of Death_, _The Dance of Life_ ve üretken Coombe'un, on sekizinci yüzyılın Defoe'sunun kaleminden çıkan diğer iyi bilinen eserlerin yeni baskılarını canlandırmak için birçok plaka önerisi, onun grafik mizahının saygın ve kalıcı hatıraları olarak kalacaktır.

Tekrar belirtmek gerekir ki, ünü Bay Ackermann'ın, arkadaşı, patronu ve yayıncısının yaşamı boyunca asla tam olgunluğa ulaşmamıştı. Rowlandson'ın büyük bir koleksiyonunun olduğu eşsiz suluboya çizimleri, uzmanlar tarafından haklı olarak takdir edildi ve folioları, Bay Ackermann'ın Strand'daki eski evindeki kütüphanesinde yaptığı sohbetlere sık sık katılan birçok profesyonel sanatçı ve amatör tarafından hayranlık ve keyifle izlendi. Belki de geçmiş veya şimdiki okulun hiçbir sanatçısı, Rowlandson kadar az çabayla veya bu kadar belirgin bir emek yokluğu görünümüyle bu kadar çok şey ifade etmemiştir. Sanatçının kalıntıları, gençliğindeki iki arkadaşı John Bannister ve Henry Angelo ile sürekli arkadaşı ve liberal işvereni Rudolph Ackermann tarafından mezara kadar takip edildi. DİPNOTLAR:

[1] _The Works of James Gillray, the Caricaturist,
with a Story of his Life and Times_ (376 sayfa, quarto) adlı eserin hazırlanması başlı başına önemsiz bir şey değildi; ve sayfalarına ve çizimlerine üç yıllık istikrarlı uygulama yatırıldı.

[2] Editör, diğer özel konuların yanı sıra, George Cruikshank'ın eserlerinin betimleyici bir
katalogu. 3 cilt, quarto.
1871'de Messrs. Bell and Sons tarafından yayımlandı. (Sadece 130 kopya basıldı.)

[3] _Vauxhall Gardens_ (503), _An Italian Family_ (462), _The
Serpentine River_ (511); _vide_ Catalogue of the Royal Academy (1784),
Fourteenth Exhibition.

[4] İlk Sergi Kataloglarında, ilkel sepya veya Hint mürekkebinin diğer tonlarla desteklendiği sulu boya çalışmaları
LEKELENMİŞ ÇİZİMLER olarak tanımlanmaktadır. [5] Sanatçının adı sıklıkla kendi yayıncısı olarak plakalarında geçer ve tahmin edilebileceği gibi, bu sponsorluk altında üretilen baskılar her zaman onun en popüler tanımıdır.

[6] Bu serinin orijinal taslakları yakın zamanda Güney Kensington Müzesi'ne miras bırakıldı ve burada Bunbury'ye atfedildi:
Çağdaş bir reklam (1786) Collings ve Rowlandson tarafından sağlanacak olan _Journal of a Tour in the Hebrides_'in tasarımlarını duyuruyor.

[7] Bu karikatürün kökeninin biraz farklı bir versiyonu John Adolphus'un _Komedyen John Bannister'ın Anıları_ adlı eserinde verilmiştir (8 cilt, 1839): 'Arkadaşı ve sınıf arkadaşı Rowlandson, ne yazık ki,
şans oyunlarına çok düşkündü ve Bannister, bu konuda ona
sevimli ama etkisiz bir ısrarla itiraz ederdi. Bu durumlardan birinde, gravürcü John Raffaelle Smith, Bannister'ı çabalarının faydasızlığı konusunda uyardı. "Ayrıca sempatinizi ve tavsiyenizi esirgemeyin," dedi; "çünkü Tom Rowlandson tedavi edilemezdi, tedavi edilemez ve her zaman tedavi edilemez olacak." Sanatçı, neşeli bir intikamla, Smith'in, bu vesileyle en kötü niyetli görünüme sahip, bir kurnaz ve düzenbazın kişiliğine büründüğü, belirgin bir şekilde sergilediği _Hawks and a Pigeon_ adlı bir baskı çıkardı.

'Misilleme olarak Smith, Rowlandson ve diğer bazılarının masum bir insanı yolmada suç ortağı olarak tasvir edildiği, iyi bilinen ve popüler bir gravür üretti. Bannister, grubun oluşturulmasında yardım etti ve bu vesileyle, tüm duyusal görünümün etkili bir şekilde ortadan kaldırıldığı bir yüz takınarak, genç aptala poz verdi. Parsons, prodüksiyonu
gördüğünde şöyle dedi: "Aman, Jack! Kardeşliğinizden bir dairenin modeli için
seçeceğim son kişisin. Neden, sen yeşil odadaki küçük bir Aşk Tanrısıyken,
konuları küçümsemeye meyilli olmayan Kitty Clive, senin küçük bir emici şeytan kadar masum göründüğünü söylerdi."'

[8] Bu 1830'da yazıldı.

[9] _Notes and Queries_'e yazan ve S. R. (4. Seri, IV., 11 Eylül 1869, s. 224) imzalayan bir muhabir, bu çizime atıfta bulunurken, Rowlandson tarafından yapılmış, büyük bir sanat değerine sahip olan George III'ün
bir portresini gördüğünden de bahsediyor; ve ekliyor: 'Onun ince bir tüy kalemle çizdiği ve en şefkatle renklendirdiği erken dönem çizimlerine sahibim, bunlar stil olarak oldukça rafine, çizimde mükemmel ve zarafet ve incelik açısından Stothard'ın eserleriyle aynı sınıfta sayılabilir.'

[10] Kraliyet Akademisi Kataloğu'na göre, Rowlandson 1786 ile 1787 arasında 133 Wardour Caddesi'nden 50 Poland Caddesi, Pantheon'a taşındı.

[11] Dört haydutun çizimi, anladığımız kadarıyla, şu anda Bay William Bates, B.A., &c.'nin elinde ve eserlerinin hayranı olan Rowlandson'ın ilginç karikatür koleksiyonundan birini oluşturuyor. _Ek'teki Orijinal Çizimlerin Hesabına bakın._

[12] Bu konunun temel özellikleri _Dikkatsiz Dikkat_, 1789'a aittir: Siyah uşağın yerini alan Mars'ın yakışıklı bir oğlu.

[13] Tanınmış yayıncı Bay Henry G. Bohn, yazara bir dönem Rowlandson'ın çizimlerinden oluşan bir koleksiyonu olduğunu,
çoğunlukla Hollanda ve Flanders'daki Seri gibi sanatçının patronu bankacı Mitchell için yapılmış, neredeyse yüz tane olan güzel Kıta manzaraları olduğunu bildirdi.

[14] Bow Caddesi'nde oturan yargıç.

[15] Boswell'e (Yaşlı) bakın. _Collings ve Rowlandson'ın Boswell'in '1786 Hebridler'de Bir Gezi Günlüğü'nün İllüstrasyonunda Çizdiği Yirmi Karikatür

[16] Bu çapraz okumalar o kadar ün kazandı ki
mucit, 'küçük tek sayfalara basmak pahasına' arkadaşları arasında numuneler dağıtmak istedi.
J.T. (_Antiquity_) Smith'in ailesinin elinde bulunan ve bir tür merak konusu olarak kabul edilen bir fişten birkaç örnek aktarıyoruz ve _Nollekens and his Times_ sayfalarında verilmiştir. Pazar gecesi birçok asil aile alarma geçti--
Nöbetçinin onları kart oynarken yakalaması nedeniyle.

Yaşlı bir hanımefendiye bakmak için aranıyordu--
Kırdan yeni gelmiş aktif bir genç adam.

[17] Caleb Whiteford, Sanat, Üretim ve Ticaretin Teşviki Derneği'nin Başkan Yardımcısıydı.

[18] _Somerset House Gazette and Literary Museum_, No. 26. Ephraim
Hardcastle (W. H. Pyne) tarafından. 1824.

[19] Okuyucu, South Kensington'daki Müze'de benzer bir araba görebilir; yukarıda bahsedilenle kolayca karıştırılabilir ve
çok ayrıntılı bir karaktere sahiptir. 'İrlanda Lord Şansölyesi için inşa edildi (1780), panelleri W. Hamilton, R.A. tarafından boyandı' olarak tanımlanıyor.

[20] Bay Jerdan'a göre, taşa basılan ilk _mektup_ (bir süre önce çizimler bu işlemle basılmıştı)
Ackermann'ın sohbetlerinden birine bir davetti: 'Bay Ackermann, 20 Şubat Salı günü akşam saat yedide ve her hafta aynı akşam, 10 Nisan'a kadar, Kütüphanesinde düzenlenecek Edebiyat Toplantısı'na bir davet kartı eklemekten onur duyuyor.

[21] _Notlar ve Sorular_, Ağustos 1869. W. P.

1774, 1780-81 imzalı makaleye bakın.

_8 Haziran 1774._ _Rotasyon Ofisi._--Baş yargıç bir masaya oturmuş ve şapkalarını giymiş, ellerinde bastonlarla üç yargıç onun yanında oturuyor. Şefin solunda adalet memuru vardır; ve kürsünün arkasında bir tabela vardır, 'Soygun ve Cinayet. Adaletin
Ödülü.'

[İllüstrasyon: KÖY DOKTORU.]

_8 Haziran 1774._ _Köy Doktoru._ H. Humphrey, Bond
Street tarafından yayınlanmıştır.--Bu baskı, Rowlandson'ın el işinin en erken tanınan örneği gibi görünüyor.
Tabakanın her yerinde bir aquatint yıkaması var ve
gravür serbest ve koyu. Erken bir çalışma olarak, sanatçının aynı yönde devam etmesi durumunda geleceği için iyiye işaret eden belirli bir dikkat ve ayrımcılık sergiliyor.
Baş harflere göre, konunun önerisi, Rowlandson'ın becerisinin sayısız güzel örneğinde adı geçen Henry
Wigstead'a aittir. Köy uygulayıcısı, kulübesinin dışında altın bir havaneli işareti olan, daha önceki olaylarda açıkça sahte bahanelerle rahatsız edilmiş ve şimdi gerçek bir müşteri onu profesyonel hizmetlerinin yararına hamile bırakmış, öfkesi yanlış nesneye doğru
patlıyor.

_1780. Streatham'daki Sahne. Bozzy ve Piozzi._

BOZZY.

Kim, bir anekdot kaşıntısıyla delirerek,
Johnson'ın annesine cadı dediğini söyledi?

MADAME PIOZZI.

Kim, Macdonald'ın öfkesinden, burnunu kurtarmak için,
Yirmi satırlık iftirayı kesti?

Bu canlı anlaşmazlığın sahnesi, son zamanlarda ölen Thrale'nin yaşadığı evin Kütüphanesi. Bayan Piozzi (merhum Bayan Thrale) ve Boswell, putları olan artık hayatta olmayan Doktor Johnson'ın anıları yüzünden büyük bir öfke içindeler. Her ikisinin de 'Hayatları'nda, büyük Sözlükbilimcinin önemsiz zayıflıkları, 'anekdot kaşıntısı'nın yanıltıcı dürtüsü altında gülünç hale getiriliyor. Rakip biyografi yazarları, birbirlerini parçalamaya hazır, büyük bir öfkeyle çalışma odasında zıplayıp duruyorlar. Bilgili hanımın ikinci kocası, güçlü müzisyen Piozzi, yanında viyolonseliyle rahat bir sandalyede oturuyor, tartışmacıları dehşetle izliyor ve şiddeti küçümsüyor.

Peter Pindar'ın konuyla ilgili dizeleri tabağa eklenmiş; bir veya iki beyit daha ödünç almaya değer:--

BOZZY.

Senin bu kadar gerçek dışı olan deliliğin,
Gençliğin o sefil hikayesini nasıl anlatabilir ki,
Kitabında, Dr. Johnson'ın,
En ciddi şekilde, _kedilerin yumurtlayıp yumurtlamadığını_ bilmek için yalvaran?

MADAME PIOZZI.

_Kim_ Bayan Montague'ye yalan söyledi--
Bu kadar apaçık bir yalan mı? Bozzy, fy!

* * * * *

BOZZY. _Kim_ Sam'in peruk hakkında tek kelime ederdi;
Ya da _bezelye_ ve _domuz_ hikayesini anlatırdı?

MADAME PIOZZI.

_Şimdi_ bir _aziz_ için onu avucuna alırdın;
Önce zavallı adamı _öldür_, sonra da _mumyala_!

BOZZY.

Karakterini o kadar şok edici bir şekilde ele alıyorsun ki--
_Kuyrukluyıldızını_ bir _farthing muma_ batırdın.

_Mart 1780._ _Özel Savunma._ A. McKenzie tarafından yayınlanmıştır, 101 Berwick
Street, Soho.

Güzel Peri, acımı yatıştır,
Ayaklarının dibinde bir çoban var,
Yalvarıyor sana, Onu çürümeye bırakma;
Bir nazik söz acısını hafifletecektir.

Güçlü bir şövalye (muhtemelen Sir John Falstaff'ın soyundan gelen) _Pleader_'dır; erken Gürcü dönemine ait zarif bir kanepede uzanmış, yanına yerleştirilmiş, pitoresk bir Watteau benzeri kostüm giymiş, kapitone bir etek ve tuhaf bir çete şapkası takmış güzel bir kızla anlamsızca sevişmektedir; aşık yaşlı züppenin eli güzelin ince belindedir; genç kız, antika hayranıyla oynarken ve onun devasa ve özenle kıvrılmış çift kuyruklu perukunu havaya kaldırırken, umursamazca rahat bir pozda ayakta durmaktadır. Yanında bir köpek vardır. Bu resmin çizimi alışılmadık derecede zariftir ve kolaydır, Rowlandson için bile; bu en çok güzel cilveli kız açısından dikkat çekicidir. Gravür canlı ve parlaktır ve arka plan ve aksesuarlar, Hint mürekkebiyle yapılmış bir taslağa benzerliğini ortaya koymak için hassas bir şekilde sulu boyayla işlenmiştir.

_18 Temmuz 1780._ _Belagat Okulu._--Dönemin modaya uygun bir tartışma topluluğunun iç kısmı; üyeler her iki cinsiyetten de
kalitelidir. Tasarım şüphesiz orijinal çizimde hayranlık uyandıracak şekilde işlenmiştir; ancak bilinmeyen bir
gravürcünün elinde zarar görmüştür. Archibald Robertson tarafından yayınlanmıştır, Savile Passage.

_1 Eylül 1780._ _İtalyan Etkisi._ _Pacchierolti._--Bu ülkeye bir asırdan fazla bir süre önce, _cognoscendi_ ve yüksek zevke sahip liderlerin zevki için ithal edilen iki seçkin yabancının figürleri. Aşırı giyinmiş bir çift İtalyan sanatçı,
bir opera sahnesinde birbirlerine abartılı bir şekilde poz veriyor.
İğne saplı bir senyör, elinde şapka,
sevişme durumunda
sahtekâr ve modaya uygun bir _primadonna_'ya şevkini döküyor,
aşırı derecede alaycı.

_18 Eylül 1780._ _Sir Samuel House._--Günümüzde şevki ve vatanseverliğiyle ünlü, Fox'un coşkulu destekçisi, Westminster seçmenlerinin hepsinin tanıdığı, 'Halkın Dostu' adına yorulmak bilmez bir anketör olan 'Dürüst Sam House'un tam boy portresi; Westminster için yapılan yarışmalar sırasında Sam, Whig şefinin arkadaşları için açık bir ev tuttu ve Whig partisinin tüm ileri gelenlerini ağırladı. Yaz ve kış, Sam temiz bir nankeen ceket ve pantolon, parlak cilalı ayakkabılar ve tokalar giyerdi; mükemmel kel bir kafada ne şapka ne de peruk takardı; yeleği her mevsim sürekli açıktı ve dikkat çekici beyaz keten giyerdi; bacakları genellikle çıplaktı, ancak örtüldüğünde, her zaman en iyi ipekten çoraplar giyerdi.

Rowlandson'ın canlı portresinde yaşlı Sam sağlam
modasıyla, temiz, tıraşlı ve parlak, eksantrik kostümüyle, parlak yuvarlak başıyla, bir elinde şifresi olan bir tencere ve diğerinde piposu ile duruyor. Arkada, sigara içenlerin ve müşterilerin pencerelere işaret ettiği meyhanesi gösteriliyor. Hak ettiği şekilde popüler olmuş gibi görünen bu portre, varyasyonlarla yayınlandı. Bir baskıda (sepya renginde basılmış), '_Papa Yok_' ve bir diğerinde '_Sonsuza dek Tilki!' yazılı bir varil var. Yaşasın!_' İkinci plaka
çok ince noktalarla
çizilmiş ve arka planda kel kafasında eli olan yaşlı bir adam tanıtılıyor.

Baskılar T. R. ve J. J. baş harfleriyle imzalanmış ve Thomas Rowlandson ve J. Jones tarafından 103 Wardour Caddesi'nde yayınlanmıştır.
Bazı baskıların altında, 'Westminster Köprüsü'nden atlayan ilk adam' yazısı vardır.

SAM HOUSE. Büyük Sam House, dehşetle, 
Sakalına hakaret edilen kalabalık tarafından 
gözleri kamaştırıldı;
Küstahlığı (bir hapishaneyi lanetlemeye yeter)
Sallayan elinden tilkisinin kuyruğunu kaptı,
Ve alkışlarının gök gürültüsünün ortasında,
Sam'in açık çenesinin tam ortasına tıktı;
Vatansever boğazından aşağı zorla 'Tilki ve özgürlük!' diyen,
Şanlı notayı durdurdu.

_13 Kasım 1780._ _Deniz Zaferi veya Verilen İyilikler._--Amiral
Keppel, Greenwich Hastanesi'nin kapılarından zaferle geçiyor,
Ülkesinin hizmetinde hem bir gözünü hem de bacaklarını kaybetmiş, koltuk değnekleriyle, bir gazinin omuzlarında. Amiral,
kaburgası ve yıldızıyla, yanında neşeyle dans eden
başka bir donanma komutanına yardım eli uzatmaya tenezzül ediyor.

Böylesine iyilikle ve zarafetle el sıkışmak
Kimin lehine, kimin yerinde olduğunu gösteriyor.
Greenwich'te sakatlar, şu anda adlandırmayı uygun görmediğimiz
şeyleri ilan edecekler.

Zavallı engelli denizciler, fedakarlıklarının sonuçlarından ve hizmetlerinin sefil ödüllerinden
tiksinerek koltuk değnekleriyle topallayarak gidiyorlar; bu sırada bir davulcu, lehine ve iyi karşılık görmüş komutanlarına
vuruyor. Bu konunun kompozisyonu özellikle iyi ve bu baskının renkli baskılarında, renklendirmenin önemli bir
başarı ile düzenlenmiş olması dikkat çekici; ve karikatürlerde genel uygulama olduğu gibi,
sadece en canlı renkler kullanılsa da, düzenleme o kadar iyi ve narindir ki genel etki Rowlandson'ın kendi eliyle yaptığı orijinal çizimlerdeki kadar uyumlu ve sanatsaldır.

[İllüstrasyon: YANSITMANIN GÜCÜ.]

_30 Haziran 1781._ _Yansımanın Gücü._ J. Harris tarafından yayınlanmıştır,
Sweeting's Alley, Cornhill.--Bu baskı mezzotint ile J. Jones tarafından yapılmıştır, adı bu çalışmanın ilerlemesinde ayrıntılandıracağımız
plakalar serisinde Rowlandson ile bağlantılı olarak birkaç kez geçer. Yüzünün çizgileri zamanın saldırıları altında kalmış olan Duenna ile gençliğin ve çekiciliğin tüm gururuyla, modaya uygun ve _zarif_ bir tuvaletin cesaretiyle desteklenen demoiselle arasındaki karşıtlık çok belirgindir. _Yansımanın Gücü_ muhtemelen resimsel bir kelime oyunu ima etmek için tasarlanmıştır. Kız, aynaya geri atılan kendi figürünün hoş yansımasına dalmışken, önünde ağır ve muhtemelen ciddi bir cilt olan kıdemli, daha felsefi bir açıklama üzerine düşüncelerle meşguldür.

_28 Ekim 1781._ _E O veya Moda Sesli Harfler._--Rowlandson'ın daha önceki çalışmalarına bakıldığında, Akademi'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra yaptığı çalışmaların, daha sonraki gravürlerinden daha fazla özen ve ayrıntıyla işaretlendiği fark edilebilir; eğitiminin etkileri hala zihninde tazeyken, bitirme yönünde daha fazla çaba sarf ettiği açıktır ve özellikle _chiaro-oscuro_ yönetiminde, ilk döneminin sanatsal üretimlerinin üstünlüğünü tespit ediyoruz; her ne kadar deneyim tek başına ona en bilinen
yapımlarını dikkate değer kılan o özel özgürlüğü ve kolaylığı sağlayabilse de.

_E O Masası_ ve çevresinin erken ve net izlenimlerinde, sanatçının becerisi her zamankinden daha belirgindir
canlı gruplamada; çeşitli
kumarbazların tutumları ve ifadeleri bireysellik ve belirgin karakter özellikleriyle belirgindir. Her türlü duyguyu -kurnazlık, safdillik, güven,
endişe, duygusuz kayıtsızlık, entrika, zanaat, aptallık, zorbalık,
yüceltme ve umutsuzluk- bizi şaşırtan bir yetenekle resmedilmiş olarak buluyoruz, bu durum Hogarth'ın ölümü ile Gillray ve Rowlandson'ın daha hırslı konuların ortaya çıkması arasındaki yıllardaki kayıtsız karikatürlerle ve mizah yeteneğinin kıtlığıyla tezat oluşturuyor, bu ustaların yeteneklerinin en iyi olduğu ve itibarlarını umursamaz hale gelmeden önce yapılmış eserler.

_E O Tablosu_[22] çeşitli tarihlerde yeniden yayınlandı: Ocak 1786'da _Özel Eğlence_ adıyla yeni bir başlıkla yeniden yayınlandı ve zaman zaman yeniden yayınlandı, yayın tarihi çeşitli durumlara uyacak şekilde değiştirildi.

[Resim: E O, VEYA MODA ÜNLÜLER.]

_E O Tabloları._--'1781 yılında, şehrin farklı yerlerinde, sadece bir şilinle fakir bir adamın şansını deneyebileceği E O Tabloları sürüsü vardı. Sonunda Bow Street polisi müdahale edene kadar herkese açıktı.'

1731'in başında, Londra ve banliyölerdeki en önemli kumar evlerinden bazılarını, özellikle Gray's Inn Walks'un arkasındakini bastırmak için bir girişimde bulunuldu. _St. James's Evening Post_ gazetesinin editörü bu vesileyle şunları söyledi: 'Okurlarımıza en kötü şöhretli kumar evlerinde görevlendirilmiş memurların şu listesini sunmak hem öğretici hem de eğlenceli olabilir:--

'Bir _Komiser_, her zaman bir mal sahibi, bir gecede içeri bakar; Haftanın hesabı kendisi ve diğer iki mülk sahibi tarafından denetlenir.

'Odayı denetleyen bir _Yönetici_.

'Faro_ adlı hileli bir oyunda kartları dağıtan bir _Operatör_.

'Kartları izleyen ve banka için parayı toplayan iki _Krupi_.

'Başkalarını kandırmak için kendilerine para verilen iki _Puff_.

'Puff'ları kontrol eden bir _Memur_.

'Puff'ların oynamaları için kendilerine verilen
paranın hiçbirini harcamamalarını sağlayan bir _Memur_.

'Squib_, dağıtmayı öğrenirken yarı maaşla çalışan, daha düşük rütbeli bir _Puff_'tır.

'Bankanın ne sıklıkla soyulduğunu yemin eden bir _Flasher_.

'Oyun oynarken kaybolan parayı geri almaya giden bir _Dunner_.

'Şarap dolduran, mumları söndüren ve kumar odasında bulunan bir _Garson_.

'Newgate'li bir avukat olan bir _Avukat_.

'Parasını kaybettiği için huysuzlanan herhangi bir beyefendiyle dövüşecek bir _Kaptan_.

'Beyefendileri merdivenlerden yukarı aşağı aydınlatan ve kapıcıya haber veren bir _Usher_.

'Genellikle Ayak Muhafızlarının bir askeri olan bir _Hamle_.

'Kapının dışından yukarı aşağı yürüyen, kapıcıya haber veren ve polisler yaklaştığında evi alarma geçiren bir _Düzenci_.

'Yargıçlar toplantısı hakkında istihbarat toplayacak bir _Koşucu_.

'Bağlantı çocukları, bekçiler, başkanlar, çekmeceler veya diğerleri, Yargıçlar'ın toplantılarının veya polis memurlarının
dışarıda olduğuyla ilgili ilk istihbaratı getirenler--_yarım-gine_ ödül.

'Ortak-kefalet, yeminli-beyan-adamlar, kabadayılar, haydutlar, _cum multis aliis_.'

_27 Kasım 1781._ _Kırbaç Kardeşleri._ A. Grant, del.: H. Humphrey tarafından
yayınlandı.--Bu gravürde Rowlandson'ın tarzının büyük bir kısmı
izlenebilir ve gravür en azından onun elinden kaynaklanmaktadır. Konu,
kişileri ve
yüz hatları, karikatüristin ayırt edici bireysel özelliklerini kavrama yeteneği ve karakteri için o ayrımcılıkla işaretlenmiş dört _kırbaç kardeşinden_ oluşan bir grubu temsil eder. Arka planda, hepsi kendi belirgin stiliyle tasvir edilmiş, figürlü fayton atları, arabalar, eyer atları, seyisler, vb. bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: HAYIRSEVERLİK ÇOK SAYIDA GÜNAHI ÖRTÜRÜR.]

_27 Kasım 1781._ _HAYIRSEVERLİK ÇOK SAYIDA GÜNAHI ÖRTÜRÜR_, H. Humphrey tarafından
yayımlanmıştır.--Genç ve yakışıklı bir subay, tehlikeli bir bölgede zevk peşinde dolaşmaktadır. Cömert bir eliyle, zayıflamış bir denizcinin
şapkasına bir altın para düşürmektedir. İki Savoyard, bir
orglu adam ve bir hurdygurdyli bir kız, hayırseverlerin
bağışlarını talep ediyor.

_10 Aralık 1781._ _Büyük Britanya'nın Amerika'nın Azaltılması İçin Planları İnceleyen Dehası Tarafından Keşfedilen Devlet Bekçisi_, J. Jones tarafından
yayınlanmıştır.--Bu konu bir daire içine kazınmıştır ve uygulama noktasında, Rowlandson'ın sonraki stiline daha çok benzemektedir; aynı tarihli Gillray'in eserine benzemektedir.

Uykulu Lord North, kanepesinde derin bir uykudadır ve
karikatüriste göre, Amerika'nın
yeniden kurtarılması için yeni teoriler düşlemektedir.

_Britannia_ figürü, asası ve Özgürlük şapkasıyla
iyi tasarlanmıştır; 'Böyle korunuyor muyum?' diye haykırmaktadır. Minyatür bir figür tanıtılır, uyuyan kişinin dikkatini çekmeye çalışmaktadır--'Merhaba komşu! Ne, uyuyor musun?' Bu resmi
kişinin, '_Sir Grey Parole_'u temsil etmesi amaçlandığına inanılmaktadır.[23]

[İllüstrasyon: NEWMARKET'TEN BOB DERRY.]

_Tarih yok._ _Newmarket'ten Bob Derry._

[İllüstrasyon: LÜKS.]

_Tarih yok._ _Lüks._

DİPNOTLAR:

[22] Malcolm'un _On Sekizinci Yüzyılda Londra'nın Davranış Biçimleri ve Gelenekleri_ (1810) adlı eserinden. 'Bay Carlton, Sulh Hukuk Mahkemesi Yardımcısı ve Westminster Yargıçlarının Katibi, 1782'de Avam Kamarası Komitesine, EO Tablolarının çok sayıda olduğunu belirtmiştir; Soho'daki St. Anne bölgesindeki bir evde beş tane vardı ve yukarıdaki St. James bölgesindeki üç yüzden fazla ev vardı: bunlar haftanın her günü kullanılıyordu ve hizmetçiler bölgelere atılan yönlendirme kartlarıyla onlara çekiliyordu.'

[23] Amerikan Savaşı'nı yürütme sorumluluğu olan Lord North'un İdaresi her geçen gün zayıflıyor ve popülerliğini kaybediyordu;
bir sonraki yılın Mart ayında istifa etti ve Rockingham Bakanlığı göreve geldi. Bu daha liberal İdarenin ilk koşulu, Lord Shelburne'ün müzakereleri yoluyla Kral'ın 'Amerikalılarla barış ve bağımsızlıklarının tanınması' onayını elde etmişti. Gillray'in daha sonra Lord North'un istifası üzerine çizdiği karikatürde - _Banco to the Knave_, 12 Nisan 1782 - Hazine Sekreterlerinden biri olan Sir Grey Cooper'ın 'Yeni bir efendi istiyorum' diye haykırdığı görülür. Bu beyefendinin sandalyesinde '_Sir Grey Parole_' ismi vardır, çünkü anlaşıldığı kadarıyla, genellikle Hazine Sırasında Lord North'un solunda otururdu; tartışmalarda ortaya çıkan temel noktaları hafızasına güvenen o devlet adamı, hicivcilerin en sevdiği alay konusu olan anayasal uyuşukluğa yenik düştüğünde, Sekreter şefini uyandırdı ve not eksikliğini, gerektiği gibi argüman dizisini veya _parole_'u önererek giderdi.

1782-83.

_Şubat 1783._ _Uzun Vaazlar ve Uzun Hikayeler Duyuları
uyuşturmaya meyillidir._ W. Humphrey tarafından yayınlanmıştır.

1783. _Ampütasyon._ S. W. Fores tarafından yeniden yayınlanmıştır, 17 Ekim 1793.

[İllüstrasyon: AMPÜTASYON.]

1783 (?). _Her Türlü Arabanın Satışı İçin Rhedarium,
Gregory Gigg tarafından._--Müzayedeci kürsüsünde, küçük ama yeterince
eksantrik görünümlü bir izleyici kitlesi için çeşitli
araçları yıkmakla meşguldür. Koltuk değneklerine yaslanmış gut hastası bir kişi,
satıcının inceleme için koşturduğu
eski tipte bir kabriyole için teklifte bulunmaktadır; etrafında arabalı arabalar, seyahat arabaları ve geçmişi temsil eden
tekerlekli makinelerin genel bir topluluğu vardır.

[Resim: _GREGORY GIGG Tarafından Her Türlü Arabanın Satışı İçin RHEDARIUM._]

1783. _Keşif._--Küçük bir siyasi baskı, Shakespeare'in 'Macbeth'inin bir parodisi. 'Cadıların Büyüsü'nün baş temsilcisi olan Lord North haykırıyor:--

Esneyen derinliklerden Şeytanları ve Hayaletleri çağır.

BURKE.

(_cadılar arasında olan_).

Her gece yarısı cadısı, akarını içine at;
Koruyucunun zehirli Çantasını doldur.

ANA WILSON.

İşte yaşlı Nick'in burnu.

JEFFERY.

İşte Şeytan'ın pisliği. DUNSTAN.

Boreas'ın rüzgarı,
Belial'in dili,
Bir hainin kalbi.

SAM HOUSE.

Ve Darağacı'nın blokları.
Ama durun, cadılar, işte Fox geliyor.

FOX

(_birden içeri giren ve her zamanki
nutuk atan tavrıyla duran_).

Ve Cehennem'in rahiplerini işe koyuldu.

[İllüstrasyon: BİR SAATÇİ DÜKKANININ İÇİ.]

_22 Aralık 1783._ _Büyük Çığlık ve Küçük Yün._ Humphrey, Strand tarafından yayınlanmıştır.--Biraz Sayer'ın tarzında, başlıca figürler
onun tavrına dair ipuçları veriyor. Kötülüğün kişileştirilmiş hali, boynuzları, toynakları, sivri pençeleri ve çatallı kuyruğuyla Tilki'yi sıkıca tutuyor ve 'Koruyucu'nun göğsünü kırkıyor ve gür saçlarını tırmalıyor. Kötü'nün kolunun altındaki Hindistan Tasarısı, hicvin kaynağını gösteriyor. Çevre özellikle Rowlandson'ın serbestçe kullandığı şekilde; Hindistan Evi arka planda ve Doğu Hindistan Şirketi üyeleri, baş düşmanlarının tasvir edildiği cenaze ateşinin etrafında neşeli bir dans sergiliyorlar.

1783 (?). _The Times._--Bu karikatür, popüler bir bakış açısıyla, Kral'ın ilk hastalığıyla birlikte gerçekleşen Naiplik mücadelesi dönemindeki durumu temsil ediyor. Rowlandson'ın baskısına göre, hak galip geliyor ve her şey
Galler Prensi'nin tahta çıkmasıyla
krallığın gelecekteki mutluluğu için halledilecek; hatırlanacağı üzere, kısa bir süre
Kral'ın sağlığının Devletin kontrolünü yeniden ele geçirmesini sağlayacak kadar iyileşip iyileşmeyeceği şüpheliydi.

Varis-varlık, peri masallarında okuduğumuz, hem zihinsel hem de kişisel tüm zarafetlerle donatılmış erdemli prens olarak gösterilir.
Prens, tahtın dibinde,
_Özgürlük_ ve _Adalet_'in emrine verdiği korumayla desteklenir; ayağı
ilk basamakta, _Halkın Sesi_'ndedir; diğer basamaklar _Kamu Güvenliği_, _Vatanseverlik_ ve _Erdem_'dir; taç başının üzerinde asılı kalır, sağ eli kalbinin üzerindedir ve _Britannia_ onu
yerine götürürken, onun _ad interim_ Naiplik
devralmasına karşı çıkan partiyi geri çevirmektedir. Sembolik _Dalgalar Hükümdarı_ şunu ilan etmektedir: 'Uzun zamandır ikiyüzlülük tarafından aldatıldım, ama
sonunda halkımın haklarını kişisel bir ihtirası tatmin etmek için feda etme niyetini keşfettim.' Kraliçe ve Alman arkadaşları,
Madam Schwellenberg ve diğerleri, tıslayan yılanlar sallayan ve _Yalancılık_, _Kıskançlık_, vb. ile kuşatılmış, şaşkın Öfkeliler olarak tasvir edilmektedir.

Kraliçe Charlotte, en büyük oğlunun Naiplikdevralmasına, güçleri dahilindeki her türlü
stratejiyle karşı koymak için Pitt ile birleşmiştir. Kraliçe
_İsyan_ meşalesini sallamaktadır; Pitt umutsuzluğa kapılır
ve kamusal yaşamdan emekliye ayrılmadan önce 'bütün büyüklüğüne uzun bir veda eder', ki bu makul olarak Prens'in partisi iktidara gelmiş olsaydı
olabilirdi. _Ticaret_, alegorik olarak güzel bir kadın olarak temsil edilir, Prens'in boş tahta
yükselmesini alkışlar ve Şehir Şirketi'nden bir heyet, Lord Belediye Başkanı aracılığıyla şu cesaretlendirici duyguları dile getirir:--'Bu olay için yas tutarken, özgürlüklerimizi koruyacak bilgeliği ve imparatorluğumuza istikrar getirecek erdemleri olan bir prens tarafından
kutsandığımızı düşünerek kendimizi mutlu hissetmeliyiz.'

1784.

SİYASİ KARİKATÜRLER.

Rowlandson'ın 1784'teki Westminster için yapılan meşhur çekişmeli seçim sırasında yayınladığı karikatürlerin birkaç örneği,
şimdiki yazar tarafından
Karikatürist James Gillray'ın eserlerine ilişkin açıklamasına dahil edilmiştir, çünkü bu vesileyle yayınlanan bazı baskılar şüphesiz
iki karikatüristin birleşmesiyle ortaya çıkmıştır; ancak,
Rowlandson'ın tarzına dair özel işaretler taşıyan bu levhalar
gerçek yazarlarına bırakılmıştır.

_1 Ocak 1784._ _Acheron Çukuru veya İngiltere'nin Vebalarının Doğuşu. _--Bu levhanın sağ köşesinde _F. N._, 1784 baş harfleri yer alır, ancak
infaz tarzına ilişkin kanıtlara bakılırsa, en büyük meziyetin Rowlandson'a ait olduğu şüphesizdir.
Mücadelenin ilerlemesi sırasında, 1784'te sayısız levha
anonim olarak veya farklı baş harflerle yayınlanmıştır. Konuya zaman ve gözlem ayıran koleksiyoncular ve _The History of Caricature and Grotesque in Art, The Caricature History of the Georges, &c._ adlı eserlerin derleyicisi gibi nitelikli yazarlar, sanatçımızın becerisine borçlu olduğu baskıların oranı konusunda hemfikir görünüyorlar. Sanatçının el işçiliği, Fox'un Westminster seçimlerinde ünlü kampanyası sırasında ortaya çıkan seçim kampanyaları ve siyasi hicivler dizisi arasında oldukça belirgindir. Bu kampanyada _Halkın Şampiyonu_, ikinci Bakan adayı Sir Cecil Wray'e karşı başarılı bir şekilde mücadele etmiştir. Ancak ikincisi, Pitt'in, Kral'ın da etkisiyle, hukuksuzca uyguladığı gibi, meşru veya başka bir şekilde, popüler Whig şefini yenmek ve kaybedilen bir seçimin acısını 'partiye' ve o zamanlar Üçüncü George'un evcil
nefreti ve halkın putu.

Rowlandson'ın kesinlikle bir parti hicivcisi olmadığı hatırlanacaktır; Sayer'ın aksine, ki kendisi Bakanlık maaşıyla meşhurdu, hicivini her iki tarafa da dönüşümlü olarak, tamamen tarafgirliğe aldırmadan yağdırdı ve genellikle tutarlılıktan ödün vererek, karikatürlerinin dönüşümlü olarak aynı kesimi, Whig veya Muhafazakar, Bakanlıkçı veya Muhalefeti, aynı tarihi taşıyan tuhaf bir şekilde zıt eğilimlere sahip
tablolarda benimsediğini ve alay ettiğini görüyoruz.

Hicivciye güvenebilirsek, _Acheron Çukuru_ Westminster'dan önemli bir mesafede yer almıyor; o şehrin sınırları Çukur'da yapılan büyülerin dumanından görünüyor. 'Macbeth'teki Cadılar gibi üç garip kız kardeş, ünlü büyüyü
yapmaktadır; canavarca bir kazan
ölüm kafaları ve harpiler tarafından destekleniyor; çorbanın malzemeleri çeşitli;
bir haç, bir tespih, _Aldatmaca_, _Krediler_, _Piyangolar_ ve _Gurur_,
bir tilki kafası, kartlar, zarlar, hançerler ve bir cellat baltası, vb. ile birlikte bu tekinsiz
ritüellerde kullanılan aksesuarların parçalarını oluşturuyor. Alevlerden üç kafa yükseliyor - Lord North'un iyi huylu yüzü, Burke'ün gözlüklü ve keskin hatları ve Fox'un Westminster'a doğru sürüklenen 'barut yanakları'. _İsyan'ı
bir içkiye
bırakan bir cadı, 'Peki, kızkardeşim,
büyülenmiş
çömleğimizin malzemeleri için ne buldun?' diye soruyor. Buna, çantasında topladığı bazı yaramaz malzemeleri çıkaran cadı arkadaşı şöyle cevap veriyor: 'İskoçya'dan Erskine adında, ikiyüzlülüğü, alçak sanatı ve kurnazlığıyla ünlü bir canavar; diğeri ise Charter's Rights'ı bile hor görecek bir canavar.' Erskine çantadan fırlatılıyor ve bağırıyor: 'Ben bir Proteus gibiyim, herhangi bir şekle girebilirim, bir denizciden bir avukata, ve her zaman en güçlü tarafa yaslanabilirim!' Kuyruğu bir yılanın kuyruğu olan diğer üye, 'Suyun üzerinden ve rüzgâraltından, cehenneme kadar Charlie'mi takip ederdim.' diye şarkı söylüyor.

_4 Ocak 1784._ _Dagon'un Düşüşü veya Leadenhall Caddesi için Nadir Haberler._ William Humphrey tarafından 227 Strand'da yayınlandı.

Ve işte Dagon, Rabbin sandığının önünde yüzüstü yere düştü ve Dagon'un başı ve iki elinin avuç içi eşikte kesildi.

Bu durumda Koalisyon Bakanlarını temsil etmek için ödünç alınan Dagon'un heykeli, _Broad Bottom_ kaidesinden düştü ve alıntıda tarif edilen duruşta; çift yüzlü başı North ve Fox'un profillerini taşıyor. Arkaplanda Tower Hill temsil ediliyor; bir iskele kurulmuş ve halk celladı baltasını bir hainin boynuna indiriyor--geçmiş Yönetimin başkanlarına nazik bir iltifat. John Bull
evinin tabelasını _Balta_ olarak değiştirmiş ve gölgesinde
piposunu keyifle içiyor.

_7 Ocak 1784._ _Tilki ve Porsuğun Aşkları veya
Koalisyon Düğünü._ W. Humphrey tarafından yayınlanmıştır, 227 Strand.--Çok düzgün bir şekilde tek bir plaka üzerine işlenmiş dokuz küçük bölme, Fox ve North arasındaki
popüler olmayan Koalisyon Bakanlığını tasvir etmek için kullanılmıştır. (1)
_Tilki, Ayı Bahçesi'nde Porsuğu yener._ Porsuğun hantal biçimi (Lord North), görünüşe göre
uyuyor, 'Ev'in zemininde yatıyor; Tilki, zaferle dikilmiş fırçasıyla, durumun komutasındadır. (2) _Tilki_, Hounslow Heath'te zar atmaktadır
ve bir _rüya_ görmektedir; görüntü, bir hapishane veya bir kazığa geçirilmiş bir hain başı arasında bir seçim olduğunu göstermektedir. (3) _Porsuk_, kurdelesiyle, bir kanepede rahatça kıvrılmış halde, bir _rüya_ görmektedir;
seçmesi için sunulan nesneler görünüşe göre darağacı veya bir cellat
kütüğüdür. (4) _Şeytan onları birleştirir_; baş şeytan,
kişisel olarak, pençelerini birleştirir ve sihirli büyüyü telaffuz eder, '_Gereklilik_.' (5) _Kollarını dörde bölerler._ Yeni rozetleri
semboliktir; '_Money_' olarak işaretlenmiş bir parşömenin üstünde ikiz destekçiler, John Bull'un taşıdığı, başının üstünde bir çift eşek kulağının bulunduğu dolu bir Hazine kesesini tutuyorlar. (6) _Rahip düğünü duyuruyor._ Ödeme masasında oturan Şeytan, basının savunuculuğunu alıyor ve üç editör, önemli
değerlendirmeler karşılığında sırasıyla şunları vaat ediyor: 'Koalisyonu _Tarihlendireceğim_,' 'Onları _Göndereceğiz_,' 'Harry her iki tarafı da tutacak.' (7) _Balayı veya Eddystone Deniz Feneri_; ikili, alev alev bir işaret fişeği oluşturuyor. (8) _Yeni Hatip Henley veya Kilise Töreni._ Mutlu çift şimdi ihtişamları içinde, '_Ayı
Bahçesi_'ndeki bir tahtta oturuyor ve saygılı bir mesafeden yeni Parlamento üyelerinin başları (sırıklara
takılmış) ile çevrili ve '_Mopstick çoğunluk_' olarak tanımlanıyor. Kilise töreni devam ediyor; orijinal papaz hala orada ve üzerinde '_Dürüst Jack Lee_' yazan bir bloğun üzerinde duran Hatip Henley'i teşvik ediyor; Hatip bir parşömen tutuyor ve 'Bir tüzük, üzerinde büyük bir mühür sallanan bir parşömen parçasından başka bir şey değildir' diyor; bu dindar çıkarıma 'Portsmouth İçin Bir Koltuk'a binen katibi '_Gereklilik_' diye haykırıyor. _Amin._ (9) _Düğün Dansı ve Şarkısı._ Şeytani arkadaşlarının burunlarından tutarak yönetilen ikili, şeflerinin isteği üzerine, oldukça hareketli bir dans sergilemek zorunda kalıyor. Şu uygun _epithalamiumu_ söylüyorlar:--

Gelin, hepimiz birlikte Rogue'larız;
Halk oyunun parasını ödemeli:
O zaman güzel havada saman yapalım,
Ve soğuk kışı uzak tutalım!

1784'ün başında, Fox'un siyasi durumun tamamen hakimi olduğu görülüyordu ve gerçekten de büyük rakibinin yaşamı boyunca asla ulaşamayacağı bir şekilde Yönetimin mutlak kontrolüne çok daha fazla yaklaşıyordu. Pitt'in cesur manevraları, kraliyetin desteğiyle - Kral ve arkadaşlarının dürüst politikanın kendilerine yetmeyeceği yerlerde ikiyüzlülük ve entrikalara başvurmasıyla - beklenmedik bir başarıyla taçlandı ve zamanın Cromwell'i aniden etkili üstünlüğünden düştü. Ünlü Westminster Seçimi'ne kadar Fox, hem Parlamento'da hem de dışarıda en öndeydi; Pitt aslında Taç Bakanı olmasına rağmen, hem kendisi hem de partisi, Fox liderliğindeki eski Koalisyon Bakanlığı üyelerine ve durumun gerçek efendileri olan güçlü takipçilerine karşı dizildiğinde neredeyse güçsüzdü; böylece, Cromwell'e bir göndermeyle birlikte, _Özgürlük ve Halkın Dostu_'nun çok karakteristik bir portresini görüyoruz. _19 Ocak 1784._ _Majesteleri Koruyucu._--Malzemeler sıkı bir şekilde tutuluyor; ve Fox, gücünden yararlanarak, Hazine'nin kapısına kocaman bir asma kilit taktı; anahtarı kendisinde tutmaya kararlı görünüyor; popüler şampiyonun sağ elinde tuttuğu küçük bir hançer, savunmaya geçmeye hazır olduğunu gösteriyor. Boynunda yıldızı olan meslektaşı Lord North, liderinin erzakları dokunulmaz tutmasını destekleyen bir bulldog olarak görünüyor.

Pititlerin (kendi politikaları için çok güçlü olan Muhalefet'e meydan okuyarak yönetimin dizginlerini elinde tutma şansları artık umutsuz görünüyordu) endişeleri, Taht ve Devlet'in tamamen yıkılmasını resmediyordu; ve bu etki altında, inatçı iradesi çelişkiyle güçlenen Kral, eğer özel arkadaşlarının göreve geri dönmesini sağlayamazsa, Alman topraklarına çekilme tehdidini savurdu; bu arkadaşların Devlet üzerindeki kayıp kontrollerini geri kazanma umutları seçimden önce biraz umutsuzdu; diğer yandan Fox, Kralı, kraliyet yetkisinin kısıtlanması için getirdiği tedbirlere uymaya zorlamaya çalışıyordu. 'Parti'nin beklentilerinin çok eksiksiz, ancak zorunlu olarak abartılı bir görünümü böylece Rowlandson tarafından resmedilmiştir.

_23 Ocak 1784._ _The Times, or a View of the Old House in Little
Britain,--with Nobody goes to Hanover._ W. Humphrey tarafından yayınlanmıştır, 227
Strand.--Eski Ev görünüşte kötü durumda; temel
_Kamu Kredisi_; kafesli bir kapı olarak temsil edilen Fonlar
büyük bir asma kilitle güvence altına alınmıştır; Kraliyet Tacı ve Asası bir bloğa yerleştirilmiştir
ve _satılık_ olarak işaretlenmiştir; _Koruyucu_ olarak etiketlenen başka bir bloğa oturmuş, Hazine'yi koruyan tilki oturmaktadır; belinde _Koalisyon sütununa_ sabitlenmiş bir zincir vardır ve bu sütun oldukça bükülmüş bir
destek olarak tasvir edilmiştir. Lord North, hantal kişiliğini bir turnikeye oturttu ve
sonuçlara aldırmadan, 'Bana rahatımı ver ve
istediğini yap' diye bağırıyor. _Eski Ev_'in üst kısmı daha fazla güvensizlik
nedeni yaratıyor, çünkü eski bina aşırı yüklenmiş ve çatıya yığılmış bir _Vergi_ kütlesiyle ezilmiş, 'lanetli on yıllık' Amerikan savaşının birikmiş baskısı, Muhalefet tarafından kışkırtılmış ve
korkak bir Bakan tarafından kötü yönetilmiş. Hafif bir balkon atılmış ve
orada işler gerçek bir şovmen tarzında ilerliyor. Burke
gösterici olarak görev yapıyor ve bir trompet çalıyor; başka bir devlet adamı soytarılık işini yapıyor; merry-andrew 'Sherry'
şişesini sallıyor ve balkonun köşesinde dans ediyor,
üzerinde harika bir cazibe kombinasyonunu duyuran bir tabela var:
'Babil'in Kızıl Kadını, Şeytan ve Papa.' 'Halkın Adamı' bir tüy olarak resmedilmiş -- partinin bayrağında. _Eski Ev'in, Magna Charta'nın_ tabelası paramparça olmuş ve
tahta düşüyor; pencerede beliren iki avukat,
teorilerine göre yapıyı onarıyor; yapının desteklerinden biri olan _Lordlar_ kurtuluyor, ancak _Tacın_ yetkisi olan diğeri hukuk patronlarından biri tarafından kesiliyor. Kral
buradan uzaklaşıyor ve bir devlet arabasıyla Hannover'e doğru yola çıkıyor, tebaasının bazılarının dualarına sağır ve kör,
dizlerinin üstünde kraliyet şefkati için yalvarıyorlar. _İngiltere'nin Şanının Güneşi_ uzakta batıyor ve bulutları delen bir ışık gözü emekliye ayrılan hükümdarı 'Bu soyguncuları kov ve Evi onar' diye uyarıyor.

_3 Şubat._ _Bebek Herkül._--Eski Koalisyon Bakanlarına yönelik bir başka karikatür daha vardı, onları kuyrukları ('Amerikan Savaşı' ve 'Doğu Hindistan Yasası') birbirine dolanmış ikiz yılanlar olarak tasvir ediyordu; Fox ve North'un başları canavarın omuzlarında beliriyordu. Pitt, bebek Herkül olarak tasvir ediliyordu; 'Chatham Kalkanı'ndaki yerini almıştı ve kuyrukları çoktan kesilmiş olan yılanların boğazlarını yakalamıştı. 'Bunlar,' diye haykırıyordu, 'sizin Bakanlarınızdı.'

Lord North, on iki yıl boyunca, savaşı ve sözleşmeleriyle,
Neredeyse sırtüstü yatırdığı insanları;
Yine de, kesinlikle bir kötü adam olduğuna yemin etti
Eğer bir zamanlar servetini bir şilin bile aşmış olsaydı.
Derry aşağı, aşağı; aşağı, aşağı.

Charles Fox ona karşı kesin bir acımasız düşmandı,
Ve yakında devireceği imparatorluğu haykırdı;
Ondan önce tüm onur ve vicdan kaçmıştı;
Ve baltanın kafasını kesmesi için yemin etti.
Derry aşağı, aşağı; aşağı, aşağı.

Edmund Burke de çok büyük bir öfke içindeydi,
Ve Lord North'u çağın utancı ilan etti;
Planlarını ve davranışlarını küçümsedi,
Ve doğmuş olmasının bir lanet olduğunu düşündü.
Derry aşağı, aşağı; aşağı, aşağı.

O kadar nefret ediliyordu ki, Fox ve Burke ikisi de yemin ettiler,
Kapısından girerlerse rezil olacaklardı;
Ama lütfen iyi komşu, şimdi sonunu düşün--
Burke ve Fox da ona çok iyi dostları diyor!
Derry down, down; down, derry down.

Şimdi Fox, North ve Burke, her biri birer kardeş,
Öyle dürüstler ki, başka böyle bir şey olmadığına yemin ediyorlar;
Artık bize mahvedeceğimizi söylemiyorlar,
Hizmet ettikleri insanları, ne yapıyorlarsa yapsınlar.
Derry down, down; down, derry down.

Ama Chatham, şükürler olsun! Bize bir oğul bıraktı;
O dümeni devraldığında, kesinlikle mahvolmayacağız;
Babasının ülkeye dirilttiği ihtişam,
Ve Britanya, Bill Pitt'i elinden tuttu.
Derry down, down; down, derry down.

[Resim: BRITANNIA UYANDI, YA DA KOALİSYON CANAVARLARI YOK EDİLDİ.]

_3 Şubat 1784._ _Britannia Uyandı, ya da Koalisyon Canavarları
Yok Edildi._--Sembolik tanrıça Britannia oldukça uyandı ve
büyüklüğü ve gücü, eski Bakanların
kişileri üzerinde etkili bir şekilde
iddia ediliyor. Güçlü kolu, uyuşuk Lord North'u boğuyor ve
kişisini başının üzerinden fırlattığı Fox'un cesedini ele geçirdi, bu da popüler putun
yok olmasını tehdit ediyor.

Doğu Hindistan Şirketi ve Şirketi, bir süre için,
en önemli anlaşmazlık konusu oldu. Fox, Doğu İmparatorluğumuzun uygun şekilde düzenlenmesine yönelik hükümlerinin reddedilmesi üzerine görevden ayrılmıştı[24]
ve Pitt, iktidara geldiğinde, aynı amaçla kendi hareketini
başlattı. Bu noktadaki kamuoyunun görüşü, Rowlandson'ın durumun hicivli özetinde ifade edilmiştir.

_7 Şubat 1784._ _Billy Lackbeard ve Charley Blackbeard Futbol
Oynamaktadır._--Fox ve Pitt ikisi de iradeyle tekmeliyor; futbol
Leadenhall Caddesi'ndeki eski John Şirketi Evi; bina
baş aşağı çevrilmiş ve rakip oyuncular aralarındaki büyük endişeyi havada asılı tutmayı başarıyorlar. _Billy Lackbeard_ az önce Blackstone'daki çalışmadan dönmüştür--Başbakan'ın gençliğine bir gönderme. Pitt'in hırslı zihnini ciddi şekilde hukukun incelenmesine ve uygulanmasına
aktardığını hatırlamak ilginçtir,
olayların ilerlemesi onu Parlamento'daki öneminden mahrum ederse diye. Kariyerinin başlangıcı biraz sıkıntılıydı, özellikle de Kral'ın sağlık durumunun Galler Prensi'nin tahta çıkmasını olası kıldığı 'Regency mücadelesi' sırasında, bu durumda yönetim gücü daha deneyimli rakibinin elinde kalacaktı. Fox'un arkasında bir zar kutusu ve ayaklarının dibinde bir deste oyun kağıdı var, bu da eğer görevi yeniden kazanamazsa kumarın kendisine kalan tek kaynak olduğunu gösteriyor.

Pitt'in takipçilerinin partisini güçlendirmek için gayri meşru kanallar aracılığıyla uygulanan etki, başlangıçta güçsüz olacak kadar azınlıkta kalmış olmaları nedeniyle, dışarıda fark edildi ve yorumlandı. Hicivciler Bakanlık manevralarını serbestçe ifşa ettiler; Mahkeme tarafının ve özellikle Kral'ın hiçbir fedakarlığı çok büyük görmeyeceği açıktı, ancak Koalisyon Bakanlığı üyelerinin iktidara geri dönmesini engellemeyi başarabilirlerdi, bu düşmanlık Fox'a karşı kraliyet zihninde
bulunan önyargılar tarafından
yoğunlaştırılmıştı.

Bu etki o kadar güçlü bir şekilde işledi ki 10 Şubat 1784 tarihli _The Morning Post
ve Daily Advertiser_ gazetelerinde, Bakanlık aldatmacalarının büyüsüne kapılmış yirmi iki üyenin adını buluyoruz.
İlan oldukça basittir ve herhangi bir yorum veya açıklama olmadan görünür; başlık resimlidir ve bir dizi fareyi temsil eder--sıradan bir fare avcısının ilanına önsöz olabilecek şekilde--Jack Robinson'ın adının üstüne büyük harflerle yerleştirilmiştir. Ardından, üç kısa sütunda, Kral'ın bu hainlerin bağlılığı karşılığında bir ayartma olarak sunabildiği iyi ganimetlere
katılan yirmi iki Parlamento faresinin isimleri gelir.

Bu ilginç reklam, Rowlandson'ın aynı konu üzerine hazırladığı hicivli bir baskıda tekrarlanır.

[İllüstrasyon: MÜRİT JACK ROBINSON, SİYASİ SİÇAM YAKALAYICISI.]

_1 Mart 1784._ _Mürted Jack Robinson, Siyasi
Sıçan
Yakalayıcısı. Not: Canlı yakalanan fareler._--Hazine kapısının önünde,
fareleri dönüştüren kişi yem ve yem tedarikini oradan çeker,
dikkatle dört ayak üzerinde ilerler ve yolunu yoklayarak, siyasi
fare
yakalayıcısı sinsice avlarını artırmaktadır. Mürted Jack'in
belinde yozlaşmanın cestus'u asılıdır, cebinde küçük bir yaver vardır, ona 'Onları bulup çıkaracağız!' diye bağırtılır. Sırtında
bir çift tuzak vardır, minyatür taçlar, yerler, vb. ile yemlenmiştir; bir veya iki fare buraya
sahiplenmiştir; altın parçalar zemine saçılmıştır ve
yakalanacak fareler bunlarla oynayıp cilveleşmektedir. Muhtemelen Edmund Burke için
olan ciddi yaşlı bir gazinin burnuna büyük bir
yataklık yemi tutulmuştur ve diğer fareler yemi özlemle
bakmaktadır. Duvara bir tabela asılmıştır, 'Jack Robinson,
Büyük Britanya'nın
Fare Avcısı. Haşereler korunmuştur.' 'Önemli Fareler' başlığı altında, Jack Robinson'ın soyadının altında, _Morning Post_'ta yayınlandığı şekliyle mürtedlerin tam listesi verilmiştir.

_İkinci Başlık._

Böylece, Renegado sabahleyin tuzaklarda bir
Fare gördüğünde,
Memnuniyetle Usta Pitt'e gidip okşadı,
Ve domuz pastırmasını yiyeceğine yemin etti.

_3 Mart 1784._ _Rahip Bacon'ın Çalışma Odasına Bir Bakış._--Tarihi bir anın meselelerini açığa çıkaran bir
büyü gösterisi. Resmin
ortasında, kehanetlerini
veren tunçtan bir kafa duruyor. Yıldızının ve kurdelesinin üzerine bir büyücü pelerini
atmış olan Kral Üçüncü George, iki kehanet çubuğu uzatıyor ve
kafaya 'Bu ne?' diye soruyor. Buna sihirli büst şu kehanet benzeri ifadeleri veriyor: 'Zaman var, Zaman vardı, Zaman geçti;' ve her biri _Anayasa_ kelimesiyle sınırlanmış üç ışıklı daire, vahyin belirsizliğini aydınlatmaya yardımcı oluyor. Anayasanın ilk görünümü olan 'Zaman geçti', Kralı tahtında, güneş gibi bir
ışıltı ile gösterir; Devletin diğer organları zar zor
bu büyülü dairenin içine girer; Lordlar ve Avam Kamaraları sadece
'hava balonları' gibi görünür. 'Zaman geçti' Anayasanın başka bir görünümünü sunar;
Kralın dairesi küçüldü, Lordlar Kamarası'nınki
büyüklük olarak artıyor ve kraliyet dairesiyle iç içe geçiyor;
Avam Kamarası, ikisini de ihlal etmeden, Anayasanın çevresinin içine
geldi; ve üçüncü görünümde üç dairenin boyut olarak birbirine benzediğini ve birbirinin içinde çalıştığını görüyoruz -aslında Anayasa mükemmelleştirilmiş haliyle.
Kralın arkasında, merhum Bakanlık üyeleri bir kapıda beliriyor. Fox,
North ve Burke ön sırada; hükümdara 'Dikkat!' diye sesleniyorlar. Kral'ın dostları, Şeytan'ın bir iblisi veya belki de bizzat Şeytan tarafından yönlendirilerek arka merdivenlerden aşağı iniyorlar. En önde, Muhalefet'in hareketlerine ışık tutan bir fener taşıyan bir figür var. Lord Temple ve Bakanlığın diğer etkili destekçileri sahneye çıkıyor ve 'Bu koalisyonu yok etmeliyiz', 'Kararlar için bir incir' vb. diye bağırıyorlar.

_8 Mart 1784._ _Usta Billy'nin Bakkallar Salonu'na Yürüyüşü._--Pitt, resme göre, Parlamento taktiklerini vatandaşları pohpohlayarak ve Şirket nüfuzunu talep ederek tamamlamış.
Alışverişin başında taşınan altın bir kutuda Şehrin özgürlüğünü almak için _Bakkallar Salonu'na_ resmi olarak gidiyor. Büyük bir coşku hakimdir, çünkü bir deniz subayı üniforması giymiş olan liberal bir beyefendi, kalabalığa avuç avuç para dağıtmaktadır.

Alayda, parti sloganları olan
'_Pitt ve ayrıcalık_' ve '_Gençlik en büyük suçtur_' yazılı pankartlar taşınır.
Sir Watney'nin arabası, satirler tarafından çekilir; sonra, ortada,
bir zafer arabasına tünemiş ve şapkasında bir tüyle,
Elbette _Kralın adamları_ tarafından çekilen
Master Billy gelir.
Sir Barney, hayranları tarafından çekilir ve 'Pitt ve erikli puding sonsuza kadar!' diye bağırır. Gösteri, 'Majestelerinin bakkalı Tommy Plume'un dükkanının önünden geçer; 'Ah ne kadar da çekici bir genç!' diye bağıran bu değerli kişi, bağıran seyircilerle çevrili olarak
penceresinde görülür. _Lord Chatham_ işaretinde başka bir grup gezgin toplanmıştır; coşkuyla 'Usta Pitt babasına çok benziyor!' diye ilan ediyorlar. 

[İllüstrasyon: USTAM BILLY'NİN BAKKAL SALONUNA YÜRÜYÜŞÜ.] 

_11 Mart 1784. _Halkın Şampiyonu._--Biraz tiyatrovari bir zırh giymiş ve _Hakikat Kalkanı_ tarafından korunan
Fox'un güçlü figürü, himayenin aşırı büyümüş _Hydra_'sıyla kararlı bir şekilde mücadele ediyor, büyüyen ve anayasaya aykırı gücüyle - ima edildiği gibi - kısa sürede tebaanın özgürlüğünü yok edecekti. Canavar, Pittite partisi ve kraliyet destekçisinin bir bileşimi olarak, çeşitli başlarıyla tıslıyor ve zehir tükürüyor, _Tiranlık_, _Varsayılan Ayrıcalık_, _Despotizm_, _Baskı_, _Gizli Etki_ ve _İskoç Siyaseti_;
şampiyonun kılıcıyla üç baş çoktan kesilmişken, _İkiyüzlülük_ ve _Yolsuzluk_ toz içinde yatıyor. Yabancı
Güçler ittifak halinde temsil ediliyor ve _İsyan
Sancaktarı_ etrafında dans ediyor. Doğu Hint ırklarına tabi yerliler diz çöküyor ve şampiyonlarını
kutsuyor; ve _İngiliz ve İrlandalı
destekçilerden oluşan kompakt bir dizi '_Britanya ve Evrensel
Özgürlük_' sancağı altında toplanıyor. Fox'un takipçileri sırasıyla, 'O bizi korurken, biz onu destekleyeceğiz;' diyorlar; ve 'Bize serbest ticaret hakkı verdi ve
istediğimiz her şeyi; ona sağlam desteğimiz olacak!'

_26 Mart 1784._ _Devlet Müzayedesi._--Bu baskı, Anayasa'nın, kraliyet ayrıcalığının haksız yere genişletilmesinin
kötü etkileri altına girdiğinin varsayıldığı geçişi göstermektedir. 'Devlet Müzayedesi', '_Komisyon
deposunda, yüksek himaye altında yapılıyor; her türlü işe yaramaz değerli eşya için Pitt
ve Co. Müzayedeciler tarafından avans olarak verilen para. N.B. Kraliyet Otoritesi tarafından lisanslanmıştır._' Pitt, kürsüde, kraliyet arması altında oturmuş, müzayedeci sıfatıyla 'Devlet
mallarını' yıkıyor. Görünüşe göre, ilk lot satıştaki en ilginç olanı: 'Halkın Hakları, 558 cilt.' Pitt'in arkadaşı Dundas satış görevlisi olarak görev yapıyor. 'Lotu bu tarafa göster, Harry,' diye bağırıyor müzayedeci. 'Gidiyor, gidiyor; çabuk konuş, yoksa gider. Lotu tut, ey Dund eşek!' Bu davete, Usta Pitt'e yardım etmek için elinden geleni yapan İskoç Dundas, "Daha iyisini yapamam efendim!" diye yanıt verir. Pitt, "Kalıtsal Virtüözler"in, sıkı bir grup olan Lordlar ve "Kralın dostları"nın tekliflerini destekliyor; başlarında, Muhalefeti küçümseyen Lord Şansölye Thurlow duruyor. "Bu sıradan adamların saçma tekliflerine aldırmayın." Halkın "seçilmiş temsilcileri", teklif verenlerden ayrı olarak, tek başlarına duruyorlar; sırtları tüm sürece dönük ve görünüşe göre, protesto amacıyla, satış salonunu _toplu olarak_ terk ediyorlar ve aynı zamanda, "Özgürlüğe Elveda!", "Umutsuzluğa kapılmayın!" ve "Şimdi ya da asla!" diye haykırıyorlar. Fox tek başına kararlı bir duruş sergiliyor; '1. lot için canla başla teklif vermeye kararlıyım--beni aşan kişi bunun bedelini pahalıya ödeyecek.' diye bağırıyor. Lotlar genel ilgi görüyor. 2. lot _Magna Charta_; 3. lot '_Eskimiş Kamu
Yasaları_;' 4. lot, Adalet Kılıcı; 5. lot, Topuz; 6. ve 7. lotlar,
yasal peruklar ve cüppeler, vb. 'Çeşitli Yasalar'ın parşömenlerine teklifleri kaydeden satış görevlisi neşeyle, 'Bu satışla
malzemeleri alacağız!' diyor.

_29 Mart 1784._ _İsyankarlık Davul-Binbaşı._--En enerjik ve tarafsız
Reformculardan biri olan
Binbaşı John Cartright'ın portresi bu başlık altında verilmiştir. Binbaşı, sağ elinde bir Özgürlük direğini sıkıca tutuyor ve seçim için dikilen, etrafında çok sayıda seçmen ve bir kalabalığın toplandığı, platformdan kendilerine hitap edilen seçim mitinglerinin önünde konuşuyor. Amiral Lord Hood, 'Bir Başlık Altında İki Yüz!' diye bağırarak tanıtılıyor. İsyankarlık Başkomiserinin yaptığı konuşmada güçlü bir ironi eğilimi var. 'Westminster'ın tüm beyefendileri ve diğer seçmenleri, haklarını ve vatandaşlarının haklarını gizli nüfuza teslim etmeye hazır ve istekli olanlar ve _Yatak Odası Lordları_, yakın zamanda Cannon Coffee House'a dikilen ayrıcalıklı standarda göre hareket etsinler, orada hizmetleri artık istenmeyene kadar nazikçe karşılanacaklar. Beyler, bu son sorum, çünkü Avam Kamarası'nın gücünü ortadan kaldırmaya ve gelecekte Fransa ve Türkiye'de olduğu gibi, Ayrıcalık tarafından yönetilmeye kararlıyız. Beyler, düşmanın hırsı artık apaçık ortada. Geçtiğimiz birkaç gün içinde, Şansölye[25] bir kadın gözdesi olan bir şişeyi alırken, İngiltere'nin Büyük Mührünü çalmadı mı, tüm büyük adamların yaptığı gibi? Beyler, bana düşmanın şimdi Kraliyet Otoritesi üstlendiği ve Büyük Mührün (ki onu çaldı) sayesinde, lordlar yarattığı ve emekli maaşları verdiği bildirildi. Beyler, bu belgenin en utanç verici kötüye kullanımı. Avam Kamarası'nı yıkmamıza yardım ederseniz, beni dinleyen her kişi, Lord Bute ve Bay Jenkinson'ın hoşuna gidecek kadar mutluysa, büyük bir adam olma şansına sahip olur. Yaşasın! Tanrı Kralı korusun!'

_30 Mart 1784._ _Sir Cecil'in Ulusal Borcu Ödemek İçin Bütçesi._--Sir Cecil Wray, Bakanlık arkadaşlarına rağmen, Liberal partiden ayrıldıktan sonra popüler bir aday gibi görünmüyor; aslında, saatin kuklası haline geldi, '_Kral'ın arkadaşlarının_' Bakanlık mücadeleleri, adaylarını getirmekten çok Fox'a bir yenilginin
utancını yaşatmaya yönelikti. Sir Cecil Wray'in başlattığı iki talihsiz proje, muhalifleri tarafından sürekli olarak aleyhine kullanıldı; bunlar Chelsea Hastanesi'ni kaldırma ve hizmetçileri vergilendirme önerileriydi. '_Sir Cecil'in Ulusal Borcu Ödemek İçin Bütçesi_' başlıklı baskıda kabul edildi ve Chelsea Hastanesi yıkıldı ve ülkenin sağlamak zorunda olduğu tüm engelli gaziler yıkıldı. Sir Cecil, uzakta çok aşağılayıcı bir muameleye maruz kalmış şekilde gösteriliyor; Hastanenin çöküşünden kaçan bir emekli, onu koltuk değneğiyle ileri doğru itiyor, bir grup kadın hizmetçi ise kovalar ve süpürgelerle, bekledikleri adaletsizlikleri onun şahsına yöneltiyor. 'Hizmetçileri vergilendir, hayvan, ve zavallı yaşlı askerleri aç bırak - iyi bir Parlamento Üyesi!' Fox görevdeyken, Muhafazakar muhalifleri tarafından yüksek sesle reddedilen makbuzlar üzerine bir vergi önermişti; şimdi Wray hakkında şunlar yazıyordu:--

Çünkü banknotların damgalanmasına karşı çıksa da,
Bu, tüm eteklerinizi vergilendirmek içindir;
O zaman _bir kadın_ sizin oylarınızı nasıl isteyebilir
Sir Cecil Wray için?

Çünkü kadınlara hiç dost olmasaydı,
Onları vergilendirerek eski vergilerimizi düzeltmeye çalışmasaydı,
Yine de o kadar _cimriydi_ ki, hiç kimse
Sir Cecil Wray için yarışamaz.

Cömert Lord Hood ülkesi için değerlidir;
Oyuncuları, Charlie'ninkiler gibi, mükemmel bir neşe kaynağıdır;
Ama _küçük birayı_
Sir Cecil Wray'in tadına kim bakabildi?

Sonra gelin, her özgür, her cömert ruh,
Güzel bir kızı ve dolu dolu bir kaseyi seven,
Birlikte buraya gelin ve hepiniz
Sir Cecil Wray'e karşı oy kullanın!

Boşuna tüm Mahkeme sanatları serbest bırakıldı,
Westminster seçmenleri asla
Bir tilkiyi kovalamayı ve bir _kaz_ kurmayı
Sir Cecil Wray gibi seçmeyecekler.

[İllüstrasyon: HANOVER ATI VE İNGİLİZ ASLANI.]

_31 Mart 1784._ _Hanover Atı ve İngiliz Aslanı. Westminster'da son zamanlarda seçkin alkışlarla oynanan yeni bir oyundaki bir sahne._ Perde ii., son sahne.--Sadık Avam Kamarası hala
Hanover'in Beyaz Atı'nın saldırgan eğilimlerinden muzdarip,
'_Magna Charta_,' _Bill of Rights_' ve
'_Constitution_'ı çiğniyor,
'sadık Avam Kamarası' üyelerini topuklarıyla tekmeliyor, şaha kaldırıyor ve
sürüyor. Hayvan
'_Pre-ro-ro-ro-ro-rogative_;' diye kişniyor, bu arada Pitt, oldukça hafif bir jokey, hayvanın heyecanını teşvik ediyor: 'Bravo! Tekrar yap;
Mettle ata binmeyi seviyorum. Serserileri paketle.' Fox'un sağlam kişisi, İngiliz Aslanı'nın üzerinde güvenle; kraliyet canavarı İngiltere ordusundaki yerini terk etti ve '_Buradaki
durumumuza istediğimiz zaman devam edeceğiz.--Leo Rex._' bildirisini bıraktı. Hanoverian Atını dikkatle izliyor ve itiraz ediyor, 'Bu at evcilleştirilmezse
yakında ormanımızın mutlak kralı olacak.' Fox, etkili bir yardım sağlamak için
hazırlanmış bir şekilde sahneye çıktı; kendisine bir gem ve dizgin ve yüksek cüretkar Hanoverian atını evcilleştirmek ve kontrol etmek için sağlam bir binicilik kamçısı verildi. 'Lütfen, Billy,' diye haykırıyor Pitt'e, 'düşmeden
in ve daha yetenekli bir jokey senin yerine otursun!'

_3 Nisan 1784._ _Tuvalindeki İki Vatansever Düşes; erken bir anketin iyiliğini talep ediyor._--Halkın Şampiyonu için
çabalı anketörler olası seçmenlerin sempatisini
kazanıyorlar. Onların işlem biçimleri, hicivcinin vatansever çabalarına ilişkin
görüşüne göre, bir kasap tezgahında gösteriliyor.
Şapkasında Galler Prensi'nin tüyünü takan Devonshire Düşesi,
Fox için büyük bir iyiliğin üstünde, bir kolunu genç bir kasabın beline dolamış ve sol eliyle dolu bir keseyi onun cebine sokuyor; aynı zamanda
saf bir öpücükle anlaşmayı pekiştiriyor. Daha ileride, başka bir kasap çırağını kandırmaya çalışan Portland Düşesi görülüyor; ancak daha az başarılı oluyor, muhtemelen kişisel çekiciliği kazanan Georgiana'nın zarafetiyle karşılaştırılamaz.

_4 Nisan 1784._ _Tedavi Edilemez._--Tilki, deli gömleği giymiş, saçında samanla, iyileşmeyecek kadar deli olarak tasvir ediliyor; umutsuzlukla şarkı söylüyor:--

Konakladığım yer soğuk zeminde ve durumum çok zor,
Ama beni en çok üzen yerimi kaybetmem.

Kralın doktoru olan Doktor Munro, saray kıyafetiyle, hastayı gözlüğüyle muayene ediyor ve şöyle diyor, 'İyileşmesi için en ufak bir umudum olmadığı için, onu _Tedavi Edilemezler_ arasına gönderelim.' Baskının altında şu satırlar yer alır:--

Umutla kamaşmış bir halde, büyük olmayı sabırsızlıkla hedeflemenin
hilesini göremedi.
Yüreğinde vahşi bir hırsla,
Elveda, zihninin huzuru ve memnuniyetiyle;
Parıldayan bulutlar için sağlam kıyıyı terk etti,
Ve alışılmış mutluluk bir daha geri gelmedi.

Anket 1 Nisan'da açıldı ve 17 Mayıs'a kadar
ara vermeden devam etti.

_8 Nisan 1784._ _Rakip Adaylar._-- Westminster'ın temsili için 'büyük mücadeleye' katılan üç aday
varsayımsal özelliklerine göre temsil ediliyor.
Fox, elini kalbine koymuş ve kolunu
övgü dolu bir tavırla uzatmış bir şekilde _Demosthenes_'i temsil ediyor; Hood
_Themistocles_ olarak tanıtılıyor; ve Wray daha az iltifatla
_Judas Iscariot_ karakterinde sunuluyor. Hatırlanması gereken bir nokta, '_Arka Merdiven Şövalyesi_'nin, Westminster'ı temsil ettiği Fox tarafından önceki Parlamento'ya aday gösterilmiş olmasıydı, ancak Wray, Muhafazakarlara geçmeyi ve siyasi liderine karşı çıkmayı uygun gördü, vaat edilen Bakanlık himayesi uğruna arkadaşlarını ve prensiplerini terk etti.

[İllüstrasyon: RAKİP ADAYLAR.]

_10 Nisan 1784._ _Parodi veya Rahibe Cole ve Yükleyici._ (Bkz.
Foote'un 'Küçük', sayfa 29.)--Lord North'un geniş yayılmış figürü, başının etrafında geniş bir başlıkla, dindar
_Rahibe Cole_ olarak parodileştirilmiştir; çökmekte olan ruhunu desteklemek için bir şişe 'Anayasa İçkisi' yanına konulmuştur. Fox, _Loader_ olarak, zar kutusu yere atılmış halde, elinde mendille, _Yaşlı Moll_'un ağıtlarını dinliyor. 'Ay, gidiyorum, boşa harcıyorum ve boşa harcıyorum.
Ben gittiğimde Ev'e ne olacak Tanrı bilir. Hayır, insanlar
özlendiğinde, o zaman yas tutulur. On altı yıl St. Stephen Şapeli'nde rahat ve itibarlı bir şekilde yaşadım; ve, bunu söylememe rağmen, günün herhangi bir saatinde kefalet alabilirdim! Evimde beni
yıkacak bir şey yok - düzenli, ağırbaşlı, ayık müşteriler - isyancı yok.
On altı mı dedim? Ay, on sekiz yıl _Scot_ ve _Lot_'a ödeme yaptım,
ve bu süre boyunca hiç kimse, "Bayan North, neden böyle söylüyorsunuz?" demedi - iki kez görevden alınma tehdidiyle ve üç kez de bir dizginle tehdit edilmediğim sürece!' Fox, 'Eğer Yaşlı Moll gözlerimi yaşartmazsa,
bir şerefle, işi kaybedeyim.' diye cevap vermeye yönelir.

_12 Nisan 1784._ _Devonshire veya oyları güvence altına almanın en çok onaylanan yöntemi._--Devonshire Düşesi, vatanseverlik şevkiyle selamladığı
şişman ve yağlı bir kasabın şahsını kollarına almıştır; başka bir güzel kanvasçı (muhtemelen Gordon Düşesi), güzel Georgiana'nınkinden daha geniş oranlarda sevinerek, bu işlemi destekler; bu arada, kolunun altında tepsisi olan şehvetli bir kasap, 'Huzza, Fox sonsuza dek!' diye bağırarak, neşelenir ve olası ödülünü paylaşmak için aceleyle yanına gelir.

[Resim: DEVONSHIRE, YA DA OYLARI GÜVENDE TUTMANIN EN ONAYLI YOLU.]

_12 Nisan 1784._ _Westminster Bekçisi. _--Charles James Fox, 'Bakanlık şimşekleri' arasında hareketsiz ve rahat duran güvenilir bir koruyucu olarak temsil edilir; başında Özgürlük _şapkası_ vardır ve desteği _doğruluk_ asasıdır; devriyelerinin sadık yoldaşı olan köpeği _Uyanıklık_tır; ve etrafındaki her şeye ışık saçan lambası _Gerçek_tir. Emekli ve işe yaramaz bir çift bekçi uzaklaşıyor - Hood 'Greenwich'e' ve Wray 'Chelsea'ye.

Levhada Fox'un destekçilerine 'Westminster'ın bağımsız Seçmenlerine, haklarının ve ayrıcalıklarının koruyucusu olan sadık eski bekçilerinin bu baskısı minnettar bir Seçmen tarafından ithaf edilmiştir. Not: _Sahtelere dikkat edin, Greenwich ve Chelsea
Bekçileri gözetlemede!_'

_12 Nisan 1784._ _Anket._--Sahne hala oy verme kabini,
Covent Garden; anketörler, komiteler ve kalabalıklar
tüm dikkatlerini, taş bir direğin üzerine yerleştirilmiş bir tahta parçasının iki ucunda dengede duran adil rakip avukatlar arasında
eğlenceleri için yapılan performansa veriyorlar. Devonshire Düşesi havaya
gönderiliyor; anketin onun tarafı Fox'un başının üzerinden taşınıyor; '_Dük
ve Dük değil, bir oyun_' yazıyor üstünde.

[İllüstrasyon: THE WESTMINSTER WATCHMAN.]

Anketin zıt ucu, bu seçim
fiyaskolarında
_Madam Blubber_, _Pic-Nic_ şöhretli Sayın Bayan Hobart (Lady Buckinghamshire) olarak tanımlanan şişman bir hanımın ağırlığıyla etkili bir şekilde ağırlaştırılıyor. Hood, diz çökerek ve Bakanlık şampiyonunun eteklerine yapışarak hile yapıyor, terazinin kendi tarafına ek bir ağırlık katıyor; arkalarında rakibine meydan okuyan Wray var. Bu grubun başlarının üzerinde bir pankart dalgalanıyor, '_Rakip
Adaylar, bir saçmalık_.'

Muhalefet partisi, esas olarak Sir Cecil Wray'in lideri Fox'a karşı dönerken ilkesizlikten kaynaklanan asi tutumu üzerinde durdu. Cömertliği ciddi şekilde sorgulandı ve mahzeninde küçük biradan başka bir şey
tutmadığına dair hicivli bir hikaye vardı. Köleliğin ve Fransa'nın eski sembolü -tahta ayakkabılar- bu vesileyle yeniden canlandırıldı; seçimin başında Hood ve Wray için askerler arasında yapılan kapsamlı ankete çok vurgu yapıldı, bir keresinde iki yüz seksen Muhafız bir grup halinde ev sahibi olarak oylarını
vermek üzere gönderildi. Horace Walpole'un gözlemlediği gibi, bu yasaldı, 'ancak babam (Sir Robert) en sessiz oturumlarda bile buna cesaret edemezdi.' Mahkemedeki tüm bakmakla yükümlü kişilere askerlerle aynı tarafta oy kullanmaları emredildi. Tuvalin başında asılan aşağıdaki tabela, Bakanlık manevralarının muhalifleri tarafından nasıl nezaketle karşılandığının güzel bir örneğidir:--

'Chelsea Hastanesi'nin yıkılması ve hizmetçilere uygulanan vergi için oy kullanmayan tüm _Atlı Muhafızlar_, _El Bombası Muhafızları_, _Yaya Muhafızlar_ ve _Siyah Muhafızlar_'ın, Sir Cecil Wray için oy kullanmaya gitmeden veya yemek yemeden önce, Atlı Muhafızların karşısındaki _Çukur_'da toplanmaları istenmektedir.

'Not: Ayakkabısı veya çorabı olmayanlar, kendileri için bir miktar tahta ayakkabı
_sağlandığı için, ayakkabısız gelebilirler.'

[Resim: YATAK ODASI EFENDİLERİ.]

_14 Nisan 1784._ _Yatak Odası EFENDİLERİ._--Sabah elbisesi ve şapkasıyla Devonshire Düşesi, boudoir'ında iki ayrıcalıklı ziyaretçiye bir fincan çay ikram ediyor.

Düşes çaydanlıkla ilgileniyor; başının üstünde, efendisinin Reynolds portresi asılı. Sam House, meyhaneci ceketiyle, Fox'un yanındaki kanepede oturmuş, bir fincan çay karıştırıyor; Fox, kel kafasına dostça bir şekilde, arkadaşça ve yorulmak bilmez müttefikine cesaretlendirme amacıyla okşuyor.

Sam House, döneminin en popüler figürlerinden biriydi ve Fox'un tuvali sırasında gördüğümüz gibi, özellikle öne çıktı. Westminster Seçimi sırasında kendi masrafıyla açık ev tuttuğu ve büyük Whig soylularını ağırlayarak onurlandırıldığı söylenir. Fox'un yorulmak bilmez bir destekçisiydi ve yardımı,
tahmin edilebileceği gibi, dava için önemsiz bir an değildi.

Cesur Sammy House'a bakın, bir fare kadar hareketsiz,
Ve çok akıllıca bir şekilde ihtiyatla seçim yapıyor;
Cesur Fox için oy kullanmak üzere onunla birlikte hangi sürülerin geldiğini görün;
Sam House'a teşekkür edin çocuklar, sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek!
Sam House'a teşekkür edin çocuklar, sonsuza dek!

Cesur kel kafalı Sam, sahip olunması gereken,
Cesur Fox için seçim yapan bu kadar akıllı adamdır;
Diyorum ki, onun nefreti _küçük biraya ve Wray'e_!
Kel kafası sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek onurlandırılsın!
Kel kafası sonsuza dek onurlandırılsın!

_20 Nisan 1784._ _Covent Garden Kabusu._--Bu konu Fuseli'nin bir tablosunun parodisidir. Rowlandson bu fikri alıp bir seçim kampanyası fişeği amacına uygun hale getirmiştir. Fox, huzursuz bir uykuda uzanmış, kabus dolu bir şekilde tasvir edilmiştir. Dünya dışı bir iblis vücudunu ezmekte ve dinlenmesini rahatsız etmektedir; şişman bir cin, büyük adamın göğsüne bastırarak
butlarının üzerinde çömelmiştir, doğaüstü bir kısrağın başı ve omuzları ise yatak perdelerinin arasından
görünmektedir. Fox'un yanındaki bir masada zarlar ve zar kutusu gösterilmektedir, hicivcinin 'halkın adamı'nın zaaflarıyla uğraşırken kaçınılmaz kaynağı, itiraf edilmelidir ki, kumar oynama yolunda
gününde yeterince aşırılıklar yapmıştır; bir ahlaksızlık
sonrasında kesinlikle vazgeçtiği, ama daha önce
para kesesini mahvetmiş, itibarını tehlikeye atmış ve düşmanlarının ağzında
karşılıklı suçlamanın verimli bir kaynağı olduğunu kanıtlamış.

_22 Nisan 1784._ _Madam Blubber Tuvalinde._--Düşes Devonshire ve Sayın Bayan Hobart'ı--kişisel cazibelerinin gücünü siyasi arenaya
atmış olan adil seçim ajanlarının en önde geleni--sırayla skandal yaratırken buluyoruz; Majesteleri büyüleyici Georgiana, kasapların oylarının
sağlandığı yumuşatıcı bir etki olarak temsil ediliyordu; Pitt'in adil şampiyonu _Madam Blubber_'ı (Lady Buckinghamshire) aynı sınıfları aynı şekilde kandırmaya çalışırken buluyoruz. Kabul edilmelidir ki, biraz şişman olan hanım, et satan kaba satıcılar arasında şansını deniyor; bir keseyi yem olarak uzatıyor ve şöyle diyor: 'Hood ve Wray, sevgili kasabım,' kasabın köpekleri, 
kanvasöre şüpheyle bakıyor; efendileri, koltuğunda rahatça oturuyor, piposunu ağzından
çekmeden, açıkça tüttürüyor, 'Düşesle nişanlıyım!' 'Pho! Ona bir bardak ver,' diyor kasabın arkadaşı, üzerinde bir tilki figürü olan bir kaseden onunla birlikte punç içiyor, kesme tahtası da masa görevi görüyor. _Madam
Blubber_'ın arkasında takdir eden bir kasap adamı var; biri onun 'şimdiye kadar ellediği en şişman sığır!' olduğunu söylüyor, bir çoban 'Lincolnshire, kahretsin!' diye gözlemliyor. ve tepsili bir oğlan onu
'tombul!' ilan ediyor.

MADAME BLUBBER'IN ADALET TUVALETİ.

_'The First Time at the Looking-glass'ın melodisiyle.

Adını vermeyeceğim belli bir hanım
Etkin bir rol almalı, efendim,
DEVON'UN güzel hanımının
Her kalbi meşgul etmemesi gerektiğini göstermek için, efendim.
Hem büyük hem de küçük herkesi dolaşmıştı,
Ve her kapıyı gürleyerek açtı, efendim;
Her dükkânı ve tezgâhı karıştırdı--
Düşes hâlâ önündeydi.

Sam Marrowbones dükkânı kapatmıştı,
Ve piposunu yeni yakmıştı, efendim,
Hanımefendinin ihtiyacı olduğunda,
Aşırı tombul ve olgun, efendim.
'Aman Tanrım,' dedi, 'ne kadar geç kaldın!
Oylar için beni sıkmaya geldin;
Ama sığır eti mi yoksa dana eti mi olduğunuzu hissedelim--
Düşes sizden önce geldi.'

Sonra bir balıkçıya seslendi
Birçok rahatlatıcı hikayeyle, efendim,
Ve oyu için en sıcak şekilde baskı yaptı,
Ama hepsi başaramadı, efendim. 'Şehrin en iyi morina balığı kesinlikle,
İstiridyelerden de yirmi tane gönder.'
'Son derece, hanımefendi, sizinki gibi--
Düşes sizden önce gelmişti.'

Arkasından bir bakkal, telafi etmek için,
Hanımefendi gülümseyerek yaklaştı:
'Siz bakkallar PITT'in hepsi arkadaşsınız,'
Bağlantısıyla övündü!
'Erik ve kuru üzüm için, hanımefendi,' dedi,
'Sizinle uğraşmaya razıyım:
Politikada anlaşamayız--
Düşes sizden önce buradaydı.'

Sly Obadiah dua ediyordu
Birçok dindar insanla, efendim;
Güzel hizmetçisi _arka-merdivenlerde_
Buldu ve ona şöyle dedi:
'Bu kurdeleyi al, tüm faizi al;
Efendin sana hayran kalacak,
Hood ve Wray için dua et, öp ve dua et.'
'Şimdi, Düşes, bir kez karşınızdayım.'

İşgal edilecek bir ahır bekçisi
Sonra yeteneklerini denedi, efendim;
O korkunç bir öfkeye kapıldı,
Ve tüm gülümsemeleri meydan okudu, efendim.
'Sen dolunay mısın yoksa saray balonu musun?
Defol git, kadın Muhafazakar;
Mahkemeler galip gelse de kuyruğumu kıvırmayacağım--
Düşes senden önce buradaydı.'

Saraylılar nasıl gücenirse gücensin,
Ve şehirliler ve namuslular katılsın, efendim,
Güzellik her zaman özgür ve cömert zihni etkileyecektir, efendim.
Güzel DEVON, yükselen güneş gibi,
Tüm ihtişamıyla ilerler,
Madamın daha donuk küresi sahiplenmeliyken
Düşes onun önünde hareket eder.

_22 Nisan 1784._ _Wit's Last Stake, ya da Ayakkabıcı Seçmen ve Aşağılık
Aramacılar._--Her iki aday için de halkın sesini güvence altına alabilecek her strateji serbestçe uygulandı; ancak Pittiler tehditlere ve güce başvururken, Fox ve taraftarları esas olarak
ikna ve iyi mizah anlayışına güvendiler. _Wit's Last Stake_, arama bölümünde yapılan çabaları gösteriyor. Fox, resmin merkezinde, adil avukatı Devonshire Düşesi için
bir koltuk olarak dizini veriyor, Düşes, seçimlerde rüşvet eylemlerine karşı bir önlem olarak yaygın olarak kullanılan bir hileye başvuruyor, tesadüfen bir
ayakkabıcının tezgahı tarafından: Majesteleri ayakkabısının
dikişe ihtiyacı olduğunu fark ediyor; kunduracı, dilini ağzının kenarına doğru uzatmış bir şekilde,
pantomimik bir enerjiyle
sahte onarımlar üzerinde çalışıyor; bu arada karısı, iş için
kardeşinin kesesinden bir avuç altın alıyor. Sahne
Peter Sokağı'nda geçiyor ve kunduracının panosu şunu duyuruyor,
'_Ayakkabılar,
Hazreti Düşes'in kunduracısı Bob Stichett tarafından yapılmış ve onarılmış_.' Bir tilkinin fırçası, Whig masraflarıyla pipo ve tencere sağlanmış bir destekçi tarafından birinci kat penceresinden yukarı doğru sallanıyor.
Tilki sağ elini, Sam House'un da bir
tencere porter şeklinde teselli verdiği, yıpranmış ve sersemlemiş görünümlü bir çöpçü olan başka bir seçmene veriyor.
'Halkın Adamı' Rowlandson'ın diğer takipçileri arasında bir
baca temizleyicisi ve oğlunu tanıttı.

[Resim: WIT'S LAST STAKE, YA DA AYAKKABI OY VE AŞAĞILIK
SORGUCULAR.]

Fox'un araştırması, desteğini almak için ihtiyaç duyduğu çeşitli sınıfların kaba mizahıyla canlandı; kendi iyi niyeti her türlü acil duruma eşitti. Oy istediği kaba bir esnaf, "Bay Fox, size desteğimi veremem; yeteneklerinize hayranım ama prensiplerinize lanet olsun!" diye cevap verdi. Aday da buna zekice "Dostum, samimiyetiniz için sizi alkışlıyorum ama tavırlarınıza lanet olsun!" diye karşılık verdi.

Başka bir örnekte Fox'un Haymarket'teki bir eyerciye ilgisi için yaptığı başvuru, şakayla karşılandı; adam bir _yular_ çıkardı ve devlet adamına minnettarlığını ifade etti. Fox, "Arkadaşım, niyet ettiğin hediye için sana teşekkür ediyorum; ama sizi bundan mahrum bırakmaktan üzüntü duyarım, çünkü bunun
bir _aile parçası_ olması gerektiğini varsayıyorum.'

_22 Nisan 1784._ _Kralın Yeri veya Monsieur Reynard'ın En İyi
Dostlarının Görünümü._--Fox'un güzel taraftarlarının bir başka toplantısı. Galler Prensi, modaya uygun giyinmiş perilerle çevrili, Fox'un
bir
şekildeki hediyesini başlığının altında takmış ve elinde bir tilki fırçasıyla arkadaşının lehine konuşuyor: 'Benim davamı destekledi!' Hoş bir şekilde çizilmiş bir kadın--muhtemelen Prens'in erken aşk hikayesinin _Perdita_'sı olan Bayan Robinson'ı ima etmek için--şöyle diyor: 'Bir prens kadar cömerttir ve bir prens sınırlandırılmamalıdır!' Bir grup Leydi 
Abbesse de adaylarının lehine 'iyi şeyler' söylüyor: 'Kraliyet Majestelerini evime tanıttı!' 'Onun parasından
birçok pound aldım. Fox sonsuza dek. Yaşasın!'

_22 Nisan 1784._ _Politik Sevgi._--Devonshire Düşesi
hâlâ hicivciler tarafından karalanıyor; Mevcut haksız
versiyona göre onun 'siyasi sevgisi', Cavendish'lerin varisi olan
bebeğini ihmal etmesine, şefkatini melez bir harikaya, bir bebeğin cübbesine bürünmüş bir tilkiye harcamasına neden oluyor.
İhmal edilmiş bir beşiğin yanında, yavru kedisini unutup bir
kanişin yüzünü yalayan bir kedi görülüyor.

Düşese karşı bu kaba düşmanlık muhtemelen o günlerde popülerdi,
aynı ruhla tasarlanmış uzun bir dizi gönderme buluyoruz.

_23 Nisan 1784._ _Reynard Değişimlerine başladı._--Sanatçılar her zaman
Devonshire Düşesi'ni olabildiğince yakışıklı ve zarif
çizmeye özen gösterdiler, hicivleri en pervasız ve acımasız olduğunda bile;
bu arada hanımefendinin güzel itibarını
tamamen haksız imalarla rencide ettiler. Güzel Devon, her zamanki gibi Whig davası için canlandırılmış bir şekilde resmin ortasında duruyor; korumasının barınağını, takipçilerinin hızla
fırçasını takip ettiği, soluk soluğa ve korkmuş bir tilkiye sunuyor. Bir avcı, tazılarını cesaretlendiriyor: 'Tally O! iyi köpeklerim!' 'Koalisyon Yok,' 'Hindistan Tasarısı Yok' ve diğer parti söylemleri sürünün ağzına konuyor. 

_29 Nisan 1784._ _Dava Değişti._--Seçim Sir Cecil Wray'e karşı çıktı ve başka bir yere yönelmek zorunda; Fox, hatırlanacağı üzere, Westminster'a dönmesinin yanı sıra Kirkwall (İskoçya) için seçildi ve basında,
yenilen rakibini Lincoln'e götürürken gösteriliyor.

Bakan adayı trompetlerle dolaşmıyor, 'Lincolnshire yoksullar kervanıyla' kaçırılıyor; şövalye tersliklerini düşünüyor: 'Ben her zaman zavallı bir köpektim, ama şimdi her zamankinden daha kötüyüm.' Fox arabacı olarak hareket ediyor; omzunun üzerinden 'Seni Lincoln'e götüreceğim, orada _küçük bira ve tuğla tozu_ işini denetleyebilirsin.' diyor.

Bu araca aniden rastlayan Lord Hood, merhum meslektaşına acıyarak 'Ah! Zavallı Wray!' diye bağırıyor.

[İllüstrasyon: DURUM DEĞİŞTİ.]

Artan oy sayısı Foxites'a taze bir ruh verdikçe,
hicivli laflar ve Wray'in olası çöküşü ve gelecekteki kaderi için
övünen şarkılar Muhalefet tarafından bolca ortaya atıldı. Aşağıdaki örnek, seçimin sonuna doğru etrafa dağılmış olan
pankartların bazılarının doğasını gösterecektir:--

_Ah! Yahuda'ya yardım edin, yoksa nankörlüğün _PITT'ine_ düşer!!!

_Bütün_ kötü Hıristiyanların, Paganların, Kâfirlerin ve
Şeytan'ın ajanlarının duaları, en içten dileklerimle sevgili dostları_ için rica olunur,

JUDAS İSKARYOT, _Arka Merdiven Şövalyesi,

Siyasi dağılma döneminde yatan, özgürlük ve Anayasa aşıklarından korkunç bir yara almış, son on günde, Lahana Yeri'nin yakınındaki Hustings'te._

_29 Nisan 1784._ _Madam Blubber'ın Son Vardiyası veya AErostatik
Dilly._--Bu karikatür, Covent Garden'daki hustings'i, Richmond Tepesi'nin uzaktan bir görünümüyle birlikte resmediyor. _Madam Blubber_ vatanseverce bir şekilde, _dışarıdaki seçmenlerin_ toplanması ve taşınması için bir hava balonuna dönüşmeyi başarmış ve 'Bu onu kurtarabilir,' diye haykırmıştır; bu, tablodaki bir olaya atıftır. Seçmenlerden oluşan bir grup, bu roman AErostatic Dilly'nin paraşütüne
güvence altına alındı; bu ayrıcalıklı
beyler, aşağıdaki mitinglerin
yüksekliğinden uçarak bir görüntü elde edebiliyorlar. Wray ve Hood, balonlarının
varışını sabırsızlıkla bekliyorlar. Sanatçının el yazısıyla
tabakada verilen yazıya göre, baskı 'Mart 1784'te Richmond Park'tan fırlatılan ve aynı gün saat 12'de Covent Garden'da gizli bir etkiyle büyük bir etkiyle
boşaltılan büyük siyasi
Balon'u temsil ediyor. 'Halka, bir topluluğun on iki mil boyunca bu kadar büyük bir hızla taşınmasının hangi ilkelere dayandığını açıklamak gerekebileceğinden, ağırbaşlı, değişken bir yapıya sahip olan hanımın, nezaket gereği, gazla doldurulan eteklerini diktiği, eteklerin hemen atmosferde hatırı sayılır bir yüksekliğe
çıktığı ve gizli nüfuzun çekiciliğiyle, arzuladığı amaca - Hood ve Wray'in ve Anayasa'nın desteğine - ulaştırıldığı ve iki dış ve bağımlı seçmenle birlikte mutlu bir şekilde seçim bölgesine indiği anlaşılmalıdır.'

Her sokakta
Karşılaştığınız tüm seçmenler
Düşes onları nasıl etkileyeceğini en iyi şekilde bilir,
Yine de dış oylar için,
Eteklerimle,
Onları taşımanın bir yolunu buldum!

Bu şekilde sekiz sefer,
Hood ve Wray için,
Bir günde on altı seçim yapacağım. Sevgili Wray, umutsuzluğa kapılma,
Havadan gelen erzaklarım
Pazartesi günü kayıplarımızı telafi edecek!

_30 Nisan 1784._ _Başarılı Bir
Seçimden Sonra Seçime Doğru Yürüyüş._ (No. 14.)--Fox'un destekçileri, şapkalarında kocaman Fox hediyeleri olan, son derece saygın hanehalklarından oluşan bir topluluk, kalabalığın tezahüratları eşliğinde ve bir
kemik-kemik-satır eşliğinde seçime doğru yürüyüşte. Trenin başında, biraz yeni bir standartla
ünlü Düşes yürüyor; portreleri önceki baskılarda görülen diğer güzel seçim görevlileri, seçkin liderlerinin ayak izlerini takip ediyor; biri '_Fox ve Avam Kamarası Hakları_' yazılı bir
pankart taşıyor bir diğerinin bir
şapkası ve bir önlüğü vardır, bir direğin üzerinde çırpınarak taşınır, üzerinde '_Hizmetçilere
Vergi Yok_' kelimeleri vardır. Arkasından, yenilmiş adayı ve onun desteği için
boş yere kullanılan Mahkeme
etkisini alaya almak için taşınan bir canavar anahtar -_arka merdivenlerin anahtarı_- gelir.

[İllüstrasyon: BAŞARILI BİR TUVALDEN SONRA MAHKEMEYE YÜRÜYÜŞ.]

_1 Mayıs 1784._ _Her Adamın Bir Hobi Atı Vardır._--Başarılı aday, yeni ve hoş bir şekilde başkanlık edilir; asil destekçisi, Devonshire Düşesi, onu 'bir sırt çantası' ile alır ve
baston ve senetle, muzaffer adayı muzaffer ilerleyişinde taşır; _Mungo's Hotel'in kapısında duruyor, İngiliz içkileri satan bir satıcı, ve sahibi olan siyah bir adamın misafirperverliğini rica ediyor: 'Anayasanın iyiliği için bana bir bardak cin verin!'

Çeşitli cümbüşler, Fox'un muzaffer dönüşü sayesinde etrafta dolaşıyor; kalabalık, Özgürlük başlığıyla taçlandırılmış ve '_Avam Kamarası'nın Hakları. Ayrıcalık yok_, '_Fox ve Özgürlük dünyanın her yerinde_' yazılı iki devasa
sancak etrafında coşkuyla dolaşıyor. Duruma uygun olarak bir sancak takdim ediliyor, 
bir defne çelengiyle bağlanmış bir çift cellat baltasını anlamlı bir şekilde tasvir ediyor.

_6 Mayıs 1784._ _Erdem ve Tedbirle Şöhret Tapınağına Giden Bilgelik._--Bu baskı Rowlandson'a atfedilir ve çeşitli noktalarda
onun uygulama tarzına yakın bir benzerlik gösterir. _Bilgelik_
mevcut durumda Westminster için başarılı aday tarafından kişileştirilmiştir; Devonshire Düşesi ve Lady Duncannon, başlıklarında _Fox_ kokartları takmış olarak _Erdem_ ve _Tedbir_ olarak temsil edilmiştir. Eski hanım da bir tilki fırçası taşıyor; bağırıyor:--

Kıskançlık sövüp saysın ve hayal kırıklığı öfkelensin,
Yine de tilki çağın harikası olacak!

Leydi Duncannon da ekliyor:--

Zafer ve Şöhret her adımda
Kralının en iyi tebaası ve ülkesinin dostu olacak!

Britanya, beklenti içinde, _Şöhret Tapınağı_'nın girişinde oturuyor; vatansever oğluna 'kollarına hoş geldin' diyor. Uzakta hayal kırıklığına uğramış bir Öfke olarak tasvir edilen Sir Cecil Wray görülüyor; kendi kendine şöyle diyor:--

Şimdi, sürgün edildiğim topraklar adına,
Bir kış gecesini lanetleyerek geçirebilirim.

_11 Mayıs 1784._ _Bir Arma. Yeni yaratılan Lonsdale Kontu'na ithaf edilmiştir._--Tabakta yayıncının adı yoktur, bu da uygun bir arma ve destekçiler için hayali ve hiçbir şekilde hoş olmayan bir tasarım sunar, Sir James Lowther, _yeni yaratılan Lonsdale Kontu_'nun kullanımı için ücretsiz olarak sunulmuştur. Biri _külotu_ olmayan, diğeri ayakkabısız, çapraz kemerlerinde W. M. baş harfleri bulunan iki yırtık pırtık ve yarı giyinik Gönüllü, üzerinde kontun tacının bulunduğu bir kalkanın destekçilerini oluşturur. Altı tane bölme var, her biri kağıt tomarlarıyla doldurulmuş: 'Sahte Askerlik,' 'Gönüllü Şirketler İçin Sahte Sertifikalar,' 'Sahte Beyanlar,' 'Giysilerin Saklanması,' 'Bir savaş gemisi inşa etme sözleşmesi (iptal edildi ve para iade edildi)' ve 'Ödülün Saklanması.' Bu ima edici
armanın sloganı, '_Kim şüphe edebilir?_'

Pitt, Parlamento'daki ilk koltuğunu (1781) 'Junius' tarafından 'Kuzey'in
aşağılayıcı tiranı' olarak tanımlanan Sir James Lowther'ın etkisiyle elde etmişti. 1784'te, Kral ve Başbakanı, partilerinin taraftarlarını ödüllendirmenin ve aynı zamanda yeni bir grup akran yaratarak Mahkeme etkisini güçlendirmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüklerinde, Pitt, Lowther'a olan borcunu ödedi (Pitt'in Cambridge'deki sınıf arkadaşı Rutland Dükü, Lowther'ın etkisini kendi lehine kullanmıştı), onu Lonsdale Kontu unvanı altında Akranlar Meclisi'ne yükselterek, böylece akranlık rütbesinin iki alt basamağını aştı. Bu ödülün iddialarıyla orantılı olduğu düşünülebilirdi, ancak Earl Lonsdale'in adı _Gazette_'de yayınlanan yeni yaratılan kontlar listesinin en altında yer aldığında, kontluğu reddetmekle tehdit etti ve öfkesini yatıştıracak bir yol bulmak zordu.

'Rolliad'ın zekaları bu durumdan en iyi şekilde yararlandı: 'Dr. Prettyman'dan Başbakanın Kapıcısına İpuçları.--Lord Lonsdale'in kulağına _Lord_ ve _Sizin Lord_ kelimelerinin mümkün olduğunca sık tekrarlanmasını sağlayın; jartiyer mavisiyle
asılmış daire onun resepsiyonu için uygundur.'

Lordlarım, lordlarım, arzu ettiğim bir fısıltı--
Leydi Liberty güçleniyor--birkaç ayak daha yükseğe;
Son zamanlarda aldatılmayacak--
_Aristocrate et la Lanterne_
Öğrendiğimiz kadarıyla, çoğu zaman yan yanalar,
Belirli bir komşu hareketli eyalette:
Sanırım lordlarınız ve lütuflarınız
alaycı yüzlerle takılmak istemezler.

PETER PINDAR'IN _Lord Lonsdale'e Övgüsü_.

_11 Mayıs 1784._ _Westminster Dilencisi._--Westminster için reddedilen aday
bir gezgin olarak gönderildi. Sir Cecil
Wray figürü kör bir dilenci olarak tasvir edilmiştir; başını ve
omuzlarını uzun bir bastona yaslamıştır; sol kolunun altında, partisinin ayaklarına serdiği sinir bozucu incelemeye bir gönderme olarak bir _Abonelik
İnceleme Kutusu_ tutulmaktadır; ve bir iple bir İspanyol köpeği tutmaktadır; ikinci bir dilenci kutusu
köpeğin tasmasına iliştirilmiştir. Dilenci, halka hüzünlü bir çağrıda bulunmaktadır:--

Zayıflara ve muhtaçlara acıyın, lütfen;
Ah! Bana acıyın; günü kaybettim. Kör adamın köpeğinin başının üstünde şunlar yazılıdır:--

İşte köpeği görün, her türden
Bir dilenci kör için en uygunu:
Canavar havlayabilir veya domuz gibi homurdanabilir;
Adı Churchill'dir[26]--ah, köpek!

Başlığın altında şunlar yazılıdır:--

Siz Hıristiyanlar, hayırsever, iyi ve medeni,
Bu zavallı gezgin şeytana bir şeyler verin diye dua edin.
İnsanlar tarafından kovulmuş, belki de Tanrı tarafından affedilmiş,
O zaman bir Yahuda cennete giden bir yol bulabilir.

İrlandalı başkanlar--erken isyanlarda çok belirgin bir rol oynamış olan, Hood'un Fox'un seçmenlerini korkutmak için getirdiği denizci kalabalığını dağıttıkları--yenilen düşmanlarına '_Paddy's Farewell to Sir Cecil_' adlı 'yeni' bir baladla bir darbe indirdiler:--

Sir Cecil rahat ol, ben utanmayacağım;
Şimdi Paple'ın Adamı senin yerine seçildi;
Covent Garden'dan Divil'e fırlatıldın;
Jasus adına, Sir Cecil, kafanı karıştırdın.
Fa-ra-lal, &c.

Elbette, tüm güzel spaiches'lerin sana çok faydası oldu;
Bu laftan başka bir şey değil, tatlım, canım;
Charlie'nin tüm seçmenleri ona laiches gibi yapışırken,
Özgürlüklerimizin ve _küçük biramızın_ dostu. Fa-ra-lal, &c.

Ah, şimdi! Lütfen hiçbir jontleman prissent bunu kötü almasın;
Benim gerçeğime göre, Pat nivir ürkek kelimeler kullanmayacak;
Ama benim dizem kesinlikle Sir Cecil'in adını övmeli
Unutulmanın son kayıtlarına kadar.
Fa-ra-lal, &c.

Eğer bir peygamberin diliyle yetenekliysem,
Oh! Bir anda şövalyenin son halini görüyorum!
Hayatının eşiğine doğru ilahi bir şekilde yükselecek,
Ve ölümünden sonra, korkmayın, anlayacak.
Fa-ra-lal, &c.

_18 Mayıs 1784._ _Westminster Firarisi Alaydan
Dövüldü._--Bu karikatür Covent Garden'daki seçim sahnelerini
sonlandırıyor; Mahkeme partisi yenildi ve Halkın Adamı
zafer kazandı. Sir Cecil Wray bir firari olarak kelepçelendi ve
davulla miting alanından uzaklaştırıldı; 'Yardım edin, Churchill!
Jackson, yardım edin! yoksa sonsuza dek mahvolurum!' diye haykırıyordu. Sir Cecil Wray'in figürünün 1791'e kadar karikatürlerden kaybolduğu kayda değerdir, ta ki onu tekrar koltuğunun altında bir fıçı küçük birayla, Muhalefet üyelerine (saflarına tekrar katıldığı) Gillray'in ünlü bir resimli hicivinde belirtildiği gibi, '_partinin umutlarını_' gerçekleştirmek için yardım ederken
karşılaştığımızda.

_Westminster Firarisi_'nde 'dürüst Sam House' iradeyle davul çalıyor ve Wray, '_tüm
kamu firarilerinin kamusal kızgınlık hissetmesini_ dile getiren bir dizi
çileden çıkmış Chelsea Emeklisinin önünden geçmek zorunda kalıyor; bir grup hizmetçi
arkada kürekler, paspaslar ve süpürgelerle yürüyor, düşmanlarını süpürmeye hazır bir şekilde
çıkıyorlar. Seçim kampanyası yapan kalabalık 'Firariye' tezahürat etmek ve Britanya'nın sancağını diken 'Halkın Şampiyonu'nun başarısını alkışlamak arasında bölünmüş durumda ve 'Yargıç' destekçilerine olan minnettarlığını erkekçe kabul ediyor: 'Dostlar
ve yurttaşlar, bu zafer üzerine size olan hislerimi ifade edecek kelime bulamıyorum.'

Fox'un Westminster'daki koltuğu ve muhalifleri olan Mahkeme partisinin düşmanlıkları ile ilgili zorlukları seçimle birlikte sona ermedi; Bakanlıkçılar, Fox'un başarılı olması durumunda bir inceleme talep etme niyetlerini en baştan ilan etmişlerdi, çünkü koşullar altında bunun uzun, sıkıcı ve pahalı bir iş olacağı biliniyordu. Seçim görevlisi kısmen hareket etti ve Sir Cecil Wray'in inceleme talebi üzerine soruşturma devam ederken geri dönüşünü reddetti. Fox, Kirkwall için bir koltuk elde etmişti,
bu yüzden Meclis'teki yerini alması engellenmiyordu; ve
birkaç aylık gecikmeden ve her iki tarafta da çok fazla mücadeleden sonra,
Yüksek Mahkeme Başkanı Thomas Corbett, Rowlandson'ın bir karikatüründe gösterildiği gibi, Charles
James Fox'u Westminster Üyesi olarak geri göndermesi emredildi (_bkz._ 1 Mart 1785). Fox daha sonra Yüksek Mahkeme Başkanı'na karşı dava açmayı uygun gördü ve bu görevli, ihanetinin karşılığında ağır tazminatlara çarptırıldı - Muhalefet için yeni bir zafer.

[Resim: WESTMINSTER FIRSATI ALAYDAN DAVULLA AYRILDI.]

_18 Mayıs 1784._ _Yeni Parlamentoyu Yöneten Gizli Etki._--Kral
George III. tahtında kendinden emin bir şekilde oturuyor; Parlamentosu konusunda bir kez daha güvenceye kavuşmuş olarak, kendini tebrik ederek, 'İstediğimiz gibi bir Parlamento'ya sahip olduğumuza inanıyorum' diyor. _Gizli Etki_ bir tarafta, hükümdara gizli öğütler fısıldayan devasa bir yılanla temsil ediliyor. Sürüngenin başı Lord Temple'ınki. Tahtın diğer tarafında, hala Şansölye perukunu takmış olan Lord Thurlow, vücudu canavarca bir yırtıcı kuş gibi temsil edilmiş, her zamanki küstahça sertliğiyle, 'Avam Kamarası'na lanet olsun! Lordlar hükmedecek' diyor, tahtın arkasında kısmen gizlenmiş olan Lord Bute'un şahsında İskoç etkisi ise, 'Çok iyi, çok iyi; Avam Kamarası'na lanet olsun!' diye yankılanıyor. Tehlikenin farkında olmayan Britannia, dirseğini kalkanına dayamış bir şekilde sakin bir şekilde dinlenirken, halkın özgürlüğünü tehdit eden tehlikeleri fark eden Fox, uyuyanı uyandırmaya çalışıyor ve 'Hırsızlar, hırsızlar! Uyanın hanımefendi, yoksa
boğazınız kesilecek!' diye bağırıyor.

[İllüstrasyon: THURLOW. BUTE. GEORGE III. TEMPLE. BRITANNIA. FOX.

YENİ PARLAMENTOYU YÖNETEN GİZLİ ETKİ.]

_18 Mayıs 1784._ _Öğretmen ve Öğrenci._

Şeytan Havva'nın kulağına hiç böyle dindar bir öğüt vermedi.--MILTON.

Galler Prensi tüylü şapkasını takmış, uykuya dalmış; Tilki,
şimdi bir kurbağa olarak temsil ediliyor, kuyruğu tilki fırçası olan -bazı komşu sazlıkların gizlendiği yerden gizlice
çıkmış- uykucuya
zararlı öğütler veriyor-

Ülkeni ve anne babanı terk et, sana
birçok güç üzerinde egemenlik vereceğim. Cehennemde hükmetmek, dünyada hizmet etmekten daha iyidir.

_18 Mayıs 1784._ _Ayrılış._--Bu etkileyici sahne
Galler Prensi'nin ikametgahının dışında gerçekleşiyor; Majesteleri arkadaşının
ayrılışını pencereden izliyor. Tilki sabırlı bir eşeğin üzerinde, 'Coventry'ye doğru yola çıkmaya hazır; Yüksek Mahkeme, Sir Cecil Wray'in başlatmayı uygun gördüğü incelemenin
sonuna kadar dönüşünü yasadışı bir şekilde reddettikten sonra,
karikatürist, Whig liderinin, dönüşü sorusu nihayet çözülene kadar,
'soğukta bırakılacağını' ima ediyor. Fox, Hindistan Yasa Tasarısı'nı buna göre sardı ve atının her iki yanında, güzel şampiyonları Devonshire Düşesi ve Leydi Ducannon'a hüzünlü bir şekilde veda ediyor; kederli hanımlar,
elini tutuyor ve ağlıyorlar--

Elveda, Charley'im!--hiçbir korkunun saldırmasını engelleyin.
Ah, kızkardeşim, kızkardeşim, o zaman ayrılmalı mı?
Zavallı Reynard'ı kaybetmek neredeyse kalbimi kırıyor.

Fox, ayrılmadan önce gözlemliyor--

Eğer sonunda bir İnceleme gerçekleşirse,
Nasıl olacağını bilemiyorum ve Majesteleri'ni memnun etmek istiyorum!

Burke, müttefikini
kovmaya hazır bir şekilde, bir posta görevlisi gibi donatılmış bir şekilde ayakta duruyor, kolunun altında bir _ekonomik_ planla.

_25 Mayıs 1784._ _Özgürlük ve Şöhret Kadın Vatanseverliğini
Britanya'ya Tanıtıyor._

Gülümsedi --
Cennetten gelen bir metanetle aşılanmış.
SHAKESPEARE'İN _Fırtınası_.

Bu baskının karikatüre benzeyen hiçbir yanı yok, belki de
alışılmadık ruhu, hafifliği ve uygulama kolaylığı hariç. Tüm figürler
zarif ve zarif ve tavırlar
istenmeyen hiçbir şey bırakmıyor. Britannia tahtında, İngiliz aslanı ayaklarının dibinde,
ve gemileri zaferle
gezerken okyanus, görülebildiği kadar
uzaklaşıyor; _Özgürlük_ ve _Şöhret_ figürleri, kendi nitelikleriyle birlikte, tahtın önünde tökezliyor, güzel Georgiana'yı zaferin defnelerini almaya götürüyor.

_20 Mayıs 1784._ _Şampiyon Yararına. New Theatre, Covent Garden'da
oynanacak bir yakalama. Giriş için
Düşes'e başvurun. Not: Büyük kuyruk takanlar için ücretsiz._

[İllüstrasyon: ŞAMPİYON YARARINA.]

'Yakalama' Devonshire Düşesi, Fox ve Lord North tarafından icra ediliyor; şarkıcıların ifade ettiği keder elbette uydurma.
Düşes önderlik ediyor; Şapkasında bir tilki hediyesi takıyor, bu
bir tilki fırçasıyla daha da süslenmiş; bir mezar taşını işaret ediyor
üstünde ölümün başı ve çapraz kemikler var ve üzerinde 'Burada
zavallı Cecil Ray yatıyor.' yazıyor. 'Bakın komşular, bakın! Burada zavallı Cecil Wray yatıyor.'
'Ölü ve kile dönmüş,' diye şarkı söylüyor Fox; Lord North da ekliyor, 'Ne!
yaşlı Cecil Wray?' Burke'ün keskin profili kapıdan içeri itiliyor.
Odanın etrafında asılı duran resimler konuya uygun:
bir tilki komitesi 'Kuyruğunu Kaybeden Tilki'yi merak ediyor;
'Tilki ve Karga', kurnaz Reynard'ın karganın gagasında tuttuğu peynire özlemle baktığı şekilde tasvir edildiği; 'Tilki ve Üzümler'
ve 'Tilki ve Kaz.'

_28 Mayıs 1784._ _Westminster için Dilekçe Veren Aday._--Lord James Manners tarafından plakadaki bir nota göre tasarlanmış ve
Rowlandson tarafından yapılmıştır. Daha önceki bir karikatürde belirttiğimiz gibi, Fox'un yeni kurulan Parlamento'da yersiz kalmaması için gereken önlemler alınmıştır ve buna göre, 1784 Westminster Seçimi üzerine yayınlanan serinin neredeyse sonuncusu olan bu baskıda, tilki kafası ve fırçasıyla, tamamen ekose bir takım elbise giymiş Fox, Highland atıyla, Kirkwall'dan (oturduğu yer) Londra'ya doğru hızla ilerliyor, ekoseli
kumaşını sallıyor ve 'İskoçya'nın fundalıklarla kaplı dağlarından geliyorum' diye bağırıyor.

Artık Westminster Seçimi'nde ortaya atılan karikatürlere veda edip, Rowlandson'ın 1784'te yayınladığı hicivli baskıların geri kalanını incelemeye devam edebiliriz.

_2 Kasım 1784._ _The Minister's Ass._ _Gazetteer_, 11 Kasım 1784. S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır, 3 Piccadilly.--Üç atlı figür Wimbledon Common'u geçerken gösterilmiştir; bir beyefendinin eşeği hızla
yol almaktadır; gri bir ata binmiş olan yiğit bir hanım, iki süvari ve eşekleri arasında
yol almaktadır; sol komşusunun bindiği hayvana kırbacıyla dostça bir darbe indirmektedir--aslında bakanın eşeği, dörtnala gitmeyi
reddetmektedir; binici mavi kurdelesini takmıştır. Arkadaki bir figür, inatçı canavarı bilimsel olarak uygulanan bir tekmeyle
akıl yürütmeye çalışıyor.

_10 Aralık 1784._ _Bir Yüksek Karakter tarafından 'Rahip ve Musa' melodisiyle
söylenecek mükemmel bir yeni baladla birlikte, amaçlanan bir Serginin beklentisi._ Mark Lane, delin. ve fecit. T. Harris, High Street, Marylebone tarafından yayınlanmıştır.--Bu karikatür, 27 Kasım 1784'te mahkum edilen ve 25 Kasım 1785'te teşhir edilen
M.P. Christopher Atkinson'ın kaderini öngörüyle ortaya koymaktadır. Gillray'in bir baskısı (12 Ağustos 1782), '_Bir Rapor Hazırlayan Yiyecek Komitesi_' başlığı altında davaya dair bir görüş sunar. Peter Pindar da
koşullara şiirsel bir gönderme yapar. Yorkshire, Heydon Milletvekili Christopher Atkinson, Yiyecek Kurulu'na tahıl komisyoncusu olarak yarı resmi görevi sırasında zimmetine para geçirmekten suçlu bulundu. Sonunda yalancı şahitlik
suçundan King's Bench'te yargılandı, suçlu bulundu ve Avam Kamarası'ndan ihraç edildi. Rowlandson'ın müteahhitin yeni durumuna ilişkin görüşünde,
teşhir direği Tahıl Borsası'nda yükseltilmiştir ve suçlu
başı ve elleri bir tahtaya sarılmış, her iki yanında iki bodur mısır demeti ile ayakta durmaktadır; Şerifler, kalabalık bir vatandaş kalabalığıyla birlikte, Atkinson'ın zevkine uygun bulmadığı
sergiye katılmaktadır. Teşhir direğine asılan müteahhidin duyguları bir baladda şöyle açıklanmıştır:--

Ben burada duruyorum, zavallı ruh,
Başım bir delikte,
Geçen herkes tarafından bakılmak üzere;
Ve bu neyin nesi,
Bu gürültü ve karmaşa,
Ticari bir yalana yemin etmekten başka!

Diyorlar ki, kazanç için
tahılda dolandırıcılık yapmışım
Ama bütün bunların ne anlamı var?
Eğer herkes böyle hizmet alsaydı
Benim gibi hak edenler,
Devlet çok geçmeden dağılırdı.

Korkarım ki birçok ajanın

Başları burada olurdu,
Ve benim gibi, muhaliflere maruz kalırdı;
Peki,
Parlamento üyeleri için,
İçlerinden herhangi biri müteahhit olursa ne yapardınız?

Ben kendi adıma seviniyorum,
Ve yüksek, minnettar bir sesle
Bunu tüm izleyenlere ilan ediyorum;
Sizin alaycı tavrınıza rağmen,
Sanırım iyi durumdayım,
Başım hala omuzlarımda.

Bunu çok iyi biliyorum,
Ve bir kez olsun gerçek ortaya çıkacak,
Bu lanet olası yerdeki konuşmam aksasa da:
Bir oturum bile geçmiyor
Ama benden çok daha az haydut
Son sözleşmelerini bir yularla yapıyorlar.

Ama ben ayrılırken
Bunun uygun olduğunu düşünüyorum
Gelecekteki uğraşlarımı bilmelisiniz:
Kralın Sırasından ayrıldığımda
Fransızlarla yaşayacağım;
Ülkem cehenneme gidebilir.

1784. _Kitapçı Demirci John Stockdale, Kral'ın Yeni Dostlarından Biri._ (Bkz. _Intrepid Dergisi_.)--Gününün biraz
kötü şöhretli yayıncısı olan Yaşlı Stockdale, son resmin kahramanı gibi,
direğe asılma onuruna erişmiş, çekiçler ve at nallarıyla çevrili ve bağlı bir eşekle birlikte, _Kitapçı Demirci_ elindeki işi bitirir bitirmez, örs üzerinde folyo ciltleri çekiçlemek gibi biraz uygunsuz bir işle, onun dikkatini beklerken gösterilir.

SOSYAL KARİKATÜRLER.

_24 Ocak 1784._ _Doğadan Bir Taslak._ J. R. Smith tarafından yayınlandı,
83 Oxford Street.--Bu levha görünüşe göre nadirdir, çünkü yazarın gördüğü tek baskı Paris'teki Fransız Gravürler Ulusal Koleksiyonu'ndadır, burada Rowlandson'ın eserlerine hayran olan biri, bu ustanın çok güzel bir karikatür koleksiyonunu keşfetmekten
memnun olacaktır, koleksiyon, başka yerde bulunması zor olan bazı nadir konuların yanı sıra nadir levhaların birkaç provasını da içerir. Tüm baskılar büyük ölçüde korunmuştur; birkaç örnekte nadir bir levhadan bir baskı ve aynı levhadan renkli bir baskı yan yana monte edilmiştir.

Paris serisinin ilk ve belki de en iyi baskısı olan _Doğadan Bir Taslak_, J. R. Smith tarafından yayınlanan çoğu plaka gibi, gravüre gösterilen özen ve hassasiyet ve Rowlandson'ın dişi güzelliklerinin yüzlerine nasıl atacağını çok iyi bildiği hassas ifadelerin korunup bakıra aktarılmasındaki başarı nedeniyle olağanüstü derecede ilgi çekici hale getirilmiştir. Konu, noktalama işaretleriyle kazınmıştır ve Rowlandson'dan sonra yapılan bir baskı olarak, sıra dışı bir kalite ve bitiş sergilemektedir. Konu, bir bakıma tehlikelidir: o tükenmez destandan ödünç alınmış bir durumdur, _Rake's Progress_, tüm sefahat özgürlüğünü sunar, ancak kaba bir şekilde ifade edilmez. Perilerden ve ayyaşlardan oluşan karışık bir grup, bacchanalian orjileri yapmaktadır; 'Lady Abbess' içkilerine yenik düşmüştür ve koltuğunda ağır bir şekilde uyumaktadır. Punch ve şarap ayrım gözetmeksizin akıyor; bir pudel, devrilmiş bir
punch bardağının içindekileri almak için içeri giriyor ve sarhoş bir adam, köpeğin başının üzerinde bir punch kasesini deviriyor. Tatlı bir şekilde güzel bir Baküs'ün kolları, duygusal eğlence düşkününün boynuna dolanmıştır. İyice dolu masanın yanında genç bir asker 'kanı' oturmaktadır; ergenlik cazibeleri cömertçe sergilenen başka bir peri, Mars'ın bu oğlunun dizinde oturmaktadır. Genç hanım, açıkça neşeli olmaya meyillidir, çünkü havada uçuşan kabarık bir perukla, yaşlılığın ayık bir akıl getirmediği veya
hafifliği düzeltmediği şişman bir Silenus'un kafasından kapmıştır; bu yaşlı erkek geyik, şapka ve tüyler giymiş yakışıklı bir kızla aşk mücadelesinde haklı olarak yüzünün çizilmesini ve pençelenmesini
sağlamaktadır; kız, yaşlı çapkının ilerlemelerini zorla geri püskürtmektedir. 1784. _İngiliz Merakı veya Yabancı
Yüzünden Baktı._--Bu toplumsal karikatürden, 1784'te bu ülkeyi ziyaret eden, genel görünümü kibar olarak kabul edilebilecekten daha fazla kamuoyunun dikkatini çeken seçkin bir yabancının olduğu anlaşılıyor. Yabancı, neşeli bir askeri üniforma giymiş ve tiyatroda eğlenmeye gitmiş; ancak seyircilerin gözleri üniformasına bakmaktan başka bir şey yapmıyor. Bu göçmen kuşun kimliği şu anda pek de kesin değil. Tablo, bir bütün olarak, Rowlandson'ın gravürlerinin bulunabilecek en karakteristik ve iyi çizilmiş örneği; seyircilerin yüzleri
büyük ölçüde doldurulmuş, tiyatroya gidenlerin çeşitli tipleri
ruhla vurulmuş ve kadın yüzleri ve figürleri dikkate değer bir tatlılıkla
işlenmiş. [Resim: DANIŞMAN VE MÜVEKKİL.]

1784. _Danışman ve Müvekkil._--Basit bir vatandaş, avukatına bir belgeyle hizmet etti; müvekkil oturuyor, çok rahatsız; acı çekecek kişinin o olduğunu görebiliyoruz; yüzünde şaşkınlık ve gerilim var. Danışman ise tam tersine, çok rahat ve kendisine emanet edilen belgeye, kurnaz ve memnun bir ifadeyle bakıyor, belli ki bir
'mükemmel uygulamaya' doğru yol alıyor.

_4 Mayıs 1784._ _La Politesse Francoise veya İngiliz Hanımların Ekselansları Mantar Büyükelçisine Dilekçesi._ H. Humphrey tarafından yayınlandı,
Bond Caddesi.--Louis XVI.'nin temsilcisi, tamamen fiyonklar ve sırıtmalar,
dantel fırfırlar ve kravat, kılıç, çanta peruk ve ayakkabı tokaları; Yüzünü
mücevherlerle süslü,
muhteşem tüylü ve uzun saray kuyrukları giyen bir grup güzel İngiliz güzelinden çevirdi; elçi
dilekçe sahiplerinin yalvarışlarına inatçı. 'Parbleu, mesdames,
_vous n'y viendrez pas_.'

Kavuşmuş eller ve çökmüş dizlerle,
Alçakgönüllülükle Kont'u memnun etmek için aradılar,
Ve evine girmek için yalvardılar.
Onu zerre kadar umursamadıkları için değil,
Ama duvarlarının içinde parlamak,
Ve ilahi olduğunu düşündükleri o çekicilikleri göstermek istiyorlardı.
Eski eşi bu güzelleri hareketsiz gördü--
Sırtında küstahlıkları azarlandı.

_24 Temmuz 1784._ _1784 veya Günün Modaları._ H. Repton inv.,
T. Rowlandson fecit.--Moda meraklıları ve eğlence düşkünlerinin karışık kalabalığıyla Park, tasarımcıya hem grotesk hem de zarif figürlerin tasviri için geniş bir alan sağladı, modaya uygun şekilde
giyilmiş. 1784'te, eski nesil hala önceki Georges'ların karakteristik giysilerine
sahipken, genç kollar
en son yeniliklere koştular--genellikle geçen yüzyılın sonu ve şimdiki yüzyılın başlangıcının ayırt edici özelliği olarak kabul edilen kostümler. Böylece, pitoresk gözlemciye 1784 modaları iki ayrı dönemin dış alışkanlıklarını sunuyordu. Diğer
özelliklerin yanı sıra, yeniliklerin tanıtıldığını gösteren sanatçı, o zamanlar genel kullanımı yeni moda olmaya başladığı için dikkat çekmesi muhtemel bir nesne olan şemsiyeyi veya daha doğrusu şemsiyeyi temsil etmiştir.

_8 Ağustos 1784._ _The Vicar and Moses._ H. Humphrey tarafından yayınlanmıştır, 18
New Bond Street.--Rowlandson'ın karakteristik
üslubunda, G. A. Stevens'ın ünlü eski şarkısı '_The Vicar and Moses_'a ait resimli bir başlık. Rahip, katibi tarafından bir çocuğun cenazesine yardım etmek üzere isteksizce bira bardağından sürüklenip götürüldü; aile yas tutanlar, resimde görüldüğü gibi, kilise bahçesinde bekliyorlar; katip Musa,
bileklerini taktı ve kitabında papazın yerini buldu ve
patronunun düzensiz ayak seslerini, bir boynuz fenerine yerleştirilmiş kırık bir mumla aydınlatıyor; Kilise'nin tombul ileri gelenine gelince,
isteksizce sendeliyor; bir zamanlar günlük moda olduğu gibi, cüppesini ve bantlarını takıyor ve şapkası, biraz eğri olan kabarık perukunun üzerine iyice sokulmuş; bir elinde sadık piposunu tutuyor ve diğer elinde tütün kutusu var. Oldukça iyi bilinen dizeler, _non si ipse_ (_yani_ 'papaz sarhoştu') olan ve bir bardak bira içerken tefekkür ederken rahatsız olan Papaz'ın, cemaatinden birinin cenaze törenini okuması gerektiği
öğrenilmesinin tuhaf bir tasvirini sunar; papaz olduğu yerde kalmaya
güçlü bir şekilde meyilliydi ve töreni ertelemeyi teklif etti.

Sonra Musa şöyle cevap verdi:
'Efendim, cemaat onları
soğuk havada dışarıda tuttukları için azarlayacak.'

'O zaman Musa,' dedi,
'Git ve onlara benden söyle
Hepsini birlikte sıcak bir şekilde gömeceğim!'

'Ama efendim, çok yağmur yağıyor;
Lütfen biraz dikkat edin.'
'Dikkat edin! Evet, beni tutan şey bu,
Çünkü hiçbir ceset, genç ya da yaşlı,
Yağmurda üşütemez;
Ama iman, Musa, sen ve ben gidebiliriz!'

Musa yalvararak gitti,
'Efendim, yağmur bitti;
Kalk, sana elimi uzatacağım.'
'Zor,' dedi Papaz,
'İçkimi böyle bırakmak--
Ayakta duramayacağımdan eminken gitmek.'

Sonunda, çok sıkıntılı olmasına rağmen,
Mezarlığa topallayarak gitti,
Yolun uzunluğuna hayıflanarak.

Sonra, 'Musa,' dedi,
'Ben bir Piskopos olsaydım, görüyorsun ya,
Ne yürümeye, ne vaaz vermeye, ne de dua etmeye ihtiyacım olurdu!'

Tüm kompozisyon saygılı olmaktan çok mizah içeriyor, ancak son satırlara göre
dönemin zevkini gösteriyor:--

'Ve böylece saçmalığı sürdürdük:
Zamanın zevki
Kafiyelerimizi tadacak,
Bir papaza alay konusu olduğunda.'

_1 Kasım 1784._ _Yeni İcat Edilmiş Elastik Pantolonlar._ Nixon tarafından tasarlandı.
Rowlandson tarafından kazındı. W. Humphrey tarafından yayınlandı.

_8 Kasım 1784._ _Para Borç Verenler._--Genç bir asilzade, bazı tefecilerin ziyaretlerini kabul ediyor. Bir İbrani beyefendi, müdür veya
'kapitalist', günün modasına göre giyinmiş, bu da onun para borç verme topluluğunun hiç de önemsiz bir üyesi olmadığını kanıtlıyor. Genç savurgan kişinin avans beklediği teminat olan senet veya bono, daha cimri görünümlü bir Shylock tarafından -aslında 'küçük bir Yahudi simsarı'- usulüne uygun şekilde inceleniyor. Borçluya gelince, işlemde oldukça rahat olduğu açıkça belirtiliyor; toplayabileceği paranın (onu elde etmek için yaptığı fedakarlıklardan bağımsız olarak)
hızla boşa gideceği ve kaynakları tükenene kadar 'dozun daha önce olduğu gibi tekrarlanması gerekeceği' açık görünüyor.

[İllüstrasyon: MONEY-LENDERS.]

_25 Eylül 1784._ _Kitapçı ve Yazar._--J. R. Smith tarafından yayınlanan, Rowlandson'ın en tanınmış stilinde, Henry Wigstead'in mucit olarak adını taşıyan karakteristik bir çizim. Yayımcı ve yazarın kişileri, yaşamın iki alanının ima ettiği varsayılan belirgin ve geleneksel aşırı zıtlıkları sunarlar - biri kaba ve müreffeh, diğeri yetersiz ve sefil. Röportajın yapıldığı yerin kitapçının arka dükkânı olduğu varsayılabilir; kitaplarla dolu raflarla donatılmıştır. Tüccar tıknaz ve sağlamdır; gözlükleri alnına doğru kaldırılmış, kalemi kulağının arkasındadır ve elleri ceketinin kuyruğunun altında, kendini beğenmiş bir tavırla, zengin bir kibir ima ederek tutulmuştur. Adı yazarlıkla ilişkilendirilen Wigstead (bir yargıç olarak mesleki pozisyonu onu mücadeleci bir edebiyatçının
acılarından muaf tutsa da), profesyonel beyefendiyi hiç de hoş olmayan renklerle resmetmiştir; edebiyatçı kişi olarak zavallıca zayıftır ve fikirlerini satın alan
insan tacirine karşı tavırları da aşağılıkça itaatkârdır; şapkası saygıyla kolunun altında tutulmaktadır ve patronuna tavsiye etmeye çalıştığı el yazması
elindedir. Kitapçının müşterilerinden biri, saygıdeğer bir Kilise ileri geleni, büyük baykuş benzeri boynuzlu gözlükleriyle kütüphaneye göz gezdirmektedir ve röportajda hazır bulunmaktadır ve zavallı edebiyatçıya şişirilmiş bir üstünlük havasıyla bakmaktadır. 1784. _Londra, Broderip ve Wilkinson Tarafından Yapılıp Satıldı, 13
Haymarket._--Bir ticaret ilanı için bir levha, Apollo, Daphne, vb. figürlerini tanıtıyor, hatırı sayılır bir zarafetle
ve ruhla çizilmiş ve kazınmış. Rowlandson'ın diğer adamların eserlerinin çizimleri arasında, T. R. tarafından kazınmış T. Mortimer'dan bir eskizden bahsedebiliriz, 1784. Bu çalışma, flüt çalan bir İtalyan veya İspanyol köylü kadının arkadan görünümünü tasvir ediyor.

1784. _Genç Bir Ressamın Zihnini Canlandıran Tarihçi._--Bu konu, bir çizim masası, bir şövale, birkaç sandalye, bir kanepe ve bir büstle döşenmiş genç bir sanatçının resim odasını temsil ediyor
ve duvarlara birkaç figür konusu eskizi asılmış. İyi görünümlü bir genç olan
ressam, sırtını şövalesine dayamış bir şekilde oturuyor, şövalenin üzerinde klasik bir çalışma yapılıyor. Paleti
yerde ve bir elinde bir boya kalemi, diğer elinde çizim tahtası olarak kullandığı bir folio tutuyor, arkadaşının okumalarının etkileriyle hayal gücü yeterince
ilham aldığında
kavramlarını ortaya dökmeye hazır. Şapkası ve eldivenleri ayaklarının dibinde olan bilgili tarihçi, uzun paçalı bir peruk ve büyük
yuvarlak çerçeveli gözlük takıyor. Görünüşü biraz din adamı gibi ve elinde kitapla
konuyu anlattığı konu için açıkça coşkuyla dolu. Sabahlıklı bir elbise giymiş olan ressamın karısı, ateşin yanında oturuyor ve çıplak bir şekilde dizinin üzerinde duran küçük oğlunu eğlendiriyor, bebek muhtemelen bir melek için model olarak
güzel sanatların hizmetine sokulmuş. Bu plakada yayıncının adı belirtilmemiştir, ancak bu hassas bir şekilde işlenmiştir.

1784. Üç figürden oluşan bir grubun baskısı; ortada, yüzünde Rowlandson'ın tasvir etmekte ustalaştığı gibi, oldukça sade bir
bakire vardır ve bir koltuğa oturmuş, kolundaki bir damarı
açmış bir gencin elini tutarken, sabah şapkası ve elbisesiyle başka bir hizmetçi yardım etmektedir. R. Batty'nin adı elyazmasında 'heykeltıraş' olarak verilmiştir. Hem figürlerin çizimi hem de gravür stili, Rowlandson'ın el işçiliğini güçlü bir şekilde göstermektedir.

1784. _Güneşli Günlerde Emekten Dinlenme._ T. Rowlandson tarafından tasarlanmış ve oyulmuştur.--Bir köylü, bir tapınağın kalıntılarına tünemiş, rahat bir tavırla oturmuş, flüt çalmaktadır; güzel bir köylü hizmetçi, köpeği ayaklarının dibinde, onun yanına yaslanmış. Gravür ve aquatinta.

1784. _Billingsgate._--Bu ünlü argo akademisinin tüm mizahları
sergileniyor. Balık satan ibnelerin sepetleri
iniş yerinin önüne sıra sıra dikilmiş. Hamalların sepetleri ve gemilerin direkleri
ötesinde görünüyor. Billingsgate seyyar satıcıları
balıklarını gürültülü bir şekilde satışa sunuyor, sarhoş oluyor ve genel olarak
kendilerine atfedilen düzensiz tarzda davranıyorlar. Belli ki
bir gurme olan, masasına bir pisi balığı seçmeye gelen gut hastası bir müşteri, peruğu ve ceketinin kuyrukları tarafından törensizce yakalanıyor ve bir balıkçı ibnesinin, yoldan geçen kişiyi tutuklamak ve inceleme için tuttuğu bazı mallara dikkat çekmek için yaptığı çabalarla
tökezletiliyor.

1784. _Miller's Wagon._
1784. _A Timber Wagon._ E. tarafından yayınlandı. Jackson,
14 Marylebone Street, Golden Square.
1784. _Country Cart Horses._ "
1784. _Taşıt Atları. Tayıtçılar ve Maltçılar._ "
1784. _Higglers' Carts._ "
1784. _Bir Posta Arabası._ "
1784. _Bir Cabriolet._ "

_Rowlandson'ın Modern Çizimlerin Taklitleri._ Folio. 1784-88.

F. Wheatley Bir Sahil Sahnesi, balıkçılar, balıkçı kadınlar, vb.
" Bir Arkadaş "
Gainsborough Bir Taslak; ağaçlar, kulübeler, vb.
" Sığırlar, nehir kenarı.
F. Wheatley Bir Panayır.
Bartolozzi Bir Çift Aşk Tanrısı.
Barret ve Gilpin Kısrakları ve Tayları. " Sığır.
Gainsborough Manzara taslağı.
Mortimer Denizde Bir Fırtına.
Gainsborough İnekler.
Kabak Uyumu. İki perinin şarkı söylemesi, bir diğerinin
lir çalması.
Mortimer Filozof.
Barret Harabeleri ve Bir Park.
Mortimer Bir Çalışma.
Barret Harabeleri, &c.
Gainsborough Bir Kulübe, &c.
" Açık Bir Manzara.
Mortimer Shakespeare'den 'Fırtına'daki Sahne.
1801'de yeniden yayınlandı. J. P. Thompson, Soho.
G. Barret Göl Sahnesi.
Saurey Gilpin, R.A. Atlar.
G. Holmes Bilge ve Öğrencisi.
Michael Angelo Leda ve Kuğu.
G. B. Cipriani Uyuyan Venüs ve Aşk.

DİPNOTLAR:

[24] 'General Johnson, Bay Fox'a başka bir Doğu Hindistan Yasası getirmeyi üstlendiğini hatırlattı. Bay Fox, Tasarısını bir veya iki gün içinde hazırlayabileceğini söylediğini reddetmedi - hala öyle söylüyordu;
ancak, şu anda güçlü, etkili ve anayasal bir Hükümet olmadığı için, herhangi bir önlemin tartışılmasına girmenin saçma olacağını düşündü; çünkü ne olursa olsun, yürürlüğe konmayacaktı.'-_Morning Post_, 9 Şubat 1784.

[25] Karikatüristlere inanacak olursak, özel hayatı en saf olan Lord Thurlow.

[26] Wray'e yöneltilen karikatürlerin birçoğunda,
yenilen aday, görünüşe göre patronuna etkili bir yardım sunamayan Churchill'in yardımına başvuruyor.

1785.

_7 Ocak 1785._ _Aşil'in Düşüşü._--Başlangıçtan itibaren, eski Koalisyon Bakanlığı üyelerinin iktidara dönme şanslarının yeni Parlamento'da zayıfladığı belliydi ve kısa süre sonra, bir Muhalefet olsalar bile, partilerinin ne ağırlığı ne de etkisi olduğu ortaya çıktı. Fox, yeni seçilen Meclis'e baktığında, kendisini Pitt'in takipçileri olan, yüzleri ona yabancı olan taşra beyefendileriyle çevrili buldu. Pitt, durumun tartışmasız hakimiydi. Genç Başbakan, Paris karakterinde, bir yay ve bir ok kılıfıyla, Whiggizm'i kanattan vurmak için ortaya çıktı; o, uçan Muhalefet'e doğru bir ok fırlattı; ok, muzaffer rakibinin iki katı büyüklüğünde temsil edilen güçlü Fox'un topuğuna saplandı.

Böylece yüreğimle ve ellerimle
ülkeden isyanı kovmak için çabalıyorum!

Whig şefi zırhına rağmen sakat ve düşmanın insafına kalmış durumda.

Aşil tendonumdaki gerginliği hafifletecek
bir yer veya bir pansiyondan başka hiçbir şey yok.

North ve Burke'ün dönüşleri muhtemelen takip edecek; Fox'un yere serilmiş hali arkadaşının geri çekilmesini engelliyor; North'un kılıcı ve kalkanı ona hiçbir işe yaramıyor gibi görünüyor; şaşkınlıkla ağlıyor--

Bu lanetli ebedi Koalisyon
bizi nadir görülen bir duruma getirdi.

Burke kaçışını gerçekleştirmeye çalışıyor. Oklarının önünde, Pitt, uçuyorum;
O _uzunluk_ sözcüğüne tükürüyorum.

_24 Ocak 1785._ _Sahte Kaplumbağa._ S. W. Fores tarafından yayınlandı.

_2 Mart 1785._ _Altın Elma veya Modern Paris._ J. Phillips, Piccadilly tarafından yayınlandı.--Galler Prensi, Paris'in kıskanılacak konumunda, üç Düşes, Rutland, Devonshire ve Gordon'un, parlaklıkları toplumu büyüleyen ve güzellikleri Galler Prensi'nin Sarayı'nı süsleyen
rakip aydınların kendi ilgi çekicilikleri arasında karar vererek temsil ediliyor. Günümüzün yiğit şarkıcılarından biri, Rowlandson'ın hoş bir şekilde ifade ettiği karikatüre uygun olarak,
bu göz kamaştırıcı üçlünün cazibesini şu dizelerde sürdürdü:--

Gel Paris, tepelerini ve vadilerini terk et;
Çirkin tanrıçalarını hor göreceksin,
Eğer bir kez İngiliz güzellerimizi görürsen,
Tüm elbiseleri ve korseleri için.

İşte Juno Devon, tüm yüceliğiyle;
Minerva Gordon'ın zekası ve gözleri;
Tatlı Rutland, en güzel çağındaki Venüs:
Ödülü vermeden önce öleceksin.

_Mart, 1785._ _Hayran Yahudi._ (1784'te kazınmıştır.) T. Smith tarafından yayınlanmıştır, 6 Wardour Street, Soho.--Açıkça önemli bir adam olan ama beceriksiz, çirkin ve terbiyesiz yaşlı bir Yahudi, parmaklarını ve başparmaklarını oynatıyor ve görünüşe göre modayı takip eden yakışıklı ve iyi giyimli bir hanımın kulağına yumuşak ikna edici sözler
döküyor.

[İllüstrasyon: YÜCE VE GÜÇLÜ BALISSIMO CORBETTINO'NUN
VE ÜNLÜ CECİLYALI KUVVETLERİNİN, PERŞEMBE GÜNÜ, ŞUBAT 1785'İN 3. GÜNÜ, HALKIN ŞAMPİYONU
VE SEÇİLMİŞ ÇETESİ TARAFINDAN ST. MARTIN OVALARINDA YENİLGİSİ.

Uzun süren, her iki tarafta da birçok adamın kaybedildiği akıllıca bir çatışmadan sonra. Ancak, büyük müttefikleri, sonunda toprak kaybederek, firarlar gerçekleşti ve ilk saldırıda sayı ve metal ağırlığı bakımından büyük üstünlüklerine rağmen, bu, çoğu zaman komutadaki en yetenekli adam tarafından toparlansa da, en sonunda güçler her yönden geri çekilip tamamen devrilene kadar hız kazandı. Bu baskı, bu zorlu durumda asil bir şekilde öne çıkan ve şampiyonlarını destekleyen Westminster Şehri ve Özgürlüğü Seçmenlerine ithaf edilmiştir. BAĞIMSIZ BİR SEÇMEN. _7 Mart 1785._ _Yüksek ve kudretli Balissimo Corbettino'nun
ve onun ünlü Cecilian Kuvvetlerinin_, St. Martin ovalarında,
Perşembe, 3 Şubat 1785 günü, Halkın Şampiyonu
ve Seçilmiş Grubu tarafından yenilgiye uğratılması.--Fox, partisinin başında, silahları _Hukuk_, _Belagat_, _Azim_ ve _Gerçek_ gibi yasal silahlar olan,
Sir Cecil Wray ve Yüksek Mahkeme Görevlisi Corbett liderliğindeki
rakiplerinin birleşik kuvvetlerini bozguna uğratıyor ve kaçırıyor. Westminster
Seçiminde hatırlanacağı üzere, Fox,
düşmanlarına karşı zafer kazanmıştı; ve Sir Cecil Wray tarafından getirilen İnceleme
sonuçlandığında, uygun dönüşün yapılması talimatı verildi; ve, daha önce de belirttiğimiz gibi, başarılı aday bir dava açtı ve Yüksek Mahkeme'ye karşı ağır tazminatlar aldı (kendisini Bakanlık yanlılarının
aracı haline getirmişti). Fox, üzerinde 'Çoğunluk 38' yazan kalkanıyla korunuyor; 'Cecilian güçlerini' 'Adalet' kılıcıyla süpürüyor; alnına bir defne tacı, aynı zamanda Mahkeme'nin kararıyla görevli olan göksel bir haberci tarafından yerleştiriliyor - 'Thomas Corbett, Esq.'nin derhal geri dönmesi emredildi.' Fox, 'Öfkemin gazabı alevlendi ve adalet sağlanana kadar onları güçlü bir el ve uzanmış bir kolla takip edeceğim' diyor. Sir Cecil Wray'in _nankörlük_ kalkanı bir savunma değil ve silahı kısa kaldı; umutsuzluk içinde ağlıyor, 'Dizlerim titriyor ve kendi
irtidatımın ağırlığı altında
çöküyorum!' Yüksek Mahkeme Görevlisi yere atılıyor; itiraf ediyor, 'Vicdanım
artık huzur içinde,' bir müttefik ağlıyor, 'Yardım edin, yardım edin! Şefimiz
düştü. Ey vicdan, beni destekle!' Corbett'in avukatları müvekkilin davasına sırtlarını dönmüşlerdir: 'Ne kanun, ne vicdan, ne de
güçlü Bakanların yardımı, böyle bir şefe karşı mücadeleyi asla destekleyemez!' 'Desteğimiz gitti ve bir çukura düştük; evet, hatta
derin bir çukura!'

_27 Mart 1785._ _St. James's Caddesi'nin şaşırtıcı İrlandalı Devi.
'Şaşırtıcı İrlandalı Dev, Devlerin Kralı, sekiz fit on inç uzunluğunda; asil St. Patrick Nişanı, vb.'_--Ünlü İrlandalı Dev'in figürü Rowlandson tarafından beceri ve özgünlükle çizilmiştir.
Bu devin kişiliği, devasa olmasına rağmen zariftir ve
oranları öyledir ki, onu
çevreleyen seyirciler normal standardın yarısı kadar küçülmüş gibi görünürler. Devin sağ eli, odadaki en uzun adam olan askeri komutanın başının üzerinde duruyor. Dik dururken İrlanda mamutunun belinden çok fazla yukarı çıkmıyor. Başka bir subay, bir sandalyede ayak ucunda dururken, hala harika çocuğun boyundan tam üçte bir kısa. Kadınlar böylesine devasa uzuvlara hayretle bakıyorlar ve içlerinden biri minik ayağını devin büyük ve orantılı uzvuyla karşılaştırıyor; seyircilerden bazıları ise onun çizmelerine yatırım yapıyor. Bu olağanüstü kişinin iskeleti Hunterian Müzesi, Cerrahlar Koleji'nde saklanıyor. Bay Lynn bugün, cerrahların İrlanda Devi'nin arkadaşlarının dikkatine rağmen cesedi diseksiyon için aldıklarını anlattı. Onu Thames'e gömmek veya Dover'a götürmek için birkaç girişimde bulundular. Ancak ceset avcıları amaçladıkları her şey için çok istekliydiler; ve
cesedi on dört gün tuttuktan sonra John Hunter'a 100_l._ karşılığında sattılar. Kalp korunmuştu ve çok büyüktü....
İskeletin boyu sekiz fit iki inçti.'--'MS.
Yüzbaşı
E. Thompson, R.N.'nin Günlüğü' (_Cornhill Dergisi_, Mayıs 1868.)

_12 Nisan 1785._ _Harika Domuz._ S. W. Fores, 3
Piccadilly'de yayınlandı.--Sanatçı,
öğrenci domuzun kelimelerini coşkulu bir izleyici kitlesinin önünde hecelemesini grotesk bir şekilde tasvir etti;
seyircilerin bireysel özellikleri oldukça çeşitlidir;
eylemleri ve grupları her zamanki gibi canlılıkla işaretlenmiştir. Bu entelektüel eğlencenin sunulduğu salonun şömine rafının üzerindeki bir tabelaya göre şunları öğreniyoruz: 'Şaşırtıcı domuz,
tüm dillerde çok bilgili, mükemmel aritmetikçi, matematikçi ve
müzik bestecisi.'

_27 Mayıs 1784._ 1785'te yayınlanan dizeler. _Şelale veya Yargıda Bir Hata._ Wallis, Ludgate Hill tarafından yayınlandı.

Kabadayı, öğrenci ve avukat aşağılık,
Yahudi kefalet ve bahşiş, yığına eklendi;
Hepsi korkudan, kazançtan veya eğlenceden
acele ediyor,
Ve Mahkemenin basamaklarından baş aşağı yuvarlanıyor.

Bu baskının temelinin atıldığı olay, dergilere, vb. göre 1785'te meydana geldi; ve o dönemde çok sayıda resim ortaya çıktığına göre, sanatçının yılın tarihini yanlış yazdığı anlaşılıyor. _The Waterfall_, Kralın Tezgahı Mahkemesi'ni bir kargaşa içinde temsil eder. Tezgah ve Baro üyeleri, danışmanlar, avukatlar ve müşteriler, talipler ve tanıklar, ayrım gözetmeksizin kaçıyorlar, aceleyle geri çekilirken birbirlerini çiğniyorlar, Westminster Salonu'nun merdivenlerinden aşağı yuvarlanıyorlar, cüppeler, peruklar ve külotlar mücadelede kayboluyor.

Rowlandson'ın bu dehşet sahnesinin tasviri, '_The Roast Beef of Old England_' melodisiyle bir şarkının başlığı olarak kullanılıyor.

Şarkıya göre resitatif şunları anlatıyor:--

Woodfall, Rufus Salonu'ndaydı,
Kavgacı, alaycı Uyuşmazlığın her zaman var olduğu yer;
Dürüst adamların umutsuzluğa kapıldığı, hilenin geliştiği,
Ve kanunun apaçık akla aykırı olarak her zaman mücadele ettiği yerde,
Ani bir korku tüm siyah cübbeli ırkı ele geçirdi,
Ve içten gelen bir dehşet her çirkin yüzü işaretledi. Bir kız, salonun çatısında belirdi,
Ve bir pencereyi yıkarken, suyunu döktü,
Bu, güçlüleri, kısaları ve uzunları korkuttu.
Ah, Westminster'ın temiz kızı!
Ve, ah, temiz Westminster kızı!

Suyunun damlaması öylesine hüzünlü bir ses çıkardı ki,
Mahkemeyi korkunç bir şaşkınlığa sürükledi;
Hepsi aynı hissediyordu - hepsi aynı şekilde ayağa kalktı.
Ah, avukatların yürekleri!
Ve, ah, avukatların yürekleri!

Çatının tamamen yıkıldığını düşünüyorlardı;
Ve Cennet'in surat asmasını ne kadar hak ettiklerini bilerek,
Hepsi aceleyle, peruklarını, bantlarını ve cübbelerini kaybederek,
Westminster Sarayı'ndan,
Ve Westminster Sarayı'ndan dışarı.

Çavuşlar uzuvlarından, burunlarından ve gözlerinden yaralanmıştı;
Sibyl'lerin yaprakları gibi, külotları dağılmıştı
Tüm izleyiciler için çok hoş bir görüntü. Ah, Benchers'ın yırtık cübbeleri!
Ve, ah, Benchers'ın yırtık cübbeleri!

Ruspini'nin Stiptik'i için yarım düzine koşu;
Ama kalabalık gülmek ve yüksek eğlencenin tadını çıkarmak için kaldı;
Herkes Yasa'nın uzun ipliğinin artık örüldüğünün farkındaydı.
Ah, Eski İngiltere için ne büyük bir sevinç!
Ve, ah, Eski İngiltere için ne büyük bir sevinç!

Ama Tanrı, bu yarı harap olmuş ulusu cezalandırmak için,
Her birinin eski mevkiine dönmesine tekrar izin verdi,
Halkın en derin üzüntüyle incinmesine.
Ah, Eski İngiltere için ne büyük bir keder!
Ve, ah, Eski İngiltere için ne büyük bir keder!

1785. _Gutta Rahatlık._ (1 Temmuz 1802'ye bakın.) 1802'de yeniden yayınlandı.

_28 Haziran 1785._ _Vauxhall Bahçeleri._ R. Pollard tarafından kazınmış,
F. Jukes tarafından boyanmış. John Raphael Smith tarafından yayınlanmıştır.--Okurlar, _Rowlandson'ın
Hayatı, Eserleri ve Zamanları_ adlı bu taslağın daha önceki bölümünde, sanatçının arkadaşı ve maceralarının sık sık yoldaşı olan Henry Angelo'nun, karakter incelemek için Vauxhall Bahçeleri'ne yaptıkları keşif gezilerine özel olarak değindiğini hatırlayacaktır. _Anılar_'da anlatıldığı gibi, bu popüler tatil beldesinde keşfedilen çeşitli mizahlar, Rowlandson'ın kalemini
sık sık kullanmıştır. Karikatüristle en yakın olanların ve ayrıca onun becerisinin önde gelen örneklerini çok iyi bilenlerin yetkisine göre, _Vauxhall Bahçeleri_ genel olarak onun _şef d'oeuvre_'i olarak kabul edilebilir. Bunu, daha da çeşitli gruplarla dolu olan _Tuileries Bahçeleri_ çizimiyle karşılaştırabiliriz.

Ünlü _Vauxhall_ resminde, yaratıcı bir marangozun, mütevazı bir dehanın tasarımlarından inşa edilmiş harikulade bir yapı olan Rotunda'yı görüyoruz. [27]
_Vanity Fair_'in açılışında tanıtılan Vauxhall bölümünde Thackeray tarafından tanımlanan 'yaldızlı deniz tarağı kabuğu', yazarın
hatırladığı kadarıyla, Rowlandson'ın çiziminde belirtilen kaybolmuş ihtişamların melankolik, bayağı bir ikamesiydi. Orkestranın önünde duran şişman bir kadın, eğlencenin patronları olan son derece nazik topluluğa baladlar söylüyor; sanatçılar hakkında ise ancak yetersiz
ayrıntılar sunabiliyoruz.

[İllüstrasyon: GUT HASTALIĞINDA RAHATLIK.]

Güzel vokalistin figürü, Vauxhall'un gözdesi olan ve daha önce İngiliz opera ünlülerinin gururu olan büyük Bayan Billington'ın annesi olarak anılan Bayan Weichsel için tasarlanmış.
Rowlandson'ın 'Haymarket'teki küçük tiyatroda' katıldığı Bayan Weichsel'in yararına, sanatçımız bu müzik ailesinin bir taslağını
çizdi. Vauxhall'a geri dönersek, Angelo ve diğer bilgi verenler
bize şirketle ilgili birkaç ipucu veriyor. Daniel Arrowsmith, 'Bayan Kennedy ve o büyük bas Sedgwick'in birkaç sezon boyunca halkı eğlendirdiği' baş şarkıcılardan biri olarak görevlendirildi.
Drury Lane Tiyatrosu'ndan Joe Vernon, sanatçılar arasında anılıyor.
Barthelemon bando lideriydi; Fisher hautboy'u çalıyordu; ve Bay Hook şef ve besteciydi. Ziyaretçileri tarif etmek için: Resmin merkezini işgal eden ve etraflarına dağılmış Vauxhall müdavimlerinin hayranlık dolu bakışlarını
çeken en göze çarpan figürlerin, büyüleyici Devonshire Düşesi ve kız kardeşi Leydi Duncannon için tasarlandığı anlaşılıyor. Değerli otoritemiz Angelo'nun kaydettiği 'çılgınlıklar' arasında, sık sık 'birçok soyluyu, özellikle Devonshire Düşesi'ni, &c.'yi ('&c.', moda şöhretlerinden oluşan bir kalabalığı ifade eder) 'gördüğünü' belirtiyor, orkestraya bakan odalarda akşam yemeği yiyen, sürekli onlara Fransız kornosu çalan büyük bir grupla. Kaptan Topham, modaya uygun istihbaratın makarna yazarı
ve _The World_ adlı gazetenin, kendisinin ortak sahibi, editörü ve baş yazarı olduğu bir gazetenin kibar iftiracısı, bir direk gibi dik duruyor, şık bir üniforma giymiş ve camından fuarı sorguluyor. Kıyıda mahsur kalmış, donanma zaferlerinden geriye sadece bir gözü ve bir bacağı kalmış, iri yapılı yaşlı bir Komutan, Düşes'in sağına, hayranlıkla
kaybolmuş bir şekilde dikilmiş. Bu yiğit gazinin, karikatüriste göre, '_Sert
Yaşlı Komodor_'un
sözde orijinali olan Amiral Paisley'i temsil ettiği anlaşılıyor --

Neden, kurşunlar ve gut
gövdesini öylesine sarsmış ki,
Bir daha asla denizi sevmeyecek!

Lady Duncannon'ın omzunun üzerinden din adamı bir kişinin, Vauxhall'daki bir maceranın kahramanı olan Bate Dudley'nin özgür bir tasviri olduğu ima ediliyor. _Morning Post_ gazetesinin samur giysili editörünün yanında, tam bir Highland kostümü giymiş, kolunun altında gerçek bir kil ile yakışıklı bir figür duruyor; taşıyıcının bu kılıcın kullanımını iyi bildiği söyleniyor; bu beyefendinin, _Morning Chronicle_ gazetesinin bir diğer editörü olan James Perry'ye iltifat olarak tanıtıldığı söyleniyor; Angelo'nun anlattığına göre, Perry Highland kılıcı konusunda çok uzmandı, bu kılıçla oynamak onun en sevdiği eğlenceydi; 'maskeli balolarda ve eğlence yerlerinde sık sık karşılaşılabilirdi, bir grup İskoç kızıyla birlikte İskoç kılıçları dans ederek. Çeşitli adımları, Highland atışları, vb. nedeniyle özellikle dikkat çekiyordu;
kalabalıklar onun etrafında toplanıyordu.'

Bir diğer dikkat çekici grup, Galler Prensi'ni, daha sonra
Dördüncü George'u, o zamanlar tatlı bir genç olan, ikna kabiliyetinin karşı konulamaz olduğu ve 'gülümsemesinin zafer olduğu' düşünülen kişiyi tanıtıyor;
isteksiz olmayan bir güzelin kulağına yumuşak iltifatlar fısıldarken tasvir ediliyor,
sağ eli muhtemelen eşi olan bir beyefendinin kolunun altında esir tutuluyor. Bu hassas durumun, Veliaht'ın kariyerinde iyi bilinen bir bölümü işaret ettiği bildiriliyor, ki bu bölüm biraz yıpranmış olsa da hala bir romantizm havası taşıyor. Göğsünde parlak bir yıldız taşıyan 'Prens Florizel', partinin en göze çarpan figürüne, genel kabul gören büyüleyici Bayan Robinson'a, zarif _Perdita_'ya gizlice hitap ediyor, sanatçının onu çizdiği gibi, Prens'in onunla bağlantılı olarak

güzele baktığı,
Onun kaygısını
çektiği,
İç çektiği, baktığı ve tekrar iç çektiği söyleniyor.

Hanımefendi, biçimli boynuna bir zincirle asılı duran bir bibloyla utangaçça oynuyor, muhtemelen 'İngiliz Sappho'nun (sonradan tarafsız hayranların güzel şairi
olarak adlandırdığı) Anılarında etkileyici bir şekilde ima ettiği aynı madalyon; Küçük sevgilerin kroniğinde neredeyse tarihi olan bu _gage d'amour_, o zamanlar yakışıklı, güzel tenli, bol sarı saçlı, Meyer tarafından minyatür olarak resmedilmiş
Prens George'un portresini içerir,
ilk flört aşamasında, işlemin _Leporello_'su olan Lord Malden aracılığıyla hanıma sunulmuştur. Bu hassasiyet haraçında, bir tarafı yazılı olarak, '_je ne de qu'en mourant_;' Vauxhall'un tonlarını ziyaret eden birçok kişinin hala canlı anma içinde olabileceği dolaplar-üyeleri açıklanan başka bir ikna edici parti oluşturuldu-açık bir temel olmadan şüphelenmeye eğilimlidir-ünlü ve çok tanıdık bir edebi coterie temsilcileri olarak. Ortada, devasa boyutlarda, tıknaz bir şahsiyet, ünlü Doktor Johnson'ın kişiliğinin özgür bir tasviri olarak benimsenmiştir. Johnson, karakteristik olarak akşam yemeğine odaklanmış, arkadaşlığına ve kutusunu çevreleyen neşeli topluma karşı kayıtsız olarak resmedilmiştir; büyük sözlükbilimcinin solunda, bir köşede oturan anekdotçu Boswell, seçkin liderinden düşebilecek iyi şeyleri yakalamak için ağzı açık bir şekilde durmuş olarak gösterilmiştir; Johnson'ın sağında, Bayan Thrale, tabağının içeriğini oymaya çalışan Oliver Goldsmith'e çok uygun bir şeyler söylemektedir. Onun ciddi yüz hatları, yetenekli mavi çoraplının büyüleyici sohbetinin olağanüstü akışına karşı coşkulu bir takdire yaklaşan hiçbir şeyi ifade etmemektedir. _Vauxhall Bahçeleri_'nin çekici çevresinden ayrılmadan önce, pitoresk mizahı bir asır önce yetenekli bir el tarafından fark edildiği gibi, bu hoş eski mekanın ve müdavimlerinin kötü yollarının birkaç özelliğini sunmalıyız. Tükenmez bilgi kaynağımız Angelo, daha baskıcı neslimizi dönemin uygulamaları konusunda aydınlatmak için yeterince düşünceli.

Gündüzün koşucuları, sabah Vauxhall'dan eve dönmek yerine, Richmond'daki Star and Garter'a giderlerdi;
ve bazı durumlarda çılgın geziler daha da ileri götürülürdü.
Angelo, Westminster Köprüsü'nü geçerken, bir teknenin görüntüsü, Kule'ye kürek çekilmesi, yerlerini alması ve hemen ünlü hoy'a binip o zamanlar epeyce uzun bir yolculuk olan Margate'e deniz yolculuğuna çıkması gibi abartılı bir eğlencenin yeni bir eylemini ima ettiğinde, bir üyesi olduğu bir gruptan bahseder.

Zaten belli bir esprili ve pugilist bir ilahi tanıttık; _fracas_ detayları _Reminiscences _:-'Mr. Parson Bate, muhteşem bir insanlık parçası olarak, belki de her zamanki gibi, Vauxhall'un aydınlatılmış bahçelerinde şık bir güzellikle kol kolu, ünlü Bayan Hartley, [28] Woodstock eldiveniyle, Sable Sleave'a karşı, fitzgeral'a karşı işten çıktığında, fitzger'e karşı yatıyordu; Ourne, bayan ve koruyucusuna, en belirgin kabalık ile, bu saldırgan davranışla Bay Bate tarafından kızarsa, Bay Bate'in Post_'tan kaçınan bir şekilde attığı için suçlu oldu. _Rencontre_, birkaç hafta boyunca her iki tarafta da büyük bir kinle sürdürülen bir kağıt savaşı doğurdu; ancak Papaz Bate'in üstün zekası ve güçlü hicvi o kadar belirgindi ki, rakipleri edebiyat arenasından
kovuldu.

'Sonraki işlemler, tarafların bir meyhanede bir araya gelmesine yol açtı,
burada, görünüşe göre, bazı açıklamalar yapıldı ve bir özür
sunuldu. Daha sonra ortaya çıktığı gibi, bu, saldırganların bu saygıdeğer rahipten intikam almak için, bekledikleri gibi, ona sağlam bir dayak atarak, itibarsız bir
stratejiydi;
ancak, bir kez daha adamlarını yanlış anlamışlardı.

'Bu üç müttefik randevuya göre bir araya geldi ve Bay Bate
arkadaşlarını da getirdi. Daha sonra, partiye, Vauxhall'da olduğu gibi, onu kişisel bir saldırıya kışkırtma umuduyla, kavgacı papaza hakaret etmeye teşvik edilen Yüzbaşı---- olarak güçlü bir kıvılcım tanıtıldı. Bu sahte yüzbaşı, iyi bilinen bir boksördü.
Papaz,
bu kabadayının küstah tehditlerinden hiç yılmadı,
ona saldırdı ve kendi silahlarıyla onu öyle bir patakladı ki,
bir kiralık arabada neredeyse baygın bir şekilde götürüldü.'

Vauxhall'da bir veda olayı ve geçmişin tarihinde unutulmaz olan
bölgeyi sonsuza dek terk edeceğiz. Bu sefer,
Angelo ve arkadaşlarıyla birlikte, kasabanın en ıslah olmaz
bıçaklarıyla birlikte _buluşmaya_ götürülüyoruz.

'Lord Barrymore'un eksantrikliklere olan düşkünlüğü aklını meşgul etti. Londra'da olsun, Wargrave'de olsun hepsi aynıydı - her zaman neşeliydi, gün boyunca ne kadar eğleneceğini düşünüyordu. Akşam yemeğinden sonra, saat on birde, temmuz ayının en sıcak gecelerinden birinde, tüm grubun Vauxhall'a gitmesini önerdi.

'Araba sipariş edildiğinde, doğrudan içerisi dolduruldu; ve dışarıdakiler, zekâdan çok şarapla, sokaklarda azımsanmayacak bir gürültü
yaptılar.

'Vauxhall'da uzun süre kalmamıştık ki, Lord Barrymore bizden biraz uzaktaki genç bir papaza seslendi, yaklaştığında ve kendisine "Akşam yemeği yediniz mi?" diye sorulduğunda, şaşkınlıkla, "Vy, efendim, henüz hiç yemedim," diye cevap verdi. O sırada oradan geçen bir garson, Lord Barrymore, "Beni tanıyorsunuz; o beyefendi ne isterse onu alsın" dedi; papaza düşmesini ve
istediği kadar arak yumruk çağırmasını söylediğinde. "Teşekkür ederim efendim," dedi,
"çünkü acıkmaya başladım ve ne kadar erken gagaladığımın bir önemi yok."

'Lord Barrymore o sabah, bizim bilmediğimiz bir şekilde, o zamanın ilk boksörlerinden biri olan teneke adam Tom Hooper'ı, bir din adamı gibi giydirmeyi
başarmıştı, eğer bir anlaşmazlığa düşersek diye. Bu yumrukçu şövalye şimdi bir uşağın yerini dolduruyordu
ve sürekli arabanın arkasındaydı, siyah gözlerin ve çirkin yüzlerin yeminli bir müridi. Siyah giysileri, resmi şapkası, pudralanmış
ve kıvrılmış saçları onu o kadar gizliyordu ki, ilk başta hepimiz tarafından bilinmiyordu, ancak Hooper'ın tuhaf lehçesi onu garsonlara
kısa sürede tanıtmış olmalı. Bu, Lord Barrymore'un bir _ruse de guerre_'iydi. Saat üçte, akşam yemeğindeyken, Lord Falkland, Henry Barry, Sir Francis Molineux, vb. grubumuzdaydı; bu sırada sürekli bir gürültü ve isyan vardı ve arak yumruk çalışmaya başlamıştı.

'Birdenbire herkesin orkestraya doğru koştuğu görüldü, tüm bahçe
karışıklık içindeydi ve grubumuz, sabırsızlıkla
dışarı fırladı, kutunun diğer ucundakiler masanın üzerinden yürüyerek
bulaşıkları tekmelediler. Yumruğun etkileri sadece Hooper'ın kafasına girmekle kalmamış, yumrukları üzerinde de bir etki yaratmıştı, çünkü o herkesle dövüşmekten yanaydı. Büyük bir halka
yapıldı ve boks yapar gibi ilerleyerek, herkesle dövüşmeyi teklif etti;
ama herkes önünde geri çekildi. O zamanlar herkes tarafından iyi tanınan uzun boylu, yakışıklı bir İrlandalı olan Felix McCarthy, kalabalığın arasından geçerek onu yakaladı ve aynı anda, "Seni haylaz, sen boksör Hooper'sın; hemen bahçeden ayrılmazsan seni dışarı atarım." dedi. Daha önce onlara yaklaşırken geri çekilen korkmuş kalabalık, şimdi öne çıktı, Hooper etrafının sarıldığını ve "Onu dışarı atın!" diye genel bir haykırış duyduğunda, olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekildi ve böylece yakalanmış olsaydı onu bahçelerden
kurtarmayacak olanların öfkesinden kurtuldu. Onu sabahın beşinde, Lord Barrymore'un arabasının arkasında, arabacının paltosunu giymiş halde bulduk, kısa bir süre önce kendisinden korkanların intikamından
kurtulduğu için kendini tebrik ediyordu. _24 Temmuz 1785._ _Argo Derneği._

_11 Ağustos 1785._ _Giriş._--Editörün bu baskıyı doğrudan Rowlandson'a atfetmesini sağlayacak yeterli
yetki yok; eser açıkça erken dönem ve kostümler, çevre ve konu özellikleri bakımından oldukça Fransız. Kazınmış taslakta ve genel ruh ve uygulama yönteminde, Rowlandson'ın en azından tasarımın kazınması ve mezzotintlenmesinden sorumlu olduğu izlenimini veren noktalar var. Figürlerin giydiği kostümlerden konunun tarihinin Fransız Devrimi'nden bir süre önce olduğu varsayılabilir. Aşırı giyinmiş yaşlı bir rahibe, başı ve omuzları bir kardinalle sarılmış, dişsiz ve bitkin bir Fransız soylusunu, ziyaretçiyi ağırbaşlı bir tevazu havasıyla karşılamak için ayağa kalkan uzun boylu ve şık giyimli bir güzele tanıtıyor.

[İllüstrasyon: ELBOWS'TA AEROSTATION VEYA GEZGİN HAVACI.]

_5 Eylül 1785._ _Elbows'ta Aerostation veya Gezici Havacı._

_Vincent Lunardi._

İşte bir kahraman, yakışıklı, uzun boylu ve güzel!
Tek yiyeceği filoloji havası!
Şimdi güçlü rüzgarların kanatlarında uçuyor!
Şimdi çalıların arasından geçiyor! Okyanus gelgitlerinde savruluyor!
Şimdi sarkık bir şekilde kasabadan kasabaya dolaşıyor,
Zavallı Balonunu şişirmek için peni topluyor. Yazık ki, çerçevesini canlı tutmak için gaz satın alıyor. Atlarla 'gidiyor' uzaklıkta gösterilen: Genç Squire'ın avlanması, tilkinin kovalaması söz konusu olduğunda, gün için açıkça bitti. 1785. _Gitti!_

[Resim: BİR YAHUDİ İÇİN ÇOK FAZLA.]

_30 Eylül 1785._ _Bir Yahudi İçin Çok Fazla._ S. Alken,
Soho tarafından yayınlanmıştır.

_1 Ekim 1785._ _Yüce ve Güzel Üzerine Bir Deneme._ T. Cornell, Bruton Caddesi tarafından yayınlanmıştır.--Ayakkabının cebine yarı sokulmuş ayakkabısından anladığımız kadarıyla, insan ruhlarının tedavisini
deri tabanların törpülenmesiyle birleştiren, dindar bir cemaate
bir şeyler anlatıyor.

[Resim: YÜCE VE GÜZEL ÜZERİNE BİR DENEME.]

Bu karikatürün eşlik eden baskısı _The Maiden Speech_ olarak adlandırılır ve Meclis'in zemininde, Parlamento duvarları içinde ilk kez
konuşma güçlerini deneyimleyen
halkın temsilcilerini destekleyen bir Üyeyi temsil eder.

_5 Ekim 1785._ _Kaptan Sonsöz_ (Binbaşı Topham, 'Dünya'nın Editörü) _Wells'e_ (Bayan Wells). (7 Mart 1786'ya bakın.)

_Albay Topham, Squirt'iyle Holman'ın Dehasını Söndürmeye
çabalıyor._ (Aralık 1784'e bakın.)

Ey İlham Perisi! Neyle karşılaştırabilirim ki
Gökte, suda, toprakta veya havada!
Öfkeli Sonsöz. Elbisesi taklit olsun, taklit edebilirlerse,
Her züppenin planı şimdi,
Ve o tek başına moda. Şimdi yan kutuya uçuyor,
Gözünün optikleri
Delici görüşüne yardımcı olmak için uygulanır;
Anlayamadığı her şey
Gölgelere _fiat_ı gönderecek,
Ve lanet olsun sonsuz geceye.

Holman _Garrick'in_ sanatı sergilenirse,
Bu saçmalık, sıkıcı, lanetlenmiş _aşırı_,
Tamamen kaba, kaba;
Sadece Wells ve Henderson'ı
Değerli olacak;
Başkalarının değerine kör.

[İllüstrasyon: ALBAY. TOPHAM, HOLMAN'IN DEHASINI SÖNDÜRMEK İÇİN
SİKİŞMESİYLE ÇABA GÖSTERİYOR.]

Henderson ve Bayan Wells tarafından iplerde tutulan makarna Albay Topham, eleştirel bir
sikişle silahlanmış, Holman'ın, aktör ve sahne yazarının yükselen şöhretini bastırmaya
çalışıyor.
Holman, hatırlanacağı üzere (bkz. Rowlandson'ın hayatı), karikatüristin okul arkadaşlarından biriydi.

_5 Ekim 1785._ _Kaptan Sonsöz._ 7 Mart 1786'da E. Jackson tarafından yeniden yayınlandı, 14 Marylebone Street, Golden Square.--Kaptan Topham'ın (sonradan Albay) _World_ gazetesinin sahibi, editörü, eleştirmeni ve
skandal yaratıcısı olduğu--modaya uygun
bir istihbaratçı, _arbiter elegantiarum_ ve moda ve yiğitlik adamı. Makarna askeri ve gazeteciyi, zamanının hicivsel
akışlarında önemli bir kişilik olarak buluyoruz; Gillray'in karikatürlerinde onu _Thunderer_ (20 Ağustos 1782) ve daha sonra _Windmill_ olarak görüyoruz, Galler Prensi tarafından terk edilen _Perdita_ Bayan Robinson'un çıkarlarını savunurken öne çıkıyor, _Kaptan Epilog_'un şampiyonluğunda sığınak bulduğu ima ediliyor. Başka bir karikatürde Binbaşı Topham, uzun hesaplarını Pitt'in ödeme tablosuna getiriyor, 'övünmeler ve fişekler için', Westminster Seçimi sırasında (14 Ağustos 1788) Lord Hood'un Hazine Kurulu'na atanmasıyla gerçekleşen
Whisg adayı Lord John Townshend'e yönelttiği edebi hizmetler. Cesur tüy kalemin, tarafgirliğini aştığı yerde liyakata saldırdığını görüyoruz ve mevcut karikatür, Kaptan'ın seçtiği aktris için _tendresse_'ini ifşa etmek için tasarlanmış gibi görünüyor. Sonsöz, her zaman tasvir edildiği gibi, en son Fransız modasının zirvesinde, ceketi, çorapları, ayakkabıları, fırfırları ve fırfırları ve peruğu ve kuyruğu Paris'ten en son ithal edilenler; bir parmak direği _Wells_'i işaret ediyor ve hanımın biraz ima edici ve oldukça şık figürü onun altına çizilmiş.

1785. _A Cully Pillaged._ (_Comfort in Gut_ ile aynı tarih.) - Cesur görünümlü bir zorba aniden bir daireye daldı;
telaşlı bir kişiyi yakaladı ve sıkıca tutuyor, şapkası düştü ve peruğu eğrildi; örgüsü dehşetten
katı kesildi; parmak uçlarında duruyor, uzuvları korkudan felç olmuş durumda,
saçları ve elbiseleri biraz
darmadağınık durumda olan çok güzel görünümlü bir Kıbrıslı ise kasıtlı olarak kurbanın ceplerini araştırıyor.

1785. _Bakır Levha Baskıcıları İş Başında._--Son derece ilginç olan bu taslak, muhtemelen
karikatüristin gravürlerinin çekildiği odadan, gökyüzüne yakın bir daireden
çizilmiş. Birkaç sadık baskıcı, bakır levhalara mürekkep
sürmek için yoğun bir şekilde çalışıyor. Sağlam bir işçi baskı makinesini çeviriyor,
bu arada küçük bir tuhaf baskıcı, son zamanlarda baskı altında olan bakırdan bir baskı
çiziyor. Gözlüklü, eski tip bir
uzman, keskin yüz hatlarında derin bir
eleştirel ifadeyle bir baskıyı kol boyu uzaklıkta tutuyor. Çok sayıda baskı, odanın karşısına gerilmiş
çizgilere asılmış.

_Yaklaşık 1785._ _Bir Yatak Isıtıcısı._--Bu tarihte yayınlanan
başka bir baskı, H. Wigstead'in adını _delt. olarak taşır. et fecit_;
ama garip bir anormallikle, burada ve orada taslağın birkaç vuruşu Wigstead'in eline ait olsa da, eğitimsiz, dağınık üslubuyla tanınması kolay olsa da, figürler ve doldurmalar, arkadaşına kompozisyonun tüm itibarını onun adına atfetme iltifatını eden Rowlandson'a aittir.
Konu bir yatak odasını temsil eder; giysiler, vb. odanın etrafına dağılmıştır; yatağı açıkça yakın zamanda
ısıtılmış olan saygıdeğer bir sefih, eteğinden, Rowlandson'ın hem rahatlık hem de eylem açısından en mutlu
biçiminde zarif bir şekilde ifade edilen, oldukça yakışıklı ve canlı görünümlü bir oda hizmetçisini tutmaya çalışmaktadır. Kızgın peri, oda mumunu ve ısıtma tavasını kaçırmaktadır, ikincisi saldırıya uğramış erdemin
savunması için müthiş bir silahtır.

1785. _Temptation._--Aynı himaye altında bir eşlik eden plaka yapıldı, ancak bu örnekte H. Wigstead'in adı yalnızca
tasarımcı olarak görünüyor. Bir ayartma sahnesini temsil ediyor. Yaşlı ve
yıllara göre saygıdeğer bir sefih, kararsız bir tavırla bir keseyi tartan
güzel ve zarif yapılı bir kıza bazı tekliflerde bulunuyor, bu arada kötü bunak onun serbest kalan elini bastırıyor
ve omzuna yaslanıyor. Oda açıkça bir kunduracının çalışma odası; tezgahı ve ön plandaki bir ayakkabı yığını bir köpek ve kedinin
hareketleriyle devrildi. Bu durumda, kız lekesiz elleriyle mücadeleden çekilmezse, koltuk değneği kolunun altında olan yaşlı serserinin yara almadan kurtulamayacağı kolayca görülebilir, çünkü yatağın perdelerinin arkasında, aynı anda hem çalışma odası, hem mutfak, hem salon hem de yatak odası olarak kullanılan dairenin gölgesinde, kunduracının yarı gizlenmiş ve kaslı kişiliği belirir ve yaşlı günahkarın başına indirmek üzere olduğu intikamın beklentisinden açıkça zevk almaktadır.

1785. _Grog on Board._ (Ocak 1794'e bakın.) S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır, 3
Piccadilly.

1786. _Tea on Shore._ (Haziran 1794'e bakın.) S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır, 3
Piccadilly.

_24 Kasım 1785._ _Yetkili Kişiler ve Mülkiyet Korunmaktadır._
S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır.--Majestelerinin (G.R.) Kraliyet Posta Arabası
bir ikilemdedir; bir at yere düşmüş ve diğeri şaha kalkmıştır; arka
tekerlek yerinden çıkmıştır; güzel bir yolcu ne kolay ne de yakışan bir tavırla yere serilmiştir. Talihsiz bir yolcu
peruğunu kaybetmiş ve onu geri almaya çalışırken
arabanın penceresine sıkışmıştır. Arabacı dengesini kaybetmiştir ve şok
koltuğunu devirmiştir; sarsıntı muhafızın taşıdığı
büyük blunderbuss'u mektup torbalarının arasından geçirmiştir; postalar ve diğer
içerikler patlamayla rüzgara dağılmıştır; ve talihsizliği taçlandırmak için, sarsıntı, muhafızın kemerinde ekstra güvenlik için taşınan büyük bir at tabancasının tetiğini yanlışlıkla gevşetti ve
içerik, otoyolda düşen talihsiz bir kadının üzerine
fışkırıyor.

_28 Kasım 1785._ _Doctors Differ._ S. W. Fores tarafından yayınlandı, 3
Piccadilly.

_30 Kasım 1785._ _The Sad Discovery, or the Graceless Apprentice._
J. R. Smith tarafından yayınlandı, 83 Oxford Street.

[Resim: ÇALIŞMAYA GİRİŞ VEYA RASFAN RAHATSIZ.]

_30 Kasım 1785._ _Çalışmaya Giriş veya Ressam Rahatsız._
S. W. Fores tarafından yayınlandı.--Biraz makarnaya benzeyen bir sanatçının stüdyosu; ressam sıkı çalışıyor; şövalesinde klasik bir konu var; ana figür, önünde 'oturmakta' olan güzel bir kızdan, modeli
olarak çizilmiş; bir uşak ve genç bir tilki avcısı içeri dalıyor, sanatçının itirazlarına ve törensiz girişlerinin utangaç modelini içine
attığı karışıklığa aldırmadan; çıplak figürünü paletiyle
kapatmaya çalışıyor. (1 Temmuz 1802'de yeniden yayınlandı.)

_31 Kasım 1785._ _Jockeyship._ J. R. Smith tarafından yayınlandı, 83 Oxford
Street. --Jokeylerin binmek üzere olduğu yarış alanının o kısmının bir görünümü. Çeşitli ilgili gruplar binicileri çevrelerken tasvir edilmiştir ve son anda, jokeylere at sahipleri tarafından gizli bir tavsiyede bulunulmuştur - muhtemelen özel düzenlemelerinin gerektirebileceği şekilde kazanan veya kaybeden bir yarışta binmek için ayrılık talimatları. Çimlerin işleyişinin at yarışlarının başlangıcındaki şüphe yorumunun tamamen saf olmadığı
ve üstünde olmadığı karikatürist tarafından 'jokeylik'in son eyleminde belirtilmiştir; biniciler, sahipleri ve destekçileriyle el sıkışırken, diğer taraftan rüşvet almak için sol ellerini arkalarında açık tutmaya özen gösterirken gösterilmiştir; bu işaret altın bir karşılık bulmaktadır. Arka planda kalabalık tribün ve yarış pisti çizilmiştir.

_Aralık 1785._ _Bir İtalyan Ailesi._ Rowlandson, delt.; Alken, fecit. (1792'ye bakın.) Aralık 1785'te S. Alken tarafından yayınlandı, Dufour's Place, Broad
Street, Soho. W. Hinton tarafından satıldı, Sweetings Alley, Cornhill.

_Bir Fransız Ailesi._ W. Hinton tarafından satıldı, Sweetings Alley, Cornhill.
(Yeniden yayınlandı 1792.)

_15 Aralık 1785._ _Yüksek Yaşamda Kur. Düşük Yaşamda Kur._--Rowlandson tarafından çizimlerin taklidi olarak tasarlanıp uygulanan ve sanatçının ürettiği daha tamamlanmış ve özel eserlerle aynı döneme ait bir çift baskı, J.
R. Smith tarafından yayınlandı. Önceki konuda _Yüksek Yaşam Kur_ zarif bir genç asilzade figüründe temsil edilir--muhtemelen Galler Prensi için tasarlanmıştır--aşırı modaya uygun zarif ve çekici bir genç hanımın ayaklarının dibinde diz çökmüştür; portre, Bayan Fitzherbert'e yönelik olduğuna dair bazı işaretler sergiliyor. Kompozisyonda çok fazla
canlılık ve zevk var. _Low Life Courtship_ adlı eserin eşlik eden baskısı, bir İngiliz denizciyi (bir gözünü kaybetmiş ve
ülkesinin hizmetinde tahta bir bacak kazanmış) tanıtıyor, bir şişe içki
döküyor ve dikkatsiz ve yarı sarhoş görünümlü bir genç kıza özlemle bakıyor, belirgin sefahat belirtilerine rağmen, dolgun, taze görünümlü ve bakımlı olarak tasvir ediliyor. 

_15 Aralık 1785._ _City Courtship._

_15 Aralık 1785._ _Rustic Courtship._ J. R. Smith tarafından yayınlanmıştır, 83
Oxford Street. H. Wigstead, del.--Rowlandson, bu tabloya kendine özgü karakteristiklerini vermiştir. Bu tablo, anahat gravürle yapılmış ve
akvatint ile doldurulmuş, sanatçının çizimlerinin hayranlık uyandıran bir faksimilesi, Hint mürekkebiyle yıkanmış ve zevkli bir şekilde renklendirilmiştir. Güzel bir kır
güzeli keten eğiriyor; tekerleği kır evinin kapısının dışına yerleştirilmiş;
ona, kulaktan kulağa sırıtan ve şaşkınlıkla alnını kaşıyan
kırsal bir Colin Clout tarafından boş bir hayranlıkla bakılıyor. Uzakta şerbetçiotu direkleri görülüyor ve manzara, İngiltere'de sıklıkla görülebilecek türden güzel kır manzaralarından biri.

_Aralık 1785._ _Evlat Sevgisi veya Gretna Green'e Bir Yolculuk._
(_Gretna Green'den Dönüş veya Uzlaşma_ kitabının Eşlikçisi.)--Mezzotint ile yapılmış bu
levha, genellikle bir suluboya çiziminin taklidi olarak işlenmiştir--orijinal taslağa benzerliği, Rowlandson'ın çizimine göre akıllıca renklendirilirse, aldatıcı
olmak için yeterince yakındır. Bir posta arabası, dört dörtnala koşan at tarafından çekilen, bir çift jokey tarafından binilen ve bir grup atlı tarafından takip edilen, Gretna Green yolunda, yokuş aşağı hızla ilerliyor. En öndeki binici, çizmeli ve mahmuzlu bir uşak, kaçanlara yaklaşıyor ve kırbacını arabadakilere intikamcı bir şekilde sallıyor; atı kaçakların tehditkar
tutumları tarafından kenara çevriliyor. Tüyleri rüzgarda uçuşan hanım,
bir pencereden dışarı eğilmiş, ebeveyninin
başına korkunç bir tabanca doğrultmuş; bu durumda kaçıran kişi olan züppe genç
sevgili ise diğer pencereden ikinci bir tabanca doğrultmuş. Kovalamacanın geri kalanı, posta arabasının tekerleklerinin arkaya fırlattığı toz bulutlarında kayboluyor. Saygıdeğer bir beyefendinin şapkası ve peruğu, eski dostumuz John Gilpin'inkiler gibi çok geride bırakılıyor.

_17 Aralık 1785._ _Uzlaşma veya İskoçya'dan Dönüş._
W. Hinton tarafından yayınlanmıştır, 5 Sweetings Alley, Royal Exchange.--Önceki konuda gördüğümüz kaçak çift, şimdi, pişmanlık duyan bir çift kumru gibi, pervasızca terk ettikleri aile yuvasına geri dönüyor.
Cömert koca, tüm itaat ve nezaketle,
gelininin gözyaşlarını, ebeveynlerinin kalplerine aracı olarak gösteriyor.
Baba, şöminesinin başında bir yerin
hala çocuğunun hakkı olduğunu belirtiyor; yaşlı uşak, genç metresine neşeyle bir sandalye yerleştiriyor; ve dairenin girişinde tanıtılan hizmetçiler, kaçak çiftin geri döndüğünü ve evdeki gediklerin mutlu bir şekilde onarıldığını görünce coşku içindedirler.

[İllüstrasyon: THE RECONCILIATION, OR THE RETURN FROM SCOTLAND.]

_21 Aralık 1785._ _Botheration_ (Bar). W. Hunter tarafından yayınlanmıştır.
(Alken tarafından kazınmıştır.) Bar Beyefendilerine ithaf edilmiştir.

[İllüstrasyon: HARMONY.]

_21 Aralık 1785._ _The Loss of Eden and Eden Lost._ Not: 'Her
adamın bir fiyatı vardır.'--_Sir Robert Walpole'un politikaları._
W. Hinton tarafından yayınlanmıştır, 5 Sweetings Alley, Royal Exchange.--Bu karikatür, ülkelerinin iki potansiyel hayırseverinin portrelerini verir, hicivci, bunların tamamen ilgisiz
saiklerle hareket etmediklerini ima etmeye meyillidir. Üniformasını giymiş ve kılıcını çekmiş olan General Arnold, _Özgürlük_'e bir yakarış sunarken, figürlerden biridir; Eden (Lord Auckland) diğeridir; vatansever devlet adamı, _Özgürlük_'ü de kesmiştir ve bu durumda, kalemiyle başarılı bir şekilde kullanmıştır; cebi, payına düşen iyi şeylerle dolu - 'yılda 6.000_l._,' 'Amerika'ya_ Komiser_,' 'Fransa'ya_ Ticari Müzakereci_.'

Aynı yaşta iki vatansever doğdu,
Ve ikisi de halkın alayını kazandı:
Bu Amerika'ya çok şey kattı,
Diğeri İrlanda'ya dosttu.

Yine de kılıç ya da hitabet işe yaramazdı,
Çünkü her birinin farklı planları vardı.
Amerika kaybetti! Arnold ve, ne yazık ki!
Şimdi Cennetimizi kaybetmek üzereyiz.

1785. _Sympathy, or a Family on a Journey the Dust._ T. Rowlandson tarafından tasarlandı ve kazındı. W. Humphrey tarafından yayınlandı.-- Yolda bir
arabanın durması. Sakinler indi ve arabacı ve uşak, atlar, vb. başlıkta anlatıldığı gibi meşguller.

[Resim: TASTES DIFFER.]

1785. _John Gilpin'in Londra'ya Dönüşü._ F. Jukes'un Aquatinta'sı.

Gilpin gitti ve
Postacı onun peşinden gitti,
Postacının atı, tekerleklerin hantal sesini
kaçırmaktan çok mutluydu.

Yolda altı beyefendi,
Gilpin'in uçtuğunu görünce,
Postacı arkada koştururken,
Bağırıp çağırdılar:

'Dur hırsız! Dur hırsız! Bir haydut!'
Hiçbiri sessiz değildi;
Böylece onlar ve oradan geçen herkes,
Kısa sürede takibe katıldı.

1785. _Uyum--Uyumsuzluk._ Bir çift zıtlık.--_Uyum_ sanatçının hoş formları ve kolay, akıcı ana hatları göstermedeki
becerisinin dikkate değer derecede zarif bir örneğidir. Savaşçının, daha yumuşak sanatların pratiğiyle Mars'ın sert cephesini
gevşettiğini varsayıyoruz ve
kucağında kahramanının müzik kitabını tutan güzel bir arkadaşının yanında oturuyor.

1785. _Uyumun Etkileri._ (Yukarıdakine eşlik eden.)

1785. _Zevkler Farklıdır. _--Eski baskıların uzmanı olduğu açıkça belli olan, sabahlık şapkası ve sabahlığıyla, önündeki büyük bir dosyanın çalışmasına gömülmüş eski bir birey; tüm hayranlığı hobilerine dalmış, yanında bulunan genç ve güzel bir kadının ihmaline rağmen, rüyalarda kendini teselli ediyor, tabağın ima ettiği gibi, emekli eşinin onun arkadaşlığının ve kişiliğinin cazibesine karşı ihmalkarlığı.

[İllüstrasyon: NAP IN THE COUNTRY.]

1785. _Nap in the Country. Şehirde Öğle Uykusu._ S. Alken tarafından yayınlanmıştır,
Dufour's Place, Soho.--_Kırda Öğle Uykusu_ koyunları sakin bir şekilde otlarken ve köpekleri sadık bir şekilde nöbet tutarken, yayılan ağaçların gölgesinde, sabahın erken saatlerindeki işlerinin ardından açık alanda 'kırk kere göz kırpmanın' tadını çıkaran kırsal bir çiftin öğlen dinlenmesini temsil eder.

[İllüstrasyon: ŞEHİRDE GÜN BEKLEMESİ.]

Öğleden sonra bir öğle uykusu olarak da alınabilecek, ancak aynı derecede lüks olan _Şehirde Öğle Uykusu_, öncekiler kadar sağlıklı koşullar altında yaşanmaz; şehirli çift, koşulların izin verdiği kadar tembel bir rahatlıkla dinlenmektedir.

[Resim: DENİZ EĞLENCESİ VEYA KUPA VE TOPUN BAŞKOMUTANLARI
BİR YOLCULUKTA.]

1785. _Deniz EĞLENCESİ VEYA KUPA VE TOPUN BAŞKOMUTANLARI
Bir YOLCULUKTA._--Renkli baskılarda bir çizime benzeyecek şekilde akıllıca renklendirilmiş olan bu baskıdan, komutanlarımızın denizdeki hareketsizliğinin
halkın eleştirisini çektiği anlaşılıyor.
Tabloda, amiral ve komodorunu, tüm ulusun arzusu olduğu gibi Britanya'nın düşmanlarını okyanustan süpürmek yerine,
devlet kabininde oturmuş, yerde bir yığın altın sikkeyle
enerjilerini bir çocuk oyuncağıyla kumar oynamaya adadıklarını görüyoruz. Etrafa dağılmış ve üzerlerine basılmamış, bombalanacak tahkimat planları, seyredilecek okyanus haritaları ve bir deniz savaşının başlangıcında gemilerin düzenlenmesi için kaba taslaklar var, tıpkı Nelson'ın muhteşem zaferlerinin arifesinde harekete geçmeden önce kaptanlarının rehberliği için
hazırladığı gibi. Bu yozlaşmış savaşçılar için
çay döken eski bir denizci, onların çocukça tavırlarına iğrenme ve sıkıntı havasıyla bakıyor.

_26 Aralık 1785._ _Fransız Seyahati veya Calais'den İlk Aşama._

_26 Aralık 1785._ _İngiliz Seyahati veya Dover'dan İlk Aşama._

[İllüstrasyon: OPERA KUTULARI.]

[İllüstrasyon: OPERA KUTULARI.]

1785. (?) _Opera Kutuları.

1786.

_1 Ocak 1786._ _Ek Dergi._ 1 Ocak 1786'da S. W. Fores tarafından yayınlandı, 3 Piccadilly.

_1 Ocak 1786._ _Özel Eğlence._ (28 Ekim 1781'e bakın), _E. O.
veya Moda Ünlüler_.

[İllüstrasyon: BOX-LOBBY LOUNGERS.]

_5 Ocak 1786._ _Box-Lobby Loungers._ H. Wigstead tarafından tasarlanmıştır;
Rowlandson tarafından kazınmıştır; 5 Ocak 1786'da J. R. Smith tarafından yayınlanmıştır, 83
Oxford Street.--Rowlandson'ın daha büyük yapımlarından biri olan bu çizime eklenen karakter çeşitliliği, ona sanatçının eserlerinin koleksiyonunda önemli bir yer kazandırmıştır. Açık kapılardan tiyatronun görüntüleri görülmektedir. Nadir ve değerli olan bu plakanın renkli baskılarında en dikkat çeken figür, askeri bir kahraman olan maceracı Albay George Hanger'dır (sonradan Lord Coleraine), Galler Prensi'nin erken dönem şakalarının yoldaşı ve kışkırtıcısıdır; hiciv yazarları tarafından iyi bilinir ve kısacası neslinin şöhretlerinden biridir. Bu köklü 'şehir adamı', eksantrik Albay tarafından vaftiz edilen ve kolunun altında kalın bir baston taşıyan '_Esnek-Jack_' adlı kendi kelime dağarcığıyla sevinen değişmez arkadaşıyla birlikte gösterilir; _Sevimli Ciprianlara Tavsiyeleri_ adlı eksantrik _Anılar_ kitabını dünyaya bırakan yiğit tembel, 'Kız Kardeşler'in olası üyeleri olan iki son derece çekici perinin hayranlığına kapılır; Georgey Hanger'ın kaçak gözleri bu moda kelebeklerinin kişisel cazibelerini tefekkürle meşgulken, bir yankesicinin eli, _rencontre_ hatırası olarak, Albay'ın mühürlerini cep telefonundan çalmaya hazırdır. Her yerde bulunan kahramanın sağında, modanın çılgınlıklarını kıyafetlerinde sergileyen bir başka güzel kız çifti, yaşlı hayranlardan oluşan bir çevrenin biraz belirgin dikkatini çekiyor. Fransız modasına uygun şekilde süslü bir şekilde giyinmiş, muhtemelen tiyatro konularında döneminin _dolandırıcıları_ ve _modaya uygun_ları arasında otorite olan Sir Lumley Skeffington'ın figürü için tasarlanmış cüce ve biçimsiz bir beyefendi, yakın görüşü ve yiğitliğinin birleşerek ona ihanet etmesiyle başını derde sokuyor; eski bir güzelin kuyruğu _Skeffington_'ın beceriksizliği yüzünden sıkıntıya giriyor. Çürüyen doğal cazibeleri sanatla önemli ölçüde artan hanım, servetini yakışıklı ve züppe bir genç süvariyi güvence altına almak için kullanmış; iki sağlam yaşlı emekli deniz kaptanı, '_Skittish Skeffy_' ve onun maymun gibi kaçamaklarını derin bir küçümseme ifadesiyle düşünüyor. Kaliteli, yaşlı bir adam, korkuluk görünümlü saygıdeğer bir _güzel_, züppece 
bir şekilde dönemin yakışıklı bir 'kızının' iyi niyetini geliştiriyor; oysa dış görünüşlerine bakılırsa, kendilerini aşk entrikalarına bulaştırmaktan şüphelenilmeyecek olan iki olağanüstü Don Juan, portakal ve oyun fişi satma gibi ikiz meslekleri, hassas pazarlıkların manipülasyonuyla birleştiren, tanınmış ve deneyimli bir elçi olan, aslında Cytherea sarayına, usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş ve görünüşe bakılırsa mesleğinde tamamen ihtiyatlı ve yetenekli bir kişi olan rahat yaşlı bir vücudun dostça ofislerini kullanıyor. Lobi'nin yeşil bezle kaplı duvarlarına yapışan bir oyun programı, kalabalık salonda dolaşan hafifmeşrep müdavimlerin durumuna uygulanmak üzere tasarlanmıştır - '_Dünyanın Yolu_' ve '_Aldatan Kim?_'. Belirlediğimiz ana grupların ötesinde, etrafa dağılmış çok sayıda kişi vardır, muhtemelen kendi nesillerinde iyi bilinen karakterlerdir,
kişileri ve portreleri şüphesiz Rowlandson'ın çağdaşlarına _Kutu Lobileri_'ndeki özel eğlencelerine dair bu düşündürücü bakış açısını bahşettiği tarihte
tanınmıştır.

_13 Ocak 1786._ _Sevgi ve Öğrenme veya Oxford Bilgini._ Rowlandson tarafından çizilmiştir. B. Smith tarafından kazınmış ve yayınlanmıştır, 10 Pleasant Row,
Battle Bridge.--Orijinal çizimden sonra bir
faks denemesi olarak biraz tuhaf bir üslupla kazınmış bir baskı. Konu, beyazlar giymiş uzun boylu ve zarif bir kadını bir ormanda gezdiren bir lisans öğrencisidir; süvari sahnenin güzelliklerini işaret etmektedir; terk edilmiş bir kadının yüzü, kötü bir ifadeyle, ormanın gölgesinin sağladığı gizlilikten belirmektedir.

Güzellik davet eder ve sevgi ve öğrenme yalvarır;
Oxford bilgini kesinlikle başarılı olacaktır.
Yine de ah! çiçek açan, yumuşak eğimli güzel,
Çok ölümcül belagatinden sakının;
Çünkü bakın, küçümsenmiş güzel bir kadın arkada,
Kıskanç gözlerle ve çok dalgın bir zihinle!

_10 Şubat 1786._ _Avrupa'daki siyasetin taslağı 24 Ocak 1786._
_Prusya Kralı'nın doğum günü._ _Bu vesileyle kadeh kaldırılır. _ '_Prusya Kralı_,' '_Büyük Britanya Kralı_,' '_Berlin Birliği_,'
'_Bavyera Projesi'nde Karmaşa_,' '_Eski İngiltere'nin Ahşap Duvarları_,' '_Brunswick ve Wolfenbuttel'in Şanlı Hanedanı_,'
'_Hollanda'daki Fransız Çıkarlarının Yıkımı ve
Orange Hanedanı'nın Refahı_,' '_İngiliz Aslanı ve Prusya Kartalı sonsuza dek bir arada kalsın_,' '_İngiliz Aslanı ve Prusya Kartalı'nın Birleşik
gücü Alman İmparatorluğu'nun Antik Anayasası'nı ve Protestan çıkarlarını korusun_,' '_Evrensel Monarşi, İnsan Doğası'nın belası, sonsuza dek temelsiz bir
vizyon olarak kalsın!_' Avrupa'nın siyasi beklentilerine ilişkin bu genel görüş, bir arma biçiminde, iki Protestan monarşiyi temsil eden
resimli bir şekilde ortaya konmuştur pavyonda ve yan yana oturmuşlar
bir tahtta--Büyük Frederick'in arkasında bir Prusyalı el bombacısı ve
Üçüncü George'un arkasında bir İngiliz denizci. Frederick, ayakları _Evrensel Monarşi_ sloganı üzerinde, Avusturya'nın çift başlı kartalını altın zincirlerle tutuyor.
Hanover, Brunswick, Hessen, Saksonya, Deuxpont ve Mayence gibi çeşitli Alman eyaletlerinin isimleri, pavyonun yanlarındaki iki
kalkanda yer alıyor. Hüküm süren Brunswick Dükü ve Brunswick Prensi Ferdinand,
ortadaki hükümdarların her iki yanında, ellerini kılıçlarına koymuş şekilde, destekçiler olarak duruyorlar; ikisi de 'ikiz Protestan kahramanlara,' 'Kabul ettiğinizde, hazırım,' diyorlar. Komşu eyaletler çeşitli şekillerde sembolize ediliyor.
Orange Prensi koruma için dua ediyor; Hollanda,
ürününü Fransa'nın tekeline aldığı bir sağmal inek olarak tasvir ediliyor; ve yukarıda,
Fransa'nın Tacı ve Nişanı'na sahip bir maymun kürenin üzerine tünemiş ve pençesini Hollanda'ya doğrultmuş. Hüküm süren
hükümdarların büstleri etrafa dizilmiş. Danimarka şimdilik 'bir kenara koyuyor'; İsveç
'Fransa'nın 'maaşında'; Portekiz, 'Ah! şarabımı satın al' diye bağırıyor; İspanya 'Kaya'yı istiyor; Sardunya, 'Bensiz yerleşemezsin!' diyor. 'Ağızlıklı olmadığını' duyuran Polonya Ayısı, Rusya ile Türkiye Sultanı arasında duruyor; ikincisi Catherine'e meydan okuyor, 'Büyük peygamber adına sen sadece bir kadınsın!'
Rusya, taçlı bir yırtıcı hayvan olarak, 'hırs tarafından işkence görüyor ve Kardeş Joseph tarafından destekleniyor.'

_6 Mart 1786._ _La Neglige._ '_Simplex Mundities_.' tarafından tasarlandı.
S. W. Fores tarafından yayınlandı.

_7 Mart 1786._ _Kaptan Sonsöz_, E. Jackson tarafından yayınlanmıştır, 14
Marylebone Caddesi.--Makarna editörünün portresi, önceki baskıda (25 Ekim 1785) anlatıldığı gibi,
bir duyuru panosunun eklenmesiyle,
'Wells'e işaret eden direğin üstüne tanıtılmıştır,--'Dünya ve Moda Reklamcısı İçin Bir Prospektüs.'_

_7 Mart 1786._ _Bir Mühimmat Rüyası veya Tahkim Planlaması_,
S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır, 3 Piccadilly.--Richmond Dükü--belki de kısmen Fransız kökenli olması ve
sol elini kullanan Stuart soyundan gelmesi nedeniyle,
karışık bir popülerlikten yararlanamamış,
sürekli olarak alay konusu olmuştur ve hicivciler
bununla
başarısız tahkimatını karşılamıştır planları ve kendi yapımı, deriden yapıldığı söylenen, tanıtmak için can attığı belli bir silah.

[İllüstrasyon: BİR MÜHİMMAT RÜYASI VEYA İSTİHKAM PLANLAMASI.]

Karikatürist, Dük'ün sık sık lakap taktığı _Uncle Toby_'nin tatsız bir baskısı olan seçkin Mühimmat Genel Müdürü'nü
tasarlamıştır. Dük çalışma odasında, koltuğunda derin uykuda, yeni deneyleriyle çevrilidir. Ayağı 'Albay Debbeig'in Yargılanması'nın üzerindedir. Yanında tütün piposu şeklinde bir kasa taze mühimmat vardır ve planlanan tahkimatların bir dizi rulo halindeki planı ortalığa saçılmıştır. Duvarlarda önerilen tahkimatlar konusuyla ilgili bir çift görüş var; bir resim, işçiler ve el arabaları ve öngörülen bir filonun iskeletleriyle çıplak zemini temsil ediyor; ikinci
görünüm, tahkimatları hayali tamamlanmalarının durumu altında, silahlar ve mühimmatla donatılmış ve düzgün bir şekilde donatılmış, ötesinde ahşap duvarlarımızın bir siperi ile birlikte veriyor. Kağıt üzerindeki hazırlıkların sağlam ve güven verici koşulları
pratikte kötü bir şekilde sürdürülüyor. Çalışma masasının etrafına yerleştirilmiş bir
karton ev yığını, kale görevi görüyor;
kırık pipo kaseleri ve sapları, taş işçiliğinin ve silahların yerini alıyor.
Boş bir sürahi, Dük'ün bu hayali koruma sistemine olan inancını açıklıyor. Bir kedi masa örtüsünü tırmalıyor ve öngörülen savunmaların tek hamlede tamamen yok edilmesiyle tehdit ediyor; o, söylentiye göre Richmond Dükü'nün bir enfiye kutusu üreticisine kendisine modeller tedarik etmesini emrettiği, sorunlu deri silahlardan bir örnek tüfeğin namlusuna monte edilmiştir. Parlamento'daki mücadelelerde, Dük'ün planlarının
kötü tartışmalara konu olduğu, önerilerinin etkisizliğinden çok, onun siyasi
irtidadına daha fazla vurgu yapılmıştır, senatodaki vatanseverlik her zaman partinin işleyişine ve siyasi güç entrikalarına tabi tutulmuştur.

[Resim: LÜKS.]

[Resim: SEFALET.]

_7 Mart 1786._ _Lüks--Sefalet._ E. Jackson tarafından yayınlandı, 14
Marylebone Street, Golden Square.--Yataktaki yumuşak yastıklarda, rahatlığın ve diğer gereksiz şeylerin tüm cazibeleriyle çevrili bir kahvaltının lüksü, geniş okyanusta açlık ve susuzluktan ölmenin _Sefaletiyle_ karşılaştırılır, donmuş talihsizler ile su dolu bir mezar arasında sadece bir direk ve yalnız acı çekenlere bir umut ışığı önerecek çıplak ufukta hiçbir rahatlama nesnesi yoktur.

_8 Mart 1786._ _Sabah Dramı._ J. Phillips tarafından yayınlanmıştır, 164
Piccadilly.--Zevkleri, en azından, biraz sosyal cama meyilli olan bir hanımın tuvaleti; Fransız
kuaförü gür saçlarıyla ilgilenirken, açık tenli, özgür ve rahat tanrısallık, onun ruhlarını bir
içkiyle harekete geçirmeyi reddetmek için fazla uhrevi değildir.

[İllüstrasyon: SABAH DRAMI.]

_Mart 1786._ _Polonyalı cüce_ (Kont Boruwloski) _Büyük Senyör'ün önünde_ _gösteri yapıyor. E. Jackson tarafından yayınlanmıştır, 14, Marylebone Caddesi.

Ünlü Kont Boruwloski, Avrupa'nın neredeyse tüm saraylarını ziyaret etti ve burada, yirmi yaşındayken boyu sadece iki fit dört inç olduğu için, dikkat çekici
küçüklüğü nedeniyle en çok takdir edildi. Bu Polonyalı minyatür adam, genel olarak cücelerden farklıydı,
vücudu iyi orantılıydı ve ayrıca mükemmel bir
yetiştirmeye sahipti, entelektüel, iyi huylu ve yetenekliydi ve diğer yeteneklerinin yanı sıra, geliştirdiği bir müzik yeteneğine sahipti.
Kendisi tarafından yazılan anıları ilk olarak 1788'de yayınlandı; doksan sekiz yaşına kadar yaşadı, Kasım 1739'da Rus Polonyası'ndaki Chaliez'de doğdu; Durham yakınlarındaki Banks' Cottage'da öldü (Durham Katedrali'nin bazı prebendary'lerinin hediyesi olduğu söyleniyor), 13 Eylül 1837.

İnsanlığın bu duodecimo baskısını yaşamdan inceleme fırsatı bulan sanatçı, Kont Boruwloski'yi, haremin kutsal ve yaklaşılamaz sınırları içinde, kemanla bir melodi çalarak, o gizemli hükümdar, Büyük Senyör'e iyilik yaparken tasvir etti.
Bu mükemmel minyatür ile sarayın, aşırı beslenmiş Büyük Türk'ün ve devasa muhafızlarının tam gelişmiş ve son derece gelişmiş güzellikleri arasındaki karşıtlık gülünç bir şekilde belirgindir.

[İllüstrasyon: POLONYA CÜCE (KONT BORUWLOSKI) BÜYÜK SEIGNEUR'ÜN ÖNÜNDE
SAHNE VERİYOR.]

_1 Nisan 1786._ _Ölmekte Olan Hasta veya Doktorun Son Ücreti._
H. Brookes, Coventry Street tarafından yayınlanmıştır.

1786. _Brewer's Drays._ E. Jackson, 14, Marylebone Street,
Golden Square tarafından yayınlanmıştır. --Rowlandson için--belirli büyük bir bira üreticisinin, büyük olasılıkla Chiswell Caddesi'ndeki ünlü Bay Whitbread'in, Kraliyetin lütfunun Peter Pindar tarafından ünlü kasidesinin konusu yapıldığı bu dönemde, zarif Majesteleri tarafından resmi olarak ziyaret edilen bira üreticisinin iç mekanının alışılmadık derecede dikkatli bir taslağı--

Bira yapma sanatıyla dolu,
Hükümdar Whitbread'in ününü duymuş;
Kraliçeye şöyle dedi: 'Canım, canım,
Whitbread harika bir üne kavuşmuş.
Charly, Whitbread'in bira yaptığını görmeliyiz, görmeliyiz, görmeliyiz
Bizim kadar zengin, Charly, bir Yahudi'den daha zengin.
Yazık! Yazık! Daha onun bira fabrikasını görmedik!'
Kral kraliçeye böyle tatlı bir şekilde söyledi.

* * * * *

Şimdi kral diğer biralar için sordu,
Calvert'in, Jordan'ın, Thrale'in tamamı için;
Ve bu farklı biralardan bahsettikten sonra,
Whitbread'e porter'ının onlarınkine eşit olup olmadığını sordu--
Fıçı Adam'a bir tür soru
Hatta Süleyman'ın bile soracağı bir soru.

[İllüstrasyon: BREWER'S DRAYS.]

1786. _Karşıtlıklar: Gençlik ve Yaşlılık._--Son derece cadı gibi görünen yaşlı bir kadın, genç bir güzeli bir gazeteden aldığı bir haberle eğlendirmeye çalışıyor,
görünüşe göre kız buna karşı
tembelce kayıtsız.

[İllüstrasyon: KONTRASTLAR--GENÇLİK VE YAŞ.]

1786 (?). _Denizcilerin Eğlencesi._--Kıyıda altın saatleri kızartmak ve ekmek ve tereyağında bir poundluk Banknotlar yemek gibi şakalara düşkün olduğu günlerde tuzların eğlencelerini resmeden bir bacchanalian sahnesi. 'Portsmouth'lu Pollies', yumruk kasesine uygulamalarında katı ılımlılık sınırlarını açıkça aşmış durumda. Bir Hollandalı kaptan, etrafında devam eden kargaşaya rağmen, sarhoş bir uyumsuzlukla şarkı söyleyerek, bağırarak ve keman çalarak, sakin bir şekilde sigara içiyor ve felsefi bir aptallığa doğru
içiyor.

[İllüstrasyon: DENİZCİLER ŞENLİK YAPAR.]

1786 (?). _Spordan Dönüş._--Rowlandson'ın rahat ve akıcı dokunuşuyla, Morland'ın tarzındaki kırsal bir konunun daha da ilgi çekici hale getirildiği cesur ve iyi yapılmış bir gravür. Sabahki sporun sonuçları, özellikle gülünç önemsizlikleri nedeniyle dikkat çekicidir.

[Resim: SPORDAN DÖNÜŞ.]

_Mayıs, 1786._ _Bir Tiyatro Kimyacısı._--Daha önce gördüğümüz gibi, okulda Karikatüristle birlikte olan Holman'ın dehası, Rowlandson'ın kalemi ve gravürüyle temsil edilen güneş gibi yükseliyordu: şimdi hicivcinin diğer tarafa ittifakını verdiğini görüyoruz, ancak önceki baskı, _Topham'ın Holman'ın yükselen dehasını söndürmek için squirt'ıyla çabalaması_ yeniden yayınlanıyordu. Muhtemelen bir taraftaki başarı, sanatçıyı -sanatını icra etmeye çalıştığını ve parti önyargılarından rahatsız olmadığını- sık sık yaptığı gibi adil bir karşı vuruş yapmaya yöneltti. Holman'ın figürü, kötü ve hiç de etkileyici görünmeyen bir şahsiyet, bir damıtma cihazından, bir 'üfleme' vb. ile birlikte çıkıyor. _Tiyatro Kimyacısı_, eski dostumuz Papaz Bate'in, eski püskü alay kıyafetleri içinde, bir kağıt yığınının üzerine oturmuş, _Morning Post_ körüğünün _Akademi_ fırınını havalandırmak için kullandığı, din adamı görünümlü, değerli bir kişidir;
Aktör Holman'ın damıtıldığı malzemeler şunlardır: _Cehalet_, _Küfür_, _Coxcomity_, _Yanlış Anlama_, _Deli_, _Sırıtma_, _Hırlama_, _İşkenceli Tavırlar_, _Kıskançlık_, _Çekingenlik_.

1786. _Bir Lobi Kahramanı. Markalı Zorba veya Aslan Postundan Soyulmuş Eşek._--Bu levhanın konusunu oluşturan olay
şimdi unutuldu, ancak aşırı büyümüş ve küstah bir şahsiyetin
kendisini loca lobilerinin tiranı ilan ettiği anlaşılıyor. Aslan postundaki Eşek
esinin eski masalı doğrulandı. Orada bulunanlardan bir buçuk baş daha uzun olmasına rağmen, _Markalı Zorba_ sıradan bir cücenin
kocaman örgüsünü çekmesine ve onu tekmelemesine izin veriyor. Bayanlar, görünüşe göre, her türlü aşağılanmaya maruz kaldığı için onlara kızmaya
çalışmayan, bu kadar derin bir korku içinde olan
rahatsız küstah adama
alay ediyorlar.

_6 Mayıs 1786._ _Werter'den daha fazlası. Ayrılık. Charlotte, Albert ve Hymen tarafından
yok edilmekten korunurken, Werter aşırı
çılgınca varlığına
son veriyor._ Collings tarafından tasarlanmış, Rowlandson tarafından
oyulmuş, E. Jackson tarafından yayınlanmıştır, Marylebone Caddesi.--Werter'in trajedisinin son sahnesi, bir uçurumun kenarında gerçekleşiyormuş gibi tasvir ediliyor. Yoluna çiçekler serpilmiş ergenlik çağındaki ilahiyat Hymen, Charlotte'u sevgilisinin üzerinde asılı duran kaderden
uzaklaştırıyor; Hymen'in meşalesi aralarına konur ve eli, Charlotte'un, kafasında boynuzlar olan sadık kocasına bağlandığı evlilik zincirinin üzerindedir. Charlotte, umutsuzluk içinde aceleyle uzaklaştırılır. Hikayenin kahramanına gelince, o, tutkulu bir
paroksisma içinde kıvranmaktadır, bir yılan onu sokmaktadır, bir ölümün başı kendi başının üstünde yükselmektedir, intihar eden kişi her iki elinde birer tabanca tutmaktadır ve yılan kırbacı ve bir şişe zehir taşıyan bir şeytan, ölümcül iksiri, heyecandan diken diken duran bir Türk süpürgesi gibi, saçlarının buna hiç ihtiyacı yokmuş gibi göründüğü Macassar yağı gibi kafasına dökmektedir. [Resim: COVENT GARDEN TİYATROSU.]

_20 Temmuz 1786._ _Covent Garden Tiyatrosu._ H. Brookes tarafından yayınlanmıştır,
Coventry Caddesi.--Eski tiyatronun her tarafı çeşitli ve takdir eden bir izleyici kitlesiyle
doldurulmuş bir iç kısmı. Gravür, kalın bir serbest noktayla yapılmıştır ve kolaylığı ve sadeliği sayesinde, Rowlandson'ın kolayca elde ettiği
ünlü kamış kalemiyle çizdiği sanatçının orijinal taslaklarına mümkün olan en yakın benzerliği taşır.

_1 Eylül 1786._ _Outre Compliments._

_1 Ekim 1786._ _The Jovial Crew._ S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır, 3,
Piccadilly.--Rowlandson'ın tarzını biraz andıran bu baskı, gravürde açıkça çok şey kaybetmiştir, ki bu da başka bir elin eseridir.
Grup, muhtemelen kaptan ve ikinci kaptan için tasarlanmış, özellikleri biraz Hollandalı kaptan tipinde olan neşeli denizcilerden oluşur, siyah bir denizciyle birliktedir, bir yumruk kasesi tutar ve geminin güvertesinde bir halat bobini üzerinde oturur.

1786. _Amcaya Bir Ziyaret._ E. Jackson tarafından yayınlanmıştır, Marylebone
Street. (1794'e bakın.)

_Teyzeye Bir Ziyaret._ E. Jackson tarafından yayımlanmıştır, Marylebone Caddesi. (1794'e bakın.)

1786. _The Wood Eater (Fox)._ (20 Aralık 1788'e bakın.)

_Peter Pindar'ın şiirlerine ait çizimler, 1786-92. G.
Kearsley için Johnson's Head, 46, Fleet Caddesi'nde basılmıştır.

_Peter'ın Kehaneti veya Başkan ve Şair_;

VEYA KRALİYET TOPLULUĞU BAŞKANI YAKLAŞAN SEÇİM
ÜZERİNE SIR JOSEPH BANKS'A ÖNEMLİ BİR MEKTUP.

PETER PINDAR TARAFINDAN.

_Ziyafet Sahnesi: Uyum Sağlayan Düzenin Bir Yemeği._

SIR J. BANKS (_loquitur_).

Zınk sesleri! çiğ eti bir tazı gibi yutmadım mı?
En iğrenç sürüngenler etrafı sardı mı?
Aklınıza gelebilecek her pis böceği yiyin;
Çekirgelerden yapılmış turtalar, kendi icadım?
Kurbağalar, kaşık kaşık kurbağa yavruları, uzun kuyruklu cinler,
Ve tıpkı karides veya karides gibi çiğnenen böceği?
Cehennem sürüyü ele geçirsin! vicdansız köpekler!
Yılanlar, örümcekler, böcekler, böcek yavruları, kurbağa yavruları,
Hepsi insanın neler yapabileceğini göstermek için yutuldu --
Ve kötü adamların hala yeni bir şeyleri mi olmalı?
O zaman, her güzel Başkan yaratıcısına söyleyin --
Onu şaşırtın -- bir timsah yiyeceğim.

BOSWELL'İN RESİMLİ GÜZELLİKLERİ.

'İki büyük sanatçı tarafından tasarlanıp kazınmış on baskı içeren Birinci Bölüm' (Collings ve Rowlandson). 'Mayıs 1786'da E. Jackson, 14 Marylebone Street, Golden Square tarafından yayınlandı.

'Günlüğümün maruz kalabileceği herhangi bir ciddi eleştiriye veya gülünç şakaya asla itiraz etmeyeceğim, ancak ikisini de mükemmel bir mizahla karşılayacağım.'--_Vide_ Boswell'in _Public
Advertiser_'daki 10 Mart 1786 tarihli Mektubuna bakın. 1. _Ön sayfa._--General Paoli, Dr. Johnson ve
ünlü taklitlerini uygulayan gazeteciyi temsil ediyor.

Büyük Ayı ve General, baş harfini taşıyan bir
arabada, avukatın perukunun üzerine takılmış bir aptal şapkasıyla, sevinçli avukatı çiziyorlar. Gazetecinin İskoç başlığında ziller, kulağının arkasında bir kalem, boynunda ise
sözde atası Bruce'un bir portresi, elinde bir çıngırak var; yayınları, _Hebrides Dergisi_ ve _Korsika_ yanında; ünlü '_Moo, oah_' ineği taklidini yapıyor (bkz. levha 10, cilt ii). 'Hepinize selam olsun,
Dalblair! Sana selam olsun, Auckinleck Lordu.'--_Vide Journal_, s. 38.

2. _Auckinleck veya Taşlar Diyarı manzaralı Gazeteci._

Bozzy, kısa bacaklarını çok geniş açarak, kahramana poz verirken, omzunun üzerinden esen ekose bir
kumaş, başlığında bir tüy, düğme deliğinde bir mürekkep şişesi ve bir avukatın peruk ve bantlarıyla gösterilir: hantal bir el yazması, 'Samuel Johnson, LL.D.'nin Hayatı İçin Malzemeler', kalkanı olarak kullanılır ve _Günlük_ bir kil gibi parlatılır. _Dua Üzerine Ogden_ cebindedir.

'Kendimi övüyorum, tamamen bir 'Dünya Vatandaşı'yım.' Hollanda, Almanya, İsviçre, İtalya, Korsika, Fransa'daki seyahatlerimde,
kendimi hiç evimden uzakta hissetmedim; ve her akrabayı,
dilleri, insanları ve ulusları içtenlikle seviyorum'--(s. 11).

'Büyük büyükbabam, Kontes Veronica'nın kocası, Alexander,
Kincardine Kontu'ydu. Bruce'un kanı damarlarımda akıyor;
böyle bir soydan gelen kim gurur duymaz ve bunu duyurmak için adil bir fırsatı
değerlendirmekten mutluluk duymaz ki?'--_Vide Journal_, s. 16.

3. _Boyd's Inn'de Kucaklaşma._

'14 Ağustos 1773 Cumartesi günü, akşam geç saatlerde Dr. Johnson'dan Cannongate'in başındaki Boyd's Inn'e
vardığına dair bir not aldım; doğrudan yanına gittim. Beni
samimi bir şekilde kucakladı ve onu artık
Kaledonya'da bulduğum düşüncesiyle
coştum.'--_Vide Journal_, s. 12.

4. _Edinburgh'daki High Street'te yürürken._

'Dr. Johnson ve ben High Street'ten James's Court'taki evime doğru kol kola yürüdük. Karanlık bir geceydi, Edinburgh'un akşam kokusunun onu
saldırıya uğratmasını engelleyemedim.

'Yürürken kulağıma "Karanlıkta seni
kokluyorum" diye homurdandı.'--_Vide Journal_, s. 13.

5. _James's Court'taki Gazetecinin Evinde Çay._

'Karım onun için çay hazırlamıştı, özellikle geç saatlere kadar oturduğunda her saatte içmekten hoşlandığı iyi bilinir. Evin hanımının onun tekil alışkanlığına bu kadar dikkat etmesi onu çok memnun etti ve hiçbir erkek istediği zaman bundan daha nazik olamazdı, ona hitap etmesi son derece nazik ve ilgi çekiciydi ve sohbeti kısa sürede dış görünüşünü unutturdu.'--_Vide Journal_, s. 14.

6. _Sabahın ikisine kadar sohbet._

'Cinayetten ve düelloyla yargılanmadan konuştuk. Eşim bizi terk ettikten sonra epey sohbet ettikten sonra sabahın ikisine kadar oturduk.
Bilgeye tüm saygımızı göstermek için
kendi yatak odamızı ona vereceğini ve daha kötüsünü alacağını söylemişti. Bunu, bana kocam olarak
kabul etmesinden bu yana ona borçlu olduğum binlerce yükümlülükten biri olarak minnetle anmaktan başka bir şey yapamam.'--_Vide Journal_, s. 15.

7. _Veronica, Bir Kahvaltı Sohbeti._

'Dr. Johnson, o zamanlar dört aylık bir çocuk olan
kızım Veronica'dan memnundu. Onu dinliyormuş gibi görünüyordu. Hareketleri ona eğlence amaçlıymış gibi geldi ve durduğunda çırpındı ve küçük bir çocuksu ses çıkardı ve
yeniden başlaması için bir tür işaret. Ona yakın tutulacaktı,
bu da basit doğası gereği onun korkunç bir figürünün olmadığının bir kanıtıydı.
Ona olan düşkünlüğü onu bana daha da sevdirdi ve
beş yüz pound daha fazla servete sahip olacağını ilan ettim.'--_Vide
Journal_, s. 17.

8. _Wit and Wisdom akşam yemeği için hazırlık yapıyor. _

'Ona elimizden geldiğince güzel bir akşam yemeği verdik. İskoç yabani
tavuğumuz veya orman tavuğumuz o zamanlar bol miktardaydı ve tam mevsimindeydi; ve
damak tadına hoş hisler
vererek bilgelik ve zekânın
yardımcı olabileceği ölçüde, karım büyük konuğumuzu
eksiksiz bırakmamaya özen gösterdi.'--_Vide Journal_, s. 123.

9. _Edinburgh'dan Tura Çıkış._

'Çarşamba, 18 Ağustos. O gün Edinburgh'dan yola çıktık, bize sadece adamım Joseph Ritter eşlik ediyordu, Bohemyalı, yakışıklı, heybetli bir adam, altı fitten uzun, Avrupa'nın büyük bir bölümünü
dolaşmış ve birçok
dil konuşabiliyordu. Gördüğüm en iyi hizmetkardı. Okuyucularımın onun tanıtımını küçümsemelerine izin vermeyin, çünkü Doktor Johnson ona şu karakteri verdi:
"Efendim, o medeni ve bilge bir adam." Eşim onu ​​terk ettiğimizde pek rahat görünmüyordu ama gittik.'--_Vide Journal_, s. 47.

[İllüstrasyon: LEITH'TE DAMAK AĞZINI SCOTTIFING.]

10. _Leith'te Damağı Scottifying._

'Bazı speldingler aldım, tuzlanmış ve özel bir şekilde kurutulmuş,
denize batırılmış ve güneşte kurutulmuş ve İskoçlar tarafından
zevkle yenmiş balıklar. Londra'da satılıyor olmalarına rağmen, onları hiç görmemişti.
Damak tadını Scottify etmek konusunda ısrar ettim ama çok isteksizdi.
Zorlukla onu ikna ettim. Hoşuna gitmedi.'--_Vide Journal_, s. 50.

Seni, kaba bir elinle,
Johnson'ın ağzına eski bir kuru mezgit balığı tıkıştırırken görüyorum;
Ve, bak! Görüyorum ki, tüm gücü ve gayretiyle,
Thy Johnson beyazlığı tekrar tükürüyor. PETER PINDAR.

İkinci Cilt. İlk bölümle aynı başlık.

1. _Ön sayfa. İkinci Baskı için gözden geçirme, bilgili bir arkadaşın
incelemesi altında._

'Bu eserin gözden geçirilmesi sırasında, yayınlanmasının katı nezaket sınırlarını aştığı düşünülebilecek birkaç gözlemin
gözden kaçtığını bulduktan sonra, bunların
şimdiki baskıda çıkarılmasını hemen emrettim.'

Lord M'Donald tekmelemek için senin kıçına tekme atsın,[29]
Ve küçülen omuzlarının üzerinden bastonunu sallasın;
Bu Lord'un tehdidini küçümseyerek karşıla--
Bu, Tarihin alanı, Bozzy, kaydetmek.

_Jas. Boswell, Esq.'ye Şiirsel Mektup_, PETER PINDAR, Esq. tarafından bkz.

2. _St. Leonard's College'a Yürüyüş. St. Andrews._

'Akşam yemeğinden sonra Saint Leonard's College'a bir yürüyüş yaptık, ev sahibi mumla önümüzde yürüyordu ve garson da bir fenerle.'--_Vide Journal_, s. 54.

3. _Lord Errol's'daki Vizyon. Slain's Castle._

'Zarif bir odam vardı, ama içinde alev alev yanan bir ateş vardı; ve pencerelerimin baktığı deniz kükredi; ve yastıklar bana kötü kokan
birkaç deniz kuşu tüyünden yapılmıştı, bu yüzden
tüm bu sebeplerden dolayı epey uyanık kaldım. Hayalimde
Lord Errol'un babası Lord Kilmarnock'u (1740'ta Tower Hill'de başı kesilen) gördüm ve biraz kasvetliydim, ama bu düşünce uzun sürmedi
ve uykuya daldım.'--_Vide Journal_, s. 110.

4. _Glenmorison'daki Mr. M'Queen'de Konaklama: Ünlü Örümcek
Sahnesi._

'Odada iki yatak vardı ve bir kadının elbisesi aralarında bir perde oluşturmak için bir ipe asılmıştı.... Doktor Johnson hemen
uyuyakaldı; ben uzun süre bu kadar şanslı değildim. Giysilerin altında sayısız haşere tarafından
ısırıldığımı ve bir örümceğin
lambriden ağzıma doğru ilerlediğini hayal ettim. Sonunda
duyarsızlığa düştüm.'--_Vide Journal_, s. 153.

5. _Gazeteci Ursa Major'dan uzaklaştıktan sonra Glenelg'de uzlaşma._

'Onu yolda bırakma konusuna geri döndüm ve daha iyi savunmaya çalıştım. O konuda hala sertti. Kötü uyumuştum; Dr. Johnson'ın öfkesi beni çok etkilemişti. Kötü bir niyetim olmadan, aniden onun arkadaşlığını kaybedebileceğimi düşündüm ve bu sabah onu görmek için sabırsızlanıyordum. Söylediklerinin beni ne kadar rahatsız ettiğini anlattım. Bana tutkuyla konuştuğunu ve tehdit ettiği şeyi yapmayacağını itiraf etti ve ekledi, "Daha fazla düşünmeyelim. "--Boswell: "Peki, o zaman efendim,
kolay olacağım. Unutmayın, herhangi bir kavga durumunda adil bir uyarım olacak.

Bana asla mayın atmayacaksın. Sana inanmak benim için saçmaydı." Johnson: "Geceden sabaha kadar bana inanmayı hak ettin."'--_Vide Journal_, s. 164.

6. _Dun-Can'ın tepesinde Highland Dansı._

'Bana eşlik edeceğine dair söz veren Yaşlı Bay Malcolm McCleod, beş ile altı arasında yatağımın başındaydı. Hemen ayağa kalktım ve
o ve ben, diğer iki beyefendi eşliğinde, tüm gün boyunca ülkeyi dolaştık. En az yirmi dört mil engebeli araziyi aşmış ve adanın en yüksek dağı olan Dun-Can'ın tepesinde bir Highland dansı yapmış olmamıza rağmen, akşam hiç yorulmadan geri döndük ve evde kalan daha az aktif arkadaşlarımız tarafından gece balosunda geride bırakılmadığımız için kendimizi övdük.'--_Vide Journal_, s. 192.

7. _The Recovery, Corrichatachin'de şiddetli bir sarhoşluk eğlencesinden sonra._

'Öğlen vakti şiddetli bir baş ağrısıyla uyandım; böyle bir isyanda suçlu
olduğum için çok sinirliydim ve Dr. Johnson'dan bir azarlama almaktan korkuyordum. Saat bir civarında odama geldi ve bana "Ne, daha
sarhoş mu!" dedi. Ayağa kalktığımda Dr. Johnson'ın odasına girdim ve Bayan
McKinnon'ın Dua kitabını alıp, Üçlü Birlik'ten sonraki yirminci Pazar günü, Mektup'ta şunu okuduğum şekilde açtım: "Ve şarapla
sarhoş olmayın, çünkü içinde aşırılık vardır." Bazıları bunu ilahi bir müdahale olarak algılayabilirdi.'--_Vide Journal_, s. 318.

Corrichatachin'de, Rab bilir nasıl,
Seni görüyorum, Bozzy, Davut'un domuzu gibi sarhoş,
Ve yalvarırken, yukarı kalkmış gözler ve uzamış çeneyle,
Cennet seni ölümcül günah için lanetlemesin.
PETER PINDAR'IN _Mektubu_.

8. _ Hebridler arasında yelken açarken, - Gazeteci bir ipin ucunu tutuyordu._

'Hepsinin bir şeylerle meşgul olduğunu gördüğümde, Col'a çok ciddi bir şekilde
ne yapabileceğimi sordum. O mutlu bir şekilde
elime direklerden birinin tepesine sabitlenmiş bir ipi verdi ve bana çekmemi söyleyene kadar tutmamı söyledi. Eğer konuyu düşünmüş olsaydım bunun en ufak bir faydasının olamayacağını görebilirdim, ancak onun amacı beni gemide çalışanlardan uzak tutmak ve aynı zamanda beni işe alarak ve işe yaradığımı düşündürerek korkumu başka yöne çekmekti. Böylece, rüzgar ve yağmur üzerime
vururken, her zaman ipimi çekmem için bir çağrı bekleyerek görevime sıkıca tutundum.'--_Vide Journal_, s. 349.

9. _Aucklinleck'teki Yarışma, Ursa Major'ın Gazetecinin babasına sert bir
cevap verdiği._

'Yarışma, babam ona madalya koleksiyonunu gösterirken başladı; ve Oliver Cromwell'in madeni parası ne yazık ki Charles the First ve Toryism'i tanıttı; bu tartışma sırasında Whiggism ve Presbiteryenlik, Toryism ve Episkoposluk korkunç bir şekilde sarsıldı.

'Son derece sıcak ve şiddetli oldular ve iki adam arasındaki böyle bir tartışmada bulunmak beni çok üzdü, her ikisine de saygı duyuyordum; ancak karışmaya cesaret edemedim. Saygıdeğer babamı ve saygıdeğer dostumu halkın eğlenmesi için entelektüel gladyatörler olarak sergilemek
kesinlikle benim için çok yakışıksız olurdu; bu nedenle bu dramatik taslakta ilginç bir sahne oluşturabileceğini düşündüğüm şeyi -Johnson'ın Kaledonya yarımküresi üzerindeki geçişinin bu anlatımını- bastırıyorum.'--_Vide Journal_, s. 482.

10. _Drury Lane Tiyatrosu'nda Gazetecinin Taklitleri._

'Bay Tyler'da, yıllar önce bir akşam, Dr. Hugh Blair ve ben Drury Lane tiyatrosunun çukurunda otururken, gençliğin verdiği çılgın bir çılgınlıkla, bir ineğin böğürmesini taklit ederek salonu _muazzam_ bir şekilde eğlendirdiğimi anlattım.
Bu çocukça şakada o kadar başarılı oldum ki, galerilerin evrensel çığlığı, "İnek_ _Encore_! İnek_ _Encore_!" oldu.
Kalbimdeki gururla, başka hayvanların taklitlerini yapmaya çalıştım, ama çok
zayıf bir etkiyle. Saygıdeğer dostum, şöhretim için endişelenerek, son derece ciddi ve içten bir tavırla bana şöyle hitap etti: "Sevgili beyefendi,
Kendimi _inekle_ sınırlandırırdım!"

'Bu hikayeyi anlattıktan kısa bir süre sonra, Dr. Johnson'dan, sanırım fazla emin bir şekilde, şimdi unuttuğum bir noktada ayrıldım.
Beni esirgemedi. "Hayır, beyefendi (dedi), eğer bir erkek olarak daha iyi konuşamıyorsanız, bir inek gibi böğürmenizi isterim."'

DİPNOTLAR:

[27] 'Mevcut Orkestra (1809) ilk olarak 2 Haziran 1735'te halka sergilendi. Bahçelerde çalışan sıradan bir marangoz olan Maidman adlı yaratıcı bir tamirci tarafından kendi tasarımına göre inşa edildi. Süslemesinde kullanılan kompozisyon da
kendi keşfiydi. Bu zarif orkestranın 
elli sanatçı, bir org vb. ile birlikte yer alacağı hesaplanmıştır. Yaklaşık dört bin lamba ile aydınlatılır ve eşsiz bir parlaklık sunar. Aynı yaratıcı zanaatkar, yetmiş fit çapındaki
rotundayı inşa etti ve muhteşem bir pavyonu temsil eder. İçerisine, elverişsiz havalarda eğlencenin müzikal kısmının icra edildiği
başka bir orkestra yerleştirilmiştir. _scagliola_ sütunları ve Hayman'ın resimleriyle salonun bitişiğinde, çift sıra sütunlu, yüz fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğinde bir akşam yemeği odası vardır.
Duvarlarda, sütun aralarına karşılık gelen kırsal manzara resimleri temsil edilmiştir.
Odanın sonunda, beyaz mermerden yapılmış ve lirini söyleyen Orpheus karakterinde Handel heykeli vardı; ancak şimdi bahçedeki orkestranın arkasına kaldırılmıştır. Bu
güzel heykel parçası ilk olarak Roubiliac'ın yeteneklerini
halkın dikkatine sundu. Asil konu ve üstün sanatçı, 1730'da yeri satın alan ve _Ridotto al Fresco_ adını verdiği
çekici bir eğlenceyle
açan Bay Jonathan Tyers'ın dostça ve koruyucu misafirperverliğinin tadını çıkarırken,
süs olduğu yerde başlatıldı ve tamamlandı.

'Koru, ana giriş ve bahçelerin diğer kısımları,
başta Hogarth ve Hayman'ın
resimleriyle süslenmiş bir dizi küçük pavyonla döşenmiştir; her biri bir masa ve sandalyeler içerir ve
şirketin ikramlardan yararlanmak için
çekildiği yerlerdir.'--_Londra'nın Mikrokozmosu._

[28] 'Bayan Hartley, popüler bir aktristi; ancak,
daha çok güzelliğiyle övülüyordu. Sahnedeki kariyeri kusursuz olan hanımlardan biriydi. Birkaç ilk sanatçı ve diğerleri arasında Sir Joshua Reynolds tarafından en iyi karakterlerinden birinde resmedildi. Sahnede görünen hiçbir kadın, belki de _Fair Rosamond_'daki kadar güzel görünmemiştir. Bay, daha sonra Sir Bate
Dudley, bu hanımın kız kardeşiyle evlendi.'

[29] Bay B.'ye sert bir itiraz mektubu gönderildi, bunun sonucunda Bay B., Journal'ının ikinci baskısında, halkın genel olarak hoşuna giden, yani bu asilzadeyle ilgili skandal pasajları çıkardı.

1787.

Aşağıdaki baskı çiftinin yazarı şüphelidir; bunlar Rowlandson'ın tarzına dair birçok gösterge sunar ve yayıncısı S. W. Fores tarafından 3 Piccadilly'de yayınlanmıştır; bazen Gillray'e atfedilirler:--

_1 Ocak 1787._ Sırasıyla _Londra İnceliği_ ve _Kırsal Basitlik_ olarak tanımlanan bir çift tek figür. Başlıkların yeterince belirttiği gibi, ilki modanın zirvesinde giyinmiş bir kasaba 'makarnasını' tasvir eder ve ikincisi kırsal tarzda, uzun saçlı ve pitoresk ve sade kır kıyafetleri giymiş güzel bir genci temsil eder.

_11 Ocak 1787._ _George Amca ve Kara Dick Yeni Deniz Mekik Oyunu'nda._--Bu karikatürden, Amiralliğin 1787'deki davranışının tatminsizlik için makul gerekçeler sağladığı anlaşılıyor.
Şeylerin durumu Rowlandson tarafından resimli olarak ortaya konmuştur. Resmin ortasında, Amirallik'in bileşik başları, iki cephesi olan tek bir figür duruyor - Kral ve halk arasında 'Duskey Körfezi Prensi' olarak adlandırılan Lord Howe'un.

Bir grup amiral, ülkelerine yaptıkları hizmetlerin tanınması için Kral'a başvuruyor; hepsi uzuvlarının kaybı nedeniyle kısmen sakat. Bir dilekçe sahibi, Kral'a durumlarını bildiriyor ve Kral, 'Ben asla Birinci Lord'unuza karışmam; hayır, asla;' demeye zorlanıyor; bu Janus'un ikinci başı Howe ise, çeşitli mağdur kaptanların dilekçesine yanıt olarak, başvuranları "Gidin, gidin! Hiçbir şey yapamam; Majestelerinin isteği bu----" diyerek reddediyor. Kötü muameleye uğrayan amiraller haksızlıklarını dile getiriyorlar: 'Görüyorum ki, tüm uzun hizmetlerimden sonra rütbemi kaybedeceğim!' 'Bir kenara çekildim,
bir oğlumu ve bir gözümü kaybetmiş olmama rağmen!' 'Sahtekârlık, Tanrı aşkına, eski Cizvit tarafından!' 'Daha iyi bir ülke bulmak için kolumu tekrar kullanayım!' 'Kardeşlerim, Lordlarımız ve Avam Kamaramız bu oyuna izin vermeyecek!'

Kaptanların Birinci Lordları _Vultus
est Index Animi_ hakkında kötü bir fikirleri olduğu açık: 'Donanmamızın artık iki başı ve dümeni yok; nadir bir iş!'
'Serseri!' 'Kralın zevki! Bu, aşağılık bir _ustalığa_ eklenen bir yalan!' 'Manevraları çok sever; onu tanıyorsunuz!'

LOUSİAD.

Petrus'un konuşması doğaldır
Kafiyeli olarak, domuzların gıcırdaması gibi.

PETER PINDAR OKUYUCUYA.

Sevgili Okuyucu,--Majestelerinin bir süre önce masada otururken tabağında bir bit keşfettiğini bildirmek gerekir. Böyle bir misafirin beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasının yarattığı duygu, tarif etmekten daha iyi hayal edilebilir.

Sonuç olarak, aşçıların, bulaşıkçıların,
vb. tıraş edilmesi ve talihsiz bitin ölmeye mahkûm edilmesi için bir ferman çıkarıldı.

Lousiad'ın temeli budur: şiirin ne derece liyakatle
icra edileceğine, eleştirel olmayan okuyucu kadar
da eleştirel okuyucu
karar verecektir.

Konuyla ilgili biraz bilgi sahibi olması gereken yaratıcı yazarın, özel olarak, kendi görüşüne göre, Homeros'un _Batrachomymachia_'sı, Tassoni'nin _Secchia Rapita_'sı, Boileau'nun _Lutrin_'i, Garth'ın _Dispensary_'si ve Pope'un _Rape of the
Lock_'u onunla karşılaştırılamaz ve aynı anda, bir yazarın mütevazı güvencesiyle haykırmak gerekir--

_Cedite, scriptores Romani; cedite, Graii--
Nil ortum in terris, Loiusiada, melius._

Bu, sadece İngilizce okuyucunun hatırına, şu şekilde güzelce çevrilmiştir:--

_Romalı ve Yunan yazarlar, büyük ve küçük,
Lousiad'ın yazarı hepinizi yener._

Hükümdarın ruhunu ne korkunç duygular sarstı!
Tıpkı iki bilardo topu gibi gözleri yuvarlanacak. 'Nasıl, nasıl--ne, ne?... o ne, o ne?' diye bağırır
Hızlı bir vurguyla ve dik dik bakarak.
'Şuraya bak! oraya bak!--evime ne girdi?
Bir bit, Tanrı bizi korusun! Bit, bit, bit, bit, bit.'
Kraliçe aşağı baktı ve sonra haykırdı, 'İyi la!'
Ve benekli _yabancı_ bir gülümsemeyle gördü.
Her prenses görmek için güzel boynunu uzattı,
Ve bir başka gülümsemeyle haykırdı, 'İyi la!'
'İyi la! İyi la!' 'Söyleyebildiğin tek şey bu mu?'
(Merhametli hükümdarımız büyük bir dehşetle haykırdı).
'Ne! ne kadar aptalca, boş bir gülümseme beliriyor
Majestelerinin ve çocuklarının yüzünde,
O iğrenç bit (yakında, yakında eklemleri çözülecek!)
_Lord'un meshedilmişinin_ huzuruna hakaret ederken!'
Cehennemin en ölümcül günahlarıyla vergilendirilmiş gibi,
Kraliçe ve Prensesler çenelerini içeri çektiler,
Ciddi görünüyorlardı ve her ünlemi övüyorlardı,
Ve, ihtiyatlı genç kızlar, 'bir daha asla söz söylemediler.'
Tatlı kızlar! Britanya adasının güzel övünmesi,
Konuşun - o eşsiz dudaklar gülümsemekten men mi edilmişti?
Dudaklar! Basit _Doğanın_ ruhunu hareket ettiren -
Tüm _Aşkların_ güzel elleriyle şekillendirilmiş!
Zevk dudakları! hicvin safrasıyla lekelenmemiş!
Dudaklar! Asla öpmediğim - ve asla öpmeyeceğim. Şimdi titreyen her sayfaya, zavallı dilsiz bir fare,
_Dindar_ hükümdar, 'Bu _senin bitin_ mi?' diye haykırdı.
'Ah! Efendim,' diye cevapladı her sayfa, domuz gibi bir sızlanmayla,
'Lütfen Majesteleri, bu _benim_ değil.'
'_Senin değil mi?_' diye haykırdı aceleci hükümdar tekrar--
'Ne, ne? O zaman kim, kim? O zaman şeytanın kim?'

[Resim: 'BU SENİN BİTİN Mİ?']

Şimdi bu üzücü olay karşısında hükümdar, incinmiş
Mutsuz, bir lokma daha fazlasına dayanamadı;
Daha bilge Kraliçesi, zarif midesi çalışarak,
Dana eti ve pudinge son derece bağlı kaldı;
Almanlar çok yürekli bir tiptir,
İster domuz ahırlarında ister bir sarayda doğmuş olsunlar,
(Bu da kalplerinin taştan olmadığını gösterir)
Başkalarının dertlerini kendi dertlerinden daha iyi taşırlar.
Kasvetli bir dehşet tüm uşakların ruhlarını ele geçirdi,
Farklı boylarda ve farklı yaşlarda;
Emekli maaşları veya kemikleri konusunda korkmuşlardı,
Yakup'un oğulları gibi birbirlerine açılmışlardı.
Şimdi bir uşak için, ama hangisi olduğunu belirleyemedik,
Hırlayan hükümdar tabağı ve haşereyi verdi:
'O alçak hayvana iyi bak,' diye haykırdı,
'Er ya da geç intikamımı doyurmak için ölecek!
Bir kedi gibi, o iğrenç yağmacı biti,
Yoksa George evde şeytanı oynayacak.
Bir _ruh_ fısıldıyor, aşçılara borçluyum diye
Aşağıda sürünen değerli _ziyaretçiyi_.
Evet, evet! Fısıldayan _ruh_ bana doğruyu söylüyor,
Ve yakında intikam tüm saçlarını kovalayacak.
Aşçılar, bulaşıkçılar, bulaşıkçılar da, domuz kuyruklarıyla,
İbik buklelerini kaybedecek ve bir peruk takacaklar.'
Kral böyle kükredi - Herkül o kadar _büyük_ değildi;
Ve tüm saray yankılandı, 'Peruk tak!'
Bir titreme gibi korku, soluk burunlu aşçıları vurdu,
Ve sığır ve koyun etini bakışlarından süpürdü,
Her yanağından gül kırmızısını çekerken,
Ve her tehdit edilen kafanın üzerinde acıma ağladı.
Ama, işte! Büyük _aşçı-major_ geliyor! Gözleri
_kızaran_ ve _kızartan_ kızaran alev kadar şiddetli;
Yanakları _mesane_ gibi yüksek bir tutkuyla parlıyor,
Ya da _üflerken_ şişman bir _Hollandalı_ trompetçininki gibi.
Kocaman cesedinin kucakladığı temiz beyaz bir önlük,
Beline iki güzel iple bağlanmış;
Zenginliğiyle satın aldığı bir önlük,
Kadife pantolonunu düşmanca yağdan korumak için.
'Sızlayanların oğulları, sizin _büyük_ bakışınızla!
(Derin tonlu gök gürültüsü sesleriyle bağırdı aşçı),
Yemin ederim ki bu baş saçlarını kaybetmekten nefret ediyor;
Ve bunu yapmayanlara, _blok_ olduklarını söyleyin.
Aşçılarım, bu iğrenç rezalete kimin başı dayanıyor?
Sizin mi, sizin mi, sizin mi, sizin mi, sizin mi?
O zaman yağın büyüleyici ayrıcalığı
Cebinizdeki mammon asla artmasın;
Yağ! sık sık size para kazandıran,
Dana etinden, domuz etinden, koyun etinden ve büyük _sığır filetosundan_.
Ey şiş kardeşler! Kayalar kadar sağlam olun--
Bakın! Yeryüzünde hiçbir Krala bu bukleleri teslim etmem.
Yaşla sevimli kıllarım geride kaldı!
Ama az ya da çok, onlar _kırpılmayacak_.

* * * * *

Kuş ve hindi jambonu daha erken ayrılacak,
Ve iç harcı bir dana veya öküzün yüreğini terk edecek:
Kızarmış peynir hardaldan daha erken ayrılacak,
Ve morina böreğinden muhallebi yırtılacak.
Bu eller görkemli butu daha erken bozacak,
Ve erittiğimiz tüm tereyağı yağa dönüşecek:
Dindar _Kralımız_, dindar yüzüyle,
Yemeğe oturacak dua etmeden;
Ve her gece kurtuluş duaları edilecek
Portland, Fox, Burke, Sheridan ve Kuzey için. Yakında kurbağalar ve salyangozlar düzenleyecek,
Ve bulaşık bezleri sonsuza dek kuyruklarımıza yapışacak!
George _bakanlara_ asık suratlı _bakışlarla_ baksın--
Onlara hakaret etsin, tekmelesin--ama aşçılarına saygı göstersin!'
'Ne! Saçlarımızı mı kaybedelim!' diye cevapladı kavurma ekibi,
'Berberlere mi teslim edelim?--Kahretsin eğer yaparsak!
Yabancı köpekler gibi tıraş olmalıyız, her gün karşılaşıyoruz,
Çıplak ve mor, ve sokaklarda titreyerek?
Ve saraydan dışarı çıkmaktan utanmalıyız,
Dünyanın uyuz olduğumuzu düşünmesinden mi korkuyoruz?'
'Kalkın, _Muhalefet_!' diye kükredi sarhoş bir aşçı,
Kolları belinde ve bubonik bir bakışla.
'Tıraş ol!' diye yüksek sesle bir bulaşıkçı bağırmaya başladı--
Bir mahalle boğası veya zavallı Othello kadar yüksek sesle. 'Domuzlar gibi tıraş olun!' diye karşılık verdi bulaşıkçının yardımcısı,
Bulaşık bezi titriyordu ve tencere gibi kafası vardı--
'Hangi berber buna cesaret edebilir, burnuna baksın
Ve, lanet olsun bana!-- bu on düşmanın öfkesinden kork.'
'Tıraş olun!' diye haykırdı bir berber,
Gururun köpüren tüm enerjisiyle--
'Kahretsin! Majestelerini elimize alalım!
Kral bizim emrimizde yaşadığını görecek.
Evet-- ona bildirin, tüm harika durumuyla
Dişleri ve midesi _bizim_ irademizde bekleyecek.
_Biz_ tabakları yönetiyoruz, _biz_ şişi emrediyoruz,
Ve George yemeğini _biz_ uygun gördüğümüzde yiyecek;
_Kendimiz_ yemeye tenezzül edene kadar kalalım,
Ve sonra, _biz_ uygun gördüğümüzde, yemeğini yiyelim.' 'Aman Tanrım!' diye haykırdı bir _yeoman_, çokça öğrenim görmüş,
Kitaplarda olduğu kadar et konusunda da zevk sahibi bir adam--
'Ne kadar _modern Krallar_ aşçıları hor görse de,
_Savaşçılar_ ve _Krallar_ aşçıydı ya da tarih yalan söylüyor.
Patroklos açlığını bastırmak için biftek pişirdi;
Kudretli Agamemnon deniz yılanı konservesi yaptı!
Ve İsveçli Charles, silahları ve davulları arasında,
Baş parmaklarıyla kendi ekmeğini ve tereyağını yaydı.
Tıraş ol!--Hayır! Hapishaneler, hapishaneler, küspeler
Bu cesedi berberler saçlarımı kapmaktan daha çabuk çimdikleyecek.'

* * * * *

Masanın etrafında, hepsi somurtkan bakışlarla,
Tyburn'e mahkum suçlular gibi, aşçılar oturuyordu. Sonunda, dertli adamı gösteren phiz ile,
Tükürük ve güveçlerin kederli kralı ayağa kalktı;
Uzatılmış elleri ve enerjik zarafetiyle,
Kızaran ırka korkusuzca şöyle nutuk çekti:
'Aşçılar, bulaşıkçılar - beni dinleyin, her annenin oğlu -
Bu kraliyet eğlencesinden hoşlanmadığımı bilin.
Hayat nedir,' dedi binbaşı, 'kardeşlerim, rica ederim,
Eğer güç ilk zevklerimizi elimizden alacaksa?
Kraliyet emri,
Uzun zamandır bu ipek çantayı süsleyen saçları mı sürükleyecek? - Bir berbere giden saçlar, bir incir değerinden bile az - Bir peruk için alın yapmak için çok az!
Saçlar, bakın, oğullarım, çok harika bir şekilde ince
Yaşlı Schwellenberg'in çenesinde daha fazlası var!'

[Resim: 'AŞÇILAR, YEMEKÇİLER--BENİ DİNLEYİN, HER ANNE'NİN OĞLU.']

* * * * *

'--Ne! ne! Onları tıraş etme, tıraş etme, tıraş etme, tıraş etme?
Bütün dünya, bütün dünya onları kurtaramayacak.
Onları kırkacağım, kırkacağım, koyunlarımı kırktığım gibi!'
Güçlü hükümdar uykusunda şöyle dedi:
Bu, kralların uykudayken bir konuşma yapabileceğini,
Uyanıkken söylediklerine eşit olduğunu kanıtlıyor.

* * * * *

Şimdi _majör_ çok hüzünlü bir melodi mırıldandı!
Kromatik--keder cübbesiyle giyinmiş;
Ama bakın! balad kontrolden korkamadı,
Ne de berberleri ruhundan kovabildi.
Ve şimdi yukarı kaldırdığı gözleri tavanı aradı;
Ve şimdi düdük çaldı--düşünme eksikliğinden değil.

[İllüstrasyon:

'VE ŞİMDİ KALKMIŞ GÖZLERİ TAVAN ARIYORDU,
VE ŞİMDİ DÜŞÜNME eksikliğinden değil, düdük çaldı. ']

* * * * *

Daha ağzını açmamıştı ki bir ses duyuldu;
Ve işte, rengarenk bir grup belirdi!
Babil sesleriyle mutfak hemen çınladı,
Damadın, uşağın, berberin ve en iyi kralların!
Ve işte! En iyi kraliçeler eğlenceyi görmeli;
Ve işte! Çok güzel prensesler koşuyor;
Ve Madam Schwellenberg de topallayarak geldi--
Zavallı kadın, yarışta bir ayakkabısını kaybetti!
Ama intikam peşinde, kayıp ne kadar da küçük!
Dünya bir kini memnun etmek için bir _bacağını_ kaybedebilir.
Ve şimdi barış için Arayıcı yüksek sesle haykırdı;
Ve işte, _barış_ kalabalığın arasına hemen geldi.
Adalet mahkemelerinde, uğultuyu susturmak için,
'Sessizlik!' diye bağırır tellal ve her şey sessizleşir. 'Aşçılar, bulaşıkçılar, hepsi, yüksek ve düşük rütbeli,
Katıl ve benden hükümdarımızın iradesini öğren.
Egemen efendimiz, sözü kader olan Kral,
Her kafanın tıraş edilmesini bilgeliğiyle ister:
O zaman beyler, lütfen hemen sandalyelerinizi alın;
Ve her berberin apliklerinin üzerine düşmesine izin verin.'
Böylece gürledi Secker, Mars benzeri bir yüzle,
Ve kavurucu ırka korkunç bir dehşet saldı.
Böylece kükredi Aşil, savaş kavgasının ortasında,
Her korkmuş Truvalı kaçtığında.
Adalar Kralı böyle sakindi,
Tıraş için kararlıydı, ama yine de krallara yakışır gülümsemelerle:
'Tıraş olmalısınız - kesinlikle olmalısınız - kesinlikle olmalısınız.
Hayır, hayır - tek bir baş bile kaybetmeyeceğim. Çok pis, iğrenç, kirli bir numara:
Bunun düşüncesi bile midemi bulandırıyor--beni hasta ediyor.
Bit, bit--iğrenç bir şey--nefret ettiğim bir bit:
Hayır, hayır--tabağımda daha fazla olmayacak.
Bir tane yeterli--evet, evet--oldukça büyük bir depo:
Daha fazla olmayacak--daha fazla olmayacak--daha fazla olmayacak.'
Böyle dedi Kral, her kral gibi, sonsuza dek yaşayan önemsiz parlaklıklara.
Böylece pis kokulu buharlar,
Kedilerin ve yavru kedilerin, köpeklerin ve yavru köpeklerin dolu olduğu çamurlu havuzdan,
Parlak _güneş_ yüceltir ve onlara altın kanatlar verir,
Bazılarının_ meleklerin şarkı söylediğini söylediği bulut.

PETRUS'UN EMEKLİLİĞİ.

YÜCE BİR KİŞİYE CİDDİ BİR MEKTUP.

_Non possum tecum vivere, nec sine te._

Nebuchadnezzar, efendim, _Kral_,
Kutsal tarihler tatlı bir şekilde söylerken,
Dört ayak üzerinde otlatıldı,
Tıpkı bir at, katır veya eşek gibi.
Aman Tanrım! Ne bir düşüş krallık ihtişamından!
Umarım öyle olmaz
Öyle ki (surat asmak için)
Eski hikayenin ikinci bir bölümünü yaşayacağız!

Bu emeklilik iyi niyetliydi, ey görkemli Kral!
Ve ozan için çok güzel bir şey;
Ama efendim, bunu reddetmeme izin verin, yalvarıyorum!
_Ben_ siz fakirken zengin olmamalıyım.

Hayır efendim, sizin alçakgönüllü köleniz olamam;
_Majestelerinin_ sırtımı kırmasından korkuyorum.

Çok şey, sevgili efendim,
Akıllı ozanların dost olmasına bağlıdır.
Aşil, Homeros'u olmadan ne olurdu? Bir terzi, yünlü kumaşçı veya bir tarakçı!
Şiirin zengin otlarında erdemler nasıl da gelişir!
Bazıları öyle zayıf bir şekilde yetiştirildiğinde, cansız görünür,
Ve yine de öyle hızlı bir şekilde bir yığın elde edilir ki,
Sahipleri bile onları bir daha tanımaz.

[İllüstrasyon: PETER'İN EMEKLİLİĞİ.]

_Sen_, gerçekten, benim _ateş_ ilham perime kavuşabilirdin,
Şansın büyük olurdu, gerçekten, büyük _efendi_!
O zaman senin ruh asaletini övseydim!
O zaman kendimle övünseydim,
_Yüksek_ Peter, liyakat için bir çeyreklik verdiğin
ilk kutsanmış, melodik elfti.

Para oldukça kullanışlı bir araç olsa da;
Mammon'un, bak! Aptal olmaktan nefret ediyorum!
Talih çağırırsa, yatağıma hoş geldin,
İster bir gine ister bir groat bıraksın;
İster kasap dükkanından getirsin
Bütün koyunu, ister tek bir pirzolayı.
Çünkü bak! Andrew Marvel gibi yemek yiyebilirim,
Ve bir koyun kemiğini bile son derece iyi bulabilirim.
O zaman, efendim, ne kadar zor bir görev görüyorsunuz,
Benim gibi ılımlı bir beyefendiyi rüşvet vermek.
Yemin etmeyeceğim, _açıkça_, değiştirmeyeceğim--
Bir _azizin_ (benim adaşım) bile tereddüt ettiği bilinir. Ve fikrini değiştirmeyecek olan kimdir?
Siz o tarifteki insanlar nerede bulabilirsiniz
Ruhunu paraya satmayacak olan kim?
O en meleksi, şeytani çöp!
En ciddi ilahiyatçılar bile parıldayan altına boyun eğer!
En iyi vicdanlar alınıp satılır:
Yine de kararsız rüzgarı taklit etmeli miyim,
Ya da Bay Vatansever Eden--fikrimi değiştirmeli miyim;
Ve Majestelerinin göndereceği ozan için,
Ve demeli ki, 'Eh, eh, eh, eh, melodik dostum,
Sana bir şey vermek için can atıyorum, Peter--
Güzel dizeler yazıyorsun--hiçbir şey bundan daha tatlı olamaz--
Ne istiyorsun? ne, ne? konuş, konuş:
Evet, evet, bir şeye ihtiyacın var, şüphesiz, şüphesiz.'

Sonra şair minnettarlıkla cevap verirdi,
Titrek bir sesle, alçak bir yay ve hayret dolu gözlerle
Hepsi uysallık! Ne kadar basit, güvercin benzeri bir şey! 'Mısralar yazabilen ozan kutsanmıştır,
İkinci Süleyman'ın zevkini vermek için!
Kralın gözüne giren üç kez kutsanmıştır!

'Kralın istediği ozana
Kralın zevk aldığı bir ödül vermektir,
Ona karşılık olarak kraliyet cömertliğinin bir işareti,
Ey Kral! Onu şövalye yapmaktan başka bir şey yapamazsın.'

YENİ YIL İÇİN ÖVGÜLER.

Bil ki okuyucu, bu şairin yüce görevi
Yılda iki kez İngiliz hükümdarlarının işlerini güzel bir kafiyeyle kaydetmektir:
Eğer _büyükse_, ne mutludur melodik dil!
Shakespeare'in dediği gibi _acınacak_ ise, şarkı
'aptalları emzirmeli ve küçük birayı kaydetmelidir.'

Ama ozanlar _yukarı_ ile _aşağı_yı birlikte almalıdır;
Krallar her zaman kehanetler yumurtlayamazlar:
Kurtçuklar genellikle bir tacın kiracılarıdır--
Bu nedenle, peynirdekiler gibi, yakalamaya değmezler.

Ey nazik okuyucu! Eğer, Tanrı'nın lütfuyla,
Ya da (daha çok aranan) sarayda iyi bir ilgi görürsen,
Şarkı söyleyen trompetçiden yer alırsan,
Ve yüzlercesi, develer gibi, ağzı açık;
Dinle! (Eğer gelişmek istiyorsan bir sarayda)
Ve, istikrarlı bir arabacıdan, araba kullanmayı öğren.

[Resim: YENİ YIL İÇİN ÖVGÜLER.]

Bir Kralı kutlamak için görevlendirildiğinde,
Hayal gücün ilham perinin en yüce kanadını ödünç versin--
Ozanlığınla korkmuş küreyi sersemlet;
Sesini yüzlerce batarya gibi gürlet;
Sıradan sesler için, sıradan iltifatlar iletmek için.
Kraliyet kulağına fısıldayan zefirlerdir.

Bil ki, obur gibi, her hükümdar övgüye boğulur;
Sıcak baharatlar yalnızca şımartılmış doğalarına yakışır:
Ah! Yakıcı içkilerle kavrulmuş mide,
Basit suda çılgın köpek korkusu başlar.
Her kraliyetin alkışa olan çılgınlığı şiddetlidir;
Ve, bir at havuzu genişliğinde, hükümdarın ağızları--
Bu nedenle, oldukça geniş bir ölçekte oluşturulmuştur:
_Dürüst_ övgü notasını çalmak için,
_Mütevazı_ iltifatları boğazlarından aşağı _dökmek_ için,
Bir balinaya akşam yemeği olarak karidesler sunarız.

Ve unutma! Krallara liri her çaldığında,
Saraydaki Abigail'in tellerine dokunduğunda;
Kraliçenin kurbağa yiyenine güzel bir lokma verin,
Ve yemin edin ki her zaman daha fazla zarafeti vardır
Hatta en _aşağılık_ yeri satmaktan bile--
Yemin edin, kadın tapulu bir dükkan işletmiyor.

[İllüstrasyon: DUYGULARIN ZAFERİ.]

Böylece, okuyucu, kasidelerimin önsözü sona eriyor!
Safkan saraylılar ben vaaz verirken hayret ediyorlar--
Ve ciddi bakışlarla ve tanrılara doğru uzanan gözlerle,
Vaazımı en dinsiz konuşma olarak ilan edin:
Bütün ruhumla-- şarkılarımı lanetlesinler--
Bir saraylının lanetleri yüce bir övgüdür.

_Ocak 1787._ _Duyguların Zaferi._

_Ocak 1787._ _İkiyüzlülüğün Zaferi._

1787. _Diş Nakli._ J. Harris tarafından yayınlanmıştır, 37 Dean
Street, Soho. --Şarlatanların, _Sağlık Tapınakları, Çamur Banyoları_ ve sahtekârların geçen yüzyılın sonunda moda olan safdillikten zorla elde ettikleri kazançlar üzerinde
zenginlik kazandığı diğer düzenekler günlerinde popüler bir şekilde
başarılı olan planları arasında, sağlam bir dişin
sağlıklı bir bireyin çenesinden koparılması ve hala
sıcakken, çürümüş azı dişi aynı anda çekilmiş olan bir hastanın diş etlerine yerleştirilmesi ve operasyonun geri kalanının
doğaya bırakılması uygulamasına göre yeni bir dişçilik teorisi vardı. Bu yeni operasyon hakkında büyük, canlı ve iyi yapılmış bir tablo hazırlayan karikatüriste göre, reklamlardan bu gerçekten olağanüstü performansın '_Baron Ron, Yüce Rusya İmparatoriçesi'nin Dişçisi_'nin muayenehanesinde gerçekleştiğini öğreniyoruz. Profesör bu önemli duyuruya şu ek açıklamayı ekledi, '_Canlı Dişler İçin En Çok Para Verilir_.'

[İllüstrasyon: İKİYÜZLÜLÜĞÜN ZAFERİ.]

Fakirleri küçük bir maddi karşılık karşılığında sağlam dişlerinden mahrum bırakma, böylece kayıp azı dişlerinin konaklama için ödeme yapmaya hazır olan hastaların diş etlerini yeniden süslemesi ve çürümüş dişlerin yerine tam dişlerin konulması şeklindeki ikili operasyonlar aynı anda devam ediyor. Sanatçı, paçavralar içinde, Baron Ron'un muayenehanesinden
çıkarken, dişlerinin kaybını ağlayarak ve
yas tutarak, avuçlarında tuttukları bir madeni paraya
yas ve sitem dolu bakışlarla bakan iki zavallı genç yaratığı çizdi. Yaşlı bir züppe, bir
askeri züppe, istenildiği kadar
tam oturmayan yeni dişlerinin ayarını inceliyor. Bir diş
doktoru, kaliteli bir hanımın diş etlerine canlı bir diş yerleştiriyor, hanım bu hissi onaylamayarak
şiddetle tekmeliyor. Yaşlı bir dul, genç bir süpürgenin yanındaki bir sandalyede gergin bir şekilde oturuyor, süpürgenin kokulu çevresini hassas burnuna tuttuğu bir koku şişesine dokunarak dengeliyor, bu arada Baron -şık kostümlü bir yabancı- isli hastanın çenesinden güzel, sağlıklı, beyaz bir diş çıkarıyor ve hemen kaliteli müşterinin diş etlerine naklediliyor.

_9 Mayıs 1787._ _Beyin Emici veya Yazarlığın Sefaletleri._

1787'de Rowlandson, atlar, köpekler, arabalar, arabalar, saman yapıcılar, kulübeler, nalbant ocakları ve yol kenarı hanları gibi konuları içeren bir dizi rustik eskiz yayınladı; Morland'ın seçtiklerine benzer görüşler, ancak Rowlandson'ın kendi özgün stiliyle işlendi.

Bu kırsal çalışmalar arasında şunları sıralayabiliriz:--

_Shoeing: the Village Forge._ Laurie ve Whittle tarafından yayınlanmıştır, 53 Fleet
Street.

[İllüstrasyon: SHOEING: THE VILLAGE FORGE.]

_A Brewer's Dray._

[İllüstrasyon: A BREWER'S DRAY.]

_A Posting Inn._ 1 Temmuz 1803'te yeniden yayınlanmıştır.

[İllüstrasyon: A POSTING INN.]

_A Rural Halt._ J. Harris tarafından yayınlanmıştır, Dean Street, Soho.

[İllüstrasyon: A RURAL HALT.]

_Haymakers._ J. Harris tarafından yayınlanmıştır, Dean Street, Soho.

[İllüstrasyon: HAYMAKERS.]

1787. _Bir Posta Arabası._

[İllüstrasyon: BİR DENİZCİ AİLESİ.]

1787. _Bir Denizci Ailesi._--Rowlandson'ın ününün büyük bir kısmının haklı olarak
hakkını verdiği o büyüleyici parçalardan biri. Etkisiz sadelik,
kolay ve zahmetsiz bir çizim stili, doğal gruplama ve zarif tavırları sunmada ve yüzleri tasvir etmede en mükemmel mutluluk,
belirli bir masum güzellik ve ifade gücüyle eşsiz.

[İllüstrasyon: BİR ÜNİVERSİTE SAHNESİ VEYA ESKİ KARE AYAKLI ÇANTALARDA
SONUCU OLMAYAN BİR GİRİŞİM.]

_1 Ağustos 1787._ _Bir Üniversite Sahnesi veya Eski Kare Ayaklı ÇANTALARDA
Sonu Olmayan Bir Girişim._ E. Williams tarafından kazınmıştır; J.
R. Smith, King Street, Covent Garden tarafından yayınlanmıştır.--_Yaşlı Kare-ayaklar_
kaçırdığı
hayvanı görmek için uğradı--malzemeler konusunda,
özellik belirtmeye gerek yok. Baroya gitmesi kesin olan Genç _Umutlu_, önceden parlayacağına ikna olabileceğimiz
en aldatıcı tavrını takınmış ve kepini ve cübbesini diğer nezaket görünümleriyle birlikte giymiştir. _Fruitless
Attempt_ başlığı biraz yanlış adlandırma gibi görünüyor, çünkü genç _Umutlu_'nun özel yalvarışı açıkça olumlu bir izlenim yaratıyor. Yaşlı _Kare-ayaklı_ kendini bir sandalyeye çarpmış ve kararlı bir tavırla, çok kare bir tavırla bastonunu yere saplamış, kararlılığının sarsılmayacağını ve genç _Umutlu_'nun acılarını kaybettiğini göstermek için; ancak eski komedilerde olduğu gibi, baba yüreği yavrularına özlem duyuyor, en amansız kınamaları ise gür bir sesle dile getiriliyor; sert yüzünün çizgileri gevşiyor, ağzının köşelerinde eğlenen bir gülümseme seğiriyor ve bir sonraki sözün Gürcü oyun yazarlarının ölümsüzleştirdiği duyguları somutlaştıracağına ikna oluyoruz: 'Sen köpek, bu sefer
baban seni affediyor; çocuklar çocuktur; ben de bir zamanlar neşeli bir genç kıvılcımdım; bu sefer borçlarını ödeyeceğim, ama bir daha asla, vb. vb.'

[İllüstrasyon: TRAGEDY SPECTATORS.]

[İllüstrasyon: COMEDY SPECTATORS.]

_18 Ekim 1787._ _Tragedy Spectators._ _Comedy Spectators._
T. Rowlandson tarafından yayınlanmıştır, 50 Poland Street.--İki eğlence sınıfı arasındaki ilgili cazibelerin karşıtlığı, sanatçının karakteristik gücü ve ruhuyla resmedilmiştir. Bu iki tasarımın mizahı Hogarth'ın dehasını akla getiriyor. 'Romeo ve Juliet'in
acıları seyircileri en derin melankoliye sürüklerken ve seyircileri gözyaşlarına ve histeriye sürüklerken, _Komedi_'deki görevliler performansın mizahını en açık ve sınırsız neşeyle izliyorlar. [İllüstrasyon: DOĞU'DA AŞK.]

1787. _Doğu'da Aşk._--Doğu'nun lüksü Rowlandson'ın kaleminde bir cazibeye sahip gibi görünüyor. Karikatüristlerin zamanında Doğu'nun geleneklerinin gerçeklere en katı şekilde bağlı kalarak temsil edilmediği doğrudur; o zamandan beri belirgin noktaları, Doğu'nun her zaman özel bir hayranlığı olan seyahat eden sanatçılarımızın grafik resimleriyle daha tanıdık hale getirildi.

Rowlandson'ın hayal gücü, gerçek deneyimlerden elde edemediği ayrıntıları sağlamıştır ve doğu ihtişamının genel teorileri söz konusu olduğunda, sanatçımızın hayal ürünü tasvirleri, gerçeklikten çok daha gerçekçi ve önceden edinilmiş izlenimlerimize uygun olarak bulunacaktır.

_5 Kasım 1787._ _Reform veya Bir Bildirinin Harika Etkileri._--Görünüşe göre bu konunun geçtiği yer Kraliyet Şapeli'dir.
Kraliyet sırasında Kral George, Kraliçe Charlotte, bir Lord ve bir Leydi ile birlikte; onların yanında Lordlar vardır; Galler Prensi ve Bayan Fitzherbert, Albay George Hanger ile birlikte ortadadır; Burke, aralarında Lord North ile birliktedir ve tabii ki güzel bir kızın onu uyandırma çabalarına rağmen derin bir uykuda olarak tasvir edilmiştir. Pitt katip olarak görev yapmaktadır. Vaazın ortak bir önemi olmadığı açıkça ortada. Fox, bir çarşafın üzerinde duruyor ve elinde '_Rab'bin Günü'nde
kağıt
oynamak için!_' yazılı bir pankart tutuyor. Kamçıyla silahlanmış iri yarı bir kadın, bir köpek sürüsünü
kiliseden kovuyor.

[İllüstrasyon: THE ART OF SCALEING.]

1787 (?). _The Art of Scaling._

[İllüstrasyon: MODISH.]

1787 (?). _Modish._ S. W. Fores, Piccadilly tarafından yayımlandı.

[İllüstrasyon: PRUDENT.]

1787 (?). _Prudent._ S. W. Fores, Piccadilly tarafından yayımlandı.

1787. _Manzara ve Diğer Gravürler, T. Rowlandson._

1787. _Brighthelmstone'dan Dieppe'ye biniş._--Seyirciler kıyıya dağılmış durumda, çeşitli balıkçı tekneleriyle; yolcular
kürek tekneleriyle yelkenli tekneye doğru itiliyorlar, bu tekne onları ve bagajlarını Kanal'ın karşısına
götürecek. Taze bir esinti var; tüm manzara canlandırılmış ve bir resim gibi tamamlanmış.

1787. _Bir Deniz Kıyısı Sahnesi. Deniz Kıyısındaki Kulübeler: Yaklaşan Bir Fırtına._

1787. _Geyik Avı: Bir Manzara Sahnesi._--Asil bir park büyük ölçüde
işlenmiştir; konu bir geyik avının tanıtılmasıyla çeşitlendirilmiştir.
Avcılar, geyik ve onu takip eden tazı sürüsü
suyu alırken yukarı çıkıyorlar.

_18 Aralık 1787._ _Bir Kulübe Kapısında Gezici Bir Bıçak Bileyici._
T. Rowlandson, Poland Street tarafından yayınlanmıştır.--Ruhla işlenmiş ve iyi bitirilmiş
güzel bir rustik sahne.

_Üç At Nalı._--Yol kenarında bir han.

1787. _Fransız Sahili'nden Görünüm._--Kısmen sökülmüş savaş gemileri,
kalafatlama için eğilmiş.

1787. _Tilki Avı: Bir Manzara Sahnesi._--Sanatçı bu manzarayı süsleyen ağaçlar ve zengin yeşilliklerle büyük çaba sarf etmiş. Sürü
tilkiyi yakalamış ve avcılar 'ölümde'.

_15 Ekim 1787._ _Posta Evi'nden yola çıkan posta arabası._

1787. _Kribbage Oyuncuları._--Bir hanımefendi ve beyefendi rakip; ikinci bir hanımefendi ve beyefendi de kendi ellerine bakıyor. Muhtemelen orijinal bir çizimin faksimilesinde renklendirilmesi amaçlanan parlak bir taslakla
kazınmış.

_15 Aralık 1787._ _White Hart Inn'deki Postacılar ve Postacı Atları._--J. Harris tarafından yayımlandı.

1787. _Yurttaş Eğitim Araçları Getiren Çocuk._

1787. _Nezaket._

1788.

1788. _Toplantının Sabahı._--Bir dizi büyük av
resminin bir parçası, özellikle konu açısından Morland tarzında, ancak cesaret, canlı eylem ve rahatlık açısından Rowlandson'ın bireyselliğiyle ele alınmıştır.

[İllüstrasyon: THE MEET.]

Bu dizinin bir parçası olarak kabul edilebilecek beş ardışık konu vardır, sırasıyla _Toplantı_, _Başlangıç_, _Koşu_, _Ölümün Ardından_ ve _Akşam Yemeği_.

_20 Şubat 1788._ _St. Giles'ın Mizahı._ T.
Harmar (Gravürcü) tarafından yayınlanmıştır, 161 Piccadilly. Bu plakanın onurları, anladığımız kadarıyla, Rowlandson ve Ramberg arasında bölünmüştür. _St. Giles'ın Mizahı_ tahmin edilebileceği gibi çeşitli bir yapıya sahiptir. Hem sanatçı hem de gravürcü, geçen olayları gerçek Hogarth benzeri bir yetenekle ele almış ve bunları tek bir grupta toplamış gibi görünüyor. Bu baskıyı eserleri arasına dahil etmemizi sağlayacak tek şey, Rowlandson'ın tuhaflıklarına dair kanıtlardır. Çok nadirdir ve yayıncı T. Harmar tarafından, mekanik uygulama açısından James Gillray'in erken dönem stiline benzeyen bir yöntemle kazınmış olan plakanın herhangi bir kopyasında onun adına rastlamadık. Gravürün Ramberg'e ait olduğuna inanıyoruz, ancak kadın figürleri ve kuaförün kişiliği, hem ifadeler ve tavırlar hem de özellikle uçların çizimi açısından sanatçımızın tarzının açıkça karakteristik özelliğidir.

[İllüstrasyon: ST. GILES'S'IN MİZAHLARI.]

Bir 'cin gecekondusu' ilgi odağıdır; 'Tilki ve Üzümler' tabelasında, ev sahibi dolgun ve biraz dağınık bir İrlandalı güzele bir kadeh 'mavi harabe' servis etmektedir. Sarhoş görünümlü bir kasap ayakta ziyafet çekmektedir; Drury'nin yüzlerce üyesinden bir diğeri tamamen etkilenmiştir ve Hogarth'ın döneminde içki mahzenlerinin dışında geleneksel olarak bulunan olağan reklamların 'ölümcül derecede canlı' bir örneğidir: 'bir kuruşa sarhoş, hiçbir şeye temiz saman.' St. James'deki müşterilerinin malikanelerinden dönen züppe bir Fransız berber, pudra torbası ve koltuğunun altında gereçlerle, yarı baygın perinin üzerine eğilmiş, bir serseri ise toniğin mendilini ele geçiriyor. Evine hazır pişmiş eklemleri ilgili sahiplerine götüren bir fırıncı, etrafında olup bitenlerin tadını çıkarmak için bir süre duruyor, lambalarını tutmak için yukarıdaki bir merdivene tüneyen lamba yakıcı ise sos olarak pişmiş etlerin üzerine biraz yağ döküyor. Uzakta bir sütçü kızla bir balıkçı arasında bir kavga görülüyor ve yumruklaşmalar devam ediyor.

_6 Mart 1788._ _Q. A. Hindistan ve Britanya'nın ganimetleriyle dolu._--Q.A. bir zebra; Pitt, pahalı ganimetlerle dolu
bu yeni atın önünde, iyi doldurulmuş
sepetlerle oturuyor,
_Haklar ve Haksızlıklar_; Zebra'nın boynunda, Warren Hasting'in meşhur haksız kazanılmış elmaslarından bazılarını içeren bir _Bulse_ torbası var. Pitt
hayvanını sertçe kırbaçlıyor ve 'Maskeyi çıkardım, artık insanları kör edemem ve şimdi satın aldığım
çoğunlukla her şeyi taşımak zorundayım,' diyor. Q.A. ayrıca, 'Çocukların hırs hakları nelerdir? Onlara rağmen hükmederim, eğer Q'da bir şeyleri saklayabilirsem.' diye bağırıyor. Lord Thurlow için tasarlandığı söylenen bir hukuk lordu, hayvanın kafasını elinde tutan kişi, bazı kasvetli endişelerle doludur: 'Bu lanet kasabada ihanetten dolayı çok sayıda İskoç kafasını geride bıraktı, ben de arkamdaki hırsız kadar titremeye başladım.' Arkamdaki hırsız, bacaklarının arasında ünlü savunma silahlarından biriyle, Pitt'in ilerlemesine bir dürtmeyle yardım eden ve 'Arkamda gizlenmek, görüş alanımdan uzak olmak, karakterime en uygunu' diye bağıran Richmond Dükü'dür. Bir parmak direği, _B--m (Buckingham) Evi_ tarafından yapılmış _Tower
Hill_'i işaret ediyor.

_29 Mart 1788._ _Sıtma ve Ateş._ (_The
Hypochondriac_, 5 Kasım 1792'nin eşlik eden baskısı.) James Dunthorne tarafından tasarlanmıştır. T. Rowlandson tarafından
kazınmış. Thomas Rowlandson tarafından yayınlanmış, 50 Poland Street.

Ve sırayla şiddetli uçların acı değişimini hissedin--
Uçlar değiştikçe daha da şiddetli.--MILTON.

James Dunthorne'un insan zaaflarının sembolik tasvirlerini icat etme zevki varmış gibi görünüyor; mevcut durumda _Sıtma ve Ateş_ olmak üzere iki durum
en azından ustaca tasvir edilmiştir. _Sıtma_'nın soğuk
yılan benzeri kıvrımları titreyen kurbanın etrafında dolanırken,
ateşin tam sıcağında oturmuşken; kişileştirilmiş _Ateş_'in titrek sıcaklıkları hasta ve doktoru arasında, hastanın zaten katlandığı zaaflara zulümlerini
eklemek için beklemektedir.

[Resim: AĞRI VE ATEŞ.]

_9 Temmuz 1788._ _St. George'a binmek; Son zamanlarda
Majestelerinin önünde Kensington'da sahnelenen bir Pantomim Sahnesi._ William
Holland, 50 Oxford Street tarafından yayınlanmıştır.--Bu baskı, aynı olayda başkalarıyla birlikte, bir kazada ortaya çıktı: Galler Prensi, Bayan Fitzherbert ile birlikte bir arabada
sürünürken, bir talihsizlik sonucu
aracından düştü ve arkadaşı da onun düşüşünü paylaştı.
Rowlandson'ın baskısında Prens sırtüstü düştü ve hanımefendi
onun vücuduna doğru Phaeton benzeri bir uçuş yapıyor. Pozisyonlar, Gillray ve diğer hicivcilerin konu üzerine
ürettiği karikatürlerde tersine çevrilmiştir. Üçüncü George ve Kraliçesi, Muhafızlardan oluşan bir refakatçiyle birlikte tam o anda yanlarından geçiyorlardı ve oğullarının düşüşünün
gösterisi ile fazlasıyla ilgileniyor gibi görünüyorlardı.

_22 Temmuz 1788._ _Yaşlı Cantwell Lord Janus İçin Kampanya Yapıyor._--Westminster Seçimi 1788'de, Whig'lerin Mahkeme çıkarlarına karşı zafer kazandığı eski alan olduğu için yine daha fazla heyecan yarattı. Temmuz başında Lord Hood'un Amirallik Kurulu'ndaki bir koltuğa atanması yeni bir seçim yapılmasını gerekli kıldı. Hood, Pitt'in destekçisi olarak, Bakanlık
yardımının avantajından yararlandı; ancak Muhalefet, Lord John Townshend'in lehine koltuğu o kadar etkili bir şekilde itiraz etti ki, Bakanlığın manevralarına
rağmen Liberal üye geri döndü.

Rowlandson'ın baskısında Metodist bir cemaat, papaz tarafından adayların ilgili nitelikleri hakkında
azarlanıyor. Yüzünde kutsal bir dehşet ifadesi olan Lord
Hood,
savunucusunun arkasında bir koltukla
yerleştirilmiş; ve bir denizci, bir sopa ve açılmış bir birleşik krallık bayrağıyla da kürsüde. _Yaşlı
Cantwell_'in elinde, _Şeytan Townshend_ ve _Aziz Hood_'un tasvirlerini ortaya koyan bir eser var. Vaizin belagati
rakiplerinin başarısızlıklarına yöneliktir: 'Lord Hood bir azizdir, sevgili kardeşlerim, yeni doğmuş bir bebek kadar tertemizdir; ancak Lord
Townshend'e gelince, sonsuza dek lanetlenecektir. Size
güzel bir kızı sevdiğini söylediğimde ürperiyorum; bir erkeğe karşı muhalefetin hepsi güzel kızlara düşkündür! Eşlerinizin ve kızlarınızın peşinde aslanlar gibi dolaşırlar.
Lord Hood'un dindar Komitesi buna yemin edecektir,' vb.

_27 Temmuz 1788._ _Covent Garden'dan gelen Dokuzuncu Gün Ekspresinin Etkileri, Cheltenham'a yeni geldi._--Kral, sanatçıya göre ailesiyle birlikte sulara
gideceği Cheltenham'a çekilmişti; Londra'dan Westminster seçimleriyle ilgili son istihbaratı getiren bir postacı
ekspres geldi. 'Dokuzuncu günkü oylamanın sonucu - Lord John Townshend için çoğunluk, 218,' Majesteleri için çok fazlaydı, oldukça şaşkındı; su aldığı bardağı düşürdü ve bir uşağın kollarına düştü; hükümdarı için su çeken bir köylü, dehşet içinde, kraliyet ayakkabısını aynı sıvıdan birkaç
kuartla dolduruyordu; Kraliçe Charlotte dehşete düşmüştü ve güzel
Prensesler dehşet içinde ellerini kavuşturmuşlardı. Saray çevrelerinde
Whig'lerin ne kadar derin olursa olsun her türlü vahşeti yapabilecekleri temsil ediliyordu.

_1 Ağustos 1788._ _Skandal Okulu._ V. M. Picot tarafından yayınlandı, 6 Greek Street, Soho. T. Rowlandson, ind.; V. M. Picot, direxit.--Bu dönemde popüler olan, _The Bath Minuet_ ve _The Progress of a Lie_, H. Bunbury; _A Country Dance_ ve _A Cotillon_, W. H. Kingsbury; _The Installation Supper, as
Verilen Pantheon, by the Knights of the Bath_ (on May 26, 1788),
James Gillray; _The Prince's Bow_, F. G. Byron; _English Slavery,
or a Picture of the Times_, 1788; _Chesterfield Travestied_,
Collings, &c., &c.

_The School for Scandal_, yaşları genç bir kızdan yaşlı bir büyükanneye kadar değişen on yedi kadından oluşur; Farklı bireylerin ilgili özellikleri, Rowlandson'ın her zamanki ruhu ve başarısıyla çarpılmış; güzel kızlar son derece pohpohlanmış ve daha az kayırılmış dulların özellikleri
grotesk abartılarla karşılanmış. Bu topluluğun güzel üyelerinin, _Skandal Okulu_'nun halka açıklandığı
zamanlarda alışılmadık olmayan bir şekilde, yakın zamanda gerçekleşen bir kaçamak üzerine ünlem niteliğinde çeşitli yorumlarda bulunmaları gerekiyor: 'Defol! Kesinlikle defol!' 'Şaşkına döndüm!' 'Zavallı yaratık, ona acıyorum!' 'Ve aşağılık bir adamla!' 'Başka bir şey mi bekliyordunuz?' 'Bir de uşak!' 'Öyle olsun!' 'Dikkat edin, bu bir sır!' 'Tek bir hece bile!' 'Bizim gibi zavallı, kızım
bunu yapmazdı!' 'Ben! Tanrı korusun!' 'Ah! Moda hayat bu!'
'Gitmeye yemin etti!' 'Ne kadar da iyi bir kız! Ne kadar da iyi bir servetle!' 'Hiçbir şey
demiyorum!' 'Ayrıca kötü yetiştirilmiş bir alçak!' 'Ona yeter!'

_25 Kasım 1788._ _Evlat Dindarlığı._ S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır, 3
Piccadilly.--Kralın hastalığı ciddi endişe nedenleri oluşturdu;
iyileşme şansı daha da zayıfladıkça Muhafazakârlar
Prens ve yandaşlarının kraliyet dağılmasını iyi gizlenmemiş bir memnuniyetle beklediklerini ima etmeyi uygun gördüler. _Evlat Dindarlığı_
'nda Kral'ı neredeyse son nefesini verirken buluyoruz;
genel olarak bir daha asla kalkamayacağı sonucuna varılan
yatakta uzanmış halde; eli acı çektiğinin bir göstergesi olarak başına doğru kalkmış ve
dindar ve acı çeken bir ebeveynin
son anlarını rahatsız etmek için iyi hesaplanmış bir gösteriden yüzünü çeviriyor. Prens ve arkadaşları sarhoşluktan yeni uyanmışlardır; ruhları
açıkça iyi durumdadır; Veliaht
'Kızım, gel; yaşlı adamın ---- olup olmadığına bakayım?' diyerek sendelemektedir. Georgey
Hanger yoldaşını desteklemek için dans ederek gelmiştir; kolunun altında
_Knock-me-down Supple-Jack_ vardır ve acil durumlar için hazırda tuttuğu bir şişesi vardır. Bu dönemde Prens'in gizli danışmanı olarak öne çıkan Sheridan, zıplayıp tezahürat yapmaktadır. Bir masa
devrilir ve Kutsal Eşya yere atılır; dizlerinin üzerinde duran ve _Sağlığın İyileşmesi_ için dua eden bir piskopos, bu gürültücü
davetsiz misafirlerin işlediği skandal uygunsuzluklardan dehşete düşmüştür. Duvarda, duruma uygun olarak _Savurgan Oğul_ tasviri var.

_26 Aralık 1788._ _Önümüzdeki Beklenti._--Hicivciler
Whig'lerin özlemlerini belirtmek için biraz çaba sarf etmiş olsalar da,
Prens'in pozisyonuna ve
Regency kısıtlamaları tarafından tehdit edilen
gelecekte çıkarlarının güvenliğini sağlama gerekliliğine olan sempatilerini gizlemediler. _Önümüzdeki Beklenti_, 1788'in sonunda, Kral'ın beklenmedik iyileşmesi her iki tarafın umutlarına ve entrikalarına
son verene kadar, kısa sürede gerçekleşecek gibi görünüyordu. Prens'in ve Whig taraftarlarının umutlarını tehdit eden beklenti, egemen gücün Kraliçe ve Pitt'in eline verilmesi ve Prens'in isim dışındaki etkisinin bir kenara bırakılmasıydı. Taç bölündü; yarısı Pitt'in başının üzerinde sallanıyor ve diğeri Kraliçe'nin başının üzerinde asılı duruyor, Kraliçe Veliaht'ın tacına ve üçlü tüyüne basıyor, 'oğlumun hakkı'. Kraliçe Charlotte, Bakan tarafından iplerde tutuluyor. Takdir yetkisini aşmak için gösterdiği gayrete
katılan Pitt'in, tartışmanın hararetinde, rakiplerinin düpedüz ihanet olarak nitelediği bir açıklama yaptığı anlaşılıyor; Şüpheli ifade,[30] bazı ek renklendirmelerle birlikte, elinde tuttuğu yazılı bir konuşmada şöyle ifade edilmiştir: '_Kendimi
Galler Prensi kadar
Naip olmaya hak kazandığımı düşünüyorum._' Pitt,
Kraliçe'nin koruması altında, şunu ilan ediyor: 'Bu etek
bataryasının arkasında, _Toby Amca'nın_ (Richmond Dükü) yardımıyla,
bu adanın yasal tahkimatlarını yıkacağım ve
Hazine'yi bir sonraki genel seçimde güvence altına alacağım!' Kraliçe Charlotte, Billy'nin isteği üzerine özel _Vergiler, 1789_ taslağını tutuyor. _Etekler, Mavi
ve Açık Sarı Kumaş; Devonshire-Kahverengi İpek, Portland Taşı, Fox Manşonları_. Madam Schwellenberg, Kraliçe'nin Alman favorisi ve topluluğun geri kalanının popüler tespiti-lord ve çanta ile Lord Chancellor olarak yerini aldı; Konsey, Schwellenberg'in adı Rag Fuarı'nın en uzak köşesine boğulacak. ' ve Warren Hastings, düşmanlarının eylemiyle ilgili endişelerinin bir sonda olduğu ve mücevherlerin hediyesi şeklinde yaptığı etkinin şimdi hizmet etmesi nedeniyle: 'elmaslarımın Huzza ile arkadaş olacağı. H. Wigstead. Galler Prensi, taç, tüy ve geniş kurdele takmış, 'Pitt partisi'nin elinde güçsüz bir kurban olarak zincire vurulmuş durumda. Richmond Dükü, zincirin bir ucunu güvence altına aldı; başarısız tahkimat önerilerinin itibarı üzerine, liderinin zayıf yapısına atıfta bulunarak, 'Billy'nin erdemi bombalara dayanıklıdır, beyler; kendi iyi işlerinde iyi güçlenmiştir' diyor. Başbakan'ın hem kişisel özellikleri hem de tavrı iyi bir şekilde vuruldu; takipçilerine şu güvenceyi veriyor: 'Beyler, Prensinizi zincire vurdum; düşmanlarınız ona istedikleri gibi hakaret edebilirler; o buna içerleyemez. Anayasanıza yaptığım bu hizmet için tüm teşekkürlerinizi almayı bekliyorum. Bir savaş çıkarsa sizi savunacak kimseniz yok - bana, beyler, kurtarıcınız olarak bakın; Sadece sizden biraz daha fazla vergi alacağım ve muhtaç akrabalarımdan birkaçını daha size ayıracağım ve sonra Buckingham House'daki yeni Hazine ve Sekreterlik ofisime çekileceğim.' Bu vatansever hizmetler için aptal meclisin üyeleri minnettarlıklarını layıkıyla kabul ediyorlar.

_26 Aralık 1788._ _Siyasi Hydra._--Bu durumda Fox, kariyerinin altı aşamada resimli olarak resmedilmesi ayrıcalığından
yararlanıyor: _Yersiz ve karaktersiz_; kara sakallı ve esmer,
dağınık saçları bakımsız. _Yerinde; karaktersiz_; sakalı
tıraşlı, saçları pudralı. _Olabileceği gibi_; Özgürlük
şapkasıyla
taçlandırılmış. _Olacağı gibi_; taç takmış. _Olması gerektiği gibi_; celladın baltasıyla kafası kesilen, hainlere verilen
ceza. _Olacak olduğu gibi_; Galler Prensi'nin tacı altında en büyük
gücün tadını çıkarıyor. Bu son kehanet
erkendi, kısa süre sonra görüldü.

_29 Aralık 1788._ _Times'a Bir Dokunuş._--Rowlandson _Times_'ın 1784 tarihli kendi baskısını aldı ve aynı tema üzerine bir parodi üretti. Bu durumda Prens yine tahtın basamaklarına doğru götürülürken tasvir ediliyor; bir ayağı sağlam bir tabana, _Halkın
Sesi_'ne yerleştiriliyor; ancak ikinci basamak, _Kamu Güvenliği_, üzücü bir şekilde
yaralanmış; tahtta belirtildiği gibi _Erdem_, bir para kesesi; gelecek hükümdar vatanseverlik
ifa ediyor: 'Halkımı
memnun etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım.'

Fox tahtta yaslanıyor; figürü Adalet'i kişileştirmeyi amaçlıyor; bir çift zar kutusu Adalet'in yeni terazisini oluşturuyor,
üzerinde bir göz olan bir sopa Adalet Kılıcı'dır. Fox şunu ilan ediyor: 'Halkın sesi gözümde.' Sheridan _Özgürlük'ün rolünü oynuyor; Prens'i tahta götürürken ceplerini karıştırıyor. _Britannia_ _çatlak bir ayak gösteriyor; büyük bir yangın söndürücüyle donatılmış Pitt _İngiliz Aslanı_'na tökezliyor; çeşitli Öfkelilerin etrafında
dolaştığı _Kıskançlık, İsyan, vb._'nin yakıcı meşalelerine atıfta bulunarak övünüyor, 'Eğer uygun şekilde desteklenirse bu kukla gösterisi buharlarını kısa sürede söndürebilirim.' Şehir Şirketi, eski baskıda olduğu gibi, yardımcılarını gönderdi; şikayetleri, 'Bu on iki ayda vergilendirilmedik!' Bu örnekte _Ticaret_, içkiye gömülmüş, sefahat düşkünü bir cadı olarak tasvir ediliyor.

_30 Aralık 1788._ _Sir Jeffery Dunstan, Garratt Şirketi'nden Bir Adres Sunuyor._--Pitt taç giydi; tahtı,
ancak, tam olarak bir onur koltuğu değil; sekreteri, Lincoln Piskoposu Dr. Prettyman, Manchester'dan bir Adres tutuyor.

O zamanın zavallı, sakat, yarım akıllı ve 'eksantrik' karakteri olan Sir Jeffery Dunstan, belediye topuzunu omuzladı ve çok eski ve saygın Garratt Şirketi'nden 'Yüce ve kudretli Beyefendi' diye başlayan bir adres sunuyor. Pitt şöyle cevaplıyor:
'Teşekkürler, teşekkürler, saygıdeğer dostum; bu şimdiye kadar
tattığım en lezzetli içki.' Brook Watson, Belediye Meclisi Üyesi Wilkes ve diğerleri
adlı konuşmayı destekliyor. Bir budala, tren taşıyıcısı olarak Sir Jeffery'nin pelerinini elinde tutuyor, "Hayatınızda hiç böyle bir zarafet ve onur gördünüz mü, Bay Belediye Meclisi Üyesi?" diye soruyor. Wilkes ise, "Zarafet--St. James'teki Törenlerin Efendisi yapılacak!" diye cevap veriyor.

_30 Aralık 1788._ _The Word-Eater._ S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır, 3
Piccadilly.

OLAĞANÜSTÜ REKLAM.--Bu, kamuoyuna bu olağanüstü olgunun Kıta'dan yeni geldiğini ve Avam Kamarası'nın seçkin bir topluluğun önündeki oturumlarında her gün
sergilendiğini bildirmek içindir. Onun harika yeteneklerinin tam bir ayrıntısını vermek, bir reklamın sınırlarını çok aşar, çünkü gerçekten de betimlemenin güçlerini aşar. Tek tek kelimeleri yer ve onları zıt bir anlama sahip olacak şekilde boşaltır. Örneğin, İhanet kelimesini Akıl yapabilir ve Akıldan İhanet yapabilir; ayrıca bütün cümleleri yiyebilir ve bunları yine çift, farklı veya zıt bir anlamla üretecektir ve aynı işlemi en büyük ciltler ve kütüphaneler üzerinde de yapabilir. Birkaç ay içinde, Westminster Seçmenlerinin yararına ve eğlencesi için kamuya açık bir şekilde sergilemeyi amaçlamaktadır. Bu yeni sanattaki büyük yetenekleri konusunda arkadaşlarını ikna edecek ve düşmanları için kendisine önemli argümanlar sağlayacaktır.[31]

Bu aldatıcı reklamın kahramanı Fox'tur; Avam Kamarası'nda, Başkan'ın masasının yanında durmaktadır ve üyeler bu yeni başarıdaki ustalığına hayretle
şaşırmaktadırlar. Whig icracısı bir elinde _Prens'in Hakları_ üzerine konuşmasını, diğer elinde ise _Konuşmanın Açıklaması_nı tutuyor. 'Bütün
bunları,' diyor, 'sık sık yutacağım.' Ayaklarının dibinde iki önemli ve hacimli eser var, yutulmayı bekliyorlar - _Jus Divinum
of Kings_ ve _Principles of Toryism_. Masanın üzerinde, 'Word-Eater'ın önüne konmuş, onun daha fazla sindirim gücünü sınayacak önemli bir içerik var - _Statutes at Large_, _Magna Charta_, _Principles of the Constitution_ ve _Rights of the People_.

_31 Aralık 1788._ _Mavi ve Sarı Sadakat._--Whig grubunun Prens'in iktidara gelme olasılığına karşı açıkça gösterdiği sempati, _Mavi ve Sarı_ hassasiyetleri pahasına hicvediliyor. _Cumartesi._--Kraliyet Hekimi, altın başlı bastonunu dudaklarına götürmüş, çok üzgün bir şekilde resmedilmiş. 'Doktor:
Hastanız bugün nasıl?'--'Daha kötü, efendim.' _Mavi ve Sarı Sadakat_ biraz yakışıksız bir şekilde sevindiriliyor: 'Ha, ha! nadir haberler!'
_Pazar._--'Doktor: Hastanız bugün nasıl?' Hekimin yüzü, yeniden kazanılmış bir güveni ifade ediyor: 'Daha iyi, Tanrıya şükür!' Hayal kırıklığına uğramış grubun ağzına, sadık veya dindarın tersi bir ifade yerleştiriliyor.

[İllüstrasyon: HOUSEBREAKERS.]

1788. _Housebreakers._ T. Rowlandson tarafından çizilip kazınmış; T. Malton tarafından
akuatinlenmiştir. S. W. Fores tarafından yeniden yayınlanmıştır, 3 Piccadilly, 1 Ağustos
1791.--Bu tablo, zengin vatandaşların hırsızlar ve tehditkar suikastçılar tarafından
kaba bir şekilde
kırılmasının ev içi mutluluğunu temsil ediyor.

İlgili tüm aktörler için çok kritik bir durum. Bir sonraki
an ne üreteceğini tahmin etmek imkansız, çok şey ilk kareye bağlı; gerçekten de bir gerilim anı. Hırsızların at tabancalarının ateş edip etmeyeceği ve saygıdeğer ev sahibinin elinde tuttuğu müthiş blunderbus'un, görünüşe göre bir alayı biçmeye yetecek olan içeriğini gece yarısı yağmacılarının korkak bedenlerine yerleştirip yerleştiremeyeceği bir sorun olarak kalmaya devam edecektir. Bu sorunun çözümü ise kurtarılamayacak şekilde kaybolmuştur.

[İllüstrasyon: AŞK VE TOZ.]

1788. _Aşk ve Toz._--Kül eleklerinin kirli işlerini, son yüzyılda büyük piramitsel toz ve kül yığınlarının bulunduğu mahallelerde, kenar mahallelerde sürdürmeleri. Bu romantizmin işçi cephesini yumuşatması ve _Black Sal_ ve _Tozlu Bob_'un küllerin elenmesini, bir samimiyet ve flört karışımıyla hafifletmesi, insan doğasının her yerde aynı hassas ilkeler üzerine kurulduğunun başka bir kanıtıdır - kanıtlanmaya açık bir gerçek. Kendi tarzında, Rowlandson'ın bize bıraktığı her şey kadar serseri sadakati ve kasvetli mizahıyla korkunç olan mevcut baskı, Hogarth'ın gerçekçi yürüyüşünde karikatüristimizin yeteneğinin adil bir örneğini sunarak, gerekli editöryal sorumluluk duygusuyla mevcut seriye dahil edilmiştir. Bu ve benzeri grupları hayattan çıkarmak için Rowlandson'ın sadece Soho'dan Gray's Inn Yolu'nun şu anda bulunduğu köşeye yürümesi gerekiyordu. Karikatüristin zamanında Argyle Caddesi, Liverpool Caddesi ve Manchester Caddesi'nin şu anda kapladığı zeminde, 'Londra'nın o yüce, elenmiş harikası, bulutları öpen toz yığını, yirmi bin pounda satılıyordu.'

Alıntılanan tutar uydurmadır; ancak, bir şans eseri, Rusya'nın bu ünlü toz ve kül yığınlarını duyduğu bilinmektedir - Londra'daki Büyük Yangın'dan beri aynı yerde var olduğu söyleniyor - ve yıkılan Moskova şehri, Napolyon'un ünlü Rus seferinden sonra yeniden inşa edilmek zorunda kaldığından, Çar hükümeti bu büyük yığınları satın alıp Moskova'ya gönderdi.

Bu arazi -toz yığınının bulunduğu arazi- 1826'da 'Pandemonium Şirketi' tarafından on beş bin pounda satın alındı. Liverpool Street Tiyatrosu inşa edildi ve çevredeki araziler daha sonra inşaat kiralamalarına verildi. Gray's Inn Road yığınının ötesinde -Kaledonya Yolu kırsal bir ana yol olduğunda- yaklaşık yirmi dönümlük Battle-Bridge Malikanesi vardı ve 'New Monthly Magazine'de (1833) 'çöpçülerin, leş yiyicilerin, at ve köpek satıcılarının, et kasaplarının, tuğla üreticilerinin ve diğer düşük seviyeli ama gerekli profesyonellerin görkemli merkezi' olarak tanımlanıyordu. Bay T. C. Noble -çöp yığınını ve yaklaşık 500_l._ için anlattığına göre on altı harap apartmanı güvence altına alan orijinal şanslı spekülatörün torunu- Pink'in _Clerkenwell Tarihi_'ne bildirdiği gibi, 'kül dağının yeri artık Derby Caddesi'ndeki evlerle kaplıdır; Bu arazide inşa edilen
anayolların isimleri o günün popüler
bakanlarından türetilmiştir.'

[İllüstrasyon: LÜKS VE ARZU.]

_28 Kasım 1788._ _Lüks ve Arzu._ W. Rowlandson tarafından yayınlanmıştır,
49 Broad Street, Bloomsbury.--Yıpranmış eski bir gemici--tam bir eski
komodor--zarif ve yakışıklı bir kızın kabulü için dolu bir keseyi zorla kabul ettiriyor.

[Resim: ŞEHVET VE AÇGÖZLÜLÜK.]

_29 Kasım 1788._ _Şehvet ve Açgözlülük._ W. Rowlandson tarafından yayınlanmıştır, 49
Broad Street, Bloomsbury.--Kırsal bir kıyafet giymiş, oldukça sade görünümlü bir kız, parasını vermek konusunda son derece isteksiz görünen
cimri bir huysuzdan bağış talep ediyor.

[Resim: POSTA ARABASI VE SEPET.]

_3 Aralık 1788._ _Sepetli Posta Arabası: Dolphin Inn._
William Rowlandson tarafından yayınlanmıştır, 49 Broad Street, Bloomsbury.--Gelişen bir taşra kasabasında bir postaneden bir posta arabasının ayrılmasının ardından oluşan hareketlilik ve etkinlik sahnesi. Arkaplanda devam eden işten açıkça pazar günü olduğu anlaşılıyor. Araba, _Dolphin
Inn_'deki yolcularını ağırlıyor; evin sahibi, kuruluşunun onurunu medenice yerine getiriyor ve yeni gelenlerden oluşan bir grubu, hanının konforuna
götürüyor.

[Resim: BİR EPİKÜR.]

1788. _Bir Epikür._--Başka bir Hogarth benzeri çalışma, ancak Rowlandson'ın tüm
bilgi ve ruhuyla, özellikle de onun nitelikleriyle temas halinde. Mutluluk umutları açıkça bozulabilir şeylere odaklanmış, aşırı beslenmiş bir gurme, balık gibi bir lezzete pantomimsel bir coşkuyla seviniyor. (1801'e bakın, yeniden yayınlandı.)

[Resim: BİR POST ŞEZLONGUNDA RAHAT BİR UYKU.]

1788. _Bir Posta Arabasında Rahat Bir Kestirme._--İyi beslenmiş, rahat bir çift, bir koşu
arabasında dinlenirken, hareketle uykuya dalarlar ve çevrelerinden habersiz bir şekilde sarsılarak ilerlerler.

[İllüstrasyon: BİR ESKRİM MAÇI.]

1788. _Bir Eskrim Maçı._--Rowlandson, daha önce de belirttiğimiz gibi, tüm erkeksi egzersizlerde amatördü. Onun zamanında binicilik, boks[32] ve özellikle eskrim, 'ton' adamı için vazgeçilmez başarılar olarak kabul edilirdi. Sanatçımızın, kılıç egzersizleri profesörü olan ve karikatüristin eserlerini takdirle izleyen ve anılarının ve anekdotlarının çeşitli bölümlerinde ondan en yüksek kişisel saygıyla bahseden Angelo ile yakınlığına değinme fırsatımız oldu. Rowley, arkadaşı Angelo için çok sayıda eskiz çizdi;
ve ayrıca çit odalarının büyük ve ilgi çekici bir görünümünün yanı sıra onun için bir dizi plaka daha kazıdı.

Özellikle gruplandırma ve uygulama açısından mükemmel olan mevcut konu, muhtemelen Angelo'nun Batı'daki veya Şehir'deki odalarında bir karşılaşmayı temsil ediyor ve şehrin her iki bölümünde de tesisleri bulunuyordu. Başlıca figürler ve çitçilerin etrafında gruplanan kişiler şüphesiz portreleri belirtmek içindi;
ancak bugüne kadar bir veya iki profesyonel ünlünün kısmi bir şekilde tanımlanmasına yardımcı olacak hiçbir kanıt
korunmadığından,
orada bulunan kişilerin büyük kısmını tanımak neredeyse imkansızdır.

1788. _Bir Baskı Satışı. Bir Gece Müzayedesi._--Eski bir müzayedecinin odaları,
resimlerin, çizimlerin ve baskıların gece satışlarının yapıldığı yerler. Müzayedeci, dairenin etrafında dönen ve gravürlerin sergilenmesi için bir sehpa oluşturan tahtalardan oluşan bir dairenin üzerine yerleştirilmiş masasının başında bir şamdanın altında oturuyor. Müşteriler, uzmanlar, koleksiyoncular, sanatçılar vb. dairenin dışında ve satıcının her iki yanında oturuyor. Satış görevlisi ve lotları gösteren adamlar, merkezin içindeki alanda. Çağdaş referanslar, karikatüristin çizimlerinin sıklıkla yer aldığı ve Rowlandson'ın ara sıra arkadaşları bankacı Mitchell, komedyenler Parsons ve Bannister, _Antiquity_ Smith, _Iron-wig_ Heywood, Caleb Whiteford ve diğer _dilettanti_ ile birlikte katıldığı bu 'gece müzayedelerini' daha ayrıntılı olarak anlatıyor. 70. sayfaya bakın.

[İllüstrasyon: THE PEA CART.]

1788 (?). _Bezelye Arabası._

1789.

1789'daki politik karikatürlerin tanımına dahil ettiğimiz baskıların birçoğunun itiraf edildiği gibi biraz şüpheli bir kökeni var.
Bir veya iki durumda, Kingsbury gibi diğer sanatçılar, burada Rowlandson'ın eserleriyle birlikte dahil ettiğimiz baskılarda pay sahibi olma hakkına sahipler.

Şüpheli plakaları dikkatlice inceleyip, orijinalliği kesin olanlarla karşılaştırdıktan sonra, bu ciltte tamamen yersiz olmadığına ikna olduğumuz
sadece örnekleri seçtik, ancak bunların kesin orijinalliği konusunda şüphemiz olduğunu kabul ediyoruz.
Bu, birden fazla yayıncısı olan gravürcünün, Gillray ve diğer karikatüristlerin yaptığı gibi, rakip baskı satan firmalara uyum sağlamak için, ana işverenlerine olan sadakatten ayrılmadan, el işini gizlemesiyle ilgili eski bir hikayedir. Gillray'in durumunda, hatırlanacağı üzere, sadakati, sanatçı ve yayıncı arasındaki ilişkide olağandan daha özel bir şekilde, Humphrey'lerin çıkarları doğrultusunda kaydedildi. Rowlandson örneğinde, eserlerini herhangi bir firmaya, diğer yayıncıları dışlayarak tedarik etmemiş olmasına rağmen, tarif ettiğimiz dönemde - ve Strand'dan Bay Ackermann'ın sanatçımızı koruması altına almasından veya Cheapside'dan Bay Tegg'in daha ucuz karikatürlerini piyasaya sürmeye başlamasından önce - Rowlandson'ın en iyi baskılarının Piccadilly'den Bay S. W. Fores tarafından yayınlandığı kabul edilecektir. Bazen, popüler bir konu hicivli levhalara olan talebe alışılmadık bir ivme kazandırdığında, Bay W.
Oxford Caddesi'nden Holland, gravürlerinin manipülatif kısmı söz konusu olduğunda stilini biraz değiştirerek, ancak kimliğinin daha özel özelliklerini koruyarak. Gerçekten de, Gillray'in benimsediği anlamda, kendi eserini gizlemeye çalışıp çalışmadığı şüphelidir. Gillray, kendi şaheserlerinden sonra, kasıtlı beceriksizlik ve görünüşte kusurlu bir beceriyle, kendi eliyle yapılmış, düşük kaliteli korsanlıklar üretmekten çekinmemiştir. Bu karikatür satıcıları, eserlerini kendi yayıncılarının meşru kanalından başka bir şekilde güvence altına almak istemişlerdir. Bu yayıncıların, bu asi ve vicdansız dehayla ilişkilerinde hem saygın hem de cömert oldukları bilinmektedir.

_1 Ocak 1789._ _Vice Q----'nin Dublin'deki Yaşlı Asker Hastanesi'ndeki Teslimatı._--Dublin'de yayınlanmıştır; W. Holland tarafından yeniden yayınlandı,
50 Oxford Street.--Bu baskı belirli bir ilginç olaya gönderme yapıyor.
Lord Lieutenant'ın hanımı görünüşe göre Dublin'deki Asker Hastanesi'nin bir koğuşuna kapatılmış. Cesur genç yabancıya bakan yaşlı bir gazi şöyle diyor: 'Deel, saul'um, ama o cesur bir asker olacak.' Saygıdeğer ebeveyn şöyle cevap veriyor: 'Teşekkürler, teşekkürler, cesur çavuşum, bugün şövalye ilan edileceksin.' Asker lapası, chudle yerine
sağlanıyor. Sakat bir savaşçı bu işlemle tartışmaya meyilli: 'Aziz Patrick adına tam bir soygun!
Bu şekilde çorbamız çalınırsa yakında açlıktan ölürüz.'

_8 Ocak 1789._ _Modern Egbert veya Kralların Kralı._--Galler Prensi, nehirde krallar tarafından çekilirken Egbert pozisyonunda resmedilmiştir. '_Regency Kısıtlamaları_'
sorunu hala durumun zorluğudur. Majesteleri esir tutulmuştur; elleri ve ayakları altın zincirlerle bağlanmıştır. Pitt'in mavnasına asılı
_Leylek ve Çapa_'nın armaları, _İngiltere Kraliyet Sancağı_'nın üzerine yerleştirilmiştir. Modern Egbert, St. Stephen'dan geçerken, zincirlenmiş durumuyla ilgili olarak, 'Kendim için değil, ülkem için üzülüyorum' demektedir. Pitt, genellikle tasvir edildiği giysiyi giymişti - Windsor üniforması - ve başına bir imparatorluk tacı takmış, armalarının ve '_Şeytan sağa dön, P. W._' sözcüklerinin yazılı olduğu büyük bir bayrak taşıyan mavnasının dümencisi olarak görev yapıyordu. Genç devlet adamı, mürettebatını 'bir araya gelin, çocuklar!' diye teşvik ediyordu. Dört kürekçinin hepsi kral olarak taçlandırılmıştı. Şansölye peruğunun üstünde tacı olan Thurlow the Thunderer, bir darbe gibi davranıyor ve intikamcı bir şekilde geri çekiliyordu: 'Kahretsin, genç aslandan
önceliğim var!' Buckingham Markisi, 'Shillalagh'ın hesabını yetki olmadan vereceğim!' diyordu. Dundas, uzun altın bir kaşıkla kürek çekiyordu; 'Prens, yaşlı _Nemo Impune_'u
hatırlayacak' diyordu; ve Richmond Dükü, ünlü silahlarından birini kürek olarak kullanarak, 'Ona Galya inancını göstereceğiz!' diye söz veriyor.

1789. _The Pittfall._--Tacı ele geçirme şansı--baskıda
bir tür _ignis fatuus_, Pitt'i ve parlamento müttefiklerini
('Naip'in yetkilerini kısıtlama' önlemlerini destekleyen)
yıkımın eşiğine getirmiştir. Pittfall, duman ve bol miktarda alev olarak resmedilmiş cehennem bölgelerinden başka bir şey değildir, fantastik şeytanlar, öfkeler ve dirgenler, hepsi birlikte
kaynamaktadır. Pitt, erişemeyeceği kadar yüksekte çırpınan Tacı ele geçirmek için uçarak bir sıçrama yapmaktadır: 'Ya seni alırım ya da bu girişimde yok olurum,
çünkü hırsımın sınırı yoktur!' Önde gelen iblis, aşağıya inen Bakan'ı karşılamak için dikenli bir çatalla hazırlandı ve Pitt'e rahatlatıcı bir güvence verdi: 'Egemenliğimizde _nem. con._ Naip olarak seçileceksin.' Richmond Dükü sınırı aştı ve işkencecilerinin pençesine doğru hızla ilerliyor. 'Bu sefer beni bağışla,' diye haykırıyor; hitap ettiği bölgede pek takdir edilmeyecek bir cömertlikle ekliyor, 've gelecekte görevsiz kömürünüz olacak.' Bir arkadaşı, İkinci Charles'tan solak soyundan gelmesine gönderme yaparak Dük'e, 'Büyük büyükbabanın tüm k----leri senin için akşam yemeği bekliyor!' diye güvence veriyor.

Thurlow, Şansölye'nin topuzuyla uçuşan tacı fırlatıyor.
Kararını güçlü bir iddiayla ilan ediyor, 'Bir vuruş yapacağım!' Grafton Dükü de, hatırlanacağı üzere, 'Neşeli Hükümdar'dan geliyordu, 'Junius beni sakatladı, yoksa ben de bir vuruş yapardım!' diyor.

_30 Ocak 1789._ _Bir Gerçeğin Yayılması._ H. W. invt.
Holland, Oxford Street tarafından yayınlanmıştır.--Bunbury'nin uzun seri fişi, '_Bir
Yalanın
Yayılması_, geniş bir üne kavuşmuştur. Mevcut baskıda
Rowlandson, arkadaşı Wigstead'in önerisiyle, toplumsal hicvi
si politik amaçlara çevirmiştir. Muhafazakar şansları, Kral'ın hastalığı sırasında tamamen
üzülmüştü; aslında, makamlarını kaybetmeleri, kraliyet sağlığındaki beklenmedik bir
değişim endişelerini ortadan kaldırana kadar sadece birkaç gün meselesiydi. Ancak 1789 yılının başında, hiç kimse Fox ve Whig'lerin bir veya iki hafta içinde tekrar iktidara geleceğinden şüphe etmiyordu. _Bir Gerçeğin Yayılması_'nda, tehdit edilen Bakanlık üyeleri, kişisel endişelerini gizlice birbirlerine aktarıyor olarak tasvir edilmektedir. Hazine Bakanlarından biri olan _R----e (Rose)_, bu kasvetli istihbaratla içeri dalıyor:
'Halk hitap etmeyi reddediyor.' Küfürbaz Thurlow, halkın
görsellerine
hakaret ediyor. Pitt çöküyor: 'O zaman
ben bittim!' Lord Sidney ilan ediyor: 'Benimle ilgili her şey ters!'
Dundas öfkeyle ayaklarını yere vuruyor: 'Kendi ülkeme gidip
tereyağı ve kükürt satacağım!' Richmond Dükü korkularını itiraf ediyor: 'Barut kokusu almaya başladım;' ve Grafton Dükü meslektaşının
teorisini doğruluyor. Amirallikteki Lord Chatham, 'Kendimi rahat sanıyordum.' diyor. Lord Camden, kendi deneyimlerinden yola çıkarak, 'Daha iyisini bilmeliydim.' diye itiraf ediyor. Brook Watson, tahta bacağıyla, "Bunu Brook'la yapamam, atlarım!" diyor. Başkanlık koltuğunu işgal eden (5 Ocak - Mayıs) Grenville, yeni perukunu kaybetmekten hoşlanmıyor. Zamanında çok fazla gammazlık yapmış olan ve şu anki karikatürün yapıldığı tarihte, aynı anda iki tarafa da kurnazca kur yapan Yaşlı Belediye Meclisi Üyesi Wilkes, Hogarth'ın ölümsüzleştirdiği meşhur şaşı bakışı için kendini tebrik ediyor: "Her iki tarafa da bakabilirim!" Lord Carmarthen rahatsız: "Bütün gece ızdırap içindeydim!"

Hem Muhafazakârların hem de Whiglerin her iki kesimi de dönüşümlü olarak hicvedildi.
Bir yazı Bakanlık ve taraftarlarına karşı sertse, Muhalefetin
karşıtlarına karşı da aynı derecede keskin eleştiriler gelmesi kesindi.

_21 Ocak 1789._ _Loose Principles._ S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır,
3 Piccadilly.--Fox çalışma odasında temsil edilmiştir; Wat
Tyler ve Jack Cade'in büstleri onun süsleridir. Kitap raflarında '_The
Laws of Pharaoh_,' '_Political Prints_,' '_Life of Oliver Cromwell_,'
'_Cataline_,' '_Memoirs of Sam House_,' ve benzeri edebiyat eserleri bulunmaktadır. Fox
sıkıntıya kapılmıştır; Burke belli bir arayış içindedir; 'öncekileri değil, sonuçları aramaktadır.' Sheridan--ayağı Congreve'in oyunlarının bulunduğu, '_Skandal Okulu_' olarak işaretlenmiş bir cilt üzerinde duruyor, bu da bu komedinin selefinin eserlerinden bir tür intihal olduğunu gösteriyor--Regent'in lavman borusunun sorumluluğunu üstleniyor, gizli görevi 'Geçici İlkelerin Başlıca Destekçisi'.

_28 Ocak 1789._ _Uygun Kısıtlamalar._ S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır,
3 Piccadilly.--Bu baskıya göre Veliaht, bir bebek olarak ele alınıyor. Uzun bir önlük ve bir çocuk şapkası, onun çocuksuluğu teorisini uygulamak için kullanılıyor. Pitt, saray kıyafeti içinde, vesayetinden emin oluyor, çünkü onu iplerle tutuyor. Pitt'in _kısıtlamaları_ Prens'in Tacı almak için eğilmesini etkili bir şekilde engelliyor, bu da yeni bir ring-tor oyununun konusu. Biraz uzakta diz çökmüş olarak gösterilen öndeki Whig'ler, spora katılıyor. Fox, ortasında İngiltere Tacı'nın bulunduğu ringe bir atış yapıyor: 'Taç için oyunum!' Sheridan'ın başlıca kaygısı kendi çıkarları: 'Dik dur ve korkma, Charley.' Şansını denemek için can atan Burke, 'Sırada ben varım,
Sherry!' diye haykırıyor.

_30 Ocak 1789._ _Neddy'nin Kara Kutusu, üç bitlik bir bitin değerini bilmediği bir şey içeriyor._ S. W. Fores tarafından yayınlandı.--Prens, tüm tüyleri ve aksesuarlarıyla birlikte, önceden tahmin edilen tam teşekküllü bir Naip olarak tahtında beliriyor.
Eski vatansever Burke, saraylılara özgü bir kölelik tavrıyla diz çöküyor ve Hazine Sandığı'nda saklanan
Birinci Charles'ın başını sunuyor: 'Efendim, Meclis'tekilere Naipliği
belirlemek için Charles'ın şehitliği kadar uygun bir gün olmadığını söyledim.' Meslektaşı gibi mavi ve bej üniforma giyen Sheridan, hatibi destekliyor: 'Ben de hızla ilerlemekten yanayım; böyle günler bizim amacımıza en uygun olanıdır.' Sherry'nin cebinden, o tarihte bir barut deposundaki kıvılcım gibi işleyen '_Horne Tooke'un Prens'in Evliliği Üzerine Mektubu_' adlı
broşürü gözetliyor.
Regency Yasası'nın tartışılması için en uygun güne atıfta bulunan Edmund Burke'ün konuşmasından bir alıntı, levhanın altına ekleniyor: 'Neden Cuma günü tartışılmıyor? Bence yılın tek günü, tartışılması gereken (Charles'ın şehitliği) ve _Kara Kutu_'da taşınması gereken gün.'

1789. _Devlet Kasapları._--Prens'in durumuna ilişkin bu görüşte,
Varis, Pitt'in Prens'in iktidara gelmesini sinir bozucu kısıtlamalarla engellemek için tasarladığı kombinasyonların kurbanı olarak resmediliyor. Başlıca figür, anatomi masasına uzun uzun yatırılmış, muhaliflerinin hevesle işe koyulduğu diseksiyon bıçaklarıyla ameliyat edilmeye hazır, geleceğin Naibidir. Pitt, bu Cerrahlar kolejinin başkanı olarak sandalyede oturuyor; sol elinde bir kağıt var, '_Londra Şehri'nden 50.000 poundluk
Teşekkürler._' Sağ elinde bir asa tutuyor ve bununla Brunswick Prensi Yıldızı'nın altındaki deneğinin kalbini işaret ediyor; böylece baş anatomisti Dundas'a talimat veriyor:--'Kalbinin iyi nitelikleri kesinlikle planımızı mahvedecek; bu yüzden önce onu kes.' Lord Thurlow, Şansölye cübbesi içinde, Hamlet gibi, düşmüş prensin başı üzerinde düşünüyor. Lord Sydney, bıçağını umutsuz bir
kesik için hazır tutuyor. İki Stuart akranı amatör kasap olarak yardımcı oluyor. Grafton Dükü'nün her iki elinde de bir diseksiyon bıçağı vardır; ayaklarının dibinde testere ve kesme aletlerinden oluşan
muazzam bir sepet vardır; hazırlıkları kapsamlıdır, oysa Richmond Dükü daha da beceriksiz yöntemlere başvurmaya hazırdır, çünkü
_Toby Amca_ herhangi bir işaretle kesmeye hazır ağır bir cellat baltası kullanmaktadır.

[Resim: YENİ BİR KONUŞMACI.]

_6 Şubat 1789._ _Yeni Bir Konuşmacı._ H. Holland, Oxford
Street tarafından yayınlanmıştır.--Konuşmacı Addington masasındadır. Pitt, arkasında durarak, ağzına bir konuşma trompeti soktu, hatip, diğer üyelerin şaşkınlığına, şunu söylüyordu: 'Gözleri
var ve görmüyor, ağzında nefes de yok, ama
başının boşluğundan kendi sesim yükselecek ve dilinin kekemeliğiyle niyetlerim daha da
tam olarak açıklanacak. İyi dostlarım, ben dışarı çıkana kadar bir arada kalın,
ve o zaman muhtemelen beni takip edeceksiniz, ama sizin için değişiklikler yapacağım.
Bu rütbeli Muhafazakarın nasıl iyi bir Whig olduğunu görün!' Topuz, '_Şehir Adresi, 50.000 £._; _Aldermen Hoppikicky_, _Squintum_, _Peter Grievous, &c.'nin yanındaki masanın üzerinde duruyor. _,' ve önerilen bir _Vergi Listesi_,
buna _Tilki Kuyrukları_, _Oyun_ (_yani_ kumar)
_Evler_ gibi maddeler dahildir, Pitt'in büyük rakibine karşı yöneltilen hayali kişisel düzenlemeler.

_7 Şubat 1789._ _Britanya'nın Desteği veya Komplocular
Yenildi._ H. Holland tarafından yayınlandı, Oxford Street.--Koşullar altında biraz rahatsız görünen Prens, Pitt ve müttefikleri Stuart dükleri tarafından
saldırıya uğramıştır. Pitt, koruyucu tanrılığa ve onun himayesindeki kişiye korkunç görünümlü bir
baltayla garip bir darbe vurmaktadır. Richmond Dükü bir tüfekle ateş etmektedir; ve Grafton Dükü,
bir gece yarısı suikastçısı olarak, bir hançer ve karanlık bir fenerle hareket etmektedir. Britannia, Veliaht Prens'i kollarına aldı ve tehdit altındaki Prens'i kendi şahsıyla koruyor.

_7 Şubat 1789._ _Akıl Hastaları Hastanesi._--Öncekilere eşlik eden bir
şey. Muhafazakar heyecanının sonuçları bazı hastaları Akıl Hastanesi'ne düşürdü. Deli doktor devriye geziyor, diyor; 'İyileşme belirtisi görmüyorum!' Yardımcısı, refrakter hastalar için birkaç deli gömleğiyle birlikte, şefinin fikrini destekliyor: 'Hepsi bir baskı
durumunda olmalı!' Pitt ilk hasta; samandan bir taç takıyor ve dallardan bir asa sallıyor; başının üstünde şu duyuru var: '_Çıldırdı, kendini bir Tacın bir sonraki varisi sanıyor_.' Bitişikteki hücrede, oyuncak topların tefekkürüne gömülmüş Richmond Dükü var--'_Hükümetleri incelerken delirdi_.' Onun yanında
başka bir kurban var, '_Siyasi bir kaşıntıyla delirdi_.'

_7 Şubat 1789._ _Britanya'nın Desteği._

_15 Şubat 1789._ _Ayanlar Meclisine Resmi Ziyaret veya İngiliz Görkeminin Bir Parçası; Bay Pitt ve 267 Liberal
arkadaşına ithaf edilmiştir._ William Holland tarafından yayınlanmıştır, 50 Oxford Street.--Bu baskı,
benzer karakterde bir veya iki tanesiyle birlikte, Kingsbury'ye atfedilmiştir. Bu şüpheli plakaların, hem Rowlandson hem de Kingsbury'nin daha tanınmış gravürleriyle dikkatli bir şekilde karşılaştırılması, yazarı, Holland tarafından bu dönemde yayınlanan karikatürlerin en azından birkaçının, en azından kısmen, varlığını, her zamanki tutumunu bir dereceye kadar değiştirmiş olmasına rağmen, birincisinin becerisine borçlu olduğu sonucuna götürdü.

Veliaht, soyluların meclisine doğru burlesk bir şekilde ilerliyor.
Dağınık bir kalabalık orada. Arabasındaki kollar ters çevrilmiş, arabacı ve uşakları en eskilerden ve dağınık arabayı, zar zor sürünebilen sekiz zavallı hayvan çekiyor, dizleri kırık liderlerden biri ise gerçekten
zarar görmüş. Muhafazakârlar alayı izlemek için belirli pencerelerde yerlerini almışlar. Orleans Dükü (bu ülkeyi ziyaret ediyordu) veya Fransız Büyükelçisi, böylesine gösterişsiz bir manzara karşısında hayrete düşmüş; Penceresinin yanında Lord Amherst var. Bir pencereyi paylaşan Richmond ve Grafton'lu Stuart-Dükler, Prens'in durumunun 'Brunswick ırkından herhangi biri için yeterince iyi' olduğu konusunda hemfikir; '_Aslan'ın_ tabelasına
asılmışlar. Carmarthen Markisi, 'Gerçekten çok güzel' diyor; '_Kısıtlamalar_' tabelasında (tabelada Prens'in teşhir direğindeki bir resmi var); komşusu Pitt, gösterinin 'onurum üzerine çok
muhteşem bir gösteri' olduğunu ilan ediyor. '_Chatham ve Hood_' tabelasında, tabelada fırtınada çalışan bir firkateyn olan Lord Hood ve Chatham, gözetlemede: 'Büyük donanma incelemesi
hiçbir şey değildi.' Lord Chatham, arkadaşına gösterinin 'babamın cenazesinden sonsuz derecede üstün' olduğuna dair güvence veriyor. Lord Thurlow, 'Roma'da şimdiye kadar görülen her şeyi gölgede bırakıyor!' diye yemin ederek onaylıyor. _6 Mart 1789._ _Dr. Willis Dominisweaty ve Şirketi'nin Muhalefet İçin Terleme adlı eseri._ S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır.--Kralın sağlığı, doktorlarının raporlarına göre, bu tarihten itibaren iyileşmeye başladı. Muhalefetin bu istihbaratı istediği kadar hoş karşılamadığı oldukça geniş bir şekilde ima edildi. Baskı, Whig'lerin artan sonuçlarının azaltılacağı yeni tedaviyi ortaya koyuyor. Birkaç hasta, her birinin altında yanan bir ateş olan küçük fırınlara yerleştiriliyor; doktorlar, yakma işlemine istekle katılıyor. Burke bu süreçte oldukça güçsüzleşiyor: 'Hiç suyum kalmadı.' Fox öfkeleniyor; el kol hareketleri yapıyor ve bağırıyor, 'Yeterince terledim.' Sheridan ise kin dolu: 'Bu bir skandal; Baily'ler (İcra Memurları) beni yeterince terletti!' Prens, acı içinde, ağlıyor: 'Sanırım buna Regency terlemesi diyorlar.' Yanındaki bir kadın, 'Arzuyla terliyorum.' diyor. Prens'in ev hizmetçisi ve baş aşçısı olan Weltje, hicivcilere rağmen hatırı sayılır bir üne sahip olan bir adamdır ve şunu iddia etmektedir: 'Hayatımda yemek yaparken hiç bu kadar terlemedim.' Hayranından ayrılmış olan Bayan Fitzherbert çok öfkelidir: 'Kıskançlıktan terliyorum; evlilik hakkına ne kadar saygısızlık!'

_10 Mart 1789._ _Siyah Prens Edward Saygı Duruşu alıyor._ William Holland tarafından yayınlanmıştır, 50 Oxford Street.-- Şansölye cübbesi içindeki Thurlow egemen pozisyonunu üstleniyor; taç ve asa onda; danışman cübbesi giyen Adam 'el öpmeye' gelmiştir.

Baskıya göre _kara kaşlı Gök Gürültüsü_ bir ayının tüylü pençelerine sahip olmuştur, pençeleri de ihmal edilmemiştir. Duvarda, arka planda, _Tacı çalan Kan_ resmi var.

_7 Mart 1789._ _Olağanüstü İrlandalı Elçiler. Bir centilmenlik
Gösterisi._ S. W. Fores tarafından yayınlandı.--Sözde İrlanda Elçiliği'nin altı üyesi, her biri bir İrlanda boğasının sırtında, Carlton House'un sütunlu koridorlarına doğru dörtnala gidiyor;
sürücülerin yüzleri kuyruklara dönük,
koltuklarını güvence altına almak için tutundukları yere. Lothian Markisi ve Leinster Dükü heyeti öne doğru
sürüklüyor. Biraz geç geldikleri anlaşılıyor.
Adresin sahibi şöyle diyor: 'Evet, evet,
Buckingham Markisi geri döndüğümde beni hatırlayacaktır.' Diğer milletvekilleri konuyla ilgili gözlemlerde bulunuyorlar: 'Halk bize vahşi hayvanlara
bakar gibi bakıyor!' 'Ne güzel bir görev bu; onu Naip yapın
ister istemez!' 'Diyorum ki, dostum, fuardan bir gün önce orada olacağız!' 'Eh! Evet, evet, iyi olduğunu söyleyebilirim! Neden, o kadar kötüydü ki Dublin'den
ayrıldığımızda sadece "_Ne, ne, ne_" diyebildi!' 'Ne, Naip için
bir fırsat yok mu? O zaman geri dönüp çocuklara hepimizin deli olduğunu ve yetkiler adına, bence hiçbir şey için, hiçbir şey için
geldiğimizi söyleyeceğiz!' _Pall Mall Ordinary_'nin aşçısı, tıknaz vücudunu Carlton House'un karşısındaki bir pencereden dışarı fırlatıyor ve şöyle diyor: 'Begar, gidip şu vahşi öküzler için biraz daha ekşi lahana turşusu hazırlamalıyım!' 

_15 Mart 1789._ _İrlanda Büyükelçileri Olağanüstü!!! Birkaç gün içinde
Elçilerin Dönüşü yayınlanacak._--Akılda kalan altı kişi
sıçrayan boğalarının üzerinde, her birinin arkasında birer çuval patates ve yolculuk için erzak olarak; hepsi
sopalarla silahlanmış. Delegelerin başında bir asa ve bir mitra taşıyan bir kişi var, bir tür piskoposluk lideri, takipçilerini
'Acele edin, tatlım!' diye teşvik ediyor. Leinster Dükü
şillalagh'ını sallıyor: 'Kısıtlama yok, Aziz Patrick'in Kutsal Haçı adına!' Diğerleri
ağlıyor: 'Çoğunluğumuz genç Kralı nasıl da şaşırtacak!' Majestelerinin
sağlığına kavuşma olasılığı konusunda bazı şüpheler akıllarına geliyor: 'Canım, bana hızla iyileştiği söylendi!' 'Hayır! 'bir şapkacı kadar çılgın!'

_Basın Duyuruları._ _2 Mart 1789._ _İrlanda Parlamentosu'ndan
Galler Prensi'ne Hitap._ (_Morning Herald_). --'Ancak, bu ağır felaketin, Majestelerinin erdemleri, Majestelerinin her iki krallıktaki tüm tebaasının gözlerinin Majestelerine çevrildiği önemli bir güvenin görevlerini yerine getirmesini sağlayacak kadar olgunlaşana kadar başımıza gelmediğini düşünmenin tesellisini buluyoruz.'

_4 Mart 1789._ _İrlanda Büyükelçiliği Üniforması._ (_Dünya_).--Her iki taraftaki büyük açık cep şudur: Leinster Dükü geldiğinde, yeni bir ceket almak için belirsiz bir süre yazmıştı. 'Hiçbir şey için onun ceketini giymezdim,' dedi Lord Robert Fitzgerald, bu yaramaz aptallığı duyduğunda. Ancak kardeşi için elinden gelenin en iyisini yapmak isteyerek, ona _Mavi_ ve _Turuncu_ _Anayasal_ üniformayı emretti. Elbette, Dük geldiğinde bunu giymek istemedi; ve
yeni kıyafetler aceleyle istendiği için, terziler Jennings ve Headington
serbest bırakıldılar ve her iki taraftaki BÜYÜK AÇIK CEP'i yaptılar!

_19 Mart 1789._ _İrlanda--Express ile: The Six Amazing Bulls._
(_Dünya._)--'Bu asi hayvanların sahibi, _Dünya_ kanalından, Bay GRATTAN'IN _Boğalarının_ Londra'da ve özellikle de Kraliyet Majesteleri Galler Prensi ve York Dükü'nden gördükleri büyük teşvik için en minnettar teşekkürlerini iletmek üzere izin istiyor.

'Yolda bu hayvanların çok asi hale geldiğini söylemekten üzüntü duyuyor.
Tamamen boynuzlu olan, kendisine ait olmayan bir şeyi aldığı için dört kez dövüldü; ve 'lordum' diye adlandırılan, sadece bir kuyruk parçası olan _küçük boğa_, oyalanması için kötü bir çocuk tarafından kesilmişti.

'Diğer dördü Dublin'e indiklerinde suya düştüler
ve Bay Grattan'ın ahırına götürüldüklerinde o kadar hasta görünüyorlardı ki,
"Tanrım keşke onları hiç göndermeseydim!"

'Sahibi ayrıca şunu da eklemek zorunda, Londra'daki beyefendilerin nezaketiyle o kadar iyi beslendiler ki, İrlanda patateslerine bir daha asla iyi davranmıyorlar. Ancak, onları her gün düzenli olarak döverek, onlara akıl vermeyi umuyor.

'Bu muhteşem hayvanları yolda görmek için toplanan para çok
güzeldi. Buraya geldiklerinden beri, Lord-Teğmen onları satışa çıkardı ve _çok ucuzdu_; ama Londra'daki kamu gösterisinde oldukları için
çok "aldatılmış" olduklarını düşünüyordu, onlarla
hiçbir ilgisi olmayacaktı. Bu yüzden boğalar oldukları yerdeler -- mal sahibiyle.'

_9 Mart 1789._ _İrlandalı Elçilere Cevap._ (_Sabah
Kroniği_).

Kral'a olan göreviniz büyük,
Bütün insanlığın görmesi gerektiği gibi;
Ve bir gün geç kalmış olsanız da,
Bana yine de hoş geldiniz.

Konuşma eksikliğinin neyi gizlediğini tahmin edeceksiniz,
İrlandalıların yapması gerektiği gibi;
Anlayışımın hissettiğini tahmin edeceksiniz,
Kalbim de hatırlıyor.

Farklı bir yol izliyorsunuz,
İngiltere'den ve ona karşı çıkıyorsunuz;
Ama iyi biliyorum ki siz aynı fikirde değilsiniz
Birliği daha yakın kılmak için.

Adresinizin geri kalanına gelince,
Ne yapacağımı bilmiyorum;
Evet demek ihanet olur diye korkuyorum,
Hayır cevabını vermek istemiyorum.

Eğer tekrar düşerse, gerçekten de
İrlanda egemenliğini kabul edebilirim;
Ama bunu bu gece öğrenemem,
Öyleyse başka bir gün gel.

_2 Mart 1789._ _Prens'in İrlanda Heyeti'nin Adresine Cevabı._ (_Sabah Habercisi_).--'"Eğer, onların davranışları, babam, Kral ve iki krallığın ayrılmaz çıkarları ile ilgili minnettar
duygularımı iletirken,
kendimle ilgili
duygularımı yeterince ifade etmeyi imkansız bulursam,
yaptıklarının değerini kavrayacak bir anlayışa, hatırlaması gereken bir
yüreğe ve güvenlerini kötüye kullanmama izin vermeyecek ilkelere sahip olduğuma inanmaya daha az meyilli olmayacağınızı umuyorum. '"Ancak İrlanda Lordları ve Avam Kamarası'nın kabul ettiği Adres'e sebep olan
koşullarda meydana gelen talihli değişiklik, beni birkaç gün boyunca nihai bir cevap vermeyi ertelemeye yöneltti;
Majestelerinin Kraliyet otoritesini kişisel olarak kullanmaya devam etmesinin neşeli olayının, o zaman İrlanda'nın sadık ve cömert halkına karşı kalbime silinmez bir şekilde kazınmış hissettiğim minnettarlık ve sevgi duygularını tekrarlamamı gerektireceğine güvenerek."

'Galler Prensi, bu hassas noktada, son melankolik ve kritik koşullardaki tüm davranışlarını belirleyen ihtiyat ve nezaketle hareket etti. Krallığın en büyük yasal yetkisini yardımına çağırdı; ve İrlanda Adresi'ne verilecek cevap konusunda Lord Şansölye ve Lord Loughborough ile birkaç saatlik bir görüşme yaptı.'

_16 Mart 1789._ _Boynuzsuz Boğalar Üzerine Büyükelçilerin Olağanüstü Dönüşü._ S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır.--Bir önceki levhada karikatürize edilmiş olarak gördüğümüz aynı kişiler, devamında Dublin'e dönerken tasvir edilmiştir. Ünlü İrlanda boğalarını eşeklerle değiştirmişlerdir; patatesleri gitmiş, ancak bunların yerine cömertçe _Regency Kekleri_ verilmiştir. Eşeğinin başı, Galler Prensi'nin taşıdığı gibi üç tüyden oluşan bir tüyle süslenmiş olan Papaları, varışında hevesli bir heyet tarafından karşılanır: 'Ne haber,
ne haber? Haberler anlatıyor. Acele edin ve her şeyi bize anlatın; neden
böyle bindiklerini söyleyin? Naip geldi mi ve her şey?' Lider cevap verir: 'Size her şeyi hemen anlatacağım. Neden, Kral'ın Naip'ten daha iyi olduğunu bilmelisiniz - hepsi bu!' Lothian Markisi, 'Usta Walgee (Weltje) bize böyle Naip ve Naip kekleri yaptı!' diye ilan ediyor. Leinster Dükü, 'Evet, çocuklar, Dr. Willis Kral'ı bitirdi ve Naip bunu kabul etmiyor!' diye bağırıyor. Heyetin diğer üyeleri, 'İngiliz çocuklar çok neşeliydi, bana kalırsa, bize hep gülüyorlardı!' diye yorum yapıyorlar. 'Aziz Patrick adına, Olağanüstü Elçiler,
ama ne yaptığımızı unuttum!' 'Yapıldı mı? Adresi neden taşıdınız ve
ve tüm bu keklerle birlikte geri getirdiniz. Patatesten daha iyi bir anlaşma!'

_4 Nisan 1789._ _Rochester Adresi veya Şirketin Naiple
Kızartılmış Domuz Eti ve İstiridye Yemeye Gidişi._--Rochester
Şirketinin alayı, bir direğin ucunda _Adres_ tutan Belediye Başkanı (Matthews) tarafından yönetiliyor; Naip'e 'biraz cips' göndermeyi teklif ediyor. Bu kafilenin geri kalanı, profesyonel adamlar ve Rochester'ın tüccarları, tahtın varisine kendi uzmanlıklarıyla 'yardım etmeyi' vaat ediyor. Belediye Meclisi Üyesi Spice, 'uzun altılılarda ona yardım edecek.' Belediye Meclisi Üyesi Thompson, _Önleyici_ ile ona yardım edecek;
bir diğeri, bir bira üreticisi, ona 'biraz _Chatham Butt_' gönderecek; Prentice, 'on iki düzineye on üç tane ve hepsi ekşi' vereceğini söylüyor; Şirketin bir diğer üyesi, mesleği berberlik olan, onu 'tıraş etmeyi' teklif ediyor. Avukat Sparks, 'Sherry ile iş, kefalet, eylemler, talepler, hata emirleri için konuşmak için yalvaracağım; yani, eğer bana ödeme yapılacağına söz verirse!' diyor. Bristow, 'asla Vicdan Mahkemesi'nde yargılanmayacağını' garanti ediyor. Robinson, 'Bunlar senin doğru tiplerin; senin şarlatanların değil' diyor ve arkadan gelen, elinde tuğla ve mala ile Belediye Meclisi Üyesi Nicholson, 'ona biraz tahkimat yapma' işini iple çekiyor! _22 Nisan 1789._ _St. George Günü'nde St. Paul'a Giden Büyük Alay, 1789: Belediye Başkanı'nın Şehir Kılıcı'nı, başı açık, vb. taşıdığının kesin bir görüntüsü._ Holland, Oxford Street tarafından yayınlanmıştır.--Kral'ın iyileşmesiyle birlikte, halkın gidişatı aniden değişti ve Nisan ayının sonundan önce, hicivciler Kral'ın sağlığına kavuşmasını karşılayan aşırı sadakat
duygusundan para kazanmaya başladılar. Ancak bu vesileyle sunulan tebrikler, durum değişmiş olsaydı Naip'e sunulacak olan tebriklerden daha abartılı değildi. Mevcut baskıda alay, teşekkürlerini iletmek için St. Paul'e doğru gidiyor; Gönüllüler, rotayı takip ediyor; pencereler, hükümdara iltifat eden basılı duygularla yazılmış kurdeleler, iyilikler ve sloganlarla, gülümseyen ve eğilen sevinçli seyircilerle dolu. Şapkasında pırasa olan bir adam, trenin başında, bir keçinin üzerinde oturuyor; şapkaları veya perukları olmayan Belediye Meclisi Üyeleri, yerlerini korumakta biraz zorluk çekiyor. Lord Belediye Başkanı, Devlet Kılıcı'nı tutarken gergin bir an geçiriyor; iki uşak, balkonda duran gürültülü bir müzisyen grubunun yanından geçerken, atı hafifçe ürkmüş bir şekilde bacağından tutuyor. 'Ve bütün halk sevindi
ve şarkı söyledi, Kral uzun yaşasın! Kral sonsuza dek yaşasın!' Kralın sekiz beyaz attan oluşan iyi donanımlı takımı bir gösterinin önünden geçiyordu - Kraliyet
Mumları: 'Burada Kral Süleyman'ı bütün ihtişamıyla görebilirsiniz!' Devlet
arabasında Kral, Kraliçe ve kaba yüzlü Madam
Schwellenberg var; Muhafızlar arkadan geliyor.

_23 Ekim 1789._ _Antikacı._ W. Holland tarafından yayınlanmıştır, 50
Oxford Caddesi.

_24 Ekim 1789._ _Çavuş Kite, Çavuş Recruiteur._ S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır, 3 Piccadilly. (N.B. Fores Müzesi artık açık. Giriş,
bir şilin.)--Orleans Dükü, Çavuş Kite olarak tasvir edilmiştir,
bir süvari üniforması giymiş--sıkı bir tunik ve pantolon,
tabakanın renkli versiyonlarında yeşil, kırmızıyla kaplı ve
altınla zengin bir şekilde işlenmiş; kürklü bir şapka ve devasa bir
kokartla; taktığı atkıya '_Vive la
Liberte!_' sözcükleri yazılmıştır, bu sözcükler kısa süre sonra büyük Fransız Devrimi'nin tüm pervasız yıkımının, ayrım gözetmeyen katliamının ve kana susamış vahşetinin
anahtar sözcüğü olmaya mahkûmdur. Yanında devasa bir kılıç vardır ve kafası balta şeklinde olan bir teberin üzerinde dinlenmektedir.
Yanında davulcusu vardır, sanatçı onun figürünü
en geniş grotesk şekilde ele almıştır; Fransız'ın devasa küpeleri, aşırı uzunluktaki bir örgüyle birlikte, seyircilerin hayranlığını uyandırıyor. _Çavuş İşe Alma Uzmanı_, Billingsgate'te balıkçılar arasında askerlerini dövüyor. Fransa'nın _Poissardes_'ları, Avrupa genelinde davranışlarının şiddetiyle kendilerine korkunç bir ün kazandırıyorlardı ve hicivci, mevcut tabloda, Orleans Dükü'nün buradaki balık pazarının kaslı dişi tilkileri arasında uyumlu devrimci askerler sağlayabileceğini ima etti. Billingsgate'in viragoları, Dük'ün misyonunu desteklemiyor gibi görünüyor; Fransız'a sıcak bir karşılama denebilecek bir şey yapıyorlar: ilerlemeleri alaylarla, hakaretlerle ve görünüşe göre aşağılayıcı kişisel mücadeleye meydan okumalarla karşılanıyor. _1 Ocak 1789._ _Grog Gemide._ S. W. Fores tarafından yayımlandı, 3
Piccadilly. Ocak 1794'te yeniden yayımlandı.--'Sweet Poll of Plymouth'
baş subayların yokluğunda, limanda _Çay Kıyısında_ içmeye nazikçe gittiklerine inandığımızda, gemiye gizlice sokulmuştur.
Güzel bir 'gemi ortası' ve siyah bir çocuk, büyüleyici yolculuklarla dolu bir
cildin derinlerine dalmışlardır. Temsil edilen diğer kişiler, köpekten yukarı doğru, çeşitli şekillerde güzel kadın
ziyaretçileriyle ilgilenmektedir. Kürk şapkalı bir katran, kaçamak bakışlarını
müziğe değil de periye dikerek dizeler söylemektedir; bir diğer eski denizci, yumruk kasesini
dolaştırıyor, belli ki piposunu ihmal etmiş, onu bir yoldaşının kasesinden yeniden yakmaya
çalışıyor, yoldaşının gözü sadece hanımda. 'Poll' güzellik, zarafet ve zevk sevgisi için tam bir Kleopatra'dır, zayıflık ve ihtişam için değilse bile; daha lüks bir kanepenin eksikliğinden dolayı yakışıklı bir denizcinin sadık kollarında ihmalkâr bir rahatlıkla dinleniyor ve ayağı, bu onurdan orantılı olarak gurur duyan başka bir gözde ahbabın dizinde duruyor. Onun _debonnaire_ hanımefendiliği yalnızca zavallı Jack tarafından beğenilmek için gerekli olan kişisel güzelliği ve tavırlardaki alçakgönüllülükle ayırt edilmiyor; onun gözünde karşı konulamaz derecede tatmin edici olduğu varsayılan mücevher zenginliğini taşıyor - bir çift bilezik, küpe, gösterişli ayakkabı tokaları ve her şeyin üstüne, her iki tarafa yerleştirilmiş, kocaman zincirler ve ağır biblolarla dolu bir çift saat. [Resim: GROG GEMİDE.]

_Ocak 1789._ _Sahilde Çay._ S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır, 3 Piccadilly.
1 Ocak 1794'te yeniden yayınlanmıştır.--Limandaki yüksek ve düşük yaşam arasındaki varsayımsal karşıtlığı sunan son baskının bir arkadaşıdır.
Subaylar _Grog on Board_'un kaba neşelerini bırakıp
karadaki çay masasında narin flörtlere geçiyorlar. Kişisel ayrıcalık fırsatlarının daha sık olduğu o günlerde, komutanlar
kahramanlar olarak tanınıyor ve ağırlanıyordu ve karadaki ziyaretleri
sık sık hoş festivaller ve sosyal zaferler dizisi oluyordu. Rowlandson, fuarın Neptün'ün oğullarına karşı ne kadar nazik olduğunu ve karşılığında olumlu izlenimler
yaratmak için ellerinden geleni yaptıklarını göstermiştir. Bu durumda en ufak bir önemi olmayan evin reisi kayıtsızlığa ve çaydanlığın sorumluluğuna bırakılır; donanma komutanları ise, John Dryden'ın şiirsel bir dille dile getirdiği (her ne kadar bu duygu onun zamanında yeni bir şey olmasa da) saygıdeğer ilkeye göre, tüm hayranlığı önlerinde taşırlar: 'Sadece cesurlar güzeli hak eder.'

[İllüstrasyon: KIYIDA ÇAY.]

_1 Şubat 1789._ _Dikkatsiz Dikkat._ J. Griggs tarafından yayınlanmıştır,
216 Holborn.--Gut hastalığı nedeniyle sakat kalmış şişman bir hasta korkunç bir ikileme düşer; ateşin başına oturtulmuştur, su ısıtıcısı taşmakta, ortalığı su basmakta ve hastayı haşlanma tehlikesiyle tehdit etmektedir. Masa ve üzerine serilmiş küçük konforlar,
tehlikeli bölgeden çıkma mücadelesinde devrilir;
gut hastası sakat boş yere bağırır ve yardım için fırtına gibi esmektedir;
durumuna göre çok daha genç, canlı ve yakışıklı olan bakıcısı, dairenin kapısında, muhtemelen efendinin görev bilmez varisi olan
yakışıklı genç bir kıvılcımın kucaklarında mücadele ederken görülür; çiftin _cilveleri_ tüm dikkatlerini,
evin talihsiz reisinin ihmaline vermiştir, ki onun kritik pozisyonunun
tamamen farkında değillerdir.

[Resim: BİR PANSIYONUN KESİNTİSİ VEYA RAHATSIZLIĞI.]

_1 Nisan 1789._ _Bir Pansiyonun Kesintisi veya Rahatsızlığı._
S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır, 3 Piccadilly. 1 Nisan 1824'te yeniden yayınlandı.--Kalınbaşlı bir dul ve hizmetçisi, tuvalette aniden ortaya çıkan, giyimindeki düzensizlik ve tavrındaki pervasızlıktan dolayı meyhaneden akşam içkileri için daha kötü bir halde ve nihai varış noktası konusunda kafasında pek net olmayan bir şekilde dönmüş olan, neşeli genç bir 'kan'ın tuvalete girmesiyle kolayca anlaşılan bir dehşet durumuna düştüler.

_20 Haziran 1789._ _Terbiyesizlikten Acı Çeken Bir Adam._--Fenerin üzerindeki yazıda yazdığı gibi, halk ilkelerine göre yönetilen bir berber dükkanının içi: _Bir peniye kolayca ve süratle tıraş olun_. '
Köpürtmenin toptan ölçekte yapıldığı fark edilecektir; bir çocuk küçük bir sabun kovasıyla müşterileri beklemektedir ve
iyi bir şömine süpürgesi büyüklüğünde bir köpürtme fırçasıyla görevi yapmaktadır; berber, tıraş bıçağını havaya kaldırmış,
hastanın yüzüne bir hamleyle indirmeye hazır bir şekilde beklemektedir;
karikatüristin çizdiği kurum sınıfında, sanatsal bir incelikten ziyade
hızlı bir uygulama günlük düzendir; evrensel tıraş günlerinde, geleneğe fedakarlık etmenin bedelini bilmiş olması gerekir.

[İllüstrasyon: TERBİYET İÇİN MAĞDUR.]

1789. _Bir Penny Berberi._ _Terbiye İçin MAĞDUR_ (Haziran 1789) adlı eserin arkadaşı. W. Holland, 50 Oxford Street tarafından yayınlanmıştır.--Berber bezine sarılı, şişman yaşlı bir beyefendi tıraş koltuğuna oturmuş; peruğu çıkarılmış ve çenesi bolca köpürtülmüş;
önlüklü berber hala sabunu ve leğeniyle meşgul. Bir müşteri abdest alıyor; ve saçları en çılgın Fransız stilinde olan yardımcı, kompakt, uzun paçalı, eski moda bir peruğu düzeltiyor. Bir veya iki berber kalıbı, çatlak bir bardak ve kafesteki bir kuş başlıca süslemeleri oluşturuyor; bunlara tek bir mumla yakılan ve üzerine şu bilginin yazıldığı bir fener eklenmeli: '_Londra'nın en eski tıraş dükkanı. İkinci el peruklar için en çok para._'

_Yaklaşık 1789._ _Evde Tıraş._--Tebeşir çiziminin taklidi olarak noktalama işaretleriyle hassas bir şekilde çizilmiş bir aile grubu. Sahne, büyük bir özen ve doğaya karşı dürüstlükle resmedilmiştir.
Peruksuz ve çenesi köpüklü, şişman bir beyefendi, zarif bir şekilde çizilmiş, sade bir sabahlık giymiş bir kadının 'tıraş makinesinin' önünde tuttuğu bir el dürbününün önünde, geniş boğazını hırıldatmaktadır.
Yanındaki bir bebek sandalyesinde oturan güzel bir çocuk, yüzünde hoş bir gülümsemeyle, bir kedi ve yavru kedinin oyunlarını izlemektedir.

_4 Ağustos 1789._ _Taze Bir Esinti._ S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır.--Bir grup seçkin misafir, Southampton firkateyninde bir yolculuğa çıkarken tasvir edilmiştir. Yıldızından ve
kurdelesinden anlaşıldığı üzere, yüksek rütbeli bir şahsiyet, eğik şapkasını çenesinin altına bağladığı bir mendille sabitlemiştir; deniz tutmasının rahatsızlıklarını çekmektedir. Dümenci, etrafını saran bir grup gevşek modacıyla birlikte dümen tutmakta biraz zorluk çekiyor; dümencinin sırtına yaslanmış şişman bir dul, tereyağlı içeceklere başvurarak endişelerini bastırmaya çalışıyor; daha saygın bir hanım, trajik bir umutsuzluk ifade eden tavırlar takınıyor. Üç güzel yaratık, karşı tarafta secdeye varmak için kendilerini terk ettiler. Denizciler, güverteleri yıkama ve hastaların ihtiyaçlarını karşılama operasyonundan duydukları iğrenmeyi sergiliyorlar; rahatsız olanların konaklaması için taze kovalar, aşağıdan bir iki 'Sığır Eti Yiyen' tarafından getiriliyor; bunların varlığı, topluluğa saygınlık katmaktan çok, onlar da acı verici şekilde deniz tutmuş oldukları için rahatsızlık kaynağı; ve halbertleri, tutucuların yetersizliğinden dolayı, etraftaki çaresiz yolculara
zarar vermekle tehdit ediyor.

[İllüstrasyon: THE START.]

1789 (?). _The Start._

1789 (?). _The Betting Post._--Bir elinde koltuk değneği olan, koçanındaki güçlü veteran, döneminin en
müreffeh atlarından biri ve yarış tarihindeki en başarılı yarış atının sahibi olan Albay O'Kelly[33] için tasarlanmıştır.

[İllüstrasyon: THE BETTING POST.]

1789 (?). _The Course._

[İllüstrasyon: THE COURSE.]

1789 (?). _The Mount._--Yarış serisinde yer alan gut hastası veteran Albay O'Kelly tekrar tanıtılır; çimlerin bu seçkin koruyucusu, jokeyine veda emirlerini veriyor.[34]

1789. _Bir Araba Yarışı._ William Holland, Oxford Street tarafından yayınlandı,
1789.--Bu plaka Rowlandson'ın imzasını taşıyor ve 1788 tarihli. Baskı, kalın taslaklarla yapılmış, içi sulu boyayla doldurulmuş ve orijinal çizimin büyük bir taklidiyle renklendirilmiştir. Bazı köylerin mütevazı evleri, bir eğlence partisinin asi eksantrikliklerinin kaldırdığı muazzam toz bulutları aracılığıyla kısmen ayırt edilebilir, üç aşırı yüklü ve harap arabada hava almak olarak temsil edilir, zavallı atlar tarafından çekilir, mezbahanın avlusundan zar zor bir adım ötede. O anın eğlencesi doğaçlama bir yarıştır. Bir araba zaferle önde gidiyor; at, St. Giles'tan en gösterişli ve _degage_ türünden bir güzellikler partisi yöneten bir seyyar satıcının sopasıyla
hızla ilerliyor. İkinci arabada oldukça fazla kişi var; at yere yığılmış; sürücü sırayla atını canlandırmaya veya rakiplerini kırbaçlamaya çalışıyor. Bir özgür ve rahat kadın arabanın başından aşağı düşüyor ve
ikisi daha kuyruğun üzerinden savruluyor, orada önemli ölçüde özgürce uzanıyorlar; bir köpek öfkeyle
düşenlere havlıyor. Arkada olan üçüncü bir araba o kadar ağır yüklenmiş ki
at'ı harekete geçmeye ikna etmekte zorluk var gibi görünüyor.

_20 Temmuz 1789._ _The High-mettled Racer._

1789. _Don't he Deserve it?_ T. Rowlandson tarafından tasarlanmış ve kazınmış;
I. Roberts tarafından suluboyayla çizilmiş. William Holland tarafından yayınlanmıştır, 50 Oxford
Street.--Yaşlı bir çapkın, belli ki yaşlı bir suçlu,
bu gerçekle birlikte,
modaya uygun giyinen eşinin hak ettiği kötü muameleyi görüyor; bu uzlaşmacı ifşanın adil arkadaşı
utanç verici bir karmaşayla kaplı; ve karısının öfkeli belagatinin sesleriyle çağrılan çeşitli tanıklar,
kocanın eğikliğinden duydukları dehşeti dile getiriyorlar.

[İllüstrasyon: THE MOUNT.]

1789. _She don't Deserve it._ T. Rowlandson tarafından tasarlanmış ve kazınmış;
I. Roberts tarafından suluboyayla çizilmiş. William Holland tarafından yayınlanmıştır, 50 Oxford
Street.--Belirgin bir düzensizlikte
tespit edilen güzel bir hizmetçi kız, bir metresin tartarı tarafından kelimenin tam anlamıyla 'kovulur', _en deshabille_. Kızın rezilliğinin nedeni olduğu ve ifşanın yarattığı karmaşada perukunu kaybeden yaşlı efendi, 'suçlu bir şey gibi irkilir' ve zamanı geldiğinde, günahkâr kafasına inecek olan evlilik gazabını önceden tahmin eder.

_Eylül 1789._ _Biskay Körfezi._ T. Rowlandson tarafından tasarlanmış ve yayınlanmıştır, 1 James Street, Adelphi.--Bir gemi Biskay Körfezi'nin fırtınalı sularında sallanıyor; uzaktaki gemiden inen bir tekne dolusu yolcu, yüksek dağlar gibi yuvarlanan
dalgalar tarafından batırılmış gibi görünüyor. Her tarafta korku ve çaresizlik hakim; deniz küreklerin pek işe yaramayacağı kadar sert akıyor;
kaptan ve mürettebatı, görünüşe göre, uzun teknede kaçma
şansı için gemilerini terk etmişler; yanlarında üç kadın var; biri bayılmış gibi görünüyor, diğeri tehlikenin yakınlığından korkarak
ellerini kavuşturmuş bir şekilde yana doğru eğilmiş;
ve üçüncüsü, zorla tutulmasını gerektiren nöbetler geçiriyor. Rowlandson, umutsuz bir durumdaki her noktayı heyecan verici bir etkiyle ortaya çıkarma becerisine ve algısına sahipti ve 'dehşetleri' vb. tasvir etmedeki ustaca gücü, belki de, hayal gücü ve yaratıcı yeteneklerinin tükenmez bir şekilde ortaya koyduğu
bu gülünç durumlardan herhangi birinin belirgin mizahını ortaya çıkarmadaki başarılı sanatından bile daha çarpıcıdır.

1789. _Chelsea Reach._ T. Rowlandson tarafından tasarlanmış ve yayınlanmıştır, 1 James Street, Adelphi.--Eşlik eden baskının, _Biskay Körfezi_'nin dehşetlerine harika bir tezat; her şey güneş ışığı, neşe ve mutluluktur. Bir devlet mavnasının minyatür bir versiyonuna benzeyen, neşeli bir şekilde dekore edilmiş bir şalop, altı neşeli giysili kayıkçının kürek çektiği, o zamanın geleneğine uygun olarak jokey şapkaları takan bir eğlence partisiyle nehirden yukarı doğru ilerliyor. Son derece nazik hanımlar ve beyefendilerden oluşan bir grup, şemsiyelerinin gölgesinde nezaket alışverişinde bulunuyor ve sağlık ve kadeh kaldırıyor; amatör bir müzisyen, flütünde serenatlar yaparak arkadaşlarını eğlendiriyor, Fransız kornosu çalanlar eğlenceye katkıda bulunuyor, üniformalı bir hizmetçi dümende ve büyük bir İngiliz bayrağı dalgalanıyor. Arka planda, uzak köprüleriyle sakin nehir görülüyor.

_Kasım 1789._ _La Place des Victoires._--Rowlandson'ın Paris'e yaptığı ziyaretler, benzersiz resmi _La
Place des Victoires, Paris_ dışında başka bir anı yaratmasaydı, Devrim döneminden hemen önceki dönemde Paris yaşamına aşinalığının sonucundan memnun kalırdık.

Çalışma, bir bütün olarak, onun yetenekli eline ve dikkate değer gözlem yeteneğine atfedebileceğimiz en unutulmaz çalışmalardan biridir. Mansard tarafından inşa edilen ve Büyük Monarque döneminde Paris'in özelliklerinden biri olan Circus, günümüze kadar tüm tazeliğini korumuştur; ancak, benzer bir anıtın Doğu Londra'nın yoğun bölgelerinde kalmış olsaydı yaşayacağı kaderi paylaşmıştır. Kendini şehrin ticaret merkezinin kalbinde, Borsa'nın yakınında, yoğun ticari nüfusun depoları ve endüstrileri tarafından çevrelenmiş ve dirseklenmiş bir şekilde bulan, kurucusunun ruhunu rahatsız edecek ve zaferlerinin onuruna dikildiği ve vaftiz edildiği küçük hükümdarın gölgesini, vatandaşlarının zevkinin uğradığı yozlaşmaya karşı haykırtacak ve muhtemelen iyi bilinen yeri dönüştüren faydacılığa yapılan tavizi kınayacaktır. _La Place
des
Victoires_, şu anki görünümüyle, iğrenç tabelalarla tuhaf bir şekilde gizlenmiştir; Sütunların her birinin arasında, ara boşlukları dolduran ve alıcılara gardıroplarını _au bon
Diable_ güvence altına almaları için tavsiyeler ve benzer davetkar karakterde duyurular içeren iki veya daha fazla mizahi
reklam panosu belirir. Rowlandson, Notre Dame kulelerini ana kilisenin gerçek konumunun meşru olarak garanti ettiğinden biraz daha yakın bir mesafede tanıtarak, Paris merkezinin daha fazla göstergesini vermiştir - kabul edilmelidir ki topografik doğruluk pahasına.

Anıt, Rowlandson'ın gerçekçi tasvirinde görüldüğü gibi,
abartılı yüceltmenin muhteşem bir örneğidir. Bir savaşçının heykeli -kesinlikle ihtişamına adandığı
kaba küçük hükümdarı andırmak için tasarlanmamıştır- Fransa'nın fethedilen düşmanlarını simgeleyen alegorik bir şahsiyeti çiğnemektedir; Şöhret figürü,
galip gelenin övgülerini duyurmak için trompetini tutarak,
kahramanı bir çelenkle taçlandırıyor. Louis'in zaferlerini gösteren, bronzdan yapılmış dört zincirli köle, tabanda gösteriliyor; bu figürler artık Louvre'da görülebilir. Bir saray mensubu veya engelli bir general, yaşlı bir asker tarafından çekilen, bir tür tekerlekli sedan olan, harap bir arabada, iki uşakla birlikte itiliyor; Fransız, Büyük Millet'in ihtişamına dikilen
muazzam anıta coşkulu bir bağlılıkla bakıyor. Elleri kocaman bir manşonda olan bir _rahip_, burnu havada, geçiyor; _modaya uygun bir _koket_ koluna yaslanmış ve hayranlık dolu bakışlar atmak için başlığını kaldırıyor;
korkunç bir _kuyruk_ takan yakışıklı genç bir subay, güzel aldatıcıya hayranlıkla bakıyor; ancak dikkati başka bir yerdedir ve Part çekimi zararsız düşer. Ön planda bir ayakkabı boyacısı
bir pudele dans etmeyi öğretiyor; komik hayvanın başı
eski bir peruke ile süslenmiş. Dönemin iki iri beaux'u
birbirlerini ayrıntılı reveranslarla selamlarken görülüyor ki bu reveranslar merhum Bay Simpson, M.C.'yi umutsuzluğa sürüklerdi. Sağ
köşede bir keşiş (Sterne'nin orijinal _Kardeş Lorenzo_) geçmişin anılarından
uzaklaşıyor. Tam bir İngiliz John Bull,
büyük binicilik çizmeleri giymiş, ve arkadaşı olan güzel bir İngiliz kız,
bir kıyafetle, çevredeki coşkudan yoksun bir şekilde, anıta, tüm manzaraları not etmekle görevli gezginlerin kayıtsızlığıyla bakıyorlar, ancak, söz konusu ilkenin ötesinde, bu çileden pek de tatmin olmuyorlar; yabancıların malı olan bir İngiliz mastiff, başka bir egzotik hayvana, bir İtalyan tazısına merakla bakıyor.
Uzakta bir kadın hamal ve eşeği, ardından bir rahip alayı görülüyor; bir Fransız asilzade ve hanımı, arabalarının arkasında sinekler gibi asılı duran bir _Suisse_ ve bir dizi nazik uşakla birlikte,
cesur bir şekilde geçiyorlar.

Kurucusu dünyayı bilgilendirmek için çaba sarf ettiğinden (yani, Büyük Monarque dönemindeki Fransızlar için
evren anlamına gelen
Paris), bu harika yapı, _a la gloire de Louis
le Grand_, çağının putlarından biri ve _Versailles Güneşi_'nin ilk uydusu olan Duc de la Feuillade tarafından inşa edildi; Fransa'nın Peer ve
Mareşali, Dauphin Valisi, Muhafız Albayı,
&c.--her bakımdan en seçkin kişi. Heykel, bu seçkin saray mensubunun Paris konağı olan _Hotel de la
Feuillade_'in önüne dikildi. İnşasının ilkesi ustacaydı, görünüşte efendisinin, 'halkının babası ve
yenilmez orduların şefi'nin ihtişamlarını anıyordu; Bu anıtın vatansever kurucusunun şöhreti, ikinci planda kalır, çünkü
adı ve çeşitli yüksek makamları, aynı yığında yer aldığından, aynı zamanda, gelecek nesillerin sonsuz saygısına miras kalmıştır.
Bu durumda şöhretin sürekliliği bir yüzyıl sürmeye mahkumdu ve daha fazla değil: Mareşal'in hesaplamaları, yaklaşan Fransız Devrimi'ni hesaba katmıyordu. 1793 Ocak ayında, 'büyük millet', kanlı bir şenlikle sarhoş oldu ve bu şenlikte, geçmişte çektikleri kötülükler olan vergileri, yükleri ve köleliği, _le Grand Monarque_'ın soyundan geleni, pasif bir kurban olarak, seleflerinin acımasız miraslarına
kurban ederek intikam aldılar. Kralın şehit olmasına neden olan öfke, tebaasının durumunun hafifletilmesinden başka bir şey olmayan, geriye dönük bir dönüş yaparak, nesillerin köleliğini hatırlatan her kalıntıya yıkıcı öfkesini kusuyordu - yaşayanların katledilmesinden sonra, ulusal intikam cansız nesnelere yöneltiliyordu ve çok doğal olarak Place des Victoires'ın kötü düşünülmüş anıtı erken bir ilgi gördü; ve gelecek nesillerin sonsuz hayranlığına miras bırakılan anıt, miras bırakanın niyetlerini etkili bir şekilde boşa çıkaran bir şekilde rüzgara savruldu; tek şaşırtıcı şey, bronz figürlerin fırının kaderinden nasıl kurtulduğu ve toplara dönüştürülmekten nasıl kurtulduğuydu. Bu kölece övgünün zaferinin tamamen ortadan kalkması koşulları altında, temeline eşlik eden olayları uzaktan da olsa hatırlamak ilginçtir. Madame de Sevigne'in mektuplarında, olaylara işaret eden bir tablo çiziyoruz; önce, Duc de la Feuillade'ın, o köklü ve eşsiz saray mensubunun, ve efendisinin ve kendisinin yüceltilmesi için anıtlar dikme tutkusunun gösterdiği şevkle tanışıyoruz. Mareşalin ilk niyetlerini takip ediyoruz ve bunların nasıl değiştirildiği anlatılıyor; Versay bahçelerini süslemek için gönderilen, göz kamaştırıcı anormallikleriyle yaya heykelinin dikildiğini görüyoruz; ve sonra, patronlarına iltifat etmek için adını _de Desjardins_ olarak değiştiren heykeltıraş Van den Bogaert'in, _Place des Victoires_'e sonsuza dek parlaklık kazandıracak olan
olağanüstü tasarımın yürütülmesiyle nasıl görevlendirildiği konusunda bilgilendiriliyoruz.

_Lettre DCC. de Madame de Sevigne au Comte de Bussy, Paris, ce 20
Juillet, 1679._--'.... Il vous dira les nouvelles ve les preparatifs
du mariage du Roi d'Espagne, et du choix du Prince et de la Princesse
d'Harcourt, la conduite de la reine d'Espagne a son epoux, et la için
önyargısız olarak M. de Marsillac'a bağışladığımı düşünüyorum
prömiyerden; et du demele du Cardinal de Bouillon avec M. de
Montausier ve comme M. de La Feuillade, saraylı passant tous les
saraylılar geçer, bir fait venir un blok de marbre qui tenoit toute la
rue Saint Honore: et comme les soldats qui le conduisoient ne vouloient
point faire place au carosse de M. le Prince qui etoit dedans, il y eu
bir mücadele entre les soldats ve les valets de pied: le peuple s'en mela,
le marbre se rangea, et le Prince passa. Ce prelat vous pourra conter
tekrar söylüyorum, M. de La Feuillade'nin bu işi yeniden canlandırdı.
Phidias ou Praxitele, bir cheval dans ce'nin figürünü yapmak için
mermer, et comme cette heykeli lui coutera plus de trente mille
ekus.'[35]

Editör tarafından verilen bir dipnotta, kullanım konusunda daha da aydınlatıldık.
Duke de la'nın emriyle bu mermer nihayet uygulandı.
Feuillade:--

'La Feuillade, görünüm değişikliği ve mermer bloğuna uygun sıralama'
Bir heykelin yayasını sorgulayın, bir eleştiriye hazır olun, par le melanj
romain romain recouvert du manteau royal francois'nin tuhaf kostümü. Cette
heykel du ciseau de Desjardins (autrement Van den Bogaert) ve ete placee
bir l'Orangerie de Versailles.'

Editörün dipnotunda da verilen bir sonraki bilgi şu:
daha da önemlisi:--

'C'est le meme artiste qui, altı an artı geç, bir idam le anıtı
la Place des Victoires, aussi magnifique qu'impolitique, et renverse en
1793 au milieu des fureurs de l'anarchie. Il ne reste de ce anıtı
que les quatre figürleri, bronz, d'esclaves enchaines qui designoient
Les Nations, Fransa'yı XVII. yüzyılda zafere ulaştırmadı. Ces
rakamlar sont la Collection de France.--G. D.S.G.'

Circus'un, Place des Victoires'ın ve
Hotel de la Feuillade'den alınan anıt
yarım daireye bakan bir cepheyi işgal etti, hakkında yayınlandı
1686, N. Guerard tarafından kazınmıştır. Başlık şu şekilde çalışır:--

'Veue de la Place des Victoires ou M. le Mareschal Duc de la Feuillade
halka açık bir anıtı Louis le Grand'ın ihtişamıyla, heykeliyle giydirin
de ce Monarque couronne par la Victoire, eşlik eden Trophees,
de Medailles, de kabartmalar, ve yazıtlar, sur les eylemleri
Glorieuses de sa vie et de son regne. Le 28 Mars, 1686.'

Kaidenin üzerine Kral'a yönelik çok sayıda gösterişli övgü kazınmıştı
Bu kibirli anıtın yanı sıra çeşitli anıtların bir listesi
Muhteşem Louis döneminde savaşlar yaşandı.

Ana yazıt, doğanın doğası hakkında adil bir izlenim verecektir.
şu methiyeler:--[36]

'_A Louis le Grand, le pere et le Conducteur des armees toujours
heureux._--Apres avoir vaincu ses Ennemis, Protege ses alliez. Ayarla
de tres puissants peuples a son İmparatorluğu, Assure les Frontieres par des
zaptedilemez yerler, ortak l'Ocean a la Mediterranee. Korsanları kovalamak
de toutes les mers, Reforme les Loix, Destruit l'heresie, porte par le
bruit de son nom les Nations les plus Barbares ve le venir reverer des
dünyanın en uç noktası. Et regle parfaitement, dedans'ı seçiyor
ve bu, son cesaret ve son dehanın ihtişamıyla eş değerdir.

'Francois Vicomte Daubusson, Duc de la Feuillade, Pair et Mareschal de
Fransa, Gouverneur du Dauphine ve Albay des Gardes Francoises,
'Sürekli anılarınızı dökün'
'Sonraki bir şey.'

_29 Kasım 1789._ _Merkür ve Savunucuları Yenildi veya Bitkisel
Siper._--Bu baskı iki tıbbi tedavi
sisteminin çarpışmasını tanıtıyor. Sahne Swainson'ın _Velno's
Vegetable Syrup_ deposu, Frith Street, Soho. _Tedaviler Listesi, 1788_, 5.000, 1789_, 10.000. Swainson, kendine özgü özelliklerden oluşan bir barikatın ortasına yerleşmiştir, bir şişesini zafer havasıyla eski uygulayıcıların grubuna sergilemektedir, bu kişiler diseksiyon bıçakları, havan topları, cıva, reçeteler ve mineral haplarıyla silahlanmış, yenilikçiye karşı öfkeli bir saldırıya hazırlanıyorlar, yenilikçinin _Velno Şurubu_'nu tanıtması onları karlı müşterilerinin desteğinden mahrum bırakmıştır.

[İllüstrasyon: SIKICI BİR KOCA.]

1789. _Sıkıcı Bir Koca._--Rowlandson'ın genellikle temsil için seçtiğinden daha rafine karakterli bir oturma odasıyla bizi tanıştıran bir iç mekan sahnesi. Sahipleri açıkça hayatta zengin bir
pozisyona sahiptir. Görünüşe göre hanımın müzik zevki var; Arkaplanda
bir klavsen var, güzel icracı arp çalıyor,
ve ayaklarının dibinde bir gitar yatıyor. Kocanın tatlı seslere karşı bir ruhu yok, ya da zarif arkadaşının ürettiği rahatlatıcı armoniler onu unutkanlığa sürüklemiş; ne olursa olsun, beyefendi çok belirgin ve şiirsel olmayan bir şekilde derin uykuda.

DİPNOTLAR:

[30] İtiraz edilen kelimeler şunlardı: 'Galler Prensi'nin, halkı temsil eden Parlamento'nun onayı olmadan hükümeti devralma hakkı, diğer kişilerden daha fazla değildir,' vb.

[31] 1788'de halkın ünlü bir taş yiyicinin performanslarına akın ettiği unutulmamalıdır.

[32] Karikatüristin, _A Brace of Blackguards_ adlı eserinin hoş olmayan tasvirinde, ressam George Moreland'ı ve kendisini güzel sanatların yumuşatıcı etkilerine pek de iltifat etmeyen bir durumda tanıtan
sparring roosterer'ın kahramanı olduğu söylenir.
Plak, bu eserde sanatçı tarafından yeniden yayınlandığı _30 Mayıs 1812_ tarihiyle verilmiştir, ancak orijinal gravür esasen çok daha erken bir döneme aittir ve muhtemelen yaklaşık çeyrek yüzyıl önce yapılmıştır.

[33] 'Albay Dennis O'Kelly, _Eclipse_'in (bu yarış atı koştuğu her şeyi kazandı) ünlü sahibi, kumar ve çimle muazzam bir servet biriktirdi ve eskiden Chandos Dükü'nün elinde olan
Edgware yakınlarındaki Canons malikanesini satın aldı ve hala modern zamanların en görkemli malikanesi ve
kuruluşunun yeri olarak hatırlanıyor. Albay'ın Epsom yakınlarındaki başka bir malikanedeki eğitim ahırları ve padokları İngiltere'deki en iyi donanımlı yerler olarak kabul ediliyordu.'--_Hone'un 'Masa Kitabı.'_

[34] Görünüşe göre hiç kazınmamış olan akıllıca bir çizim, _Albay O'Kelly Enjoying a Private Trial before his Making a Match_, John West, Esq.'ye ait, Ek'te belirtilmiştir.

[35] Sevigne, cilt VI. ss. 98-157.

[36] Place des Victoires. Evlerle çevrili,
birlikte tek bir tasarım oluşturan dairesel bir açık alan, Mansard tarafından 1686'da inşa edilmiştir.
Devrim sırasında yıkılan, ortada Duc de la Feuillade tarafından dikilen orijinal Louis XIV. heykelinin parçaları artık Louvre'dadır: General Desaix'in bir heykeliyle değiştirildi, bu da daha sonra Bosio tarafından Roma imparatoru kostümü içindeki Louis XIV'ün heykeliyle değiştirildi.

1790.

[İllüstrasyon: TYTHE PIG.]

_1 Ocak 1790._ _Tythe Pig._ S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır, 3
Piccadilly.--Rowlandson, kendi zamanında uygulanan
sıkıcı bir kurumu ele almış ve onu hicivsel bir anlatıma dönüştürmüştür. Oburluk günahından muzdarip olduğunu varsaydığımız bir papaz - bir zamanlar, eğer gelenek herhangi bir derecede güvenilirse, çoğu kilisenin oğullarının - gut atağı nedeniyle sakat kaldığı için - biraz fazla eğilimli olduğu bir kusur - ikametgahının resmi kabul odasında, tedavisinin görülebileceği bir yerde, bir kurum ileri gelenine yakışır şekilde, cemaatinin ondalıklarını almak üzere oturuyor. Katibi yanına dikilmiş, _Bu Cemaatin Ondalıklarının Tahmini_'ni denetliyor. Bu görevli, onay için güzel bir kız tarafından getirilen şişman bir domuzu, biraz titiz bir titizlikle inceliyor. Bahsi geçen domuzun katkıda bulunanı, eşyalarından ayrılmaya yarı yarıya razı olan bir taşra palyaçosu, kapıda durmuş, şaşkın başını kaşıyor, yüzünde domuzunun teslimiyetini onaylamaktan başka bir şey ifade eden bir ifade var.

_Tarih yok: 1790 civarı._ _Bir Yol Kenarı Hanı._--İki gezgin, güzel bir
rustik pansiyonda bir şeyler içmek için duruyor. Bir çift at tarafından çekilen bir araba, yoldan geçerken gösteriliyor.

[İllüstrasyon: BİR YOL KENARI HANI.]

_1 Ocak 1790._ _Bir Kasap._ T. Rowlandson tarafından yayınlanmıştır, 50 Polonya
Sokak.--İncelik açısından bu baskının tavsiye edilecek hiçbir şeyi yok;
kendi içinde pek de pitoresk olmayan bir konunun bundan daha barbarca bir tasviri hayal edilemez. Ancak konu o kadar güçlü ve özgün bir şekilde ele alınıyor ki, Rowlandson'ın vahşi yürüyüşteki yeteneklerinin temsili bir örneği olarak seçkimize dahil edilmeye değer bulduk. Bu dala özel nitelikler getirdi. Ve bu çalışmanın amacı, okuyucularımıza, resimleri büyük ölçüde zamanının eğilimlerini ve zevklerini yansıtan bir sanatçının yetenekleri hakkında adil bir tahminde bulunmak olduğundan, bireysel değerleri veya kusurları nedeniyle eleştirmene ilk başta en azından kaba, hatta tamamen itiraz edilebilir çağrışımlardan arınmış gibi gelebilecek birden fazla konu sunduk. [Resim: BİR KASAP.]

_10 Ocak 1790._ _Kurbağa Avı._ T. Rowlandson tarafından yayınlanmıştır, 50
Poland Caddesi.--Üç kaliteli Fransız, fırfırları, pudralı bukleleri, örgüleri, küpeleri, fırfırları ve kılıçlarıyla en şık
zevkle süslenmiş, bir su birikintisine dizlerine kadar dalmış,
gerçek bir gurmenin coşkusuyla, bir grup korkmuş kurbağa avlıyor. Şık giyimli bir Fransız kadın kıyıda duruyor, bir elinde şemsiye, diğer elinde de bir sıra kurbağa, bir şişe dizilmiş avın ganimetleri.

_20 Şubat 1790._ _Toxophilites_ (büyük tabak). E.
Harding tarafından yayınlanmıştır, 132 Fleet Caddesi.

_20 Şubat 1790._ _Test Yasasının İptali._ S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır, 3 Piccadilly.

[Resim: TEST YASASI'NIN İPTALİ.]

Bell ve Dragon'un papazları
Onlardan çok daha ılımlıydı;
Çünkü onlar, zavallı düzenbazlar,
Karılarına ve çocuklarına et vermek için hile yapmaktan hoşlanırlardı.
Ama bunlar böyle kandırılamaz;
Onların da serveti ve gücü olmalı.

Test Yasasının iptaline izin verilirse beklenen
sonuçlara dair Muhafazakâr bir gözlem açısından abartılı bir bakış açısı.

Bu karikatür, Doktorlar Priestley ve Price'ın -muhaliflerinin onlara taktığı adla- dinsel eşitlik ilkelerini yaydığı ve ders verdiği bir zamanda ortaya atılmıştı; bu reformlar, Bakanların gayretle yaydığı gibi, yürürlüğe konulduğunda her şeyi altüst edecekti. Yanında Dr. Price'ın Çürütülmesi'ni taşıyan şişman bir Piskopos, Reformcuların şefkatli merhametine bırakıldı - 'Çobanı vurduklarında, koyunlar dağıldı.' Gözden geçirme çalışması ana güçle yürütülüyor, 'yeni ışıklardan' ikisi, kalın sopalarla desteklenerek, aşırı büyümüş Çobanı dönüştürüyor: 'Özgürlük Havarisi'ne yer açın;' ve 'Tanrı bize yardım ediyor, korkulacak hiçbir şey yok.' Doktor Priestley, saygı duyulan yapının yıkımına 
nezaret ediyor: 'Onu yıkmak için acele edin, yerine yenisini inşa edelim.' Reformculardan ikisi, Şansölyenin kesesini ve topuzunu ele geçirmek için savaşarak 'kardeşçe sevgilerini' gösteriyor. _Otuz Dokuz Madde_ bir şenlik ateşini beslemek için gönderiliyor. 'Ülkemize olan sevgiden' ilham alan hareketin bir lideri, kilise ve devletin nişanlarının bir işaret direğinde sallandığı
yerlere tırmanıyor. Kendisine, _Özgürlük Meşalesi_ veriliyor ve bununla yıkımlarını tehdit ediyor. 
Fox, bu yenilikçi ajitasyonun baş yönetmeni olarak gösteriliyor: 'ertesi gün, Rahip Charles Fox'un bir yardım vaazı. ' Whig şefi
bir pencereye çekilmiş, elinde bir konuşma trompeti ve reklam
'_Hükümet altındaki yerlerin elden çıkarılması için. Not: Birkaç Faro ve
E. O. Masası iyi durumda._' Muhalif vaizler, Fox'un herhangi bir gizleme girişimi olmadan açıkça satın almak için tuttuğu
siyasi etkiyi güvence altına almak için
dolu para keseleriyle donatılmış bir şekilde aceleyle geliyorlar.

1790. _Maskeli Balo İçin Giyinmek._ (Kıbrıslılar.)

1790. _Maskeli Balo İçin Giyinmek._ (Hanımlar.)

1790. _Bir Fransız Ailesi._ T. Rowlandson, del. S. Alken, fecit. Yayınlayan
S. W. Fores, 3 Piccadilly.--H. Angelo'nun 'Anılar' adlı eserinde
çok övdüğü iki konudan biri. Eşlik eden _Bir İtalyan Ailesi_, 1792'de yayınlanan karikatürler başlığı altında verilecektir.
Her iki baskı da nadirdir ve çok nadiren karşılaşılır. Bu baskıların, İngiltere'de ikamet eden yabancıların günlük alışkanlıklarına dayanan gözlemlerden yola çıkılarak incelenen yabancı sanatçıların ev ve iç yaşamlarını temsil ettiği varsayılmaktadır.
Mösyö ve ailesi muhtemelen profesyonel dansçılardır ve resim bizi onların daha samimi çalışma saatlerine tanıtır; her durumda, neredeyse tüm neslin enerjilerini -bir bakıma nezaket kurallarını ihmal ederek- en nazik ulusların üstünlük kazanması gereken tek başarının pratiğine verdiğini görüyoruz. Pamuklu bir gecelik takkesi olan büyükbaba, kemanından müzik sağlıyor, ancak hareketin bulaşıcılığı yaşlı uzuvlarını etkiliyor ve yaşlı Vestris'in hareketliliğiyle zıplıyor; yanında, hala gecelikleriyle ilk pozisyonları pratik eden en küçük çocuk var. Biraz bakımsız bir çevreye rağmen, tüm neslin kişisel şıklıkta mükemmel olduğu fark edilecektir: aşırı modaya uygun giyinmiş bol saç, fırfırlar, kürklü saçlar, fırfırlar, fiyonklar, küpeler ve zarif terlikler çeşitli üyeler tarafından sergileniyor. Oğul ve kız zarif bir şekilde _pas de deux_ yapıyorlar. Madam'ın kişiliği büyüleyici bir şekilde tasvir edilmiş; özenle inşa edilmiş sarı saçlardan oluşan bir kule ve sallanan bir tüy tüyü, tasarımcının Fransızlara özgü bir zarafet ve hareket kolaylığı kattığı figürüne yükseklik ve ayrıcalık katıyor. Bay, peruk
parçasıyla gerçekten muhteşem; pembe saten paltosu, yukarı doğru kıvrılmış karyolanın
üstüne asılmış ve kollu bir yelekle eğleniyor; beyefendinin alt bacakları tahminde bulunmaya yer veriyor. Devrimin ilkelerine saygıdan dolayı, o zamanlar onun öfkesinde, _sans-culotte_ ihmalkarlığıyla görünme özgürlüğünü mü aldı, yoksa
alt giysileri ve çorapları, saatin gereksinimlerini karşılamak için mi rehin tutuldu, net değil. Belki de sanatçı, Fransız'ı bu şekilde, yurttaşlarının yalnızca kurbağalarla beslendiği ve _culotte_larını sonsuza dek attıklarının oldukça evrensel olarak kabul gördüğü bir dönemde, İngiliz önyargılarına bir taviz olarak çizdi; son varsayım, büyük ölçüde Jakoben, Poissarde ve Paris'teki diğer kesimlerin çılgın aşırılıkları tarafından
haklı çıkarıldı. Resmin sol köşesinde, ana eylemden biraz bağımsız, zekice tasarlanmış bir grup var. O zamanlar zevkli komşularımız tarafından benimsenen minyatür erkekliğin burleskine bürünmüş bir Fransız çocuğu, bir flüt ve tef çalıyor ve bir çift gösteri köpeğini arka ayakları üzerinde minuet dansı yapmaya eğitiyor. Zayıf bir kedi, dolapta açlığını giderecek bir şeyler bulmaya çalışıyor. Odadaki tek düzgün mobilya parçası -ki kirli, yamalı ve fakirdir- büyük bir ayna biçimindeki kibire bir tavizdir.

_Mart 1790._ _Tehlike Masasında Tekmeleme._ Wm. Holland tarafından yayınlanmıştır,
Oxford Caddesi.--Daha koyu kısımlarda tanıtılan küçük bir mezzo çalışmasıyla kalın hatlarla çizilmiş büyük bir tabak. _Kick-up_ ciddi bir karaktere sahiptir; son zamanlarda masanın önünü işgal eden kumarbazlar karışıklıktan rahatsızdır ve diğerleri tehlikeden
uzaklaşmaya çalışmaktadır. Kral üniforması giymiş iri yarı yaşlı bir adam -boş cüzdanından anlaşıldığı kadarıyla bir kaybeden- tabancasını karşıdaki oyuncuya çekmiştir; muhtemelen öfkeli beyefendinin altınını kazanmıştır, çünkü bir eliyle yığını örtmektedir ve diğer eliyle de rakibinin şahsına dolu bir tabancayı nişan almaktadır. Etrafta büyük bir heyecan hakimdir; bir adam memurun uzattığı ateşli silaha bir sandalye fırlatır ve bir kardeş memur diğer silaha bir şişe ve bir şamdanla vurmaktadır; coplar savrulur ve kumarbazlardan bazıları kılıçlarını çekerken, diğerleri mermiler uçuşmaya başlamadan önce uzak durmaya çalışmaktadır. Bir grup beyefendi, St. James's Caddesi'ndeki Royal Chocolate-house'daki bir Mahkeme Salonu'nda akşam toplandı, burada
tehlikeli anlaşmazlıklar
tüm odada genelleşen bir kavgaya
yol açtı. Üç beyefendi ölümcül şekilde yaralandı ve kavga en sonunda Kraliyet Muhafızlarının araya girmesiyle sona erdi,
niyazlar ve emirler işe yaramadığı için
tarafları tüfeklerinin dipçikleriyle ayrım gözetmeksizin yere sermek zorunda kaldılar.
Albay Cunningham'ın uşağı, efendisine çok bağlıydı, kılıçların arasından
hızla geçti, onu yakaladı ve kelimenin tam anlamıyla zorla dışarı çıkardı
yaralamadan.

_29 Mayıs 1790._ _Bir taç için ilk kim öldürür._ İki bölmede.--Takibin amacı, bu yayının tarihinde, ileri tarafların hırslı görüşleri tarafından rahatsız edilen iki krallığın ilgili taçlarıydı; bir durumda
Veliaht ve diğerinde Orleans Dükü tarafından yönetiliyor.

_İngiltere Tacı_ üst bölmede tehdit altında ve
durum Windsor'daki Park'ta bir Geyik Avı olarak tipikleştiriliyor.

At sırtındaki
Galler Prensi avcı rolünü oynuyor ve
takipçileri Prens'in tazı sürüsü olarak rezil ediliyor - resimli hicivcilerin
en sevdiği figür. Sheridan önde gelen köpek; Bayan Fitzherbert, Burke, bir Piskopos ve diğerlerinin yüzleri, kraliyet avını taciz eden sürünün arasında ayırt edilebilir.

_Fransa Tacı_ da benzer bir şekilde tehlike altında. On Altıncı Louis hükümetinin istikrarının ilk şokunu, Galler Prensi'nin evdeki hizipçi tutumunu taklit eden ve tahtın düşmanlarıyla ittifak kuran Orleans Dükü'nden aldığı hatırlanacaktır; Dük'ün durumunda ise Fransa'nın Devrimci partileriyle.

Kraliyet Fransız Geyiği Versay'da kovuluyor.
Kanlı ilk Prens olan Orleans Dükü, içeri giren bir hizmetçi gibi davranıyor.
Fantastik bir _le sport_ kıyafeti giymiş, bir Fransız postacı ile bir avcı arasındaki bir uzlaşma;
_une corne de chasse_ ile sürüsünü sarıyor.
Aristokrat Fransız sürüsünü oluşturan kişiler baskının altında tanımlanıyor, isimler, hüküm süren dala çok fazla kötülük yapan
o Palais Royale entrikacı kliğinin üyelerine dair bazı ipuçları veriyor. Orleans sürüsünün bazı üyeleri, o sırada Fransa'da yaklaşan olayların
tiyatrosunda kötü şöhrete kavuşmaya mahkûmdu.

1. _Madame La C'tesse de Buffon._ 2. _Madme. La C'tesse de Blot._ 3.
_Le Cte. de Touche._ 4. _Le Mqis. de Sillery._ 5. _Le Cte. de Vauban._
6. _Le Bn. de Talleyrand_ (av sırasında dişleriyle kraliyet geyiğini yakalamıştır). 7. _M. de Simon._

1790. _İngiliz Münzevi Philip Quarrel ve
viol de gamba'daki yeteneğiyle ünlü
yaramaz Dişi Maymun Beau Fidelle._--Arka planda münzevi kulübesinden ayrılan Philip Thicknesse
(bkz. _Kamu Karakterleri_, 1806), Bath'tan bir mil
uzaklıkta yolculuk ediyor; Languard Kalesi'nin eski Valisi alaylı giysiler içinde, ancak
sanatçı bir şapka yerine, _Münzevi'ninkinin üstüne, Lord Jersey'nin hediyesi olan bir domuz başı çizmiş. Bu
yaban domuzu kafasına daha özel bir atıf _Gentleman's Magazine_, 1761, s. 34, 79'da yapılmıştır.

Philip'in sırtına tahta tüfeği asılmıştır;[37] sol kolunun altında
kendisine belirsiz bir ün kazandıran yazıları tutulmaktadır; sağ elinde '_Minnettarlık_' yazan çıplak bir balta vardır; kemerinde _Marlboro Dükü'nün
tabancaları_ vardır; kartuş kutusu gibi bir _Abonelik Planı, Barut_ vardır ve ayağı _Vagrant Act_'in üzerinde durmaktadır. Bayan
Ford (Mrs. Thicknesse), _Beau Fidelle_ olarak _Quarrel_'ın_
gezintilerini takip etmektedir; _viol de gamba_'sı sırtına bağlanmıştır.

(_El İlanı._)

KENSINGTON GORE'DAN KAÇMIŞ

KÖTÜ BİR YABANCI KÖPEK;

Kafasının sol tarafında büyük bir leke olan,
solmuş bir kokardı andıran melez; yakasında _P.
T._ yazıyor, ancak SAFRA TAŞI ismine cevap veriyor;
bir süredir acımasızca bağlanmış bir _bakır tepsi_ yüzünden
yaralı bir kuyruğu var - bu da onun Londra'dan kaçmasına neden oldu.
Barut kokusuna karşı büyük bir tiksintisi var;
son derece yaramaz ve evlerine girmesine izin verenleri
ısırmaya ve ısırmaya çok yatkın; ancak çok gürültülü olmasına rağmen
en ufak bir tehdit karşısında kolayca sakinleşiyor. Northamptonshire'daki Farthingoe'da kilise muhafızlarını
ısırmaya çalıştığı duyuldu; fakat oradan kırbaçlandıktan sonra, o zamandan beri
Dover'daki Royal Hotel'in yakınlarında gizlenirken keşfedildi ve şimdi Kentish kıyısındaki
kayaların arasında saklandığı düşünülüyor.

Onu takip edip, posta yoluyla J. G.'ye (James Gillray), Londra'daki Old Bond Street No. 18'de istihbarat verecek olanlara minnettarlıkla teşekkür edilecektir, böylece
bulunup ağzı kapatılabilir!

CANAVAR.

B. Argensteen, soylulara ve halka _Canavarın_ geçen Cuma, 4'ünde
şehirde yeniden ortaya çıktığını bildirmek için en erken fırsatı değerlendiriyor. Kırmızı bir ceket giyiyor,
muazzam bir rozet takıyor ve her bakımdan çok saygı duyulan PHILIP THICKNESSE, Esq. karakterine çarpıcı bir şekilde benziyor.

Daha önce birçok kadını ve çocuğu korkutmuş,
farklı soylulara karşı birkaç umutsuz girişimde bulunmuş ve
kendi çocuklarını kesmeye çalışmıştır.

Londra'ya son gelişinden bu yana
_Teğmen-Vali Gallstone_ adını aldı; ve şehre yaptığı yolculuğun, tüm gazete editörlerini,
gravürcüleri ve hicivli baskıların yayıncılarını ve
davranışlarını suçlamaya cesaret eden diğer herkesi yutmak için olduğundan kuvvetle şüpheleniliyor.

Halkın tetikte olması konusunda uyarıldı.

_N.B._--_Yakalanmasının ödülü hala tam olarak geçerli._

[İllüstrasyon: SALON AT THE PAVILION, BRIGHTON.]

1790. _1789 yılında Henry Wigstead ve Thomas Rowlandson tarafından yapılan Brighthelmstone'a Bir Gezi. (İzin alınarak) Galler Prensi Hazretleri'ne ithaf edilmiştir. Sekiz tane
akvatinta gravürle süslenmiştir, bu gravürler o yere giden yolda ve o yerde çekilen manzaralardan alınmıştır._ Londra:
C. G. J. ve I. Robinson için basılmıştır, Paternoster Row. Dikdörtgen folio.
1 Haziran 1790.

_Giriş._--'Brighthelmstone'a yapılan bir gezinin aşağıdaki betimleyici anlatımı, o
hoş bir şekilde konumlanmış kasabayı ve çevresini ziyaret etmemiş olanlara, Yazarların tasvir etmeye çalıştığı
sahneleri izlerken canlı ve duygulu bir zihnin etkileneceği
zevkler hakkında bir fikir vermek amacıyla yazılmıştır.... Brighthelmstone'a giden ve Londra'dan hemen sonra en çok ziyaret edilen yollardan biri olan bu yolları, Yazarlar kalem ve tükenmez kalemle gezginlere tanıtmaya çalışmışlardır.

[Resim: AKŞAM YEMEĞİNİ BEKLEMEK.]

'Tanıtılan çeşitli sahneler hafifçe temsil edilmiştir ve
sadece zihni doğanın genel etkileriyle etkilemek amacıyla tasarlanmıştır. Kısacası, ara sıra en çok dikkat çeken sahne ve olayların taslaklarıyla resimlendirilen bir konuşma öyküsüdür. '

Tüm levhalar Rowlandson tarafından çizilip kazınmış ve Alken tarafından
akuatinlenmiştir.

_Sutton._ ('The Cock.')
_Reigate._ ('The White Hart' posta evi.)
_Crawley._ ('George Inn'in dışında açık artırmayla bir atın satışı.)
_Cuckfield._ (Pazar Günü--bir işe alım partisi, vb.)
_Deniz Pavyonu'ndaki Salon._

'Steine'nin batı yakasındaki Galler Prensi H.R.H.'nin Deniz Pavyonu, çarpıcı bir nesnedir ve bir kraliyet mensubunun
yazlık ikametgahı için hayranlık uyandırıcı bir şekilde hesaplanmıştır.... Doğru bir şekilde
tasarlanmış ve zarif bir şekilde yapılmış olan bu Pavyon, beş
ayda başlatılmış ve tamamlanmıştır. Mobilyalar binanın tarzına büyük bir zevkle uyarlanmıştır. Büyük Salon, _Rebecca_'nın en iyi şekilde yaptığı resimlerle güzel bir şekilde dekore edilmiştir. Binanın _tout ensemble_'ı kısaca mükemmel bir uyumdur. Bütünü, Bay Holland tarafından, mülkü kraliyet efendisine kiralayan
Prens'in Alman aşçısı Bay Weltje'nin doğrudan denetimi ve yönetimi altında yapılmıştır.'

[İllüstrasyon: AT DINNER.]

_Banyo Makineleri._
_Steine_ (ve gezinti yerleri).
_Yarış Alanı._ Yarışın yapıldığı Parkur, Stand, vb.

_1 Haziran 1790._ _Pavilion'daki Salon, Brighton._ T.
Alken tarafından sulu boyayla çizilmiştir. Baylar Robinson tarafından yayınlanmıştır.--Regent'in muhteşem sahil evinden yapılmış ve sulu boyayla
yayınlanmış bir dizi çizimden biridir. Bkz. _Brighthelmstone'a Bir Gezi, 1789 yılında yapılmış,
Henry Wigstead ve Thomas Rowlandson tarafından_. (1790.)

[İllüstrasyon: AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA.]

1790 (?). _Akşam Yemeğini Beklerken._
1790 (?). _Akşam Yemeğinde._
1790 (?). _Akşam Yemeğinden Sonra._
1790 (?). _Akşam Yemeğine Hazırlanırken._
1790 (?). _Tilki Avcıları Dinleniyor._

_Yaklaşık 1790._ _Akşam._--Küçük bir gravür. Midillisinin üzerinde tembelce uzanan
ve çeşitli köpeklerden oluşan bir kabile tarafından takip edilen
güçlü bir sporcu, görünüşe göre avlanmaya çıkmış ve eve dönüş yolunda, çadırlarını bir ormanın yanına
kurmuş olan bir çingene kampına rastlamış; üç iri yarı peri rahat tavırlarla oturuyor ve
dördüncüsü, yabancının atına yaslanmış, Nimrod'u
hileleriyle kandırıyor; Binicinin yüzüne atılan aptalca ifadeden, onun kolay bir kurban olarak
yaramaz ellere düşmesi muhtemel görünüyor.

_6 Ağustos 1790._ _Nehirde Sığırlar._ _At Yarışı._ _Cornwall'da Bir Manzara._ _Nehir; çekme mavnaları, vb._ _Kırsal İçecekler._
_Kış Eğlencesi: Donmuş Bir Nehirde Paten Kaymak._

[İllüstrasyon: AKŞAM YEMEĞİNE HAZIRLIK.]

_Eylül 1790._ _Brighton'da Bir Giyinme Odası._ I. Brown tarafından yayınlanmıştır,
6 Crown Street, Soho.--Başlığın da ifade ettiği gibi, bu tablo
şık deniz tatil beldesindeki bir odanın içini temsil ediyor. Üç beyefendi
tarak sandalyelerinde oturuyor; saçları üç kuaför tarafından
kıvırılıyor ve pudralanıyor.

_20 Ekim 1790._ _Şehirde Saat Dört._ Thomas Rowlandson tarafından tasarlanmış ve kazınmıştır. J. Jones tarafından yayınlanmıştır.--Tamamen Rowlandson'ın elinden çıkan bu levha, ana hatları kazınmış ve Hint mürekkebiyle yapılmış soluk bir çizimin taklidi olarak
akvatint ile doldurulmuştur. Genç ve yakışıklı bir asker, başlıkta belirtildiği gibi, sabahın erken ve itibarsız saatinde evine dönmüştür; belli ki 'bir gece geçirmiştir' ve içkilerinden dolayı oldukça kötü durumdadır. Yatakta olan genç ve güzel karısı,
şefkat, korku ve cömert eşinin durumu karşısında kızgınlık arasında karışık bir duruma düşmüştür; koca bir koltuğa yaslanmış ve iki yakışıklı hizmetçinin bakımına bırakılmış, bu umutsuz çapkının giysilerini çıkarmasına yardım etmeye çalışıyorlar - yatağa girmek için gerekli bir ön hazırlık, ki bunu kendisi için yapamaz. Bu fahişelerin elinde tamamen çaresiz, ve akşam eğlencelerinin sonucu olan boş bir keseyi aptalca bir tavırla düşünüyor. Bu konunun biraz ima edici doğasına rağmen, tüm figürler zarif ve hoş bir şekilde ifade edilmiş ve
yüzler narin ve çekici.

[İllüstrasyon: TİLKİ AVCILARI RAHATLIYOR.]

_20 Ekim 1790._ _Kırda Saat Dört._ T. Rowlandson tarafından
tasarlanmış ve kazınmıştır. S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır, 3 Piccadilly.--Bu resimde sunulan bölüm, eşlik eden
plakada gösterilenin tam tersidir, _Şehirde Saat Dört_. Londra çapkını geç saatlere kadar yatağına götürülürken, kırsal Nimrod şafakla birlikte uyanmaktadır.
Av tutkunu erken yatağından düşmüştür;
kıyafetleri şafak vaktinin kısmi ışığında aceleyle üzerine atılmıştır ve o, hala yarı uykudayken, çizmelerini giymek için müthiş çaba sarf etmektedir. Tuvaletini yapmaya vakit bulamayan ve av partisinin ayrılmasıyla birlikte kesintiye uğrayan dinlenmesine devam edecek olan karısı, yatağından ayrıldığı gibi, bir şişe likör ve bir bardakla, spor yapan eşinin yararına, soğuğu dışarıda tutmak için bir yudum rahatlatıcı içki koyuyor. Oda hareketle dolu ve bu, alışılmış ayrılma yöntemi; köpek çiftleri etrafta koşturuyor, avcılar ve seyisler eyerlerini başlarında taşıyor ve başlangıç ​​için hazırlık yapıyorlar. Dün geceki dinlenmelerin pipo ve bira kupaları şeklinde kalanları hala temizlenmemiş; etrafa dağılmış eşyalar, silahlar, eyerler, kırbaçlar, av boynuzları ve tilki postları, taşra beyefendisinin belirgin spor zevklerini kanıtlıyor. Güzel bir çocuk, avcının erken uyanmasının telaşından rahatsız olmadan, beşiğinde huzurla uyuyor.

1790. _John Nichols._

Öfke köpürerek ve intikamla dolu,
John Nichols neden bir boğa gibi böğürüyor?

--John Nichols kırsal bir masada oturuyor; _Gentleman's Magazine_
ayaklarının dibinde; edebi eserleri - _resimli bilmece_, _muamma_,
_bilmece_, _şarlatanlık_, vb. - etrafa dağılmış durumda. Arka planda, Parnassus Dağı'nın zirvesindeki Şöhret Tapınağı'nın bir alegorisi gösteriliyor, yazar boş yere kazıklar üzerinde yürüyor,
koltuk altında _Yaşlı Kızlar Üzerine Deneme_ adlı eseriyle kitaplara yaslanmış, ölümsüzlüğe giden pasaportu olarak
işlev görecek; onun
çabaları, yanında bir maymun tarafından parodileştirilir, bu maymun bir merdivenin
tepesine çıkmıştır ve daha yükseğe çıkamaz.

1790. _Bir Minyatür Gruplar ve Sahneler Dizisi._ M. L., Brighthelmstone; ve H. Brookes, Coventry Street, Londra tarafından yayınlanmıştır.

1790. _Bir Vaftiz._

1790. _The Duenna and Little Isaac._ W. P. Carey tarafından kazınmıştır.

DİPNOT:

[37] Tahta Tüfek. Bkz. _Public Characters_, 1806, s. 99.

1791

_13 Ocak 1791._ _Karşımızdaki Manzara. No. 1. İnsanca
şapkanın uyabileceği tüm Müzik ve Dans Profesörlerine yazılmıştır._
S. W. Fores, Piccadilly tarafından yayınlanmıştır.--Kıyılarımızda bulunan yabancı sanatçıların, İtalyan Operası'ndaki sanatçıların olası gelecekteki durumu, 1791'in başında Rowlandson'ın
graver'ından üç büyük karikatüre yol açmış gibi görünüyor. Bu moda egzotiklerin, oynadıkları
tiyatronun çürüyen durumu nedeniyle
düşürülebileceği öne sürülmüştü, bu ve daha sonraki bir karikatürde daha özel olarak
özellikle ele alınmıştır. Görünüşe göre, _Chaos is Come Again_ (4 Şubat 1791) adlı eserde ima edilen durum
herhangi bir şekilde kehanet olarak kabul edilebilirse, restorasyonlar için evlerini kapatmanın gerekli olduğu görüldü, bu da çok geçmeden kararlaştırıldı.
_The Prospect_ açıkça iki koşul seçeneği sunuyor. İlki, yeni bir Opera Binası inşası beklenirken hayırseverlere yapılan bir çağrı gibi görünüyor; kabul edilen ikincisi, Pantheon'un bir tiyatroya dönüştürülmesiydi; bu da sonunda kazara eşit derecede acınası olduğu ortaya çıkan bir ikameydi.

İlk olarak müzik, şarkı ve dans profesörlerini, yeteneklerinin dolaylı olarak uygulanması için kasabada dolaşan bir topluluk olarak
atılmış buluyoruz. Yeni evin modeli, hayırseverlere bir yalvarış olarak taşınıyor,
sokaklarda dolaşan, şarkı söyleyen ve dilenen engelli denizcilerin, sadaka veren halkın cömertliğini cezbetmek için gemilerinin modelini taşıması ilkesine çok uygun.

Bir temizlikçi çocuk, muhtemelen sahnemizdeki yürüyüşünde en çok ücret alan ve en popüler sanatçılardan biri olan Didelot'un figürü için tasarlanmış olan Fransız dansçılardan birinin dantelli şapkasına bir bakır para düşürüyor. İthal sanata karşı belirgin bir sempatisi olan bir kasap, muhtemelen yaşlı Vestris'in figürü için tasarlanmış olan yaşlı bir sanatçının şapkasına bir öküz kalbini şefkatle düşürüyor.

Yabancı sanatçıların yıpranmış ve küçülmüş alayı, sokaklarda dolaşma kampanyalarında açıkça başarılı olmuyor, çünkü çevreden yola çıkarak en pis mahallelerin sakinlerinin himayesini istemeye
düşmüş durumdalar. Zarafetleri, ilan panosuna göre, '_tedarik, tuğla yapımı, pantolon, brendi topları ve diğer tüm şekerlemeler_' gibi biraz farklı bir ticaret koluyla uğraşan _Michael Nincompoop_ adlı birinin binasının dışında sergileniyor. İtalyan Operası'nın koşulları, duvara yapıştırılmış bir posterde daha belirgin bir şekilde ima ediliyor: '_Bu akşam "Humbugallo in the Dumps" adlı yeni bir Fantoccini. _"The Battle of the Brickbats" adlı bir dans; tüm performansçıların büyük bir _ezilmesiyle sona erecek. _' 

[İllüstrasyon: THE PROSPECT BEFORE US. NO. 1.] 

[İllüstrasyon: THE PROSPECT BEFORE US. NO. 2.] 

_13 Ocak 1791._ _The Prospect önümüzde. No. 2. Saygıyla
Pantheon'daki King's Theatre'ın Sahibiyle
şanslı bir şekilde meşgul olan Şarkıcılara, Dansçılara ve Müzik Profesörlerine ithaf edilmiştir._ S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır.--Yeni girişim için hizmetleri alınmayan
daha az şanslı sanatçıları reddederek,
Pantheon'un açılışı konusuna geri dönüyoruz. Bu yeni Opera Binası'nın
başarısını beklerken, Rowlandson, bir bale gösterisi sırasında sahneden görüldüğü gibi, tiyatronun iç kısmının _coup d'oeil_'ini temsil eden büyük bir karikatür yayınladı.
Ortadaki Kraliyet locasında
Kral ve Kraliçe oturuyor ve etrafındaki localarda
soylular ve moda liderleri bulunuyor. Sahnede
Didelot ve Madame Theodore, _Amphion
ve Thalia_ balesinde dans ediyor. Orkestrada O'Reilly, bandoya başkanlık ediyor.
Dansçılar, bu dönemde, şirketin en yüksek ücretli sanatçılarıydı; balenin önde gelen sanatçılarıyla birlikte,
vokalistler Mara, Pacchierotti, Lazzarini, vb. operaların
gösterimi için işe alınmışlardı.

_Gentleman's Magazine_, normal sezondan önceki ayrıcalıklı provadan şöyle bahsediyor:--

'Perşembe, 10 Şubat 1791.--Bu akşam Pantheon'daki Opera abonelere açıldı ve _Armida_ performansının provasına çok zarif bir izleyici kitlesi katıldı.
Kraliyet Ailesi'nden hiç kimse orada olmasa da, şık ziyaretçilerden oluşan bir kalabalık, herhangi bir girişimin
desteklenmesi için yeterli bir himaye gösterdi.'

_European Magazine_:--'17 Şubat 1791.--Pantheon'daki yeni Opera Binası, Pacchierotti, Mara,
Lazzarini, &c.'nin kendilerini gösterdiği _Armida_ ile açıldı. Daha sonra _Amphion ve Thalia_ balesi, Didelot,
Theodore, &c. tarafından alkışlarla sahnelendi.'

_Gentleman's Magazine_'den bir başka paragraf, bu müreffeh girişimin bir yıl sonra sona ermesini kısaca anlatıyor:--

'Cumartesi, 14 Ocak 1792.--Bu sabah, saat bir ile iki arasında, Pantheon'a operaların icrası için yeterince
genişletmek amacıyla eklenen yeni binalardan birindeki ressamın odasının yandığı keşfedildi. Olay yerine henüz herhangi bir motor getirilmeden yangın o kadar büyüdü ki binayı kurtarmaya yönelik tüm girişimler sonuçsuz kaldı. Yangın yaklaşık on saat boyunca büyük bir öfkeyle yanmaya devam etti, bu sırada çatı ve duvarların bir kısmı çöktü, o kadar bastırıldı ki çevredeki evlerin güvenliğine dair tüm korkular yatıştı.

'Sigorta ofislerinin yanındaki sanatçılar en büyük acıyı çekenler olacak, çünkü her zamanki gibi sezona hazırlanmak için büyük masraflara girdiler; birçoğu bunu krediyle yapmak zorundaydı; ancak maaşları evin varlığıyla ve herhangi biri yardım gecelerini geçirmeden önce sona erdiğinden, artık kendilerini zorluklardan kurtarmanın bir yolu yok.'

_Henry Angelo'nun Anıları_'ndan yazarın babasının bina ilk kez balolar için açıldığında Tören Yöneticisi olduğunu öğreniyoruz. Son felaketi iyi anlatan bir paragrafı alıntılıyoruz:--

'Pantheon kesinlikle İngiliz metropolünde inşa edilen en zarif ve güzel yapıydı. Haymarket'teki Opera Binası'nın 1789'daki yangınından kısa bir süre sonra, Soho'daki Madame Corneilly's için
son zamanlarda terk edilmiş olan Pantheon'un sahipleri, oradaki büyük salonda bir tiyatro inşa etme ve İtalyan bale ve operasının performansını sahneye aktarma
önerileri yapıldığından, hepsi neşelendi. Belki de hiçbir tiyatro daha büyük bir _eclat_ ile açılmamıştır. Çukur,
local'lar ve galeri genişti ve bir izleyici kitlesinin
karşılanması için muhteşem bir şekilde donatılmıştı. Sahne çok büyüktü ve duyurulan gösterilerle orantılı olarak sahne ve kostüm bölümünü
görkemli ve görkemli kılmak için hiçbir masraftan kaçınılmadı. Majesteleri sık sık bu yeni tiyatroyu ziyaret ediyorlardı ve her şey ilgili herkes için avantajlı bir şekilde ilerliyordu, birkaç ay içinde, talihsiz bir gecede, Wyatt'ın dehasının bu asil anıtı aynı yıkıcı unsur tarafından tüketildi ve o büyük mimar yarın, tarif edilemez bir kederle, gençliğinin dehasının o güzel anıtının tüm yıkıntısını gördü. Yükselen mimarlar da, modern sanatın çalışmaları için bugüne kadar ürettiği en güzel modelden mahrum kaldılar.'

_4 Şubat 1791._ _Kaos Tekrar Geldi. Qui capit inven., ille habet
fec._ S. W. Fores, Piccadilly tarafından yayımlandı.

Müzik vahşi göğsü yatıştırmak,
Tuğlaları yumuşatmak ve düğümlü meşeyi bükmek için çekiciliğe sahiptir.

Drury Lane Tiyatrosu'nun araştırmacılarının eski binanın yıkılması gerektiği sonucuna vardığı İtalyan Operası performanslarının sonu, sanatçı tarafından genel çöküş ve yıkımın bir sahnesinde resimli olarak ortaya konmuştur. Bu baskı, keşfedilmemiş bir nedenden dolayı, bazen yazı olmadan karşılanır; muhtemelen 1791'in başında o durumda basılmış ve daha sonra, eğer daha önce yayınlanmamış olsaydı, amacı veya niyetiyle çelişen bir tarihle yayınlanmıştır, çünkü Opera şirketinin umutları, Wyatt'ın ünlü Pantheon'unun gelecekteki kullanımları için bir tiyatroya dönüştürülmesiyle güvence altına alınmıştır. [Resim: KAOS TEKRAR GELDİ.]

Daha sonraki bir paragraftan (_Gentleman's Magazine_, Eylül
1791) Haymarket'teki evin tamamlandığını ve yılın sonbaharında performanslar için açıldığını öğreniyoruz - Oxford Caddesi'ndeki muhteşem ve talihsiz anıtın tiyatro olarak uyarlanmasının başlatıldığı başarılı sezona rakip bir spekülasyon.

'Perşembe, 22 Eylül 1791.--Drury Lane şirketi Haymarket'teki Opera Binası'nda performans sergiledi. Başlangıçta, evdeki ve özellikle girişlerdeki değişikliklerle ilgili bazı rahatsızlıklar nedeniyle çok fazla gürültü ve biraz rahatsızlık oldu, ancak bunlar kısa sürede aşıldı, çok görkemli bir tarzda boyanmış ve tasarlanmış bir Parnassus sahnesi tanıtıldı; ve Baylar Dignum ve Sedgwick havayı
söylediler. Sonra _Haunted Tower_ başladı; ve seyirci,
iyi bir mizahla, performansı en yüksek alkışlarla onurlandırdı.'

_31 Ocak 1791. _ Pitoresk gravür sayfaları:--_Bir Dörtlü._
_Köy Dansı._ _Oduncunun Dönüşü._ _Nehir Sahnesi._ _Bir Su
Değirmeni._ _Nakliye, vb._

_31 Ocak 1791._ _Kulübeleri Ziyaret Eden Avcılar._ _Saman Yapıcının
Dönüşü._ _Parkta Geyik._ _Sığır._ _Çobanlar._ _Bir
Otlakta Atlar._ _Bir Gölette Sulayan Sığırlar._ _Bir Domuz Ahırı._ S. W. Fores, Piccadilly tarafından yayınlanmıştır.

1791. _Trafik_ (yaşlı Yahudi giyimci). S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır, 3
Piccadilly.

_30 Ocak 1791._ _Toxophilites._ (1794'e bakın.) E. Harding tarafından yayınlanmıştır.

_1 Mart 1791._ _Saldırı._ S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır, 3
Piccadilly.--Bir tür arabaya koşulmuş dört atı süren bir beyefendi, yanında zarif ve şık giyimli bir kadınla birlikte, aniden beliren bir yol şövalyesiyle dehşete düşer. Bu şövalye, yüksek yapılı bir ata binmiş ve sürücüye dolu bir tabanca uzatmaktadır. Yolcunun hizmetçisi, üniformasını giymiş ve bir kerpiç üzerine binmiş halde, efendisinin aracının durmasıyla aniden ayağa kalkar; yüzü, haydutun tavrına karşı en büyük şaşkınlığı ve patronunun maruz kaldığı öngörülemeyen tehlike karşısında endişeyi yansıtır; ancak,
herhangi bir yardımda bulunmak aklına gelmez.

_22 Mart 1791._ _Bardolph Badger'd, or the Portland Hunt._--Sheridan,
yakasında _G. P._ ile, bu örnekte, avlanan köpek olarak temsil edilir; kuyruğuna bağlı bazı planları vardır ve
Portland Dükü'nün malikanesinden (Whig partisinin liderleri arasındaki büyük toplanma yeri)
kaçmaktadır; 'Sherry', yeni efendisine sığınmak için Carlton House'a doğru kaçmaktadır; Fox, _Bardolph'un_ hızını artırmak için ellerini çırpmaktadır; Portland Dükü,
kaba saba kaçağın peşinden bir deste kağıt atmaktadır; Burke onu
_shelairy_ ile tehdit etmektedir; Lord Holland ona bir sopa doğrultuyor ve partiye ait diğer siyasi ünlülerden oluşan bir kalabalık, korkmuş köpeği aralarından kovmaya yardımcı oluyor. Sheridan, parlak yeteneklerine rağmen, kendisine ittifak yapmasına izin verilen partiye pek itibar etmiyordu. Sadakatinin iyi niyeti daha az belirsiz olmayan Galler Prensi, sonunda arkadaşlarına sırtını dönerken, resimdeki _Bardolph_'un hizmetlerini sürdürdü. 'Sherry'nin' partisinin ona güvensizlikle bakmak için haklı nedenleri vardı.

_12 Nisan 1791._ _Avrupa Güçleri. Bir İmparatorluk Adımı._ William Holland tarafından yayınlandı, 50 Oxford Street.--Bu ve aşağıdaki siyasi hicivlerin yazarı konusunda bazı şüpheler var; Kingsbury'nin, o tarihte W. Holland için çalışan
birkaç benzer plakası var, ancak bunların yapımındaki belirli noktalardan, bu baskılardan bir veya ikisini Rowlandson'ın serisine dahil etmeye meyilliyiz.
İmparatoriçe Catherine, 'İmparatorluk Adımı'nda bir ayağı Rusya'nın üzerinde duruyor ve diğeri Konstantinopolis'teki Ayasofya'nın kubbesinin üzerindeki hilale dokunuyor.
Avrupa'nın çeşitli hükümdarları bu akrobatik performansı hayretle izliyor.
İkinci Stanislaus, 'gücün ne kadar uzağa taşınabileceği' üzerine düşünüyor;
Altıncı Papa Pius, 'asla unutmayacağını' ilan ediyor;
İspanya Kralı Dördüncü Charles, 'bozgunu mahvedeceğini' söylüyor!
On Altıncı Louis 'daha önce buna benzer bir şey görmedi!' diyor. Üçüncü
George, 'Ne, ne, ne muazzam bir genişleme!' diyor. İmparator
İkinci Leopold, bunun 'harika bir yücelik!' olduğunu belirtiyor.

ve Sultan Üçüncü Selim, 'tüm Türkiye'nin İmparatoriçe'nin hırsını tatmin etmeyeceğine' inandığını ifade ediyor.

_25 Nisan 1791._ _Ünlü İngiliz Horozu ile Rus Tavuğu Arasındaki Büyük Savaş._--Önceki baskıyı ele alırken belirttiğimiz gibi, bu plakaların yazarı konusunda bazı şüpheler olabilir; bu gravürün küçültülmüş halini çizimlerimiz arasına ekledik, böylece okuyucularımız kendi izlenimlerini oluşturabilsinler. Bu karikatürler ilgi çekicidir, çünkü yayınlandıkları dönemde Avrupa hükümdarlarının göreceli konumlarına dair adil bir bakış açısı sunarlar.

[İllüstrasyon: ÜNLÜ İNGİLİZ HOROZU İLE RUS tavuğu ARASINDAKİ BÜYÜK SAVAŞ.]

Üçüncü Kral George ve Rusya İmparatoriçesi Catherine, 1791'den beri çeşitli acil durumlarda neredeyse benzer koşullar altında yaklaşan bir çatışma için büyük Avrupa kokpitinde birbirleriyle eşleşirler. Büyük Güçler karşılaşmaya tanıklık etmek için toplanırlar ve kendi şampiyonlarını desteklerler. Sonuna kadar oyuna hazır olan İmparatoriçe, 'Senden daha iyi birçok kuşu yendim!' diye haykırır. Kral George, 'Üh, üh; blöf, blöf! Sana bir tüy bile bırakmaz!' diye karşılık verir. Kraliçe Charlotte'un önünde, başıboş parmaklardan koruduğu bir yığın para var; şampiyon kuşunun başının üzerinde, kraliyet asasının ucunda tuttuğu bir defne çelengi tutuyor ve zafer şansına 'bir milyon ila on bin' bahse girmeyi teklif ediyor. 'En bilge adam' olarak kabul edilmesine rağmen, tutarlılıktan ödün vererek kendi geleceğini güvence altına alma kaygısıyla sürekli olarak umutlarını tehlikeye atan Lord Şansölye Thurlow, 'sıçan' ilkelerini uygulamaya koymaya meyilli: 'Sanki Avrupa'daki hiçbir horozdan
korkmuyormuş gibi görünüyor. Bir kuruş bile bahse girmem!' Egemeninin yanında oturan Pitt, 'Onunla bir dövüşmek isterdim ama korkarım ki yakında işimi halleder!' diye haykırıyor. Prusya Kralı şampiyonuna her türlü güveni duyuyor: 'İki yüz bin rix doları horoz
kazanır!' Galler Prensi spora giriyor: 'Keşke
kuşumun onunla karşılaşmasına izin verselerdi; o hemen
başını indirirdi; on bin
kuyruk çevirir!' Büyük Senyör, Büyük Veziri'ne vuruyor ve
omzunun üzerinden eğilmiş bir kadın gözdesine, 'Eğer
horoz
kazanırsa, kutsal Peygamberimiz adına, yaşadığı sürece
sarayımızda değerli olacağına yemin ederim!' diyor. İspanya Kralı, 'Potemkin'in onun
canlılığından beslediği kolayca anlaşılıyor!' diyor. Avusturya İmparatoru'nun
cüretkar
güveniyle dolu olan Catherine'in gözdesi Potemkin, İmparatoriçesini cesaretlendiriyor: 'Bir milyon
ruble
kazanacak! Tekrar ona, sevgili metresim! Potemkin, yenilmez besleyicin, seni sonuna kadar destekleyecek.' Tacı bir bibloya dönüşmüş olan Fransa'nın On Altıncı Louis'i, Rus tavuğuna hayranlıkla
doluyor: 'Böyle görkemli bir kuş için
geriye kalan tacımdan her şeyi verirdim!'

_16 Mayıs 1791._ _Muhalefetin Volkanı._ Rowlandson (?).

_17 Mayıs 1791._ _Mirabeau ve Dr. Price'ın Hayaleti Yaşlı Loyola'ya Görünüyor._ Rowlandson (?).

[İllüstrasyon: BİRAZ DAHA SIKI.]

_18 Mayıs 1791._ _Biraz Daha Sıkı._ S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır, 3
Piccadilly.--Resim kendi hikayesini anlatıyor. Bir kadın terzisi, şişman bir dul için bir çift korse getirmiştir. Hanımefendinin yeni korsajına yatırım yapma süreci, muazzam bir kas gücü
çabası gerektiriyor gibi görünüyor.

_18 Mayıs 1791._ _Biraz Daha Büyük._ (Eşlik eden baskı.)--Bu
plaktaki başlıca
figür, bir terzinin zayıf bir çıtır-çıtır anatomisiyle ölçülen şişman bir bireydir; şişman müşterisinin
çevresi, iğne şövalyesine ölçüm bandıyla etrafını sarmakta hiç zorluk çıkarmamaktadır ve müşteri, terzisine şişman oranları için bolca yer bırakmanın gerekliliğini aşılamaktadır.

1791. _Soğuk Et Suyu ve Felaket._ (1792'ye bakın.)

_1 Ağustos 1791._ _Ev Hırsızları._ (1788'e bakın.) S. W. Fores tarafından yayımlandı.

[İllüstrasyon: NEMLİ SAYFALAR.]

_1 Ağustos 1791._ _Nemli Sayfalar._ T. Rowlandson tarafından çizildi ve kazındı;
T. Malton tarafından aquatinta. --Açıkça seyahatte olan bir beyefendi, dinlenmek için çekilirken, kendisinin ve karısının
ıslak çarşaflı bir yatağa yatırıldığını keşfettiğinde, en büyük öfkeye kapılır; hanım, rahatsız edici
çarşaftan nemi sıkmaktadır ve kocası, çılgınca hareketler yaparak ve yumruğunu güzel bir hizmetçi kıza doğru sallayarak etrafta dans etmektedir; hizmetçi kız, yaralı misafirlerin çağrısına cevap vererek, elinde ısıtma tavasıyla telaşla yaklaşmaktadır ve bu yönde hizmetlerinin
gerektiğine inanmaktadır.

[İllüstrasyon: İNGİLİZ KIŞLALARI.]

_12 Ağustos 1791._ _İngiliz Kışlaları._ T. Malton tarafından sulu boyayla çizilmiştir. S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır.--Silahlar ve teçhizat etrafa dağılmış olmasına rağmen, bir süvari kışlasının iç kısmının görünümü, askeri yaşamdan ziyade ev yaşamını daha uygun şekilde gösteren bir sahneyi yeniden üretiyor. Bir köşeye davullar ve silahlar yığılmış; pencerede üniformasını fırçalayan bir asker var. Bir kadın, iri yarı bir çocuğa emzirirken, yanında tam üniformalı bir asker, aynanın önünde miğferini ayarlıyor. Başka bir asker, kucağında bir çocukla, askerlerle oynayan bir çocuğa tüfekle atış egzersizi yaptırıyor; güzel bir kız ise çamaşır leğeninin başında. Sırtında şakacı bir bebeğe bindiren yaşlı bir büyükanne, tuvaleti henüz tamamlanmamış başka bir savaşçıya bir bardak likör koyuyor. Silahlar, kılıçlar, askeri eyerler, tabanca kılıfları ve diğer savaş nesneleri duvara asılmış ve daireye, aksi halde yeterince boş olmasına rağmen, belirli bir
resimsel dekorasyon havası veriyor.

_12 Ağustos 1791._ _Fransız Kışlası._ (Yukarıdakine eşlik eder.) - Bir Fransız kışlasının
iç mekanı, bir _İngiliz
Kışlası_ sakinlerini
belirleyen sadelik ve nezaketli düzenle mükemmel bir tezat oluşturuyor. Kışla odası geniş ve silah ganimetleriyle
güzelce dekore edilmiş, bunlar bir zırh takımıyla birlikte duvarlara iyi bir şekilde yerleştirilmiş. Subaylar ayağa kalkıyor ve sabah geçit töreni için
giyiniyorlar. Bir subay, yüz hatları kocaman bir bıyıkla kaplı, alay davulunun üzerinde oturuyor, güzel bir kız ise
romantik olmayan bir şekilde savaşçının ayak tırnaklarını kesmekle meşgul. Bir asker-berber aynı anda
kahramanın saçlarını düzeltiyor ve
uzunluğunda bir yardadan fazla olan devasa örgüsünü bağlıyor --uzun
boyutlarda bir cesaret göstergesi. Bir çocuk, Mars'ın bu iyi bakılan oğluna, bataryasının büyük toplarını önemli ölçüde yerinden edebilecek büyüklükte ve ağırlıkta devasa çizmelerini getiriyor. Tüm bu züppe savaşçılar
tamamen uşaklarının yardımına bağımlı görünüyor; bu 'kıvrık sevgilileri' barut ve bir savaş alanıyla bağlantılı olarak hayal etmek zor. İkinci bir subay pudralama önlüğüne sarılmışken, berber uşağı onu üfleme aparatından çıkan
mor bulutların ciltleriyle boğuyor. Başka bir kahraman sabah uykularından vazgeçmeye isteksiz görünüyor; gömleğiyle,
korkunç bir şekilde ağzı açık bir şekilde yatağının kenarında oturuyor. Seçkin bir varlık
neredeyse ayrıntılı tuvaletini tamamlamış; dantelli
gömlek ve kravatının uygun şekilde ayarlanması onun özel dikkatini çekiyor; bu hassas manipülasyonu uygun bir şekilde gerçekleştirmek için
büyük bir aynanın önünde duruyor ve kendi tuvaleti ihmal edilmiş ve şehvetli cazibeleri serbestçe sergilenen çok güzel bir kız savaşçının sırtında ikinci bir bardak tutuyor, böylece
kendi hayran olunan
arkasının daha büyük aynadaki yansımasını
seyretmesini sağlıyor; bu arada astsubaylarından biri selamda duruyor,
şefinin emirlerini almaya hazır. Güzel bir kadın, genç bir
anne, bir bebeği emziriyor; ve gardırobu tek bir giysiyle sınırlı olan başka bir çocuk, kahvaltı ederken, bir kanişi pençesinde bir kılıçla rahatça durması için eğitiyor--etraftaki savaşçı eşlikçilerin
gülünç bir parodisi.

[İllüstrasyon: BİR TESTEREDEKİ SÜLÜKLER.]

_28 Ekim 1791._ _Bir Testere Çukurundaki Sülünler._ S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır, 3
Piccadilly.--Bir grup deniz ve asker, silaha başvurarak farklılıklarını gidermeye çalışıyor; mücadele, emeklilik ve rahatlık uğruna, bir
testere çukurunun dibinde gerçekleşiyor. Düellonun çok inatçı bir doğası olduğu anlaşılıyor;
üç veya dört kırık kılıç etrafa saçılmış; ve, şeref henüz tatmin edilmediğinden, açıkça tabancalara başvurulmuştur, bunlardan birkaçı (bazıları sökülmüş), mermiler vb. ile birlikte, çatışmanın sınırlı alanında da etrafa fırlatılmıştır. Görünüşe göre, düşmanlar en uzlaşmaz olanlardır, çünkü tüm bu kesin olmayan geçişleri ve atışları değiştirdikten sonra, sonunda, birkaç kilo mermi alabilecek, yaklaşık olarak saha silahı boyutlarında, bir çift devasa blunderbus'a başvurmaktadırlar. Yaşlı Komodor şişman vücudunu eğmektedir ve askeri adam, canavarca silahları ateşlemek için rahat pozisyonlara getirmek amacıyla tek dizinin üzerinde durmaktadır; her iki savaşçı da biraz gergin görünmektedir, çünkü sonuçlar bu tür mesafelerde makul ölçüde belirgin olacaktır; inatçı düellocuların silahları yan yanadır, dipçikleri kendi omuzlarındadır ve namlular burunlarına tam olarak değmektedir. Tetikleri çekmenin muhtemel sonuçları kolayca hayal edilebilir. Bir işçi, bu vahşi ateş
yiyicilerin mülkünde yaptıkları ihlalleri keşfetmek için zamanında testere çukurunun kenarına varmıştır.

_22 Kasım 1791._ _Kazanmaktan Nasıl Kaçılır._--Çimlerde meydana gelen ve alışılmadık miktarda ilgi ve orantılı olarak skandal yorumlara yol açan ünlü bir olaya yönelik resimli bir hiciv; bu soru asla tatmin edici bir şekilde çözülememiştir, ancak genel olarak, kötü şöhretli yarış atı _Escape_'in sahibi olan Galler Prensi'nin günah işlemekten çok günah işlediği kabul edilmiştir. Söz konusu atın, olayın meydana gelmesinden uzun süre sonra bile tartışmalı bir konu haline gelen belirli koşullar nedeniyle, adil at yarışı koşullarında, parkurdaki her atı geride bırakabileceği oldukça açıkken, yarışı _kazanmadığını_ belirtmek yeterlidir. Baskıda - ki bu ele almamız gereken en önemli noktadır - yarış koşulmaktadır; diğer jokeyler öne geçmek için büyük çaba göstermektedir; Prens'in jokeyi Chiffney, _Escape_'de, atını tutmaktadır; at, onu sakatlayan ve serbestçe koşmasını engelleyen kısıtlamaya öfkelidir, hayvanın yakın ön bacağı, sahibinin _Jartiyer Nişanı_, _'Honi soit qui mal y pense.'_ ile arka bacağına bağlanmıştır. Bu talihsiz _Kaçış_'ın sahibi veya antrenörü için tasarlanmış bir spor karakteri figürü, parmağını burnuna götürmüş şekilde durmaktadır, bu da onun kendisi için her şeyi yoluna koyduğunu ima eden bir eylemdir. Uzakta, Prens'in atının destekçileri ya sahibine şüpheyle bakıyor ya da paralarını kazanmak yerine kaybetmeye mahkum oldukları dolandırıcılığa öfkeyle
dolanıyorlar.

_22 Kasım 1791._ _Kaybetmekten Nasıl Kurtuluruz._--Baş figür, önceki plakada gösterilenle hemen hemen aynı 'bilen' tavırla durmaktadır. Yarış hala devam etmektedir; _Kaçış_
önde gidiyor, jartiyer, _Qu'en pensez-vous_, sadece yakın ön bacağa bağlı kalıyor; ancak atın şansı ağır
engellerle aşağı çekiliyor; jokeyin omuzlarına bir çift ağırlık asılıyor
ve diğer ağırlıklar atın boynuna ve eyerinin önüne ve arkasına asılıyor.

1791. _Angelo'nun Eskrim Odaları._ (_Henry
Angelo'nun Anıları, Arkadaşlarının Anıları, &c.'den) _)--'Birkaç yıl boyunca Haymarket'teki Opera Binası'nda, çukur kapısının girişinin üzerinde bir eskrim odam vardı. 17 Haziran 1789 akşamı, saat sekiz civarında, Berkeley Meydanı'ndayken, yükselen siyah bir duman gördüm; ve kısa süre sonra Haymarket'te bir yangın olduğunu duyunca, hemen oraya koştum,
sonra, Opera Binası'nın alevler içinde olduğunu görünce şaşırdım. Odamın
anahtarını cebimde ve kalabalığın bana yol açmasıyla, arka tarafın yandığı sırada hemen oraya ulaştım. Önce, şöminenin üzerine asılmış olan Monsieur Saint George'un (ünlü eskrimci)
portresini aldım ve o zamanlar ikamet ettiğim St. Alban's Caddesi'ne götürdüm. Geri döndüğümde, altı dakika bile ayrılmamış olmama rağmen, kalabalık içeri
girmiş ve odadaki her şeyi yağmalamıştı. Folyolara, ceketlere, vb. gelince, dolabımda bulunanlarla karşılaştırıldığında benim için pek değerli değillerdi - özellikle Cipriani'nin, ayrıca Mortimer, Rowlandson, vb.'nin birkaç değerli resminden oluşan güzel çizimlerden oluşan bir portföy, kaybına çok üzüldüm; ancak kendimi, ülkeye gelişinin ikinci günü birlikte eskrim yaptıktan sonra, özellikle oturduğu ve bana hediye ettiği Saint George'un resmini saklayarak teselli ettim. O zamanlar burada çok cesaretlendirilen bir Amerikalı sanatçı olan Brown tarafından yapılmıştı. Oturmasının son gününde babamın evinde akşam yemeği yedi, annem ona iyi bir benzerlik olup olmadığını sorduğunda gülümsedi ve (o bir Creole'du) 'Ah, hanımefendi, c'est si ressemblant _que c'est affreux_' diye cevap verdi. Ön taraftaki odam, tüm evdeki alevlerden kurtarılan tek odaydı; ve neyse ki, motorların içine yerleştirilmesi
ateşin Market Lane'e ulaşmasını engelledi.

'Çavuş Leger, zarif figürü ve yumuşak tavırlarıyla bilimin amatörlerini
çok etkileyen _birinci sınıf_ mükemmel bir eskrimciydi. Sadece saflarda olmasına rağmen, her eskrim odasındaki varlığı kabul edilebilirdi ve Saint George onun rakibi olduğunda
maç her zaman dikkat çekmeyi başarıyordu.

_Eskrim._--'1785'te, şu anda Paris'te olan ünlü bir eskrim ustası olan Monsieur Le Brun İngiltere'yi ziyaret etti. Haymarket'teki akademim o zamanlar bilimin ustası veya amatörü olan tüm yabancıların genel buluşma noktasıydı ve her zamanki uğrak yerleri olan kahvehanenin yakınındaydı,
beni ziyaret etti. Ben onun ilk düşmanıydım. Kısa süre sonra, boksörlerin dediği gibi, onun "iyi bir müşteri" (uğraşılması
gereksiz bir müşteri) olduğunu öğrendim; Öyle ki, öğrencilerimin önünde, karşı çıktığım eskrim ustalarının sayısıyla kendimi göstermiş olsam da, burada övünecek hiçbir şeyim yoktu.

'Onun solak bir eskrimci olduğunu ve Paris'te tam teşekküllü
bir eskrimci olduğunu belirtmeliyim ve elbette her gün birçok kişiyle eskrim yapma alışkanlığındaydı, oysa yıllar içinde altı tane daha üstün güçle karşılaşamayabilirdim. Böylesine mükemmel bir rakip bulduğum ve öğrencilerimin solak bir eskrimciye karşı pratik yapmaya alışmasının
yararlı olacağını düşündüğüm için, ona hepimizin hoş karşılanacağını söyledim.'

St. George hakkında en yüksek görüşü taşıyan Henry Angelo, onun başarıları hakkında şu açıklamayı yapmıştır:--

'Chevalier de St. George, Gaudaloupe'da doğdu. Kolonideki zengin bir çiftçi olan
M. de Boulogne'un oğluydu. Annesi bir zenciydi ve "yakışıklı Nanon" adıyla tanınıyordu; Afrika'nın plantasyonlara gönderdiği en iyi kadınlardan biri olarak haklı olarak kabul ediliyordu. Şövalye de St. George, annesinin zarafetini ve yüz hatlarını M. de Boulogne'un gücü ve kararlılığıyla kendi kişiliğinde birleştirdi. Hiçbir erkek bu kadar esnekliği bu kadar kuvvetle birleştiremedi. Yaptığı tüm bedensel egzersizlerde mükemmeldi; mükemmel bir yüzücü ve patenciydi, sık sık Seine Nehri'ni tek koluyla yüzerek geçtiği ve kışın yüzeyinde çevikliğiyle diğerlerini geride bıraktığı biliniyordu. Usta bir binici ve dikkat çekici bir
atıcısıydı - tabancası bir kez hedefin önünde olduğunda nadiren ıskalardı; müzikteki yetenekleri hızla ortaya çıktı: konçertoları, senfonileri, kuartettoları ve bazı komik operaları müzikteki olağanüstü ilerlemesinin en iyi kanıtlarıdır. Çok genç olmasına rağmen amatörlerin konserinin başındaydı: Madame de Montesson ve Marquis de Montalembert'in orkestralarını yönetti.

'Ancak tüm çağdaşlarını ve seleflerini geride bıraktığı sanat eskrimdi; hiçbir profesör veya amatör bu kadar
doğruluk, bu kadar güç, bu kadar uzun hamle ve bu kadar çabukluk göstermedi; saldırıları sürekli bir vuruş dizisiydi - geçit töreni o kadar yakındı ki ona
dokunmaya çalışmak boşunaydı; kısacası, tamamen cesaretliydi.

'1787 yazında, St. Alban's Caddesi'ndeki ikametgahıma döndüğümde, Bay Rheda'nın eskrim akademisine ışıkların ve bir kalabalığın girmesiyle şaşırdım; sorduğumda Şövalye St. George'un İngiltere'ye geldiğini ve orada büyük yeteneklerini sergilemek üzere olduğunu öğrendim. Hemen içeri girdim ve onunla tanışıklığımı tazeledim; ünlü eskrim ustalarının bu tür toplantılarda birbirleriyle etkileşime girmesi
geleneksel olduğundan, kendimi önerdim ve bu ülkede onunla etkileşime giren ilk profesör olarak kabul edildim.

'Çok daha uzun boylu olması ve dolayısıyla daha uzun bir hamle mesafesine sahip olması nedeniyle, onunla yakınlaşmadığım sürece saldırılarıma yeterince güvenemediğimi fark ettiğimi belirtmekte fayda var; Sonuç olarak, bu ölçüyü benimsediğimde, vurduğum vuruş o kadar "elle tutulur" oldu ki, "yeleğini açtı" ve bu onu o kadar çileden çıkardı ki, öfkesi içinde çenemdeki folyonun kabzasından bir darbe aldım, bu darbenin izini hala Avrupa'daki ilk eskrimciyle dövüştüğümün bir hatırası olarak saklıyorum.

'Bu ünlü adam hakkında, elinde folyo olan bir aslan olarak düşünülse de, mücadele bittiğinde, bir kuzu kadar uysal olduğu söylenebilir; çünkü nişandan kısa bir süre sonra, dinlenmek için oturduğunda bana şöyle dedi, "_Mon cher ami, donnez-moi votre main,
nous tirons tous les jours ensemble._"'

Bu ülkeden ayrılırken Şövalye St. George, Bay Angelo'ya
Mather Brown'ın portresini, eskrim folyosunu, eldivenini ve ceketini hediye etti,
bunlar Angelo'nun Opera portikosunun üzerine kiraladığı odalarda asılıydı
(Haymarket).

Galler Prensi'nin himayesinde olan ve bazen Carlton House'da düzenlenen bu eskrim saldırılarındaki yarışmacılar arasında D'Eon, M. Fabian, M. Mage (Paris amatörleri arasında M. St. George'dan sonra ikinci sayılırdı), M. Sainville, Bay Rheda, Bay Mola ve Bay Angelo, Sen.

1791. _A Four-in-Hand._

1791. _The Inn Yard on Fire._ T. Rowlandson tarafından çizildi ve kazındı;
T. Malton tarafından suluboyayla çizildi.--_Dover, Deal, Margate ve Canterbury
Coaches._--Hanlardaki yangınlar, çağdaş romancılara güvenebilirsek, kesinlikle istisnai olaylar değildi; ve Fielding ve onun canlı, gerçekçi okulunun takipçilerinin
vardığı

mizah ve sadakatle etraflarında uçuşan hayatın değişken sahnelerini kim yakalayabilirdi? Thackeray'in iddia ettiği gibi,
onların kurgusal karakterleri genellikle gerçek tarihin karakterlerinden daha fazla canlılığa sahiptir. Tek bir noktada yaşamaktan ve ölmekten memnun olmayan herkes -doğdukları küçük alan- bir zamanlar seyahat teşvikine boyun eğmiş olmalı; tüm dünya, yüksek ve alçak, aristokrat veya ticari, zevk, çeşitlilik, manzara, sağlık, kazanç veya zorunluluktan dolayı bir yerden bir yere yolculuklar sırasında bir hanın mizacıyla karşılaşmış olmalı; çünkü yavaş giden vagon veya kaçınılmaz 'makine', ki daha sonraki bir nesilde uçan posta arabasıyla yer değiştirmiştir (kendisi, mevcut ulaşım sistemine göre, modern fikirlere göre çok sıkıcı, dayanılmaz bir olaydır - ciddi ve yalnız bir seyahat aracı) ve bir asır önce benimsenen çeşitli eksantrik ulaşım yöntemleri, postanelerde sık sık 'konaklamayı' kaçınılmaz hale getirmiştir. Fielding ve Smollett'in hayatlarının resimlerini not ettikleri eski güzel günlerde bir gezgin, neredeyse bir tür macerayla karşılaşmak zorundaydı. Başlangıcın heyecanı, koltuklarda rahatlık sağlamanın zorluğu ve arkadaşlık yolunda sosyallik; Londra çevresinin tehlikeleri - postanın her zaman hoş ve popüler Bay Richard Turpin'in asi iradesiyle, eşit derecede iyi yetiştirilmiş 'Black Bess'inde veya daha az ünlü ve daha kaba profesyonel çağdaşlarının ellerinde ve kılıflarında tutuklanma olasılığı olan fundalıklar; yolların riski; büyük hantal Nuh'un Gemisi'nin yumuşak yollardan ve bataklıklardan kazılması; alabora olması veya kar altında kalması ve bu tür olasılıklar. Kötü yollar, tatsız yoldaşlar, havasız bir iç mekan veya nemli bir dış 'sıkıntı', zaman zaman _kortejin_, geniş, geniş galerileri ve geniş avlusu olan misafirperver bir hana varmasıyla rahatlıyordu; burada yolcunun daha fazla maceraya atılması pek olası değildi.

Hayatın sıkıcı etrafında seyahat eden,
Çeşitli yollarından geçen,
Sık sık bir handa en sıcak karşılamasını
bulduğuna şaşırmış olmalı!

[İllüstrasyon: INN YARD ON FIRE.]

_Inn Yard on Fire_'daki yolcular için hazırlanan ateşli eve taşınma partisi, kafiyeli adamın coşkusunu zar zor haklı çıkarıyor.

Duyuru panosundan _Dover, Deal, Margate ve Canterbury
Arabalarının_ söz konusu kervansaraydan yola çıkmak üzere ilan edildiğini görüyoruz. Yabancılar kaba bir şekilde rahatsız edilirken, alevler eski binayı yalayıp yanıcı ahşap balkonların etrafında kıvrılırken, aniden uyanan sakinler ilk ellerine geçen tek 
eşyalarla kaçmaya başlarlar. Peregrine, Emilia'yı kurtarıyor, tıpkı Rowlandson'ın bu değerli kişiyi bir han bahçesindeki yangının heyecan verici durumuna örnek olarak gösterdiği gibi. (Bkz. _Peregrine Pickle'ın Maceraları_, xxvii. bölüm.) Gut hastası bir hasta, kızarma tehlikesinden bir el arabasıyla taşınıyor; omuzlarını örtmek için deri bir pantolon giymiş yaşlı bir dul kadın, La Fontaine, Boccaccio, vb.'deki benzer olayları hatırlayarak olay yerinde beliriyor; şişman bir ihtiyar ise bir hanımın kapitone eteğini boynuna atıyor. Bir vagon ve atlar tehlikeli bölgeden sürükleniyor. Fransız rotasına komşu olmasından dolayı ev, kıyılarımıza son zamanlarda
gelen yabancılar tarafından açıkça ziyaret ediliyor ve onların beklenmedik
sıcak karşılamaları, heyecanlı Galyalılar için fazla. Bir Fransız, bir subay, kaçışını gerçekleştiriyor; kişisel gardırobu feda ediliyor, ancak en değerli eşyalarını, bir şemsiyeyi, bir kılıcı, çizmelerini ve peruk ve tektaşını -o günlerde peruklar
biraz pahalı eklentilerdi- güvence altına almış. Yanındaki bir vatandaş, dünyevi mallarını kaçırmaya çalışıyor ve peşinden ağır bir portmanto sürüklüyor; bu kurtarma, sarsılmaması gereken bir bulldog'un şüpheleri nedeniyle tehlikeye giriyor; hayvan, önce kutuyu durduruyor ve sonunda kaçağı, uzun _kuyruğunu_ ağzına alarak, korku içindeki _Parlez-vous_'un eşit olmadığı ve kendini savunamadığı bir tutuklama yöntemiyle tutukluyor. Eski bir koca, güzel karısının kaçması için bir merdiven tutuyor; huysuz ihtiyar, eşinin kişisel çekiciliğinin, onun hassas inişine yardımcı olan, etrafındaki daha az ayrıcalıklı erkeklere bu şekilde gösterilmesinden öfkeleniyor. Yangının tehlikeleri, benzer kazaların pervasız dürtüsüyle artar; bu kazalarda yanan nesneler pencereden dışarı fırlatılır ve alevler şimdiye kadar tutuşmamış yerlere yayılır. Aynalar ve masalar, çarşaflar ve diğer nesneler üst galerilerden aşağıdaki korkmuş yolcuların kafalarına uçarak fırlatılır. Eğer _Hyde Park'taki Fırtına_ su ile bir çile olarak kabul edilebilirse, _Yangındaki Han Bahçesi_ en uygun kolye olarak kabul edilmelidir. Bu plakaların bir çift olarak verildiğine inanılıyor. Her ikisi de aynı boyutta, Rowlandson tarafından kazınmış ve T. Malton tarafından sulu boya ile boyanmış; uygulama, ana hatlar açısından canlı ve renklendirme en başarılı ve hassas şekilde yapılmış. Editörün inandığı gibi, ikinci baskı _Hyde Park'taki Fırtına_, ikisi arasında daha nadir olanıdır; Paris'teki Ulusal Kütüphane'de bulunan bir kopya (prova) ve kendi koleksiyonunda bulunan kopya, kendisinin aşina olduğu tek örneklerdir. _Inn Yard on Fire_ daha iyi bilinir; ve orijinal baskılar görünüşte muhteşem fiyatlara sahip olsa da, çeşitli mükemmellikteki birkaç baskı yazarın dikkatini çekmiştir. 

1791. _A Squall in Hyde Park._ T. Rowlandson tarafından çizilmiş ve kazınmıştır; 
T. Malton tarafından suluboyayla çizilmiştir.-- Rowlandson'ın, _sofranın_ mekanları arasında, neşenin yollarında eğlenerek,
çok sık çizdiği şık kalabalıklar, ona daha heyecanlı bir bakış açısıyla bakmaktadır. Gezinticiler, _savaşabilirim_ durumunda, damlayan şıklıklarını ani bir fırtınanın etkilerinden korumak için aceleyle oradan uzaklaşıyorlar. Şüphesiz _Hyde Park'ta Bir Fırtına_ günümüzde yeterince sık gerçekleşiyor olabilir, ancak grafik yeteneklerini bu tür bir izdihamın bölümlerini şimdiki nesilde tasvir etmek için kullanmayı teklif eden sanatçı, bir asır önce takdir eden karikatüristlere gereksiz yere ödünç verilen bu tür grotesk unsurların keşfiyle pitoresk olana olan ilgisinin tatmin olmasını istemezdi. Rowlandson'ın animasyonlu karikatürü, durumun tüm çeşitliliğini başarıyla içeriyor. Park kapıları aniden gelen _exeunt omnes_ ile dolu - yayalar, atlar ve arabalar minyatür bir fırtınadan kaçma mücadelesinde karışık bir kitle halinde bir araya gelmiş. Akranlar ve pedagoglar, cesur maceralar arayan moda adamı ve hava almak için parka doğru aksayan hipokondriyak; cahil, yeni yetişmiş toprak sahibi, başlığı pudralı ve kıvırcık perukadan öteye geçmeyen köylü züppe ve bilgi ve felsefe adamı şiddetli bir temasa
dönüştürülür ve beklenmedik bir şekilde kimin kafatasının en
sert olduğunu anlarlar. Fırtına
kırılır, kara bulutlar toplanır ve buluşur,
çok şiddetli bir
sel yağar ve rüzgar aniden 'büyük silahlar' üflemeye başlar; şapkalar, kepler ve boneler, peruklar ve başlıklar genel olarak
bağımsız gezilere uçup gider; ani fırtınanın sporu,
yaslı sahiplerinin dehşetine; dönemin şemsiyeleri--hala
popüler yenilikler, içerik olarak nazik torunlarından çok farklı--istisnasız bir şekilde tersyüz edilir; büyük, ihtişamlı ve bol miktarda giyilen tüyler,
ağlayan söğütler gibi ıslatılmış ve damlamaktadır. Galler Prensi, 'mavi ve bej' içinde, at sırtında, seyisi de onu takip ederek, Carlton Evi'ne doğru ilerliyor; Lord Barrymore, yüksek faytonuyla[38], dehşete kapılmış ve atılan yüksek cüretkar atlarını engellemek için tüm araba kullanma becerisini kullanmak zorunda; bu arada, yanında, mücadele eden insanlığın daha mütevazı akışının başlarının üzerinde, oturan güzel yoldaş, etrafındaki ikilemlerin gösterisinin keyfini çıkararak, kendini beğenmiş bir şekilde çıkarıyor. Uşaklar sırılsıklam; donanma ve askeri kahramanlar geri çekiliyor; şiddetle kaçırılmamış şapkalar, çenenin altına bağlanmış veya ana kuvvet tarafından tutulmuş mendillerle sabitleniyor; eteklikler omuzlara doğru çevrilmiş. Karmaşa manzarası, talihsiz bir kaymayla tamamlanıyor, bu da talihsiz kurbanın kişiliğini, onun ayak izlerini takip eden aceleci dosyanın genel olarak devrilmesine engel teşkil ediyor. İleri bir şişmanlık aşamasında olan sağlam yaşlı bir amiral, rüzgârların da katkıda bulunduğu, dağınık fuarın noktalarını görme fırsatının tadını çıkarıyor ve dürbünle, Piccadilly'nin meşhur Lord'u gibi, ayak bileklerini sorguluyor ve önündeki zarif güzellerin simetrisini eleştiriyor; o zamanlar moda olan uzun, tül benzeri ve gevşek kumaş, bu tür uğursuz acil durumlarda felakete uğramaya son derece meyilli. Uçuşun dehşetine ek olarak, genel durumdan rahatsız olan vahşi bir bulldog, bu evrensel kaçış girişimine, sadık zihnine şüpheyle yaklaştığını söyleyerek itiraz ediyor; yolculara ok
atıyor ve kaçaklarla başa çıkmakta zorlanacak, korkunç dişlerinin gerginliğiyle onları tutuklamayı kafasına koyabilir.

_1791-93 ve 1795-96 tarihli levhalar. Henry Fielding, Esq. tarafından yazılan The History of Tom Jones, a
Foundling. Rowlandson'ın baskılarıyla._
Edinburgh ve Londra (Longman & Co.), 1805'te yeniden basıldı.

CİLT I.

Ön kapak, kitap I. c. iii. The Infant Jones found in the bed of Mr. Allworthy.

Kitap II. c. iv. Şaşkın Partridge, tüm cinsiyetin intikamıyla karşılaşır (Partridge, karısı tarafından acımasızca suçlanır ve kötü muamele görür).

Kitap IV. c. v. Tom Jones, Moll Seagrim'in
Odası'nda Felsefe Meydanı'nı keşfeder.

Kitap V. c. x. Tom Jones'un ormanda Molly Seagrim ile karşılaşmasıyla bastırılan sadakati.

CİLT II.

Kitap VIII. c. xiv. Jones'un Northerton'ı aramak için Oda'dan
çıktığını gören Nöbetçi'nin dehşeti.

Kitap IX. c. ii. Tom Jones, Bayan Waters'ı Northerton'ın şiddetinden kurtarır.

Kitap IX. c. iii. Upton Muharebesi; Tom Jones ve Ev Sahibi, Partridge
ve Susan, Bayan Waters ve Ev Sahibi.

Kitap XI. c. ii. Sophia'nın atından düşmesiyle sarsılan iffeti.

CİLT III.

Kitap XIII. c. ii. Tom Jones, İrlandalı bir soylunun kapısındaki kapıcı tarafından kabul edilmedi.

Kitap XIII. c. ii. Jones ve Sophia, Lady Bellaston tarafından _tete-a-tete_ sırasında
kesildi.

Kitap XIV. c. ii. Partridge, Tom Jones'un Lady Bellaston'a itirazlarını
kesti.

Kitap XV. c. 5. Lord Fellamar, Squire Western tarafından kaba bir şekilde kovuldu.

1791-93, 1795-96. _Peregrine Pickle'ın Maceraları; bunlara
Kaliteli Bir Kadının Anıları dahildir. T. Smollett, M.D. tarafından. Rowlandson'ın
tarafından hazırlanan
Edinburgh ve Londra (Longman): 1805.

Bölüm xxvii. _Han'da Yangın. Peregrine Emilia'yı Kurtardı, &c._

Bölüm xliv. _Antik Çağın Ziyafeti._

1791. _Delices de la Grande-Bretagne._
William Birch, emaye ressamı, Hampstead Heath tarafından kazınmış ve yayınlanmıştır.
Rowlandson tarafından iki çizim.

_Dover Şatosu_; Balonun Calais'e doğru yola çıkışı, Ocak 1785.

_Blandford, Dorsetshire'da Pazar Günü._

1792.

_Ocak 1792._ _St. James's--St. Giles's._ H. Wigstead, invt.
T. Rowlandson, Strand tarafından yayınlanmıştır; ve (1794) S. W. Fores tarafından yeniden yayınlanmıştır, 3 Piccadilly.--St. James'in_ iki
şık narin perisi tarafından temsil edilir, dönemin Fransızlaştırılmış
modasıyla zarifçe süslenmiştir; kabarık saçları, Bayan Fitzherbert'in Paris'ten ithal ettiği tarzda, kıvırcık ve pudralanmış; görünümlerinin inceliği,
birlikte
yaşadıkları bir kase punçla pek uyuşmuyor. _St. Giles'ın_ daha kaba bölgeleri, evreni meydan okumaya yetecek kadar küstahça
böbürlenen, 'balıkçı' ve 'sokak şarkısı söyleyen' iki kaba, aşırı büyümüş kadında resmedilmiştir.

_Ocak 1792._ _Tuhaflıklar._ Henry Wigstead, invt., Ocak 1792.
T. Rowlandson, Strand tarafından yayınlanmıştır. 1794'te S. W. Fores tarafından yeniden yayınlandı,
3 Piccadilly.--İki baskıda karikatürize edilmiş kafalar, ifade tipleri ve burlesque tuhaflıkları, Henry Wigstead tarafından tasarlandı ve
Thomas Rowlandson tarafından kazındı ve yayınlandı.

_22 Şubat 1792._ _The Bank._ T. Rowlandson, Strand tarafından yayınlandı.

_22 Şubat 1792._ _Work for Doctors' Commons._ T. Rowlandson, Strand tarafından yayınlandı.--Bu baskının doğrudan Rowlandson'ın kaleminden
geldiğini kanıtlayacak hiçbir kanıt yok, ancak hem konuda hem de uygulamada onun tarzına dair göstergeler var; ayrıca
Morland'ın erken dönem tarzını çağrıştıran noktalarda. Bir hanımefendi ve bir kaptan--güzel bir çift--bir kanepede oyalanırken, hafifmeşrep güzelin emekli yasal eşi bir paravanın arkasına yerleşmiş, bir sandalyenin üzerinde duruyor ve bu pusudan durumu izliyor; uşağı yanından izliyor, bir tanık olarak etkileniyor,
ve evdeki sadakatsizliğin
görüntüsünden dehşete düşüyor,
bununla ilgili olarak gözetleme amacıyla
ekranda açılmış bir gözetleme deliğinden gözlemlerde bulunuyor.

Editörün dikkatine sunulan bir baskıya ait bir el yazması notundan, çağdaş skandalın belirli bir
Bayan Walsh ve General Upton ile ilgili olduğu anlaşılıyor.

_Mart 1792._ _Bir Hollanda Akademisi._ T. Rowlandson tarafından 52 Strand'da yayımlandı,
1792.--Karikatür, başlığın da belirttiği gibi, Hollanda'daki bir
resim okulunun içini tasvir ediyor; tam da orada bugüne kadar bulunabilecek türden biri. Şişman bir _vrow_ ressamlara modellik ediyor,
zarif olmaktan çok rahat bir tavırla. Mynheer'ler kümelenmiş durumda, öğrencilerin çoğu hayatta ilerlemiş ve
sakar, şişmanca gelişmiş figürler, küvetlerin üzerinde oturuyor, diğerleri
yerde çömelmiş ve neredeyse hepsi sigara içiyor. Geleneksel tipte olan Hollandalılar, tıpkı dürüst Knickerbocker'ın ünlü _New York Tarihi_'nde resmedildiği gibi, düğmeli ceketler ve bol alt giysilerle
sıkıca sarılmış bir şekilde
çalışmalarına devam ediyorlar; birkaçı da maddi Venüs'lerinin cazibesine dair ağırbaşlı bir tefekkürden öte bir şey yapmakla çok ilgileniyor. _1 Nisan 1792._ _Yatarak Ziyaret veya Kısa Görüşlü Bir Hata._
S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır.--Bu konunun çeşitli versiyonları vardır,
ki bunlar ilk olarak Newton tarafından önerilmiş gibi görünüyor. Çağdaşlarından birkaçı bu konuda ellerini denedi. Baskının küçük bir versiyonu Rowlandson'a aittir ve açıkça o dönemde ilgi görmüştür.
Günümüzün modasının zirvesinde giyinmiş, gözleri görmeyen ve eski kafalı bir bekar kadın--sanatçının ima edici _Eski Koyun Giydirilmiş Kuzu Modası_nı anımsatan--son zamanlarda ülkesini, nüfusunu artırarak hak eden genç bir karısını tebrik etmek için bir ziyarette bulunduğu varsayılır. Pudralanmış kafasıyla yaşlı bir uşak, bir kova kömür getiriyor; coşkulu ziyaretçi, beklenti içinde rasgele coşkulara girmeye hazırdı,
kusurlu bir şekilde ayırt edebildiği, John Thomas'ın şaşkınlığına
dolu dolu haykırarak,
karışıklık içinde kaybolmuş olan John Thomas'ı kucaklamak için ilerliyordu:--'Ah, sen güzel yaratık! Sevgili bebeğe şükürler olsun, nasıl da gülümsüyor! Bana ver, Dadı! Tam olarak babasının burnu ve annesinin
gözlerine sahip! Ah, ne hoş bir yaratık!'

_29 Mayıs 1791-2. _ _Yüzün Bozulmasının Altı Aşaması--Hamilton Dükü'ne ithaf edilmiştir._ _Yüzün Bozulmasının Altı Aşaması_'nın bir arkadaşıdır.--İlk aşama, boksör dövüşçüsünü (özellikle Hamilton Dükü gibi soyluların himayesinde boks gösterileri düzenlendiği
günlerde) tüm kaslı gücüyle, yarışma için soyulmuş, yüzü bozulmamış ve erkeksi, doğanın bıraktığı gibi temsil eder; ikinci aşamada bir gözü kapalıdır; üçüncü aşamada çok daha fazla şekilsizdir; sonraki aşamalarda şekil tamamen yüz hatlarından silinir, ta ki şampiyon, altıncı aşamada, eski haline hiç benzemeyen korkunç bir morluk, kesik ve kanayan yara kütlesi haline gelene kadar--ödül ringinin hastalıklı heyecanına ve çekiciliğine karşı bir panzehir görevi görecek kadar iğrenç bir gösteri. Sanatçının, ringin barbarlığını gözler önüne seren bu baskıyı, spora karşı duyduğu tiksintiden değil, kendi gözlemlerine dayanan katıksız bir inançtan çizmiş olması dikkat çekicidir; Rowlandson, başarılı olduğu anlaşılan atletik egzersizler konusunda geniş bir deneyime sahipti ve zamanında amatör ve profesyonel olmak üzere çok sayıda boks karşılaşmasına katılmıştı; hem güç hem de beceriye sahip olduğu 'yumruk dövüşleri' sırasında sergilenecek kas oyunuyla iyi yapılı figürler çizmekten duyduğu zevk, kınanacak vahşetlerinin yanı sıra, bu bilime karşı kesin bir eğilimi olduğunu kanıtlıyor. Ayrıca sanatçının bir tür boksör olduğu anlaşılıyor.

_29 Mayıs 1791-2._ _Bir Yüzü Onarmanın Altı Aşaması. Saygıdeğer Leydi Archer'a ithaf edilmiştir._ S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır,
3 Piccadilly.--Bu tablo, bir
güzelliğin _a la mode_ üretiminin ilerleyişini izler. İlk aşama, güzel olanı çok
harap bir durumda tanıtır ve hanımın yeniden inşa edileceği malzemeler
umut verici görünmemektedir. Saçlarının kıtlığını gidermek için başına bir mendil bağlanır; bir gözü yoktur ve diş etleri
dişsizdir. _İkinci aşama_'da yakışıklı bir cam göz ayarlanır. _Üçüncü aşama_, tıraşlı başın
güçlü ve modaya uygun şekilde giydirilmiş bir saçla taçlandırılmasını temsil eder. Bir sonraki aşamada hanımın ağzına yapay bir diş seti yerleştirilir.
Hanım şimdi gençlik ve güzellik görünümüne yaklaşır. _Beşinci aşama_'da, yanaklarında daha önce olmayan güllere
bir tavşan ayağı ve allık ekler. _Altıncı aşama_ tamamlanmış eseri resmeder,
güzel ve büyüleyici bir güzel, güzel gözler (mutlaka mükemmel bir çift değiller), akıcı, bol ve yakışan saç tutamları,
mükemmel dişler, çiçek açan bir cilt ve bilinçli bir zarafet
ve cilvelilik.

_Haziran 1792._ _Pantheon'un Harabeleri--14 Ocak 1792'de meydana gelen Yangından sonra._ Rowlandson ve Wigstead tarafından çizilmiştir. T.
Rowlandson, Strand tarafından yayınlanmıştır. _Pantheon._--'Bu muazzam yangının ilerleyişine tanıklık eden kişiler, pencerelerden görülen görüntülerin, alevler ve dumanla sarılmış yüksek scagliola sütunlarının, havanın seyrelmesinden dolayı sallanan pahalı damask perdelerin ve aynı durumdan dolayı dönen muhteşem avizelerin, binanın farklı bölümlerinin ardışık olarak çarpıp düşmesiyle birlikte, zihinlerine, yalnızca hayal gücünün sağlayabileceğinden daha canlı bir Pandemonium tasviri sunduğunu beyan ederler. Ayrıca, o zamanlar motorlardan dökülen suyun, yanan yığına olan etkisi de aynı derecede eşsiz ve muhteşem olarak tanımlanır.' J. B. Papworth.

1792. _The Chairman's Terror: Leaving a Set_, St. James's Palace.
T. Rowlandson tarafından yayınlanmıştır, 52 Strand.

[İllüstrasyon: TEĞMEN BOWLING, GENÇ ROY'UN DAVASINI BÜYÜK BABASINA SÖYLÜYOR.]

_Roderick Random'ın Maceraları. Roderick Random, amcası Tom Bowling tarafından yargıç olan büyükbabasına bir ziyarette götürülüyor. _--Birkaç dakikalık bir aradan sonra içeri alındık ve akrabalarımın arasından geçerek büyükbabamın odasına götürüldük, yanımdan geçerken bana çok anlamlı
bakışlarla saygı gösterdiler. Yargıcın huzuruna çıktığımızda, amcam iki veya üç deniz
yayınının ardından kendini şu şekilde ifade etti. "Kulunuz--kulunuz. Ne tezahürat baba? Ne tezahürat? Sanırım beni tanımıyorsunuz--belki de tanımıyorsunuz. Benim adım Tom Bowling; ve bu çocuk--sanki onu da tanımıyormuşsunuz gibi görünüyor--sanki tanımıyormuşsunuz gibi. İnanıyorum ki yeni bir teçhizatı var; kumaşı
rüzgarda normalde olduğu kadar
titremiyor. O benim yeğenim, görüyorsunuz ya, Roderick Random--kendi kanınız ve canınız, ihtiyar bey. Sakın
yatmayın , köpek" (beni öne doğru çekerek). Gut hastalığından yatan büyükbabam, uzun süreli yokluğundan sonra akrabasını kendine özgü bir nezaketle karşıladı; onu gördüğüne
memnun olduğunu söyledi ve oturmasını istedi. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim efendim,
benim gibi
bir duruşum var," dedi amcam. "Kendi adıma sizden hiçbir şey istemiyorum; ama biraz olsun vicdanınız varsa, çok Hıristiyanca olmayan bir şekilde kullanılan bu zavallı çocuk için bir şeyler yapın. Hıristiyanca olmayan
mı diyorsunuz buna? Eminim Berberi'deki Mağribiler, küçüklerini ihtiyaç içinde bırakacak kadar insanlıktan uzaktır. Kız kardeşimin oğlunun neden o güzel havalarda Jack'ten daha fazla ihmal edildiğini bilmek istiyorum" (kuzenlerimle birlikte odaya
gelen genç toprak sahibini işaret ederek). "O da sana diğerinden daha yakın değil mi? O büyük budaladan çok daha yakışıklı ve daha iyi yapılı değil mi?
Hadi, hadi--düşün yaşlı beyefendi, yakında kötü eylemlerinin hesabını vereceksin. Babasına yaptığın haksızlıkları hatırla ve çok geç olmadan elinden geleni yap. Yapabileceğin en ufak şey babasının payını ona ödemek." Kendilerini daha fazla tutmak için fazla endişeli olduklarını düşünen genç hanımlar, koruyucum olan "İğrenç yoldaş--küstah muşamba--kaba, küstah
adam--büyükbabaya reçete yazacağını mı sanıyordu? Kız kardeşinin veletine çok iyi bakılmıştı; büyükbaba, doğal olmayan, asi bir oğul ile her konuda onun tavsiyesini dinleyen görev bilincine sahip, sevgi dolu çocukları arasında fark gözetmeyecek kadar adildi"--ve bu tür ifadeler, yargıç sonunda sessizliği emredene kadar ona karşı büyük bir şiddetle kusuldu.

[İllüstrasyon: HAN'A GELEN VAGONDAN YOLCULAR.]

_Roderick Random'ın Maceraları. Bölüm XI._--Roderick Random ve arkadaşı Strap, arabadan indikten sonra, hanın en iyi odasında biraz geride duruyorlar, ev sahibi elinde mumla, arabadan gelen diğer misafirleri karşılıyor; arabanın dürüst sürücüsü Joey, dalkavuk Boniface'in arkasında duruyor. Roderick Random hikayesini şöyle sürdürüyor:--

'Burada yolcuları içeri girerken sırayla görme fırsatım oldu. İlk beliren, başında şapka yerine gümüş işlemeli bir şapka, gümüşle süslenmiş, çok solmuş mavi bir binicilik kıyafeti ve elinde bir kırbaçla, yaklaşık yirmi yaşında, canlı, havadar bir kızdı. Onun ardından, çenesinin altında düğmeli bir yün gece başlığı ve üzerine sarkık geniş kenarlı bir şapka ve boynuna bağlanmış eski paslı mavi bir pelerinle yaşlı bir adam geldi, altından eski bir ceket ve yeleği örten kahverengi bir cübbe ve sonradan anladığımız gibi kirli bir flanel ceket. Gözleri çukur ve bulanıktı, yüzü binlerce kırışıklığa büzülmüştü, diş etleri dişsizdi, burnu sivri ve sarkıktı, çenesi sivri ve belirgindi, öyle ki gevezelik ettiğinde veya konuştuğunda, bir çift fındık kırıcı gibi birbirlerine yaklaşıyorlardı; fildişi başlı bir bastona dayanıyordu ve tüm vücudu kışın, kıtlığın ve açgözlülüğün adil bir simgesiydi. Ama o korkunç kaptanı, kırk yaşlarında, küçük, zayıf bir yaratık biçiminde, uzun, solgun bir yüzle, bir babununkine çok benzeyen, üst kısmından iki küçük gri gözün baktığı bir halde gördüğümde ne kadar şaşırdım: kendi saçlarını, kıçına kadar uzanan bir kuyrukta taşıyordu, sanırım bu aşırı uzunluk, şapkasını çıkarmaya tenezzül ettiğinde, başının tepesinde beliren kelliğin sebebiydi, şapka Pistol'unkiyle aynı boyutta ve horoz şeklindeydi. Uzun ceketini bir kenara koyduğumda, bu savaş adamının olağanüstü yapısına hayran olmaktan kendimi alamadım: yaklaşık beş fit üç inç boyundaydı, on altı inçlik kısmı yüzüne ve uzun, sıska boynuna gidiyordu; uylukları yaklaşık altı inç uzunluğundaydı, bacakları iğ veya davul çubuklarına benziyordu, iki ayak ve bir buçuk inçti ve bana özden yoksun bir uzantıyı hatırlatan vücudu geri kalanını kaplamıştı, böylece genel olarak dik bir örümcek veya çekirge gibi görünüyordu ve neredeyse bir _vox et praeterea_nihil_ idi. Elbisesi, etekleri yaklaşık yarım ayak uzunluğunda olan ayı postu denilen bir elbiseden, bir süvari yeleğinden, uyluklarının yarısına kadar inen kırmızı pantolonlardan, neredeyse kasıklarına kadar kıvrılmış yün çoraplardan ve en az iki inç yüksekliğinde tahta topuklu ayakkabılardan oluşuyordu; bir elinde neredeyse kendisi kadar uzun bir kılıç taşıyordu ve diğer eliyle de kendi yaşında bir kadın gibi görünen ve hala yakışıklı bir kişiden kalan bazı kalıntıları barındıran hanımını taşıyordu; ama o kadar gülünç bir şekilde etkilenmiş ki, eğer dünyada bir acemi olmasaydım, onda bir hanımın karısının acınası kibri ve ikinci el havalarını kolayca algılayabilirdim.'

_1 Ekim 1792._ _Son Bacaklarında._ S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır, 3
Piccadilly.

[Resim: SON AYAKLARINDA.]

_5 Kasım 1792._ _İngiliz Seyahati veya Dover'dan İlk Aşama._ (Aralık 1785'e bakın.)

_5 Kasım 1792._ _Fransız Seyahati veya Londra'dan İlk Aşama._ (Aralık 1785'e bakın.)

_5 Kasım 1792._ _Çalışkan Oburlar._ S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır, 3
Piccadilly.

[Resim: ÇALIŞKAN Oburlar.]

_Joseph Andrews ve arkadaşı Bay A. Adams'ın maceraları._ Henry
Fielding tarafından. Rowlandson tarafından resimlendirilmiştir, 8. cilt.

_5 Kasım 1792._ _Meclis Toplantısı._ (1785'e bakın.) S. W.
Fores, Piccadilly tarafından yayınlanmıştır.

1792. _Felsefe Çılgına Döndü veya İnsan Bilgeliğinin Muhteşem Anıtı._
_İmza G. L. S._--Bu baskı Rowlandson'ın el işçiliğinin çeşitli belirtilerini gösterdiğinden, onu mevcut seçkiye dahil etmenin uygun olduğu düşünülmüştür.
Tablo, Fransa'daki genel
karmaşayı temsil ediyor.
_İnsanlık_, _Toplumsal Mutluluk_, _Güvenlik_, _Huzur_, _Evsel
Barış_, _Yasalar_, _Düzen_, _Din_, _Kentsellik_, vb. işaretli bir dizi sütunun enkazında, Fransa Cumhuriyeti'nin veya daha doğrusu Paris'in merkezi dengelenmiştir. _ca ira_ diye bağıran bir Fury, _La Republique_'i temsil eder; elinde, Papish Piskoposları ve Kardinallerinin _auto da fe_
olarak grafiksel olarak gösterilen _Dini Kayıtsızlık_ resmi vardır. _Bolluk_, 'Assignats' bolluğunu aç görünümlü yarı aç Fransızlardan oluşan bir gruba uzatan bir Fury tarafından temsil edilir. _Barış_, _Saldırgan Savaşın Kaldırılması_ yazan bir bombayı ateşlerken gösterilir; top arabasına _Evrensel İyilikseverlik_ yazılır; Düzen Tanrıçası bir trompetle _Avrupa Barışı kuruldu_ haberini üfler. _Eşitlik_, toz içinde diz çökmüş bir aristokrat olarak parodileştirilirken, yarı çıplak bir sansculotte boynuna basıyor ve kafasına
bir sopayla vuruyor. _Özgürlük_, Yasa'yı çiğneyen bir Jakoben olarak gösterilir ve
devlet yöneticilerinin itaatlerini sunmak zorunda kaldığı bir
hançer üzerinde bir Konvansiyonalist'in başını tutar. _İnsanlık_,
yeni dine bir şehidin kalbini tutan bir dişi canavar tarafından parodileştirilir.

1792. _Büyükbaba._ H. Wigstead tarafından tasarlanmıştır. (1 Ocak 1784'e bakın.)

1792. _Soğuk Et Suyu ve Felaket. _--Bu baskı, sanatçının mizahi tasvir güçlerinin alışılmadık derecede başarılı bir örneği olma ününe sahiptir ve yazar, Rowlandson'ın elinden aynı konu üzerinde birkaç orijinal tasarım görmüştür; bazı durumlarda çizimler, _Soğuk Et Suyu ve Felaket_ gravüründen daha büyük ve karakter olarak daha önemlidir; konu, favori bir konu gibi görünmektedir.

Sahne, parklardan birinin veya donmuş bir nehrin sularını temsil eder; ön planda grotesk bir karmaşa sahnesi vardır, buz kırılmıştır ve bir grup patenci düşmüştür; baş, kol ve patenli ayaklar, bir grup talihsizin yutulduğu deliğin üzerinde sallanmaktadır. Başka bir talihsizin yüzünden biraz uzakta, peruksuz ve koşullar altında düşünülebilecek türden bir alarm takmış bir şekilde buzdaki bir delikten içeri itilmiştir; daha
ileride peruk ve at kuyruğu takılı yarım bir yüz görünür,
sahibi açıkça yardım için bağırmaktadır. Diğer patenciler
uzakta eğlenmektedir; onlar da
zorluklara girmektedir. Dolgun tabanlı bir peruk takmış tıknaz, parsonik görünümlü bir kişi, vücudunun buzdan
yarılacağından emin bir şekilde öne doğru düşmektedir: bu geniş bireyin
rahatsızlığı, onu yakından takip eden, şapkası ve peruğu çoktan uçup gitmiş bir patenciyi içerecektir. Çizmeler ve bol paltolar giymiş bir grup rahat yaşlı beyefendi, kıyıda rahatça diğer yaratıkların acılarını
çekmektedir ve uzakta ziyaretçilerin konaklaması için büyük bir çadır görülmektedir.

1792. _Bir İtalyan Ailesi._ (Bkz. _Bir Fransız Ailesi_, 1790.) Çizim
1784'te Kraliyet Akademisi'nde sergilendi.

[İllüstrasyon: BİR İTALYAN AİLESİ.]

_5 Kasım 1792._ _Hipokondriyak._ James Dunthorne tarafından tasarlandı;
T. Rowlandson tarafından kazındı; S. W. Fores tarafından yayınlandı, 3 Piccadilly.

Zihin rahatsızlandı--söyleyin, ne kadar güçlü bir cazibe,
Fancy'nin hayaleti--düşünceli öfkesi silahsızlandırabilir mi?
Fiziğin reçeteli sanatı boşuna saldırıyor
Beynin üzerinde yüzen korkunç hayaletler!
Ta ki, Esculapian becerisiyle, bilge M.D.
Kendi kendine öğrendiği el falı ile uzun uzadıya
Umutsuz vakayı, isteksiz ücretle:
Sonra, işkencede değil, böyle bir zavallıyı tutmak için,
Bir acıyan hap onu derin bir uykuya yatırır.

_Hipokondriyak_, _Sıtma ve Ateş_'e eşlik eden (Bkz.
29 Mart 1788), zihinsel ve fiziksel rahatsızlıkları resimsel düzenlemelerle ifade etmeye çalışmanın zorluğunun bir başka örneğidir,
tasarımcı, dönemin yaratıcı amatörlerinden biri olup,
en azından kabul görmüş biçim fikirlerine biraz saygı ve
uygulamanın teknik ayrıntılarına belli bir saygı göstererek,
kavramlarını sunulabilir bir şekle sokmak için daha deneyimli profesyonel ellere başvurmuştur. _Hipokondriyak_, başında gecelik ve terliklerle, flanel bir sabahlığa sarınmış bir şekilde koltuğunda oturuyor, kolları kavuşturulmuş ve başı melankolik bir meditasyonla göğsüne doğru eğilmiş; yüz hatlarının ifadesi aşırı derecede karamsar. Yanında demir kelepçeli bir göğüs var, bu da hastanın servetine karşı biraz inatçı olduğunu ima ediyor, ancak hayatı başka türlü dayanılmaz bir şekilde yük haline gelmiş. Hayaletler ve çeşitli betimlemelerdeki mecazi dehşetler, hastanın hastalıklı zihnini rahatsız ediyor. Başının üzerinde titreyen, Demokles'in kılıcına benzeyen bir hançer var. Ölümün kasvetli bir iskeleti, grotesk bir enerjiyle, hayatın huzursuz edici felaketlerinden bir kurtuluş olarak
okunu fırlatmakla tehdit ediyor. Korkunç gövdesine kefenler yapışmış bir ceset, ip veya tabancayla vakitsiz bir çıkış yapma yolunu öneriyor; başka bir hayalet figür, yıkıma doğru baş aşağı dalmanın örneğini oluşturuyor; bir cin bir kadeh zehir sunuyor; mağdurun kendi suretini giyen bir hayalet ise, hayali kişisine boğazını kesmenin kolaylığını öneriyor. Çekilmiş bir kılıç tutan bir el, hayalet gibi bir cenaze arabası ve Medusa benzeri başları, öfke, kader vb. ile birlikte, perili _Hipokondriyak_'ın huzursuz beynini korkutmak amacıyla belirir. Bir masa _Doktor Eşyaları_ ile kaplıdır ve hasta hastaya bakan iyi beslenmiş ve zengin bir şarlatan, yüzü ve kişiliği en gelişmiş sağlık belirtilerini veren güzel bir hizmetçiyle istişare etmektedir - kendisine bakmak üzere tutulduğu hastayla belirgin bir tezat oluşturmaktadır.

_25 Kasım 1792._ _İyilikseverlik._ S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır.

[İllüstrasyon: İYİLİKÇİLİK.]

1792. _Rahatsızlık; Baro Beyefendilerine ithaf edilmiştir._ (1785'e bakın.)

_Aralık, 1792._ _Karşıtlık, 1792. Hangisi en iyisidir? İngiliz Özgürlüğü,
Din, Ahlak, Sadakat, Yasalara İtaat, Bağımsızlık,
Kişisel Güvenlik, Adalet, Miras, Koruma, Mülkiyet,
Çalışkanlık, Ulusal Refah, Mutluluk; yoksa Fransız Özgürlüğü, Ateizm,
Yalan yere yemin, İsyan, İhanet, Anarşi, Cinayet, Eşitlik, Delilik,
Zulüm, Adaletsizlik, İhanet, Nankörlük, Tembellik, Kıtlık, Ulusal
ve Özel Yıkım, Sefalet?_

Lord George Murray tarafından tasarlanan ve onun tarafından
_Taç ve Çapaya_ gönderilen bir çift madalyon, oradan serbestçe dağıtıldılar;
İnfazın tarzı en çok Rowlandson'ın el işçiliğine benziyor.

_British Liberty_ huzurlu ve gelişen bir yer; Britannia bir meşe ağacının altında oturuyor, kolu kalkanına dayanmış; bir elinde _Liberty_ ve _Magna Charta_ şapkası, diğerinde ise Adalet terazisi eşit şekilde dengelenmiş. Ayaklarının dibinde British Lion var; arkada ise _geniş okyanus, İngiliz gemileri muzaffer bir şekilde ilerliyor. Bu olasılıkla _French Liberty_ karşıtlığı var; Fransa'nın dehası bir öfke, yılanlar başının ve belinin etrafına dolanmış, ilerlemesinde alevler ve yıkım taşıyor; bir elinde bir hançer tutuyor;
diğerinde iki insan kalbinin ve bir başın
çapa saplandığı bir mızrak var; ayağı devrim çılgınlığının kurbanlarından birinin kesik gövdesini çiğniyor. Arka planda bir aristokrat, boynundan bir sokak lambasına asılı olarak gösteriliyor.

S. W. Fores tarafından satıldı (1 Ocak 1793), yüz tanesi yirmi bir şilin, iki gine renkli.

[İllüstrasyon: GÜZELLİKLER.]

_1 Aralık 1792._ _Güzellikler._ S. W. Fores tarafından yayınlandı, 3 Piccadilly.

DİPNOT:

[38] 'Lord Barrymore'un faytonu çok yüksekti; ve kasabadaki gece yarısı eğlencelerimizden sonra sık sık onunla Wargrave'e seyahat ettim. Çok karanlık bir gecede, Colnbrook'tan geçerken, Featherbed Lane adlı uzun sokakta, sağa sola savrulup duruyordu,
pencereleri kırıyordu, çatladıklarını duyduğunda duyduğu sesten çok memnundu -- buna _gün ışığını yelpazelemek_ diyordu.'--_Angelo'nun Anıları._

1793.

_1 Ocak 1793._ _Islington'daki Eski Melek Hanı._ S. W.
Fores tarafından yayınlanmıştır, 3 Piccadilly.

_8 Ocak 1793._ _Reform Önerisi: Reform Başladı: Reform Tamamlandı._
J. Brown tarafından yayınlandı, 2 Adelphi.--_Reform Önerisi_: John Bull, rahat koltuğunda ve varlıklı bir vatandaşın sade ve düzgün kıyafetlerini giymiş olarak, iyi rosto dana eti ve erik pudinginden oluşan zengin yemeğinin yanında, 'ev yapımı' bir kupayla oturuyor.
Üç Fransız reformcu onun barışçıl
cehaletine merhamet gösteriyor; onu yeni düzenin avantajlarına
özel olarak ikna etmek için Paris'ten geldiler. Bu paçavralar
aç, perişan ve dış görünüşleri açısından hiçbir şekilde gösterişli değiller; ve John Bull konforlarını 'iyi bir anayasanın
kutsanmış etkilerine' bağlarken, sansculotte'lar onu zıt bir kanaate
getirmek için büyük çaba sarf ediyorlar. Lider ona özgürlük ve üç renkli şapkayı teklif ediyor ve şunu iddia ediyor: 'Ben senin dostunum, John Bull: bir reform istiyorsun;' takipçileri, 'Onurlu dostum benim duygularımı dile getiriyor;' ve 'John Bull, çok şişmansın!' diyorlar. _Reform Başladı_ John Bull'u farklı koşullar altında keşfediyor; geniş kumaşı tamamen parçalanmış, tahta bir bacağı var ve ayakkabısız; elinde, zevk almaktan ümidini kestiği bir kurbağa var: 'Gerçekten güzel bir Reform; beni bacağımdan mahrum ettin ve bana yiyecek olarak sadece kurbağalar verdin; aç kalacağım; ben Fransız değilim!' Üç filozof arkadaşı şimdi daha tehditkar bir tavır takınıyor ve John Bull'u cop ve hançerlerle tehdit ediyor; biri bağırıyor: 'Ye onu, köpek ve dilini tut: çok mutlusun.' Diğerleri ekliyor: 'Doğru,
dostum, onu daha da mutlu edeceğiz!' ve 'Şimdi biraz daha zayıf!'

_Reform Complete_ ulusal prototipin yere atıldığını ve
yeni _rejimin_ sonuçları altında oldukça güçsüz olduğunu gösteriyor: 'Oh, oh!
Fransız kardeşliği!' diye inliyor, Reformcular ise alevli yangın meşalelerini
parlatarak, onun yere serilmiş
vücudunda dans ediyor: 'Ah, ne hoş! Hayatını bağışladığım için bana teşekkür edebilirsin, köpek, --bana teşekkür et, diyorum!' 'Şimdi oldukça mutlu --bir sıçrayış yapacağım!'

1793. _New Shoes._ S. W. Fores, Piccadilly tarafından yayımlandı. (Yeniden yayınlandı
1804.)--Bir kulübenin iç kısmında, güzel, dolgun hatlı bir kır kızı,
etkiyi takdir etmek için eğilmiş, şapkasını eline almış zeki, genç bir üniversiteliye
bir çift yeni ayakkabıyı gösterişsizce sergiliyor.
Pencereden içeri bakan baba, durumu bir bakışta anlamış ve
yüzünde onay ifadesi yok. Bir kedi, genel ilginin tamamen
odaklanmasından yararlanarak, bir
tepsi dolusu sütten cömertçe alıyor.

1793. _Binbaşı Topham_ ('Dünya'dan) _Holman'ın Yükselen Dehasını söndürmek için _sıçrıyor_. Yeniden yayınlandı (bkz. 1785, &c.).

1793. _Smollett'in Romanlarına İllüstrasyonlar._ J. Siebbald,
Edinbrough tarafından yayınlandı. 1805'te yeniden yayınlandı, Longman ve Şirketi (1791'e bakın.)

_25 Mayıs 1793._ _Böcekler İçin Bir Tit Bit._ S. W. Fores tarafından yayınlandı, 3
Piccadilly.--Gecenin bir vakti böcek istilasıyla rahatsız edilen şişman bir kurban, uykulu bir şekilde işkencecilerinden kurtulmaya çalışıyor.

Ah! Bütün o fırçalamaların ve omuz silkmelerin ne işe yarıyor:
Çarşaflarına dönsen iyi olur;
Üzerine dağlarca giysi yığ ve böceklerini
Ve kovanı sokaklarda boğ.

_25 Eylül 1794._ _Bir Pire Arayan Yaşlı Bir Kız._ S. W. Fores tarafından yayınlandı. G. M. Woodward, Rowlandson heykeli. Yukarıdakilere eşlik ediyor.

1792-93. İki resim, J. Siebbald tarafından 1792'de yayımlandı. Bir resim, _Soldiers on March, making a feast with Filles de Joie_,
1793, cilt ii. s. 44.

1793. _Narrative of the War._

_October 17, 1793._ _Amputation._ S. W. Fores tarafından yayımlandı. (1783'e bakın.)

Resimler Fielding, _Tom Jones_, &c. (1791'e bakın); T. Smollett. _Humphrey Clinker Seferi_, T. Rowlandson'ın on levhası,
1805'te yeniden yayınlandı, Longman & Co.

1794.

[İllüstrasyon: THE GRANDPAPA.]

_1 Ocak 1794._ _The Grandpapa._ S. W. Fores tarafından yayınlandı, 3
Piccadilly. Bu baskı ilk olarak 1792'de yayınlandı.--Tabanın tasarımı, Rowlandson'ın bir arkadaşı ve seyahat arkadaşı, neşeli bir nüktedan ve döneminin uyumlu ruhlarından biri olan
Bow Street yargıcı Henry Wigstead'e aittir, bu çalışma sırasında birkaç kez referans alınmıştır. Büyükbaba, çocukluğundan beri
ilgilenen ve eğlenmek için bazı gülünç
şeyler yapan torununa açıkça hayrandır; saygıdeğer beyefendinin dili, ilk bakışta göründüğü gibi, aptalca kıvrımlarla sarkmıyor:
bebeği oyalamak için dişlerinin arasında tuttuğu bir şeker parçası; ve performansları o kadar başarılı ki,
küçük gözdesi çabalarından memnun görünüyor.

1794. _Grog on Board._ (1785'e bakın.)

1794. _Tea on Shore._ (1784'e bakın. )

[Resim: İNGİLİZ MERAKLILIĞI VEYA YABANCI YÜZÜNDEN DIŞARI BAKTI.]

_1 Ocak 1794._ _İngiliz Meraklılığı veya Yabancı
Yüzünden DIŞARI BAKTI._ (1784'e bakın.)--S. W. Fores tarafından yeniden yayınlanan ve 1794 tarihini taşıyan bu baskı, bu yılın karikatürlerinin ülkeye gelen seçkin bir yabancının, büyük _Plenipo_'nun gelişinden
para kazandığı
zamana uygun olarak ortaya çıkmış gibi görünüyor; bu kişinin adı çok sayıda hiciv ve baladda yer alıyor:--

[Resim: TRAFİK.]

Mahkemeye geldiğinde, oh, ne kıkırdama ve eğlence,
Onu görmek için ne kadar da kısık ve sıkışık! Kadınlarda ne kıskançlık ve öfke görüldü,
Ona ulaşmaktan hepsi mutlu ve memnundu.
Bu bölgelerden erkekler
Berberi kıyılarında bulunursa,
Kral için bütün bir muhafız getirmemek ayıp olurdu,
Büyük tam yetkili gibi.

_1 Ocak 1794._ _Bir Balonun Gelişi._ Akvatinasyon.

_1 Ocak 1794._ _Küçük Manzaralar Serisi._ Akvatinasyon.

_17 Ocak 1794._ _St. James's ve St. Giles's._ (1792'ye bakın.)

_25 Eylül 1794._ _Bir Pireyi Arayan Yaşlı Bir Kız._ S. M. U.
invt., Rowlandson fecit.

_Yeni Ayakkabılar._ S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır. (1793'e bakın.)

_16 Aralık 1794._ _Trafik._ S. W. Fores tarafından yeniden yayınlanmıştır. (1791'e bakın.)--İki Yahudi giyim eşyası satıcısı, son derece saygın bir malikanenin kapısında
bir paket kullanılmış giysiyi güvenceye alıyor, orada dolgun hatlı bir hizmetçi
efendisinin eski giysilerini elden çıkarıyor. Öteki sokakta
sütçünün hesabını topladığı görülüyor--sanatçıların zamanında yaygın olan bir hesaplama yöntemi, ancak metropolde yeterince uzun zaman önce modası geçmiş.

_16 Aralık 1794._ _Yüksek Yaşamın Rahatlıkları._ S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır.

_18 Aralık 1794._ _Çiftlik Avlusunda Uygulama Yapan Köy Süvarileri._
G. M. Woodward, Rowlandson heykeli. S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır, 3
Piccadilly.--Gönüllü ve milis hareketleri 1794'te coşkuyla ilerletildi, Fransızların her an kıyılarımıza bir
çıkış yapmaya çalışabileceğine genel olarak inanılıyordu ve sadık
olanların ne habersiz ne de hazırlıksız yakalanmayacaklarına kararlıydılar. Hicivcilerin
sallies'leri için bol miktarda malzeme sunuldu: Bu yeni savunma ordusunun eğitimi ve donanımı
komik olaylar açısından yeterliydi; Bunbury, Gillray,
Woodward ve Rowlandson'ı kırsal süvarileri hicvederken buluyoruz; Mevcut
tabloda, at arabalarına binmiş ve blunderbus'lar, sopalar, dirgenler, vb. ile silahlanmış bir grup çiftçi ve yardımcı, barışçıl bir çiftlik avlusuna ani bir saldırı düzenleyerek, yaşlı kadınları devirerek, kümes hayvanlarını dağıtarak, güvercinleri vurarak, işçileri kuyulara
düşürerek ve evrensel bir karışıklık ve dehşet
etkisi yaratarak memurlarını dehşete düşürüyorlar.

_20 Aralık 1794._ _Amcaya Bir Ziyaret._ S. W.
Fores tarafından yayınlanmıştır.--Gut hastası olan amca, açıkça varlıklı bir kişidir; ve hastaya başsağlığı ziyaretinde bulunan akrabalarının ilgisi, görünüşe göre, kişisel çıkar tarafından önerilmiştir. Son derece düşünceli ilişkilerden biri, vasiyetini yaparak hastaya iyi huylu bir şekilde yardım ediyor gibi görünüyor, oysa
güzel genç bir kız, onların ilginç bağlantısını şefkatli bir kucaklamayla utandırıyor ve partinin tüm üyeleri, açıkça, mülkün bölünmesi amacıyla kendi umutlarını tanıtmaya kararlı.

F. Jukes tarafından suluboyayla çizilmiş olan bu baskı, tip olarak
Hogarthian olarak tanımlanmıştır; benzer himaye altında yapılmış ve _Teyzeye Bir Ziyaret_ başlıklı bir eşlik eden plakayla birlikte yayınlanmıştır.

[İllüstrasyon: AMCAYA BİR ZİYARET.]

1794 (?). _Öğle Yemeğindeki Yahudiler veya Duke's Place'e bir göz atma._--Bir ziyafetin arifesinde masada oturan üç uzun sakallı Yahudi. Eklem
bir süt domuzudur, oymacı içine bıçak ve çatal koymuştur; Epikürcülerin yüzleri en açgözlü açgözlülüğü ifade eder. Siyah buklelerinin ve keçi sakallarının üstündeki beyaz perukların görünümü, Rowlandson'ın İbrani ırkını tasvirine alışılmadık derecede grotesk bir etki veriyor, her zaman fantastik mizahının abartılarıyla işaretleniyor.

1794. _Lüks ve Sefalet._ S. W. Fores tarafından yayınlandı. (1786'ya bakın.)

_25 Aralık 1794._ _Yürüyüşün İlk Dersi._ Woodward del.
T. Rowlandson tarafından kazınmış. S. W. Fores tarafından yayınlanmış, 3 Piccadilly.

_28 Aralık 1794._ _Borsa Üzerine Kötü Bağlantı._ S. W. Fores tarafından yayınlanmış, 3 Piccadilly. Woodward del., Rowlandson heykeli.--Eski Borsa'daki
çeşitli tüccar ve komisyoncuların bir toplantısı. Sinister
bilginin piyasayı altüst ettiği varsayılıyor; ticaretin çeşitli temsili sütunlarının yüz ifadeleri ve eylemleri
derin bir depresyon ve sıkıntıyı ifade ediyor. Böyle bir topluluğun bireysel tuhaflıkları
özellikle ele alınıyor; gruplama
iyi ve figürlerin yüzleri, kostümleri ve hareketleri
özellikle Rowlandson'ın
gravürcüsüne ait olan mutlulukla çarpılmış durumda.

1795.

1795. _Harmony--Love._ Yeniden yayınlandı. (1785'e bakın.)

1795. _Uyumun Etkileri--Uyumsuzluk._ (1785'e bakın.)

[Resim: BİR EŞİ TANITAN TÖREN USTASI.]

_24 Kasım 1795._ _Bir Eşi
Tanıtan
Tören USTASI._--Bath, 1785. 'Bay Tynson oybirliğiyle Yeni Odalar için, Bay King ise Alt Odalar için seçildi; 1805'e kadar, Tynson istifa edene kadar hüküm sürdüler. Gainsborough, King'i resmetti; portre şu anda Bath'taki
Meclis Odaları'ndadır.'

1796.

1796. _Sir Alan Gardiner, Covent Garden._--'_Yabani otlar dikkatlice
Temizlendi ve Zehirli Sürüngenler yok edildi--Kraliyet patentiyle. Tanrı Kralı korusun!_'--Bu baskı Kingsbury adını taşıyor ve Rowlandson'ın eserlerini ele alan bir çalışmada yersiz sayılabilir;
ancak, ikinci sanatçının el işçiliğinin izleri kolayca ayırt edilebilirken, plakanın Kingsbury'den sonraki bilinen gravürlere benzerliği daha az belirgin olduğundan, en azından uygulamanın karikatüristimizin becerisinden kaynaklanması muhtemeldir.

Sir Alan Gardiner, Haziran 1796'da Westminster'dan Parlamento Üyesi seçildi. Gravürde tasvir edildiği gibi, deniz kahramanı üniformasını giymiş ve bir bahçıvan önlüğüyle desteklenmiştir; Cumhuriyetçi mahsulünü 'Sadakat Orak'ıyla biçerken, vatanseverliğini şöyle protesto ediyor: 'Hayatım ve hizmetlerim her zaman Kralıma ve ülkeme adanmıştır.' Kalkanıyla Britannia amirali cesaretlendiriyor ve yiğit oğlunu bir defne çelengiyle taçlandırıyor--'Hadi,
Britannia onaylıyor ve seni koruyacak!' Uzakta
Gardiner'ın gemisi _The Queen_ bayrağında _First of June_ yazısıyla gösteriliyor. Amiral Whig'lerin kafasını kesiyor;
Fox şöyle diyor: 'Ben her zaman ekinlerin ve _sansculottes_'ların sadık bir dostu oldum, ama bu lanet ekin hiç beklenmedik bir şey.'

Bir sürüngen olarak tasvir edilen John Horne Tooke, bizzat Şeytan'ın
tırmığıyla sürükleniyor; ağlıyor, 'Artık ne gelişen bir erdem sararmış gözümü parlatacak, ne de sevgili bir hükümdar tarafından büyütülen ve danışmanlarının bilgeliğiyle savunulan insanlar. Anarşiye
ve kargaşaya _Horne_'umu uçuracağım ve lanet olası her şeyin içinde debeleneceğim!'

Şeytan, Thelwall'un başını pençelerine çoktan aldı bile--'Bu _iyi anlatmayacak_.' Hardy inliyor, 'Ben
her zaman Aptal-_Hardy_ idim.' Şeytan, yakalanan Horne
Tooke'u tebrik ediyor--'Uzun zamandır beklenen sonunda geldi ve hoş geldin, sadık dost
ve sadık hizmetkar, senin için hazırlanan sıcak yatağa gir!'

Rowlandson'ın Kasım 1796 tarihli, konferansta üç çok önemli şahsiyetin karikatürize edildiği bir çizim buluyoruz, Lord Chamberlain (Lord Salisbury), Würtemberg Kralı - bu ülkeye yüksek bir evlilik göreviyle, Kraliyet Prensesi ile evlenmek için gelmişti - ve Gloucester Dükü, hiciv yazarları tarafından zayıflığı nedeniyle şakacı bir şekilde 'bekar bir Gloucester parçası' olarak tanımlanıyor. 'Çok canlı ve karakter dolu olan bu portreler, Rowlandson'ın açık ve etkili taslağındaki ilk öneriler olan, 'John Bull'un savaşlara gitmesi' ve 'John Bull'un muzaffer dönüşü' karikatürleri için başka bir taslağın arkasına çizilmiştir; en bilinen versiyonu Gillray tarafından yayınlanmıştır. (_John Bull's Progress._ 3 Haziran 1793'te yayınlanmıştır.)

_5 Mayıs 1796._ _General Complaint._ S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır.--Bu icadın itibarı, büyük karikatüristin babası Isaac Cruikshank'a aittir, ancak Rowlandson'ın bir versiyonun yürütülmesinde kesinlikle bir payı olmuştur. Baskı, kederli portresi başlıkta tanımlanan, tatminsiz bir kahramanı temsil eder; Başı gövdesinin büyük bir kısmını kaplar ve bu açıdan güçlü ve evrensel olarak bilinen
_Hiçkimse_'nin mecazi canlandırmaları gibi değildir. Bir elinde boş kesesini uzatır; diğerinde
_Londra Gazetesi_ vardır; bir sayfa _İflaslar_ ile doludur ve geri kalanı Bütçenin gereksinimlerini karşılamak için yeni, sevilmeyen taleplere ayrılmıştır. Halk genellikle savaştan bıkmıştı ve beraberinde getirdiği yüksek fiyatlardan ve ticaretin düşüşünden
memnun değildi. İktidardaki bakanlar sevilmiyordu ve
generaller, subaylar ve askeri işleri yürütenler
gizli olmayan bir güvensizlikle karşılanıyordu; yönetime karşı şüpheler ve homurdanmalar yaygın ve açık sözlüydü ve kısacası
işlerin yürütülmesi İngiltere için oybirliğiyle felaket olarak oylandı ve geleceği açısından cesaret kırıcıydı. Eleştirmenlere ve hicivcilere göre, yalnızca bir tane popüler başlık vardı ve o da kolayca _Genel Şikayet_ olarak tanınıyordu.

Bana sıradan çocuklardan yetiştirilen generallerden bahsetmeyin,
Yine de, inanın bana, onların defnelerini lekelemek için söylemiyorum;
Ama General, bunun en çok gürültüyü çıkaracağından emin --
Savaş hala devam ederse--GENEL ŞİKAYET olacak!

1796. _Aşk._

_15 Haziran 1796._ _Bir Kamu Koruyucuları Çifti--Bir Adalet Divanı--Bir Bekçi._

_15 Haziran 1796._ _Tespit._ H. Wigstead tarafından tasarlandı.
T. Rowlandson tarafından uygulandı.
S. W. Fores tarafından yayınlandı.

Aşağıdaki gravürleri bir amatörün tasarımlarından yapma itibarı Rowlandson'a verildi; Plakaların tamamen onun elinden çıkmış olmasından memnun değiliz, ancak en azından ön sayfalar söz konusu olduğunda,
çalışmada bir payının olması muhtemel görünüyor.

_Savaşın doğru ve tarafsız bir Anlatımı._--Muhafızlarda bir subay tarafından.
1793 Seferinin Şiirsel Taslağını içeren iki cilt. Ayrıca 1794 Seferinin benzer bir taslağı.
1795'teki Geri Çekilmenin Anlatımı eklenmiştir, sefaletleriyle unutulmazdır,
her yerde bol miktarda not vardır. Şiirde tanıtılan farklı sahneleri betimleyen, yerinde yapılmış çizimlerden alınmış gravürlerle süslenmiştir.

'Per varias casus, per tot discrimina rerum.'--VIRG.

Londra: Cadell ve Davies, Strand tarafından yayınlanmıştır.

_İllüstrasyonlar._

CİLT I.

Avusturyalı Bir Piyade Askeri. (Macar taburu.)
Karargâhtaki En Sevdiği Eğlence.
Savaş konseyi kesintiye uğradı.

CİLT II.

Avusturyalı Bir Piyade. (Arkadaki figür.)
Bir orduyu nasıl kargaşaya sürüklersin.
Denizdeki Tehlikeler.

1797.

_1 Ocak 1797._ _Ruhani Aşıklar._ Hooper ve
Wigstead tarafından yayınlanmıştır, 12 High Holborn.

1797. _Bir Tiyatro Adayı._ (_Kelley'nin Anılarına Bakın._)--Yönetici koltuğunda oturan Sheridan, iş masasının önünde oturuyor ve üzerinde uzun ve cesaret kırıcı bir ifade var, 'Sherry'nin' huzurunun
korkunç şeylerini ortaya koyuyor: 'ödenmemiş maaşlar', 'mal sahibinin talepleri', 'Şansölye işlemleri' ve para için diğer başvurular listesi. Yazarlardan mektuplar: _Efendim, bana Trajedim için ödeme yapmayı hiç düşünür müsünüz? &c._ Kurnaz yöneticinin koltuğunun altında, 'kuyu
parası', 'kiracı hisseleri' ve onun kendine özgü _Saçmalık Sanatı_ algılanıyor. Dramatik onur için en sunulmaz aday büyük adamla karşı karşıya duruyor; duvardaki bir tabelaya göre, Hamlet'ten alınan bu alıntı çirkin başvuru sahibine uygulanıyor, 'Ah,
oynadığını gördüğüm ve başkalarının övdüğünü duyduğum oyuncular var - ve o kadar çok (küfürlü bir şekilde söylemiyorum) ki, ne Hristiyan aksanına, ne Hristiyan yürüyüşüne, ne Pagan'a, ne de insana sahip olmalarına rağmen, o kadar
böbürlenip böğürmediler ki, doğanın bazı kalfalarının insanları yarattığını ve onları iyi yapmadığını düşündüm: insanlığı o kadar
iğrenç bir şekilde taklit ettiler.'

"Sahne için bir aday, yakın zamanda Drury Lane Tiyatrosu'nun müdürüne bir iş için başvurdu. Çeşitli yeteneklerinin örneklerini sergiledikten sonra, şu diyalog gerçekleşti:--'Efendim, kekelersiniz;' 'Bayan Inchbald da öyleydi.' 'Bacağınız sakat;' 'Toote da öyleydi.' 'Çarpık bacaklısın;' 'Wroughton da öyle.' 'Çirkin bir yüzün var;' 'Weston da öyleydi.' 'Çok kısasın;' 'Garrick de öyleydi.'
'Berbat bir şekilde gözlerini kısıyorsun;' 'Lewis de öyle.' 'Sen sadece tekdüze bir
maniyeristsin;' 'Kemble da öyle.' 'Sen sadece Kemble'ın zavallı bir kopyasısın;'
'Barrymore da öyle.' 'Sürekli sızlanan bir tipin var;' 'Pope da öyle.' 'Komedide tam bir soytarısın;' 'Bannister da öyle.' 'Oyunculuğun kadar kötü şarkı söylüyorsun;' 'Kelly de öyle.' 'Ama tüm bu kusurların bir arada sende var;'
'Çok daha tekil.'"

_1 Ağustos 1797._ _Feyge Barajı, Amsterdam'daki Balık Pazarı'nın bir kısmıyla._ Rowlandson del., Wright ve Schultz heykeli.
R. Ackermann, Strand tarafından yayınlandı.--Tekneleri,
kanalları ve ilginç binaları gösteren büyük ve önemli bir levha; bu yapıların görünümü,
yüz yıl önce, şimdiki görünümlerinden biraz farklıydı;
manzara, çeşitli şekillerde meşgul olan Hollandalı, Yahudi, vrows vb. kalabalıklarıyla canlandırılmış; sahnenin tüm mizahı ve aktiviteleri, sanatçı tarafından karakteristik canlılığı ve
canlılığıyla ele alınmış ve geliştirilmiştir. Rowlandson'ın
Hollanda ve Flaman manzaralarının mimari kısımları, Prout'un benzer pitoresk malzemelerden yaptığı çalışmaları güçlü bir şekilde akla getiren, özen ve dikkatle ve kolay bir beceriyle işlenmiştir.

_Stadthouse, Amsterdam._ Rowlandson del., Wright ve Schultz heykeli.
R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_Place de Mer. Antwerp._ Rowlandson del., Wright ve Schultz heykeli.
R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_Anvers'teki Aslan d'Or'dan,' diye yazıyor Angelo _Reminiscences_ adlı eserinde,
'Şehirde dolaştım; ertesi gün, Araf'ın ilginç tasvirinin sergilendiği görkemli kiliseyi ve Amsterdam'daki Stadthouse'un manzarasıyla birlikte, Rowlandson'ın (Ackermann tarafından yayınlanmıştır) Hollanda'da Hodsoll'un (bankerin) evinin eski ortağı olan Bay Mitchell ile birlikte bir turda olduğu sırada çok doğru bir şekilde tasarladığı Place de Mer'i gördüm.'

1797. _Hollandalı Tüccarlar, Amsterdam'da çizilmiştir._

_Ağustos 1797._ _Tiens bien ton Bonnet, et toi, ta Queue'yu savunuyor.
Rolandson inv._ P. W. Tomkins heykeli.--Bu başlığı taşıyan plaka, özellikle 1797'de genel olarak bilinen sanatçının adının ortografisi açısından bir tür muammadır.
Güçlü olmaktan çok daha güzel olan gravür stili, narin çizgi ve noktalamanın birleşimi, onu Rowlandson'ın eserlerinin bilinen özelliklerinden daha da uzaklaştırır; ve kullanılan yöntemin aşırı bitişi ve küçüklüğü, bu sanatçının veya ondan sonraki gravürlerde bulunması beklenmeyen, biraz zor ve zahmetli bir sonuç ortaya çıkarmıştır.

Konu devrim niteliğindedir; bir aristokrat, _jeunesse
doree_ tarikatından biri ve bir mafya üyesi, bir _bonnet rouge_, aktif
çatışma içindedir. İki sınıf çarpışmıştır; sosyal zarafetin temsilcisi uzun boylu, zarif, yakışıklı ve titizlikle giyinmiştir, saatin ileri modasına uygun; rakibi ise
ayaklarını sürüyerek yürüyen, biçimsiz, taranmamış, sefilce giyinmiş ve yırtık
gömleğinin önü açık ve göğsünü ortaya sermiştir. Kıvrılmış ve kokulu saçların kahramanı, kabadayıların şımartıldığı tek gösteriş iddiası olan Özgürlüğün kırmızı başlığını ele geçirme cüretini göstermiştir; karşılığında, kabadayının güçlü eli, züppenin topuzlu kuyruğuna dolanmıştır ve ona, o değerli uzvunu çıkarması için önemli bir uyarıda bulunulmuştur - bir _kuyruğu_ tıraş etmesi ve aristokratların berberi Mere Guillotine tarafından bir kafayı kesmesi, ki bu terimler bazen Jakobenler döneminde eşanlamlı terimlerdir. Bu yılın (1797) baharında İngiltere'de şapkalara bir vergi getirilmesi önerildi, halkın şapka takarak kaçındığı bir vergi: hicivciler benzer vergilerin John Bull'u komşularımızın cumhuriyetçi alışkanlıklarını benimsemeye zorlayacağı tehlikesini ima ettiler ve diğer göndermelerin yanı sıra Gillray, _Le Bonnet Rouge veya Şapka Vergisinden Kaçan John Bull_ başlığı altında bir levha yayınladı (5 Nisan 1797), bu levhada ulusal prototip Jakoben kesiminin ünlü kırmızı başlığını takmaya çalışırken gösteriliyor.

1797. _Cupid's Magic Lanthorn._--Rowlandson, Woodward'dan esinlenerek oyulmuş.

_Waggon and Horses_ 'The Feathers'ın dışında, Laurie ve Whittle tarafından yayınlanmıştır (1787'ye bakınız), 1803'te yeniden yayınlanmıştır.

1798.

_12 Ocak 1798._ _The Dinner._ J. Harris tarafından yayınlanmıştır, Sweeting's
Alley, Cornhill ve 8 Broad Street.--Bu plaka, Rowlandson tarafından cesur ve canlı bir şekilde yapılmış önemli boyuttaki bir serinin (21 x 17) bir parçasıdır; plaka 1787 tarihlidir ve 1798'de yayınlanmıştır.

Bu setin, o ünlü tilki avı günlerinde haklı olarak popüler olduğu kesindir ve şüphesiz en iyi bilinen beş konu, sahipleri avcılık sporuna meyilli olan birçok güzel malikanenin duvarlarını süslemiştir; aslında, bu av serisi
çok değerli ve günümüze kadar korunmuş görkemli eski kır evlerinde bulunabilir, ancak baskılar sıklıkla zamanla renk değiştirmiş olarak bulunur
verniklenmenin etkileriyle.

_Av Yemeği_ başarılı bir spor gününün sonunu resmeder.
Masa temizlendi, yumruk kaseleri tanıtıldı, koşu
kaydedildi ve tarandı ve sakinin önceki neslinin atalarının zırhlarıyla asılmış saygıdeğer ata salonu
neşe sesleriyle çınlıyor. Cesaretli bir adam olan genç beyefendi, babasının portresinin önüne bir sandalyeye oturdu, ki o zamanlar bir Nimrod gibi görünüyor: açık hava sporları açıkça ailenin zevkidir; mülkün sahibi, masanın başında durup bir kadeh kaldırıyor ve Reynard'ın fırçasının batırıldığı kocaman bir ödül kupası tutuyor, şapkasını sallıyor ve konuklarına ilham veren bir 'Görünüm Halloo!' veriyor, maun ağacının etrafında toplanan cesur avcılar, onun liderliğini ev sahibinin şevkine denk gelen bir coşku ve _sürünme_ ile kabul ediyorlar; tamponlar pervasız ellerle yukarı kaldırılmış ve çok sayıda gür akciğer, meydan okumayı sınırsız bir iyi niyetle yankılıyor; bazı durumlarda neşe biraz bunaltıcı oluyor ve bir kahraman, sandalyesinde devrilmesine rağmen, akşamın kadehine hala azalan bir coşkuyla onur veriyor: hatta ayrıcalıklı tazılar bile seslerini genel neşeye ekliyor. _6 Ocak 1798._ _Bath'ın Rahatlıkları._ S. W. Fores tarafından yayımlandı,
Piccadilly.

YENİ BATH REHBERİ;

_YA DA BLUNDERHEAD AİLESİNİN ANILARI_.

BİR SERİ ŞİİRSEL MEKTUPTA

CHRISTOPHER ANSTEY, ESQ. TARAFINDAN

Ey Bath, senin kaynaklarına,
Zengin ve neşelilerin oturduğu yerlere,

Açların iyi şeylerle beslendiği,
Zenginlerin boş gönderildiği yere acele edeceğim.

Hogarth'ın taslaklarının hiçbirinin
Hiçbir zaman bir dizi garip sefil oluşturmadığından eminim.

[İllüstrasyon: BATH'IN RAHATLIKLARI. I.]

_Tablo I. _

Hepimiz evden harika bir uzaklıktayız!
İki yüz altmış uzun mil geldik!
Bu çok uzun bir yol! Ama asla pişman olamam,
Midem zayıf ve moralim bozuk olduğu için:
Çünkü insanlar burada bağırıyor, durumun ne olursa olsun,
Buraya gelirsen iyileşeceğinden emin olabilirsin.
Hepimiz sağlık için geldiğimizden (bir bedenin söyleyebileceği gibi),
Hemen ertesi gün doktoru çağırdım;
Ve doktor, uyarı çok kısa olmasına rağmen,
Sabahın erken saatlerinde konaklama yerimize gelmekten memnun oldu:
Çok düşünceli ve ciddi görünüyordu, kesinlikle,
Ve kendi kendime dedim ki, Bir tedavi umudu yok!
Ama onu gördüğümde bayılacağımı düşündüm, sevgili Anne,
Bir elimle nabzımı, diğer elimle saati hisset:
Gece duyulan hiçbir ölüm belirtisi
Beni bu kadar korkutamazdı:
Sanırım, her şey bitti, cezam geçti,
Ve şimdi ne kadar dayanabileceğimi sayıyor.

* * * * *

Ve böylece, her geçen gün daha da kötüleştikçe,
Doktor bana bir hemşire çağırmamı söyledi.
Ve hemşire sağlığımın düzelmesi için çok istekliydi,
Birkaç doktor daha çağırmam için yalvardı;
Çünkü zor bir iş yapılacaksa,
Birçok kafa bir kafadan çok daha çabuk halledebilir;
Ve burada yeterince doktor olduğunu görüyorum,
Tehlikeli bir durumda danışmak istersen!

[İllüstrasyon: BANYO KONFORLARI. II.]

_Plaka II._

Neden, Peter bir eleştirmen--gerçek Attika tuzuyla
Sanatçıları lanetleyebilir, tıslayabilir ve kusur bulabilir,
Ve ne zaman onayımızı ifade etmemiz gerektiğini söyleyebilir,
Vurarak, alkışlayarak ve bağırarak;
Ama Jack Dilettante oyuncuları hor görür--
Konserlere ve müzik partilerine gider,
Ceplerini yardım biletleriyle doldurur,
Bir şarlatan doktor gibi faturalarını dağıtır;
Ve böylece önemi ve ilgisi gösterilir,
Gittiği her yerde iyiliklerini bahşederek;
Hem bana hem de kuzenime karşı son derece naziktir,
Çünkü sık sık bir düzine çıkarmamızı ister;
Hiç şüphesiz zevki ve hassas bir kulağı vardır,
Hiçbir iğrenç _oratoryo_ asla dayanamaz;
Ama _op'ras_ ve _signora_'sından bahseder,
_Bravo, benissimo, bravo, encora!_ diye bağırır
Ve sık sık bir nota sokacak kadar naziktir
Yaşlı Leydi Cuckow boğazını zorlarken,
Ya da mükemmel bir şarkıcı olan küçük Bayan Wren;
Sonra parmağındaki yüzükle notaları işaret eder,
Ve ona dörtlük, sekizlik ve barı gösterir,
Gitar çalıp şakıdığı her zaman;
Yine de, sabahtan öğlene kadar bunu yapmasına rağmen,
O tuhaf küçük şeyin asla akortlu olmadığını düşünüyorum.

[İllüstrasyon: BANYO KONFORLARI. III.]

_Resim III._

* * * * *

Bir şey var ki, itiraf ediyorum, çok merak ediyorum
Farklı elbiseleriyle yaptıkları görünüm;
Çünkü, gerçekten de, sabah müzisyenleri dinlemeye geldiklerinde,
Hayaletlere çok benziyorlar;
Ve bazılarını ilk bakışta,
Gece boyunca gördüklerimin anneleri sanmaya meyilliyim.
Küllerden daha soluk görünmelerini görmek beni şok ediyor,
Ve Nash'in büstü kadar ölü,
Bir önceki akşam çok çiçek açmış ve tombul olan.
Pompaya gittiğimde yüreğim parçalanıyor;
Çünkü her sabah bir yudum su alıyorum,
Sadece neler olup bittiğini duymak ve sonra ne olacaklarını görmek için;
Çünkü bana, rafine kişilerin keşiflerinin
Zihni geliştirmek için kitaplardan daha iyi olduğu söylendi.
Ama aklı başında kadınların nazik sohbetlerini gözden geçirirken çok fazla yargı gerekiyor,
Çünkü daha önce dediğim gibi,
Pompaya geliyorlar ve müzik çalarken birden konuşuyorlar!
'Hizmetkarınız, Bayan Fitchet.' 'Günaydın, Bayan Stote.' 'Sevgili Leydi Riggledum, boğazınız nasıl? Hanımefendi, size bir karalama gönderdiğimi biliyor
Ama hanımefendinin baloya gittiğini duydum. '
'Ah, Fitchet, bana sorma--aman Tanrım, koru----
Keşke sinir diye bir şey olmasaydı;
Bütün gece yarı ölü, itiraz ediyorum ve ilan ediyorum----
Sevgili küçük Fitchet, saçını kim yapıyor?
Odalara geleceksin--tüm dünya orada olacak.
Sir Toby Mac Negus, Sir Philip O'Kettle ile çay içme gecesini halledecek:
İkisinin de aynı kişiyi atadığını duydum;
Çoğunluk Sir Philip'in suçlu olduğunu düşünüyor;
Umarım kavga etmezler, ikisi de alevler içinde:
Sir Toby Mac Negus'un çok ruhu var,
Ve Sir Philip O'Kettle'ın sıcak olmaya yatkınlığı var.'
'"Banyo Rehberi"ni okudun mu, o gülünç şiir?
Ne kadar da küstah bir yazar! Onu kimse tanımıyor mu?'
'Sevgili yaratığım, seninle nişanlı olduğumu biliyorsun
Ve bu sabah tuvalette Bayan Pantickle;
Zavallıcık! Dün gece baloya aksayarak gitmiş olsa da,
Bugün o kadar topal ki neredeyse sürünemiyor--
Binbaşı Lignum ayağının ilk boğumuna basmış;--
En son çaldıkları şey büyüleyici bir konçertoydu,
Daha önce duyduğumu hatırlamıyorum;
Minuet güzel, ama dansa bayılıyorum;
Lütfen Sir Toby'ye _bir daha_ diye bağırmasını söyle.'

_Resim IV._

[İllüstrasyon: BANYO RAHATLIKLARI. IV.]

Jen bu kadar çok insanın gelip
Evden bu kadar uzakta,
Tek başına suyun
bilinen tüm hastalıkları iyileştirebileceğini söyledikleri bir yerde, ölümüne kadar doktorluk yapmasına şaşırdığını söyledi. Fakat, hikayenin en hoş kısmı nedir,
Jen akşam yemeği için bir kavalcı ve dülger sipariş etti;
Çünkü bugün Kaptan Cormorant yemeğe geliyor,
Jenny'nin ve benim o değerli tanıdığım.
Bu kadar ruhlu adamların
Asla liyakatlerinin karşılığını alamamaları ordu için bir utançtır;
Ve bu kadar çok zorluk ve tehlikeden sonra,
Kendisi daha çok tercih edilmesi gerektiğini düşünüyor.
Ve Roger, ya da adı neydi? Nicodemus,
O da bizim kadar nazik görünüyor ve bizi de aynı şekilde takdir ediyor;
Bizim Prudence mükemmel bir vaiz olduğunu söylüyor,
Ve gece gündüz ona ders vermek için çok iyi;
Daha önce size onun sık sık
Prudence'ı arkada bırakarak ata binmeye çıkmak için çok nazik olduğunu söylemiştim,
Sık sık burada yemek yiyor, hiçbir baskı olmadan--
Ve şimdi balıklara dua ediyor;
Ve durum böyleyken, bir şikayetim olsa da,
Dory ve flütçüyü gagalamaya cesaret edeceğim.

_Resim V._

[Resim: BANYO KONFORLARI. V.]

Ama kuzenim Jenny bir gül kadar taze,
Ve Kaptan nereye giderse gitsin ona eşlik ediyor.
Kaptan değerli iyi bir adam,
Çünkü ne zaman mümkün olsa bizi ziyaret ediyor,
Ve sık sık burada bir akşam yemeği veya akşam yemeği yiyor,
Ve Jenny ve o Milton ve Shakespeare'den bahsediyorlar;
Şimdi hayatım boyunca onun adını hatırlayamıyorum,
Ama hepimiz gelir gelmez tanıştık.

_Resim VI._

[Resim: BANYO KONFORLARI. VI.]

Ama gel, Kalliope ve de ki
Zevkler çeşitli günleri nasıl da boşa harcıyor:
Yolun neresi olursa olsun,
Anlat, anlat, Bath'ın sevinçlerini. Her sabah, her gece,
Taze zevkin en neşeli sahneleri.
Ey güzel koruyucu ruhlar,
Gerçek aşkı sizin bakımınız yapan herkes,
Romeo'mla sık sık buluşabilirim,
Sohbetinin tadını sık sık çıkarabilirim;
Bakın! Tüm neşeli kalabalığın
Pompa odasından aceleyle ilerlediği yerde,
Romeo'mun geldiğini sevinçle görün!
Beni Odalara götürüyor;
Orada, görünmeden fısıldar,
Perdenin ardındaki tatlı hikayeler;
Gözleri benimkilere sabitlenmişken,
Her periyi kıskançlıkla çamla görün.
Ah, yapılan büyüleyici partiler!
Bazıları Güney Geçit Töreni'nde yürümek için,
Bazıları Lincomb'un gölgeli korularına,
Ya da Simpson'ın gururlu oyuklarına;
Bazıları şapel gezisine,
Sonra oyun için yer almak için;
Ya da tamir ettiğimiz ressamın yanına,
Orada Sir Peregrine Hatchet ile tanışın,
Sanatçının becerisini izlemekten memnun oldum
Sevgili Bayan Gorgon'un yüzünde.
Mutlu çift! kader olarak sabitleyen
Tatlı evlilik durumu için,
Tuvalde gülümse _tete-a-tete_!

_Tabak VII. _

[İllüstrasyon: BANYO KONFORLARI. VII.]

'Ve eğer eğlenmek istiyorsanız, inanıyorum ki,
Sadece bir adım atıp sizi banyoya girerken göreceğim.'
Kendi kendime düşünüyorum, biraz eğlenmek istiyorlar,
Ve ne yaptıklarını göreceğim, bir silah kadar kesin:
Oh! Hepsinin flanellerini giymelerini görmek güzeldi,
Ve sonra birçok İspanyol köpeği gibi suya girmelerini;
Ve bu arada hava giderek daha da sıcak olmasına rağmen,
Sanki bir su samuru avlıyormuş gibi yüzdüler.
Sarışın cinsini görmek muhteşem bir manzaraydı
Hepsi beyefendilerle boyunlarına kadar suda yürüyorlardı,
Ve onları salonumuz kadar büyük büyük bir dumanı tüten kazanda
çok güzel yuvarlanırken ve uzanırken görmek;
Ve bugün rütbe ve statüdeki birçok kişi
Yetenekli bir doktorun emriyle haşlandı.

* * * * *

Birçok hanımın
bizim hizmetçimiz gibi suda haşlandığını hayal bile edemezsiniz:
Böylece Tabby, görüyorsunuz, seçkin ve çok şık insanlarla
yıkanma onuruna erişti;
Ama iyi bir arkadaşlığa rağmen, zavallı küçük ruh,
Bir kasedeki fare gibi iki kulağını salladı.
Ama şaşırtıcı olan, hiçbir ölümlünün
Fiziksel beyefendilerden birinin haşlandığını görmemiş olması;
Kral Bladud'un bu bataklıkları ilk keşfettiği günden beri,
Ve bunların kendisi ve domuzları için çok iyi olduğunu düşündüğünden beri,
Hiçbir fakülte üyesi
Kendi derisini iyileştirmek için bu mükemmel suları denemedi;
Birçok yetenekli ve bilgili hekim,
Dürüstlük, sağduyu ve derin bilgiyle,
Dünyayı beyninin meyveleriyle,
Doğalarını ve gizli etkilerini açıklamakla yükümlü kılıyor.

_Resim VIII._

[İllüstrasyon: BANYO KONFORLARI. VIII.]

Ticaretimiz, her zaman tapacağım o yumuşak, nazik seksle, en az onlar kadar, hatta daha fazla teşvik ediliyor;
Ama kocaları, o vahşiler, şikayet ettikleri biliniyor,
Ve bir daha asla buraya adım atmayacaklarına yemin ediyorlar.
Ey zavallılar, nankörler! Karılarınızda kusur bulmak,
Hayatınızın rahatlığı, tesellisi ve sevinci;
Ah! Değeri yakutlardan çok daha yüksek olan kadınlar,
Bu cahil aptalların payına düşse!
Süleyman, bu tür kadınlardan coşkuyla bahsetmiyor mu,
On birinci ve otuz birinci bölümdeki ayetlerde?
Ve şüphesiz İsrail'in o bilge Kralı,
Bir kadına ait olanı sizden çok daha iyi biliyordu!
Diyor ki, 'Erdemli bir eş bulursanız,
Ömrünün bütün günlerinde bir erkeğe iyilik yapar;
Bir tüccar gibi davranır, geç saatlere kadar oturur.'

Ve yirmi sekizinci ayette yazıldığını göreceksiniz,
Kocası kapıda kesinlikle tanınır:
Hiçbir zaman ganimet için ihtiyacı veya fırsatı olmaz,
Karısı her zaman çok daha iyi bir işte çalışırken;
İnce yün ve ince keten arar,
Ve aynı şekilde mor ve kırmızı giyinir.
Şimdi, lütfen, karılarınız da aynı şeyi yapmıyor mu,
Ve o değerli yaşlı kralın tavsiyesine uymuyor mu?
Kendileri süslenmek için masraftan kaçınıyorlar mı?
Bütün sabah güzel şeyler satın almıyorlar mı?
Ve bütün gece kart oynamak için zahmete girmiyorlar mı,
Gün içinde harcadıkları parayı geri almak için?
Ama bunlar kocalarına daha fazla kar sağlayabilir,
Ve tarlada yetişen bir zambak gibidir;
Gerçekten de çalışmazlar, hatta eğirmezler,
Yine de bir kere başladıklarında asla boş durmazlar,
Ama stoklarını artırmaya çok kararlıdırlar,
Ve her zaman daha fazlası için karıştırmaya ve kesmeye devam ederler.
Çalışkan yaratıklar! bu bir kural haline getirir
Havuzu _yönetirken_ balıkların yarısını güvence altına almak;
Bence bu kadar çok servet edindikleri
bir meslekte başarılı olmak isterim.
Bilge, felsefi bir Yahudi duymuştum,
Kartları yeni bir şekilde karıştıran;
Bir Jonas, sanırım; ve gelecekte o seçkin bilgeyi öğretmenim olarak görmek isterdim;
Ve asla unutamayacağım nezaketini Kaptan,
Bana _lansquenet_ adını verdiği bir oyun öğretecek.

_Resim IX._

[İllüstrasyon: BANYO KONFORLARI. IX. ]

ŞARKI, BATH'TA ÜSTÜN BİR AŞÇI OLAN MR. Gill'İN EVİNDE YAZILMIŞTIR.

Dünyanın övünebileceği bütün aşçılar arasında,
Ne kadar büyük becerileri varsa,
Pişirmek veya kızartmak, kaynatmak veya kavurmak için,
Usta Gill gibisi yoktur.

Tatlı kafiyeli birlik, artık eğilmeyin
Castalia'nın deresini içmek için;
Ne zaman eğilseniz, Usta Gill'in yaptığı çorbayı tadın.

Chloe'nin dudaklarının
Ambrosial tatlıları damıtmasını sağlayan şey budur;
Çünkü pırasa ve lahana sık sık yudumlar
Gill'in yaptığı çorbada.

Ölümsüz ozanlar, burada zekânızı görün,
Tüy kaleminizin emeği,
Tavuğu şişte yakmak için
Usta Gill tarafından kınandı.

Kaderin buluşacağı mütevazı şiirim,
Ben de ona kötü davranmayacağım;
Ama bahşedin, ey tanrılar! ki
Gill tarafından giydirildiğinde o kümes hayvanını yiyebileyim.

Bunlar senin gerçek şiirsel ateşlerin
Bu lezzetli ızgarayı giydiren;
Ben yerken bile İlham Perisi ilham veriyor,
Ve sesimi Gill'e göre ayarlıyor.

Chloe vokal liri çaldığında,
Tatlı Lidya ölçüleri heyecan veriyor;
Ama ben ızgaraya daha çok hayranım,
Üstat Gill tarafından giydirildiğinde.

'Gel, eski zamanlardan kalma bilgemi al,'
Bağırır bilgili Doktor Hill;
'Ama bilge kaz olmadan ne işe yarar ki?'
Üstat Gill cevaplıyor.

Zihnini güçlendirmek isteyen,
Önce karnını doyurmalı;
Dehşetlere karşı en iyi rosto dana eti bulabilirsin;
'Yunanlılar bunu biliyordu,' diyor Gill.

Ruhunu ve kanını harekete geçirmek için,
Yaşlı Galen bir hap veriyor;
Ama ben zorla köfteyi tercih ediyorum,
Üstat Gill tarafından hazırlanmış.

_Tablo X._

[İllüstrasyon: BANYO KONFORLARI. X.]

Baloda ne büyük bir sevinç, ne büyük bir haz buldum,
Etrafı saran tüm o parlak çemberle!
Her an göğsüm sevinçle ısındı,
Çünkü, sevgili annem, güzellik nasıl büyüleyebilir!
Aşk Tanrıçası, Zarafetler ve hepsi
Baloda gördüğüm güzelliklere boyun eğmeli;
Çünkü Jüpiter yüreğinde hiç böyle bir sevinç hissetmedi,
Bu büyüleyici tatlı yaratıkların yaydığı kadar bir sıcaklık.
Kısacası, çok güzel kadınlarda bir şey vardır,
Hepsi bir araya geldiğinde, bu tamamen üstesinden gelinmesi gereken bir şeydir.

* * * * *

Ama dinleyin! Şimdi melodik tele vuruyorlar,
Kemerli çatı yankılanıyor, konaklar çınlıyor;
Hautboy, bas ve kemanın sesiyle,
Sir Boreas Blubber ortaya çıkıyor. Şimdi neden yüz veya daha fazla kişiden bahsetmeliyim,
Daha önce başkalarıyla aynı çemberi yürüyen,
Bize yüzlerce kez çaldıkları bir melodiyle?
Ve o gece baloda kim belirdi,
Vagonda dans eden ve arkada aksayan,
Hangi dükler ve hangi kumaşçılar, hangi berberler ve soylular,
Hangi markizler, kontlar ve hangi _makas_ şövalyeleri,
Hangi aşçı ve hangi kontes, hangi süpürge perileri,
O gece hangi paspas asalı kraliçeler geldi Odalara.
Ama o zaman borunun yankılanan böğürmesini duydular,
Hautboy'un tiz tınısı, canlı keman, yumuşak
Fagot ve tatlı homurdanan viyolonsel. Adamların şişinip çağırdığını duyduklarında
Ağız, sopa ve yumrukla neşeli flüt ve tınıyı,
Birdenbire kaçıp gittiler, çırpındılar ve koştular,
Ve bir tüfekle alarma geçmiş yaban kazları gibi kanat çırptılar,
Bir anda birinin arasından telaşla ve hışırdayarak geçtiler;
Bazıları tavşanlar gibi çiftleşti, şişman ve zayıf olan,
Bazıları öne doğru sıçradı, bazıları geriye doğru sıçradı,
Bazıları ise daha ciddi, daha derin bakışlarla,
Ve terden ıslanmış ön tepeleriyle zayıf zemini yağladılar;
Ama diğerleri pastern üzerinde daha düzgün bir şekilde yükseldi,
Sanırım gördüğünüz Pan'ın figürü gibi,
Sadece ayak parmaklarının uçlarıyla çimleri selamlıyordu; Ve bence hiçbir şey, boy, ten rengi ve yaşın zıtlığından daha fazla hoşnut edemez ve etkileyemez,
Bayan CURD, Omiah kadar siyah bir partnerle,
KITTY TIT topuklarını yaşlı Doktor GOLIAH ile salladı,
Ve küçük JOHN CROP, tam isabet eden bir midilli gibi,
Uzun DOLLY LOADERHEAD ile koşturdu ve tekmeledi.
MADGE'e gelince, genç SQUIRT'e onur vaat edilmiş olsa da,
BILLY DASHER öne çıktı ve hemen ona saldırdı;
O keskin kıskançlığın öfkesi alevlenirken,
Zavallı SQUIRT, aşkın yürek parçalayan tutkusunu hissetti.

_Resim XI._

[İllüstrasyon: BANYO RAHATLIKLARI. XI.]

Zevk ve gerçek ruha sahip kişiler için,
İnsanların gözlerini çekmekten hoşlandıklarını görüyorum:
Tam da bu nedenle,
Her mevsim Bath'a böyle bir figür yapmak için gelen kaç kişi görüyorsunuz!
Bayan Shenkin Ap-Leek'i haftada iki kez sıradan bir yerde yemek yemeye
kışkırtan şey budur,
Evde rahatça güzel bir akşam yemeği yiyebilir,
Ya da böyle lanet olası abartılı bir meblağ ödemezdi;
Ama o zaman tanıdığı asla bilmezdi
Bayan Shenkin Ap-Leek'in _bon ton_ edindiğini;
Ap-Leek'lerin zevk konusunda ne kadar üstün olduğunu asla gösteremezdi
Truffle Düşesi ve Leydi Morell;
Sir Pye Macaroni tarafından hiç beğenilmemişti,
Ve yakın dostu Kont Vermicelli;
Bu kadar _zevkli_ iki adamın da görüşleri
Bir ortolan'dan bir dilim pastırmaya kadar değişmiştir.

* * * * *

Şirket çok parlak bir görünüm sergiledi,
Ve büyük bir azimle ekmek ve tereyağı yediler
Lordumun önlerine koyduğu tüm çikolataları da,
Hanımlar son derece nezaketle gönderdiler.
Akran, onun yanındayken oldukça mest olmuştu
Güzel bir gururla, Leydi Bunbutter'a oturdu!
Gözlerini sık sık çevirerek, coşkuyla
Onun asilce sergilediği tüm güçlü cazibeleri inceledi.
Ah, çelikten daha güçlü bir sesim olsaydı,
Hissettiklerimi ifade etmek için iki elli dilim olsaydı,
Ve bir o kadar da güzel ağız, yine de asla söyleyemezdim
Lordumun Leydi Bunbutter'a yaptığı tüm konuşmaları!
Her zaman o kadar nazikti ki, bir zerresine bile dokunmadı,
O, ekmeklerini yerken ve zekasını alkışlarken:
Çünkü bana _gerçek zevke_ sahip adamların, ikram ettiklerinde,
Çok konuşmaları gerektiğini, ama asla yememeleri gerektiğini söylerler;
Özgürce sahip olacağım, kekleri tercih ettim
Duyduğum tüm nazik sohbetlere.

_Resim XII._

[İllüstrasyon: BANYO KONFORLARI. XII.]

Nedenini henüz açıklayamadım,
Neden hepimiz rüzgarda ve yağmurda dışarı fırladık;
Kesinlikle böyle bir karmaşa daha önce hiç bilinmedi;
Burada bir şapka ve bir şapka, orada bir kardinal uçtu!

* * * * *

Hanımlar nasıl da bir araya toplandılar, koştular ve koştular!
İnsan ıslanmanın çok eğlenceli olduğunu düşünürdü;
Çünkü kuyruklarını sallayarak, hepsi de
Yağmur yağdığında ördekler gibi kanatlarını ıslatmak için çaba sarf ediyor gibiydiler.
Birdenbire, muazzam büyük bir kalabalığın
Telaşla, hışırdayarak ve itişerek geldiğini gördüm;
Eve geldiğimizde--üzüntüyle duyacaksınız
Eşrafın başına ne korkunç bir felaket geldiğini.

_1 Nisan 1798._ _Londra Manzaraları._ No. 3.--Tottenham Court Girişi
Road Turnpike, St. James Şapeli manzaralı. Rowlandson delin.,
Schultz heykeli. 1 Nisan 1798'de yayınlandı, Ackermann's Gallery, Strand.

_1 Nisan 1798._ _Londra Manzaraları._ No. 4.--Oxford Street'in girişi
veya Tyburn Turnpike, Park Lane manzarasıyla. Rowlandson delin.,
Schultz heykeli. 1 Nisan 1798'de yayınlandı, Ackermann's Gallery, Strand.

_1 Haziran 1798._ _Londra Manzaraları._ No. 5.--Mil End'den giriş veya
Whitechapel Turnpike. Rowlandson delin., Schultz heykeli. 1 Haziran 1798'de yayınlandı. Ackermann's Gallery, Strand.

_1 Haziran 1798._ _Londra Manzaraları._ No. 6.--Hackney veya Cambridge Heath Turnpike'den giriş, St. Paul'ün uzaktan görünümü. Rowlandson
delin., Schultz heykeli. 1 Haziran 1798'de yayınlandı. Ackermann's Gallery,
Strand.

_1 Mayıs 1798._ _O Asker Olmayacak._ Schultz heykeli. R.
Ackermann tarafından yayınlandı.

_1 Mayıs 1798._ _O Asker Olacak._ Schultz heykeli. R.
Ackermann tarafından yayınlandı.

1798. _Londra'dan Portsmouth'a giden yolda sıra dışı bir sahne veya
subayların yanı sıra
1.920 sıradan askerden oluşan bir Muhafız birliğinin kullandığı eşi benzeri görülmemiş bir hız örneği; 10 Haziran 1798'de sabah Londra'dan ayrılan ve aslında öğleden sonra saat 4'te Portsmouth'dan İrlanda'ya doğru yola çıkan, on saatte yetmiş dört mil yol kat eden._ Rowlandson del., Schultz heykeli.

_18 Temmuz 1798._ _Londra ve Westminster Hafif Süvari Gönüllüleri,
Majesteleri tarafından Wimbledon Common'da incelendi._ 5 Temmuz 1798.

_1 Ağustos 1798._ _Asker Alımı, 1._ Rowlandson del., Schultz
heykel. R. Ackermann tarafından yayımlandı.

_1 Ağustos 1798._ _Kulübe Kapısı._ Rowlandson del., Schultz heykeli.
R. Ackermann tarafından yayımlandı.

_1 Ağustos 1798._ _Özel Sondaj, 5._ Rowlandson del., Schultz
heykel. R. Ackermann tarafından yayınlandı.

_1 Eylül 1798._ _Bacağı Yerinden Oynatmamanın Sonucu._
H. Angelo tarafından yayınlandı, Curzon Street, Mayfair.

[İllüstrasyon: Bacağı Yerinden Oynatmamanın Sonucu.]

_1 Eylül 1798._ _Bacağı Yerinden Oynatmanın Avantajı._
H. Angelo tarafından yayınlandı, Curzon Street, Mayfair.

_15 Ekim 1798._ _1 Ağustos 1798'de Nil açıklarında Fransız filosuna karşı, cesur Amiral Lord Nelson tarafından kazanılan görkemli zafer._--36 top ve 250 adamdan oluşan Fransız firkateyni _La Serieuse_'in sıkıntılı durumunu gösteriyor, direkleri söküldükten sonra battı. _L'Orient_, Fransız Amiral Brueys komutasında, 120 top ve 1.010 adamdan oluşuyordu, arka planda patlarken görülüyor, bu da _The Majestic_'e önemli hasar verdi, 74 top ve 590 adamdan oluşuyordu, _The Majestic_, çatışmanın başlarında öldü. _The Majestic_, ölümünden sonra, kalan çatışmada, teğmeni Bay Cuthbert tarafından büyük bir cesaretle savaştırıldı. Londra: 15 Ekim 1798'de Ackermann's Gallery, 101 Strand'da yayınlandı.
Rowlandson del.

_20 Ekim 1798._ _Amiral Nelson, görkemli Nil Muharebesi'nden sonra cesur katranlarıyla asker topluyor._ Rowlandson del. ve heykel.
Ackermann's Gallery, Strand'da yayınlandı.--Cesur amiral ve seçtiği
kaptanlar güvertede kalabalığın üstünde yükseliyor; eski okulun gerçek İngiliz katranları gibi, kahramanın mükemmel bir şekilde anladığı _esprit de corps_'u teşvik ediyorlar, çünkü kendisi, emrinde görev yapan deniz aslanları söz konusu olduğunda, bunu ülkesinin onuru için ölçülemez bir avantaja dönüştürebiliyordu.

Tüm mezheplerden cesur katranlar, Aboukir Körfezi'nin ölümsüz zaferini anarken, kendi kalplerinin tadını çıkarıyorlar ve her bir tamponla, aralarına yerleşmiş olan putlarına kadeh kaldırıyorlar ve Eski İngiltere donanmasına başarı ve şan, düşmanlarına ise karışıklık
içiyorlar - vatanseverlik duyguları ki herkes eylem saatinde bunlara pratik etki
vermeye hazırdı.

Dammy Jack, ne bir gösteri, ne gerçek bir İngiliz kaprisi,
Kemanlar ana yelkende çalmaya başlasın:
Hangi denizci bir göze veya bir uzuv ister ki
Tekrar savaşmak için?
Tamponları takın ve neşeli olun,
Doksilerimizin nasıl gülümseyeceğini duymak için. Nelson'a sonsuza dek, yaşasın,
Ve Kral George Nil kıyısında.
Üç renkli paçavralarını nasıl da kıvırdıklarını görün,
Denizlerin efendileri olduğumuzu göstermek için,
İngiltere sancağı yükseklerde dalgalanırken,
Gelin, oğullarım, üçümüzle onu alkışlayalım!

[İllüstrasyon: BACAK KAYDIRMANIN AVANTAJI.]

1798. _Bir Müslüman Cenneti._-- Bir Türk, zarif giyimli ve son derece gösterişli bir kadını kucaklıyor.

_12 Kasım 1798._ _John Bull için Büyük Eğlence veya Cumhuriyetçiler
son nöbetlerini tutuyorlar._ R. Ackermann tarafından yayınlandı, 101 Strand.-- Nelson'ın Aboukir Körfezi'nde birleşik filolara karşı kazandığı zafer,
Fransız meraklılarını şaşkına çevirdi ve evde güveni yeniden sağladı; İngiliz amirallerin düşmanlarını denizlerden süpürebildikleri
anlaşıldı, ancak ne işgalin tehlikeleri ne de Fransa ile mücadelenin zorlukları çok da önemli değildi.
Baskıda, John Bull, denizcilerinin onları ganimet olarak esir alıp götürmeleri için rakiplerini yeni filolar donatmaya
göndermenin _Büyük Eğlencesinin_ tadını çıkarıyor. Bir _Hollanda Fırını_ fırın olarak hizmet veriyor, Mynheer
yeni bir savaş fırkateynleri grubunu içeri itiyor; 'Donder ve Blaxan'ı kardeşleştirmeye, maden boruları içmek ve altınları yağmalamak yerine, bu
Fransız kardeşler bana gemiler yaptırıyorlar, böylece Mynheer Jan Bull onları almaktan
eğlenebilir.' Büyük silahlarla dolu bir tepsi taşıyan İspanyol, kardeşleştirme altında daha iyi durumda değil. 'Nasıl! Nelson'ın tek kolu ve gözüyle gemilerimizi düzinelerce ele geçirebileceğini, sonra biz de diğerlerine karşı iki kol ve gözle mi yapacağız? günde iki düzine olacak.' Fransızlar
umutları konusunda heyecanlılar; baş fırıncı fırın için
hazırda güzel bir parti hazırlamış: 'Sacrédieu, Citoyens, bir başka filoyla acele edin,
sonra size nasıl büyük bir İstila yapılacağını gösterelim;' kalfa
yöneticisi, _Yıkım, Rahatsızlık, El koyma, Talep,
Yağma, Sınırlama, İnfaz, Anayasa, Kardeşleştirme,
Vatandaşlığa Kabul, Sefer, Kaldırma, Boğaz Kesme ve Lanetleme_ gibi taze filolar için malzemeler içeren yoğurma teknesinde çalışıyor.
Yardımcı umutlu değil: 'Gat, konuşabilirsin, acele et,
o İngiliz Nelson gemilerimizi on ikiden fazla ele geçirdiğinde!' John Bull,
elinde kırbaçla, memnuniyetle gülüyor: 'Ne! Bunu daha önce öğrenemediniz, aptal aptallar, ama eğlenceye
başladığınızdan beri devam edeceksiniz - o yüzden çalışın, kahretsin, yoksa Jack Tar yakında boşta kalacak.'
Jack Tar, dolu bir gemi yüküyle atlayıp giderken görülüyor; morali
mükemmel: 'Devam edin, hareket etmeye devam edin, yakında başka bir kargo için geleceğim; Eski
İngiltere sonsuza dek, yaşasın!'

1798. _The Discovery._ 1800, 1808-9, &c. tarihinde yeniden yayınlandı--Bir yatak odası
keşfin gerçekleştiği yerdir; genç bir çift, diz çökmüş ve
basit görünümlü bir genci kızgın bir
maşayla tehdit eden şişman yaşlı bir beyefendi tarafından şaşırtılmıştır; Bir dolapta açığa çıkarılan
sapkın, ellerini kavuşturarak af diliyor ve hanım gözyaşlarına boğuluyor.

1798'de yayınlandı. Son olarak William Wigstead tarafından yayınlandı, 40 Charing Cross.
Eylül 1799'da basıldı.

1798'de yayınlandı. _Annals of Horsemanship.-- Çeşitli muhabirler tarafından Geoffrey Gambado, Esq.'e iletilen, hem başarılı hem de başarısız
olan kazara deneyler ve deneysel kazaların hesaplarını içerir. On yedi bakır levha ile resimlendirilmiştir.
Süper kraliyet kağıdına basılmıştır. Tahta fiyatı, 15_s._ 3_d._

1798'de yayımlandı. _Yetişkin Atlılar Akademisi.--Yürüme, koşma, dörtnala gitme, dörtnala gitme, tökezleme
ve yuvarlanma için eksiksiz
talimatlar içerir._ Çok asil bir kağıda basılmış ve on iki bakır levhayla
resimlendirilmiştir. Tahta fiyatı, 15_s._ 3_d._

1798'de yayımlandı. _Karikatürdeki Aşk._ On bir levhada, Rowlandson tarafından
oyulmuş; mizahi bir ön sayfayla. Plakalar şunlardan oluşur:
--Ruhani Aşıklar, Yaşlı Aşıklar, Sempatik Aşıklar, Kavgacı
Aşıklar, Dük'ün Yeri Aşıklar, Açgözlü Aşıklar, Köy Aşıklar,
Affeden Aşıklar, Utangaç Aşıklar, Platonik Aşıklar ve Sarhoş Aşıklar.
İki sayı halinde yayınlanmıştır, her biri 5_s._.

1799.

_1 Ocak 1799._ _Londra'nın Çığlıkları. No. 1. Bir Tuzak, Bir Fare Tuzağı Satın Al,
Benim Tuzağımı Satın Al._ R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır, 101 Strand.--Fare
tuzağı satıcısı, bir kafeste bir tavşan ve bir kafeste bir karga gibi canlı hayvanlarla süslenmiş bir dükkânın önünde durmaktadır; tuzaklarını, merakla mallarını inceleyen gözlüklü yaşlı bir beyefendiye sunmaktadır. Tuzak satıcısının kolunda taşınan bir tuzaktaki fareler bir köpeğin ilgisini
çekiyor.

[İllüstrasyon: LONDRA ÇIĞLIKLARI. NO. 1, 'BİR TUZAK, BİR FARE TUZAĞI, BENİM TUZAĞIMI
AL.']

_1 Ocak 1799._ _Londra Çığlıkları. No. 2. Kazımı, Şişman Kazımı
Al._ R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır, 101 Strand.--Kırsal görünümlü şişman bir satıcı, bir eczacının kapısında satışa sunulan
birkaç güzel, şişman kaz sunmaktadır. Eczacı, karısıyla birlikte kuşları gereksiz bir yakınlıkla incelemektedir.

_20 Şubat 1799._ _Londra Çığlıkları. No. 3. Son Ölüm Konuşması ve
İtiraf._ R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır, 101 Strand.--St. Giles tarikatından bir sokak baladı
şarıcısı, 'bu sabah idam edilen talihsiz suçluların' son konuşmasını haykırıyor:

Asılma gibi aşırı bir cezanın küçük suçlara uygulandığı ve idamların daha sık gerçekleştiği
zamanlarda yeterince yaygın bir duyuru.

Ölüm cezası korkusunun hırsızlığa bir düzeltme olarak hareket etmediği
baskının arka planında, sıradan bir bebeğin geçen bir yayanın cebini karıştırma eyleminde çizildiği şekilde gösterilmiştir.

_20 Şubat 1799._ _Londra'nın Çığlıkları. No. 4. Biraz
tuğla tozu ister misiniz?_ R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır, 101 Strand.--Bu plakadan,
sanatçının zamanında tuğla tozunun kum gibi satıldığı anlaşılıyor. Sabırlı bir eşeğin sırtında devasa bir tuğla tozu sepeti vardır ve satıcı, saygın bir konutun kapısında, tuğla tozu satıcısının kişisel ilgilerinin özellikle odaklandığı güzel bir hizmetçinin tuttuğu bir kaseye bir ölçünün içeriğini boşaltmaktadır.

_1 Mart 1799._ _Londra'nın Bağırışları. No. 5. Su tereleri, gelip benim
Su terelerimi satın alın._ Yaşlı bir uşak gibi kişi, Portland Caddesi'ndeki (Bayan Burke'ün) bir kapıyı çalmaktadır ve güzel yüzlü, uzun boylu ve biçimli bir vücuda sahip temiz bir kız tarafından su teresi satın almaya
çalışmaktadır; yaşlı
ahlaksız, su teresi kızına dik dik bakmakta ve daha perişan ve genç bir satıcının
daha fazla tere teklifini dikkate almamaktadır. Bir çift çok renkli genç kız, cazibeleri ve gösterişli kıyafetleriyle
yaşlı ziyaretçiye üst kattaki pencereden bakıyor.

[İllüstrasyon: LONDRA ÇIĞLIKLARI. NO. 5, 'SU TERELERİ, GELİN BENİM SU TERELERİMİ SATIN ALIN.']

1799. _Londra Çığlıkları. No. 6. Hepsi büyüyor, büyüyor; işte bahçeleriniz için
çiçekler._--Eşeğin çektiği büyük bir arabası olan zeki genç bir bahçıvanın
satılık çeşitli herdem yeşil
bitkilerden ve çiçeklerden oluşan güzel bir seçkisi var; bir malikanenin kapısında duruyor, burada bir hanım
ve küçük bir kız saksılardaki sardunyalardan seçiyor.

_4 Mayıs 1799._ _Londra Çığlıkları. No. 8. Haçlı çörekler, iki penilik çörekler._--Beyaz önlük giymiş ve sepetinin üzerinde bir bez olan iyi huylu bir kadın, bir patrona bir tabak dolusu haçlı çörek veriyor. Şık bir sabahlık giymiş güzel bir kadın çörekler satın alıyor ve yanındaki çocukları da zaman kaybetmeden aynı çörekleri
tadıyorlar. Bir kilisenin dışında, arka planda, uçuşan bir cübbe, kollar ve uzun peruk takan, dilenci bir kadın ve çocuklarının kendisine yaptığı bir yardım çağrısından uzaklaşan tıknaz bir ileri gelen var.

_1 Şubat 1799._ _Demokrasi İçin Bir Büyü, İncelendi, Analiz Edildi
ve Yok Edildi, 1 Ocak 1799, Bağlı
Dostlarının Kafasını Karıştırdı._ _Anti-Jakoben İncelemesi_ için T. Whittle tarafından yayınlandı,
Peterborough Court, Fleet Street. --Tory partisi 1799'un başında (parlamento oturumu Kasım 1788'in sonunda açılmıştı) isyanlara karşı haykırışlar yükselterek ve Whig'leri suçladıkları devrimci eğilimli yayınları kınayarak Muhalefeti bastırmaya çalıştı. Bazı korkutucu bildirilerin gücüyle basın özgürlüğünü kısıtlamak için olağanüstü önlemler alındı ​​ve birkaç ay sonra, Temmuz ayında Bakanlık, matbaaları lisansa tabi tutma gibi aşırı bir önlemi yürürlüğe koydu. Muhaliflerinin
rahatsızlığından
coşku duyan Tory organları, sürekli olarak artan ve daha sert siyasi zulümler için baskı yaparken, Muhalefet üyelerinin partilerini adil yollarla korumada
başarısızlığa uğradıklarını, kendilerini daha hain yazarlarla özdeşleştirdiklerini ve Anayasa'yı yok etmek için gizli trenler döşediklerini iddia ediyorlardı. King's Bench, Newgate ve Coldbath Fields siyasi tutuklularla dolmaya başladı, sonuncusu _Bastille_ olarak bilinen popüler takma adı aldı. _Anti-Jakoben İncelemesi_ her zamanki gibi hoşnutsuzların pahasına özellikle akıllıca davrandı ve Rowlandson'ın yardımı, Whig'leri gerçek renkleriyle ifşa edeceği ve isyana destek verenleri tüm sadık tebaanın nefretine maruz bırakacağı varsayılan bir karikatür hazırlamak için işe alındı. 

Bu hayali acil durumun genel görünümünde dört unsur sergileniyor: bizzat baş şeytanın yönettiği doğaüstü departman; Radikal broşür yazarları ve sözde ihanet işçileri; şaşkın Muhalefetin önde gelen üyeleri ve takipçileri;
ve Kral ve bakanları, Olimposlular olarak bulutlarda sergileniyor. Cehennem Etkisi, Horne Tooke ve arkadaşlarının Macbeth'teki cadılar gibi
kaynayan bir kazanda çalıştıkları
büyünün hazırlanmasına nezaret ediyor; büyünün bileşen parçalarının doğası şu şekilde ortaya konuyor:--

SAMAN GÖZÜ ve CADE AYAK PARÇASI,
TYLER'IN YAYI, KOSCIUSKO'NUN BIÇAĞI,
RUSSELL'IN Ciğeri, Köpüğün Dili,
NORFOLK'UN CÜRETİ, TİLKİ'NİN TÜYÜ;
Buna bir kaplan kazanı ekleyin,
Kazanımızın malzemeleri için!

[Resim: BİR DEMOKRASİ İÇİN BÜYÜ, İNCELENDİ, ANALİZ EDİLDİ VE YOK EDİLDİ, 1 OCAK 1799, İLİŞKİLİ ARKADAŞLARININ KARIŞIKLIĞINA UĞRADI.]

Horne Tooke'un meslektaşlarından biri, kendi
kısa özetinden, 'Yalan, Yalan Küfür, vb.' adlı büyüyü yapıyor ve bir cadı süpürgesini sallıyor, 'Galya kurtları üç kez uludu!' Garip kardeşlikten bir diğeri, kutsal olmayan karışımı karıştırıyor ve bağırıyor: 'Üç kez! ve
iki kez Kralın Başları düştü!' Horne Tooke yakıt
departmanına bakıyor; mırıldanıyor: ''Zamanı geldi, zamanı geldi, zamanı geldi!' Cadıların
dostları başlarının üstünde ve
kazan alevlerinin ortasında, kanatlı vahşi kediler şeklinde dönüyorlar;
yakasında 'Voltaire' yazan uçan bir maymun; Robespierre ile işaretlenmiş akbaba kanatlı bir kaplan; ve Dr. Price'ın erken dönem büyücüleriyle ilişkilendirilen hayvandan bile daha dikkat çekici olan küçük köpeği,
hizmet eden cinlerdir. Şeytan, elindeki dirgenle ve
ejderhalar, yılanlar, Cerberus ve Callot'un grotesklerini andıran
hayal gücüyle inşa edilmiş diğer müthiş canavarlarla birlikte, baş aşçı olarak Demokrat iksir işçilerine

Asal Kan'ı akıtmaları talimatını veriyor,
O zaman büyü sağlam ve iyi oluyor. Tencereyi kaynatmak için yığılan ve _Courier_ gazetesinden şeytani bir haberci çocuk tarafından alevlendirilen yanıcı maddeler, _O'Connor'ın Manifestosu_; _Oakley'in _Pyrology_; _Belsham'ın Tarihi_; _Doğanın Hakları_; _Quigley'in Ölüm Konuşması_; _Freud'un Ateizmi_; _Whig Kulübü_; _Evrensel Eşitlik_; _Darwin'in Bitki ve Hayvanların Yok Edilmesini Baştan Aşağıya Anlatması_; _İsyan_; _Fransız Özgürlüğü_; _Siyasi Hürriyet_; _Ayaklanma Görevi_; _Eşitlik_; _Sahtekarlık_; _Sofizmler_; _Küfür_; _Sapkınlık_ gibi yanıcı maddelerden oluşur. _Deizm_,
_Krallar hiçbir işe yaramaz_; _Joel
Barlow_; _Direniş Tedbirdir_; _Monarşi ve
Aristokrasinin Engerekleri yakında bebek Demokrasi tarafından boğulacak_; _Krallar
Hizmetkardır_, _&c._; rakip bir yayın olan _Analitik İnceleme_

bir daha asla ayağa kalkamayacak şekilde _düşmüş_ olarak atıldı.

Bedford Dükü Muhalefetin başında; üyeler
Pititler ve Radikaller'in iki uç noktası arasında kötü durumda görünüyor,
lider talep ediyor: 'Neredeler! Gittiler. Kiliseyi
ve Poorlands'ı cebine indirdiler! Sırada Ondalık Vergiler var!' Norfolk Dükü 'Düşmüş Egemenlik (Halkın). Alçaltılmış Danışman!' diye kınıyor. Ünlü
tostun cezası olarak bazı ofislerinden mahrum bırakılmış olan Lord Derby de aynı şekilde umutsuzdur: 'Zavallı Joe bitti. Test yok, Şirket Yasası yok.' Sözünü tutan ve tartışmalara katılmayan Fox perişan bir haldedir ve sorar: 'İzole
başımı nereye saklayabilirim?' Hukukçu kılığında, 'Danışman Ego' olarak Erskine hayıflanmaktadır: 'Ah, vay halime - zavallı ben!' Tierney geçmişteki faaliyetlerinden pişmanlık duymaktadır: 'Keşke basının ahlaksızlığından hiç bahsetmeseydim!' New State hapishanesindeki talihsizlere uygulanan
istismarlarla ilgili bir soruşturmayı Meclis'e getiren Sir Francis Burdett, kendi gözlemlerine dayanan bir önergeyle şunu sormaktadır: 'Bastille'deki arkadaşlarıma ne bildirebilirim?' Thelwall, koltuğunun altında dersleriyle, 'Monmouthshire'a doğru yola çıktı;' ve umutsuz 'partinin' takipçileri, 'Umutsuzluk Mağarası'nda kaybolmuş bir şekilde, kör bir şekilde dolaşıyorlar.

Bulutların üstünde, Jüpiter olarak Kral, destekçileriyle birlikte; ışık, _Afflavit Deus et Dissipantur_ adlı sembolik bir kaynaktan, hoşnutsuz vatanseverlerin entrikaları üzerine akarsular halinde dökülüyor.
'Yıkımınız bir kasırga gibi geliyor!' 'İntikam olgunlaştı!' Hükümdar, bir çift yılanı boğuyor ve 'Düşmanlarımız şaşkına döndü!' diyor. Bir bakan, 'Büyük Zafer!' için tebriklerini iletirken, Tacın arkasındaki Pitt, rakiplerinden kurtulmak için hızlı bir yöntem ima ediyor: 'Bedenlerini askıya alın.' Yasa biçimlerine dikkat eden Lord Şansölye, daha resmi bir prosedür yöntemi öneriyor: 'Onları Kral Tezgahı'na ve Coldbath
Fields'a götürün!'

_10 Şubat 1799._ _Galler'de Seyahat Eden Bir Sanatçı._ Rowlandson
delin., Mercke heykeli. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır, 101 Strand.--Karikatürist--arkadaşı Henry Wigstead ile birlikte, kendisi de biraz sanatçı, ayrıca İlham Perileri ile sportif flörtleşmeye düşkün--Ağustos 1797'de Kuzey ve Güney Galler'i ziyaret etti, iki gezginin eşlik ettiği pitoresk bir tur yapmak amacıyla, bu tura betimleyici eskizler ve taslak açıklamalar eşlik etti.
Bu yolculuk yalnızca bir zevk gezisi olarak yapılmıştı ve 'bir kitap yapmak' amacıyla yapılmamıştı. Ancak, görünüşe göre, Rowlandson'ın eskiz defterlerinde bulunan manzara notlarına ve Wigstead'in günlüğüne not edilen seyahat notlarına karşı kısmi arkadaşların duyduğu ilgi, sonunda gezginlerin az bir şeyle fazla bir şey yapma konusundaki isteksizliğine galip geldi; ve buna göre, yaklaşık iki yıl sonra, _Kuzey ve Güney Galler'e Yapılan Bir Gezi Üzerine Açıklamalar_ Pugh, Howitt, &c. tarafından yazılmış bazı ek görüşlerle birlikte bir oktav kitap biçiminde kamuoyuna sunuldu. (Bkz. 1800. )

Rowlandson hem bu geziden keyif almış hem de fırsatlarını iyi değerlendirebilmiş gibi görünüyor. Birkaç karakteristik manzara taslağı çizdi ve mevcut yazar, çeşitli ilerleme aşamalarında olan ve açıkça orada başlatılan birkaç çizime sahip.

Turun daha Rowlandsonvari bir kalıntısı, gezginin şehre dönmesinden kısa bir süre sonra ilk kez yayınlanan _Galler'de Seyahat Eden Bir Sanatçı_ adlı levhada korunmaktadır. Yazar, bu şekilde temsil edilen sanatçının kim olduğunu iddia etmeye hazır değil; ancak karikatüristlerin sadece arkadaşlarının figürlerini değil, kendi kişilerini de zaman zaman hicivsel kullanımlara dönüştürme alışkanlığı olduğu için, belirgin hatları ve uzun bacaklarıyla iri ve zayıf ressamın tasarımcıya bazı benzerlikler sunabileceği öne sürülmektedir; Rowlandson'ın birden fazla kez (Bkz.
_The Chamber of Genius_, 2 Nisan 1812) kendi figürünü hicvettiği veya kendisini belirsiz durumların kahramanı yaptığı açıktır, tıpkı günümüzde yaşamış sanatçıların ara sıra kendi özelliklerini uygun gördükleri veya tanıtmaya çağrıldıkları
kurgusal kişiler arasında tanıtmaktan zevk almaları gibi. Özellikle Thackeray ve Cruickshank vakalarında, bu tuhaf _eğilim_ o kadar sık ​​görülür ki, bu tür deha eksantrikliklerini
izlemeye meraklı olan öğrenci, bu hayranlık uyandıran ustaların çizimlerine dağılmış ve kariyerlerinin çeşitli dönemleriyle ilgili en az bir düzine karakteristik ve kasıtlı benzerliğini keşfedebilecektir. Akademi'deki eski hocası Richard Wilson'ın anıları, şakacı genç Rowlandson'ın Akademi'de öğrenci olduğu dönemde Kütüphanecilik görevini yürütmüş olması, sanatçının Galce gezileri sırasında aklından geçmiş ve onu her ikisine de özgü kişilik özelliklerini birleştirmeye teşvik etmiş olabilir. Rowley'nin kaleminin, söz konusu turdan yaklaşık on beş yıl önce öldüğünü kabul etmek gerekirken, 'Kırmızı Burunlu Dick'in belirgin özellikleriyle ilk kez özgürlükler elde etmesi değildi. Her durumda, nüktedan ve küfürbaz Peter Pindar, Rowlandson'ın yakın arkadaşlarından biriydi ve genel olarak manzara ressamlarına ve özellikle de dostu ve dostu Richard Wilson'a verdiği tavsiyeler, sanatçıya soğuk ihmalkarlıkla davranan bir neslin karşısında cömertçe takdir etme cesaretini gösterdiği Richard Wilson'a, çünkü eserleri gerçekten de 'moda değildi', Rowlandson'ın aşağılayıcı sunumunun altına uygun bir şekilde kazınmalıdır:--

Claude açık havada resim yaptı.
Bu nedenle hemen Galler'e gidin,
Gerçek ihtişam sahnelerini bulacağınız yer;
Bu büyük avantajın yanı sıra--borçluysanız,
Alacaklılarla _tete-a-tete_ yapamazsınız;
Bu yüzden, sizi ne kadar gürültüyle avlarlarsa avlasınlar,
Bir saman yığınında iğne aramak zorunda olan bulldog icra memurlarını geride bırakın.

Galler'deki bir manzara sadakatle resmedilmiştir; basit yerliler,
mesleğini anlamaktan uzak oldukları ve
malzemeleri
onları hayrete düşüren gezgin sanatçının figürü karşısında hayrete düşerler. Prenslikte bilinmeyen yağmur,
manzaraları ve figürleri nemli bir kucaklamayla sarmaktadır. Sanatçının
çok dikkat çekici şemsiyesi zayıf bir korumadır; şapkası gevşektir;
güvenlik için,
değiştirilmesi zor bir lüks olan uzun kil piposu,
kapaktaki bir yarıktan içeri sokulmuştur; sıska bukleleri damlıyor; nem
yoğunlaşıyor ve iyi tanımlanmış hortumundan aşağı doğru akıyor.
Elbette, böyle bir seferde,
yükü ve tesadüfi engelleri taşımak gerekiyordu. Bir kutu sanatçının kilerini ve gardırobunu içerir; eyer çantaları saatin erzaklarını tutar; yanında çaydanlığını ve kahve makinesini sallar; güzel eskiz defteri sırtına asılmıştır, tıpkı dikkatli bir gezginin sezon boyunca yaya sanatçıların omuzlarına bağlanmış tuvalleri ve günümüzde Bettews, Conway ve Lluwy civarında görmüş olabileceği gibi. Şövale katlanmış durumdadır ve oldukça kullanışsız bir iştir; bodur midillinin sırtındadır; fırçalar, bir palet, bıçak, iyi boyutlarda yağ şişeleri ve geniş boyutlarda bir palet hayvanın boynuna tutturulmuştur; ve böylece donatılmış olan boyacı ve kaba atı, ülkenin dik dağlarında yukarı ve aşağı, nemli havada dolambaçlı bir yol seçmektedir: bu arada geçmiş zorlukların ve rahatsızlıkların hoş bir hatırası. _18 Şubat 1799._ _Denizci Karakterler._

1. Kabin görevlisi.
2. Denizci.
3. Denizci.
4. Aşçı.
5. Asteğmen.
6. Kaptan.
7. Teğmen.
8. Yüzbaşı.
9. Amiral.
10. Deniz Piyadeleri Yüzbaşısı.

[İllüstrasyon: BİR İRLANDALI ULUMASI.]

_1 Mart 1799._ _Bir İrlandalı Uluması._ T. Whittle, Peterborough Court, Fleet Street tarafından _Jakoben Karşıtı İnceleme_ için yayınlanmıştır.--Ertesi ay, İrlandalı vatanseverler ve isyancılar, Demokratların evde aydınlanması için sunulan resimli olasılıktan daha cesaret verici olmayan bir
görüntüyle kendi konumlarına
ilişkin bir bakış açısıyla lütuflandırıldılar. Ulusal bir Kongre toplanmış olması gerekiyordu; Üyeler şaşkınlığa sürüklenir; ve _Birleşik
İrlandalılar_ adlı organlarının karışımını tartıştıkları masa altüst olur. Şeytani bir ziyaret bu karışıklığı açıklamak için yeterlidir.
Kötülük Şeytanı'nın korkunç bir temsilcisi,
omzunda bir dirgen taşıyan,
ve alnında _Anarşi_ etiketli Fransız Özgürlük şapkasıyla
kendi hazırladığı bir şaheserle sahneye girer ve
İrlandalı vatanseverlerin müttefikleri Jakobenler'in elinden muhtemelen karşılaşacakları hassas kaderi ortaya koyar. _Le Tableau Parlant_
bir 'Fransız Damaklarının En Sevdiği Yemek Olan İrlanda Yahnisi'ni tasvir etmeyi amaçlar. Tuvale göre Erin'in oğulları,
şiddetli bir ateşin üzerinde kaynayan bir 'Devrimci Tencere'ye atılır; Özgürlük şapkaları takan bazı Jakoben Fransız aşçılar, ihanete uğramış müritlerini kaynayan kazana, '_Eşitlik_, hepsi _toplu olarak_ haşlanacak', atarken, Özgürlüğün bir başka havarisi de kapağı çırpıyor: 'Haşlanma özgürlüğü!' Baş Aldatıcı, çatal dilini çıkararak talimatlarını veriyor: 'İyi haşlayın; sizin ve benim için
aşırıya kaçılamaz!'

Birleşik İrlandalılar, komplolarının muhtemel sonu karşısında çeşitli şekillerde umutsuzluğa kapılıyorlar. Grattan veya O'Connor için düşünülen bir vatansever, 'Cumhuriyetle olan meziyetlerim beni kurtarmalıydı;
ama hepimizin birlikte haşlanmamız gerektiğini görüyorum!' diye haykırıyor. Yırtık pırtık bir Reformcu sırtüstü yere serilmiş; ayaklarının dibinde bir deste mızrak var; bir _Radikal
Reform_ vakası. Papalık yanlısı bir rahip haykırıyor: 'Aziz Patrick adına, tam bir Katolik
özgürleşmesi.' Partideki diğerleri yıkılmış durumda. Bir hukuk beyefendisi umutsuzluk içinde inliyor: 'Cumhuriyetçilik ve görkemli
bağımsızlık için bu kadar! Para yok! Avukat yok!' Komşusu haykırıyor: 'Şimdi boşuna
bağırıyorum; hepimiz
mahvolduk!' Başka bir vatansever, pişmanlıkla İrlanda'nın uygun ve doğal müttefikini düşünüyor: 'Kardeş John bize böyle davranmazdı! Senin O'Connor'ın da!' İrlanda Haritası
parçalara ayrılıyor ve uçan şeytanlar ve yaramazlık cinleri tarafından
'Tallien, Barras, Lepaux,' vb. olarak vaftiz ediliyor. Birleşmiş kardeşlerden biri
gözlerini Yeşil Ada'nın acınası ucuna çeviriyor: 'Zavallı Erin, bu beş
harpy seni nasıl da parçaladı!'

1799. _Raphael Urbinas'tan Bir Gravür._ Rowlandson'ın eski ustalardan esinlenerek yaptığı çalışmaların
güçlü yorumlarının bir örneği, cesur ve akıcı bir şekilde icra edilmiştir. --Muhtemelen bir ağacın dibinde uyuyan çıplak bir adam figürü, aniden pelerinini açmış
ve kendini hazırlıksız kurbana saldırmak için kuyruğunun üzerinde dikilmiş, yüzünde heykelsi bir dehşet ifadesi olan tıslayan bir yılanla karşı karşıya bulmuştur. Adamın ayaklarının dibinde yerde bir sopa vardır.

_Apollo, Lyra ve Daphne._ Muhtemelen bir müzik kitabının ön yüzü.--Apollo, yanında asası ve çoban köpeği ve ayaklarının dibinde koyunlarla birlikte, bir ormanın girişinde oturmaktadır. Birbirine kurdelelerle bağlanmış birkaç müzik
enstrümanı, başının üzerindeki bir ağaç dalına asılmıştır. Resmin diğer tarafında, armonileriyle büyülenmiş olduğu açıkça belli olan klasik kılıkta bir peri vardır; o, elini çoban kıyafeti giymiş ikinci bir dinleyen kızın omzuna koymuş.

[İllüstrasyon: ST. GILES'S COURTSHIP.]

_10 Nisan 1799._ _St. Giles's Courtship._ R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır,
101 Strand.

Burada kaba Doğa daha kaba rolünü oynar,
Ve gözler kalbin dilini konuşur,
Sağlık ve canlılık genç damarı şişirirken,
Coşkuyla ölmek, ama yeniden yaşamak.

_10 Nisan 1799._ _St. James's Courtship._ R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır,
101 Strand.

1799. _Pazar Gününde Bir Katedral Kasabasının Görünümü_ (_Great Yarmouth_),
Rowlandson del. ve heykel.

_10 Mayıs 1799._ _Odalar ve Paravanlar İçin Kenarlıklar._ R.
Ackermann tarafından yayınlanmıştır, 101 Strand. Woodward delin. Rowlandson tarafından kazınmıştır.
Yirmi dört sayfada. 20 Mayıs ve 1 Ağustos'ta yeniden yayınlanmıştır.

_20 Haziran 1799._ _Uzmanlar._ T. Rowlandson tarafından yayınlanmıştır, 1 James
Street, Adelphi.--Seçkin sanat eserlerinin bulunduğu bir dolabın içi.
Bir sehpanın üzerinde, zengin bir şekilde çerçevelenmiş, gösterişli ve biraz da imalı bir Venüs ve Aşk Tanrısı resmi sergilenmektedir. Gözünde bir
cam ve kolunun altında üç köşeli şapkası olan yaşlı bir uzman, rahat bir
dirseğe oturarak söz konusu eseri eleştirel bir şekilde incelemektedir. Diğer üç
seçkin _dilettanti_ sırtının üzerinden bakıyor ve burunlarını
böbürlenerek hayranlık duydukları şeye olabildiğince yakınlaştırıyorlar. Tüm bu amatörler, 'Susanna ve Yaşlılar'dan sonra bir örnek ve benzer konuları içeren
koleksiyona bakmak için açıkça içeri girmişlerdir.

_1 Ağustos 1799._ _At Başarıları._ Taslak 1. _Bir Paviour._
Woodward del., Rowlandson heykeli. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_1 Ağustos 1799._ _At Başarıları._ Taslak 2. _Bir Astronom._
Woodward del., Rowlandson heykeli. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_1 Ağustos 1799._ _At Başarıları._ Taslak 3. _Bir Sivil._
Woodward del., Rowlandson heykeli. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

_1 Ağustos 1799._ _At Başarıları._ Taslak 4. _Bir Mürit._
Woodward del., Rowlandson heykeli. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.--Binici, atının eksantrikliklerinden biraz rahatsızdır.
At, _Rosinante_'sinin alışılmadık eğilimleri üzerinde kendi kendine konuşurken, _atlının bilinçsiz göründüğü uykulu bir durumda seyahat etmektedir:--'Bu kesinlikle çok
dindar bir hayvandır; her zaman dizlerinin üzerinde; bir milde beş kez; sürekli olarak
bir şeye veya diğerine tapınmaktadır. Şu anda ne yapıyor?'

_1 Ağustos 1799._ _Waddling Out._ Woodward del., Rowlandson heykeli.
R. Ackermann tarafından yayınlandı.

_10 Ağustos 1799._ _Comforts of the City: A Good Speculation._ No. 5.
Woodward del., Rowlandson heykeli. R. Ackermann tarafından yayınlandı, 10 Ağustos
1799.--Sağlam bir vatandaş şanslı bir yatırım için seviniyor.

_10 Ağustos 1799._ _Comforts of the City: A Bad Speculation._ No. 6.
Woodward del., Rowlandson heykeli. R. Ackermann tarafından yayınlandı, 10 Ağustos 1799.--Bu durumda, yeni girişimlere meraklı olan kişi, elinde tuttuğu bir bildiriye göre, en son ve en yaratıcı 'teklifinin' olumlu sonuçlanmayacağı bilgisini aldığında, çok boş ve şaşkın görünüyor:--'Londra'yı eski peruklarla gübreleme planınızın işe yaramayacağını size bildirmekten
üzgünüm.'

[İllüstrasyon: BİR ÜLKE ŞİRKETİNİN İŞLEMİ. ]

_12 Ağustos 1799._ _Bir Kırsal Şirketinin Töreni._ H. Bunbury
del. Rowlandson tarafından kazınmıştır. 12 Ağustos 1799'da T. Rowlandson tarafından yayınlanmıştır,
James's Street, Adelphi.--Bunbury'nin kalemi, kırsalda fark ettiği
komiklikleri sürdürmekle meşgul olduğu zamandan daha mutlu bir şekilde
hiç kullanılmamıştır; rustik sadelik, şişirilmiş eriştelerin iddiaları, küstah hiç kimseler ve benzeri saçmalıklar, 'Bir Kır Şirketi'nin alayı'nda sergilenenler gibi, Belediye Meclisi Üyeleri ve Asa Taşıyıcıları, Belediye Başkanına, zinciriyle tapınıyor ve onurlu tavırları ve şişkin taşralı büyük perukların onu takip etmesi, pompanın, Belediye Binası'nın ve hisse senetlerinin önünden geçerek Kilise'nin kutsal emanetlerine doğru ciddi bir şekilde ilerlerken gösteriliyor; kırsal serseriler ve toprağın dürüst çocukları, törenin etkileyici doğası ve icracıların ciddi tavırları karşısında hayrete düşmüş bir şekilde ağızları açık bir şekilde bakıyorlar. Bathos, duvardaki bir bildiriyle geliyor, bu 'koşumlu domuzlar'ın yanından geçiyorlar - 'Belediye Başkanı ve Şirket tarafından hiçbir domuzun sokaklarda yürümesine izin verilmemesi emredildi. Her
suç için beş şilin ceza!'

_Ağustos 1799._ _Bir Köy Birahanesinde Bir Oyun._ G. M. Woodward
invt. T. Rowlandson tarafından kazınmıştır. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

1799. _Biskay Körfezi._ (1789'a bakın.)

_3 Eylül 1799._ _Unut ve Bağışla, ya da Dürüst Jack eski bir tanıdıkla
el sıkışıyor._ 3 Eylül 1799'da R.
Ackermann tarafından yayınlanmıştır, 101 Strand.--Orange Prensi'ni eyaletlerine geri getiren
İngiliz Seferi'ni oluşturan birlikler Texel'e
çıkıyor ve Hollandalıları dostları Sansculottes'ların elinden kurtarıyor. Mynheer, Fransız rejimi altında perişan ve perişan hale gelmiştir; İngiliz bir katranı elinden sıkıyor, özgürlüğüne kavuşma şansını gördüğü için içtenlikle seviniyor:--'Ah, Mynheer Bull, bu lanet Fransız fareleri bizi omurgamıza kadar kemirdiler; bize ancak bir pipo, bir damla Hollanda şarabı veya bir kırmızı ringa balığı bıraktılar; ah, kendimizi ne kadar da
güzel bir tuzağa düşürdük!' 'Eh, Mynheer,' diye cevaplıyor Jack
Tar, 'kardeşlikten içtenlikle bıkmış görünüyorsun: eski arkadaşlarına bağlı kalsaydın ve yırtık akrabalarını kucaklamak yerine, altın yaldızlarını saklayabilir, pantolonunu kurtarabilir ve hem eyaletleri hem de stadholder'ı koruyabilirdin.' Bir Hollandalı vrow, Fransız Konvansiyonu'nun bir emri üzerine ayağını çiğniyor:--'Eğer herhangi bir Hollandalı kadın kocasının özel mülkünün herhangi bir kısmını saklarken yakalanırsa, giyotinle idam edilecektir.'
Küçük bir teselli, bir şişe 'Hollands cin' elde etti. 'Bu şişeyi senin için kaçırmak için büyük sıkıntı çektim, Mynheer, o Fransız serseriler beni bu kadar yakından arıyorlar!' İngiliz birliğini oluşturan birlikler gemilerinden iniyor ve Fransız lejyonlarını süngü ucuyla önlerine sürüyorlar; Özgürlük havarileri taleplerini, 'Belediyenin kullanımı için Ducat ve yaldızlarını' kaybediyorlar; işgalcilerini ikna etmekten umutsuzluğa kapılıyorlar: 'Burada şu İngiliz Bulldog'u var, öyle aptal bir hayvan ki onlara Kardeşleşmenin sevinçlerini anlatamıyoruz!'

_20 Eylül 1799._ _İrlandalı Baronet ve Dadı._ ('Doğumunda Değişti.') Rowlandson tarafından çizilen Woodward del.

_1 Ekim 1799._ _Martı ve Karga._ Hixon tarafından yayınlanmıştır, 155
Strand.

_1 Ekim 1799._ _Karga ve Güvercin._ Hixon tarafından yayınlanmıştır, 155
Strand.

_Ekim 1799._ _Twopenny Whist._ G. M. Woodward tarafından tasarlanmıştır. T. Rowlandson tarafından
kazınmıştır. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır, 101 Strand.

_28 Ekim 1799._ _El Yazısı._ G. M. Woodward tarafından tasarlanmıştır.
Rowlandson tarafından
kazınmıştır. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.--Bunbury'den
Woodward'a geçiş kolaydır. Daha az yetenekli amatörlerin tasarımlarının tüm bu tasvirlerinde, Rowlandson'ın rolünün yalnızca fikirlerinin bir kopyacısı olmakla sınırlı olmadığı unutulmamalıdır; kaba kavramları sunulabilir bir şekle sokmak zorundaydı ve çoğu durumda kendi icadından kaynaklanan noktalar ekledi ve uygulama söz konusu olduğunda, eserleri esas olarak kendi yaptı. Mevcut karikatürde aslında Woodward'ın el işçiliğine dair hiçbir gösterge yok; dönemin akıllı bir denizcisi, kıyıya bol miktarda ödül parası, her iki kösteğinde bir saat, zincir ve mühürler, temiz gümüş ayakkabı tokaları ve tertemiz bir takım elbiseyle dönüyor ve dikkatsizce tavana bakan bir bankacının yirmi sterlinlik bir banknotunu bozdurmak için arıyor. Muhtemelen çek miktarının gerçek bir servet çekeceğini düşünen dürüst katran, finans adamına olan ilgisini gösteriyordu - 'Diyorum ki, sıkı küçük dostum, sana bir Tickler getirdim! Yirmi poundluk bir çek, hepsi bu! Ama moralini bozma, benim yüzümden durmayacaksın! Bunu düşünmen için sana iki gün vereceğim.'

1799 (?). _Legerdemain._--Konu, icadını soylu bir aileden gelen karikatürist Henry Bunbury'nin dikkatli mizahına borçludur,
bu kişi her zaman Rowlandson'ın dost canlısı bir müttefiki olmuştur; ikincisi ise daha eğitimli becerisini, çağdaşlarının görüşlerine göre seçkin patronu olarak kabul edilen, pohpohlanmış amatörün kavramlarını işlemek için kullanmıştır. 'Legerdemain'de, diş hekimliği ve pedikür gibi iki mesleği birleştiren bazı kırsal uygulayıcıların muayenehane ve ameliyathaneleriyle tanışıyoruz; dişler ve nasırlar, hastalarının gereksinimlerine göre gelişigüzel bir şekilde çıkarılıyor. 'Legerdemain'in kaprislerine güvenebilirsek, beceriden ziyade güç, en önemli taleptir; burada ana güç, icracıların operasyonlarını yönlendirir. Sağlam bir dişçi, talihsiz ve dalgın bir müşterinin inatçı öğütücüsüne kaldıraç olarak dizini ve emrindeki tüm kaba gücü kullanıyor; bir çekiç ve bir çift kaba pense, kurumun ağrısız dişçiliği için pek de iyi bir argüman değil. Hizmetkar üniformalı hizmetçiye bakılırsa, bir uşak, inatçı bir nasırın çıkarılması için ayağını başka bir profesöre teslim ediyor; Kurban, uygulanan zorlayıcı prosedürle
acı nöbetlerine sürüklenir: kaba
ayak bakım uzmanı, hastanın ayağını kolunun altına sıkıca almış ve
öyle bir şiddetle sürüklemektedir ki, nasır düzgün bir şekilde
çıkmaya ikna edilmezse, ayak parmağı köklerinden sürüklenecektir--bu, nasırlar söz konusu olduğunda kalıcı bir tedavinin en yadsınamaz
yöntemidir.

_1 Kasım 1799._ _Kampa Yürüyüş._ T. Rowlandson tarafından yayınlanmıştır, 1
James Street, Adelphi.

_1 Kasım 1799._ _İyi Geceler._ Woodward del. Rowlandson tarafından kazınmıştır. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır, 101 Strand.--Uykululuğunun son evresinde olan bir beyefendi, başında gece şapkası ve şamdanı parıldayarak mağara gibi esniyor ve
sanki uykudan ağırlaşmış gibi kollarını uzatıyor. İfade
gerçekçi bir şekilde aktarılmıştır.

[İllüstrasyon: İFLAS ETMİŞ BİR ARABA, YA DA DOĞU'DA YIKILIŞA GİDEN YOL.]

_5 Kasım 1799._ _İflas ETMİŞ BİR ARABA, YA DA DOĞU'DA YIKILIŞA GİDEN YOL._
Woodward del. Rowlandson tarafından kazınmıştır. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır, 101
Strand.--Şüpheli aracın, 'İflas etmiş bir arabanın' şanslı sahibi, çenesi havada kendi mülkünün önünden görkemli bir şekilde geçiyor; göğüslerinin tüyler ve süslü kıyafetler içindeki gösterişli karısı
yanında at sürüyor ve çocukları sandviç gibi paketlenmiş. Muhtemelen bir
sürü görevlisi olan, bu vesileyle üniforma giymiş ve işte kullanılan atlardan birine binmiş bir takipçi, işverenlerinin üstlendiği yüksek ve kudretli vakara sırıtıyor. Bir haberci, partinin başka tarafa bakan yüzlerine
borasını çalarak, 'Mash, Brewer' adının belirgin bir şekilde yer aldığı,
iflasların sakıncalı kara listesini içeren
_London Gazette_'i sunuyor. Bu ifşanın gerçekleştiği yer Puddle Dock'tur ve
bira fabrikası, moda tutkusunun ani
düşüşünü gösteren ilanlarla doludur: 'Grosvenor Meydanı'nda kiralanacak bir ev, zarif bir aileye uygun,' ve 'Covent Garden'daki Theatre Royal, _İflas Edenlerin Komedisi_, _Merdivenlerin Altında Lüks Hayat_.'

_5 Kasım 1799._ _Bir Dasher veya Batı'da Yıkıma Giden Yol._ G. M.
Woodward del. T. Rowlandson tarafından kazınmıştır. R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır.

1799 (?). _Serbest Düşünceler._--Hafifçe giyinmiş ve zarif bir şekilde poz vermiş, hayal gücünün romantik yaratımlarına gömülmüş, uzanmış bir kadın figürü.

_Kitap Ciltçisinin Karısı._--Biraz öncekinin zevkine benzer. Bebeğiyle oynayan bir kadının çıplak figürü: açıkça biraz ima edici bir karaktere sahip olan bu konular, konuların özgür doğasını telafi etmek için uzun bir yol kat eden bir zarafet ve incelikle işlenmiştir.

1799 (?). _Çocuk Odası._--Evcil bir konu; zarif bir şekilde poz vermiş bir kadın
figürü ve iki bebek.

1799 (?). _Tatlı Su Selamı._--İki kıyı teknesinin sakinleri
nehirde nezaket alışverişinde bulunuyorlar, bu yüzyılın başında daha sık görülen bir olaydı, özellikle 'su kenarı aylaklarının' arasında
konuşma biçimleri zarif olmaktan çok daha güçlüydü. İlgili
kayıklardaki kayıkçılar birbirlerine bağırıyor ve şişman bir kız, diğer teknenin sakinlerinin nezaketini
şaşırtan, anlamlı bir pantomimle, bir davet uzatıyor, neşeli bir şapka ve tüyler giymiş _ton_ bir hanım ve dehşet ve öfkeyle
tamamen kaskatı kesilmiş çok ciddi yaşlı bir beyefendi.

1799 (?). _Rumford'a Yolculuk._--'Kızgın yeşimin irkilmesine izin ver.' Güçlü bir binici, veteriner cerrahlık mesleğini birleştiren
bir eczacının dükkanına atını koymuş: saygıdeğer uygulayıcı, burnunda gözlükle, yaralanmış binici kadın için
bir diaculum alçısı hazırlıyor.

1799 (?). _City Fowlers--mark._ H. Bunbury del., Rowlandson heykeli.

Rüzgara karşı ihtiyatlı yolunu izliyor,
Güçlü fırtına onu avına yönlendirirken;
Şimdi sıcak koku sürüye yakın olduğunu garanti ediyor,
Dikkatli yürüyor ve korkuyla işaret ediyor.--GAY.

1799 (?). _Şehir Avı._ H. Bunbury del., Rowlandson heykeli.--Bu Londra biniciliği sahnesi, binicilik konusunda otorite olan Venedik Doge'sine
Binicilik Ustası Geoffrey Gambado, Esq.'nin verdiği bilgili dersleri andırıyor.
Hangisinin daha sıra dışı hayvanlar olduğu sorusu var, atlı vatandaşlar mı yoksa atları mı; her şey
grotesk ve alaycı. Elbette şişman adamlar atlarından
düşerek ve atlarının üzerinden atlarken gösteriliyor; ve aynı şekilde, talihsiz atlayıcıları bırakmak için bir dere tanıtılıyor. Çeşitli köpekler koşuyu paylaşmak için
çıkmış ve en coşkulu biniciler arasında, şirketin sahip olduğu tek eşeğin
üzerine kardeşçe tünemiş iki siyah baca temizleyicisi ayırt edilebilir.

1799 (?). _Une Bonne Bouche._--Bir çatalın üzerine koca bir
emzik domuzu
çatallayan şişman bir gurme.

1799 (?). _Cits Pazar günü kendilerini havalandırıyor._ H. Bunbury del.,
Rowlandson heykeli.--Bir hanımefendi ve beyefendi binicilik
gezginliğinin tadını çıkarıyorlar, atlarının dolaşan domuzların üzerinden
geçtiğini fark edemeyecek kadar meşguller. Bir Yahudi bir arabada, havada
keyfini çıkarıyor; güzel Yahudi kadın, karısı, arabayı kullanıyor, ailelerinin geri kalanı yanlarında. Üniformalı şişman yaşlı bir gönüllü egzersiz ve dinlenme için dışarı çıkmış, arabadan ağır bir ata binmiş, gözlerinde gözlük var.

1799 (?). _Bir Milis Toplantısı. _--Rowlandson'ın adını taşıyan bu konu için orijinal öneri, aynı seriye ait birkaç küçük gravürle birlikte Henry Bunbury'ye aittir; yerel ileri gelenlerle dolu bir 'adalet salonu'nu temsil eder, bu kişiler önemli milis sorunu hakkında konseyde otururlar.
Çeşitli kişilerin özellikleri, mizah duygusu ve hem Bunbury hem de Rowlandson'ın en üst düzeyde yetenekli olduğu
tuhaf ifadeleri vurma gücüyle bireyselleştirilmiştir.

1799 (?). _Gülümseyen Bir Maç._--Aynı himaye altında yapılan _Bir Milis
Toplantısı_'na eşlik eden baskı. Kaba yüz hatları daha kaba bir şekilde
burlesque edilmiş bir grup köylü, 'yüz yapma' konusunda rekabetçi bir sergide yardımcı olmak üzere bir varilin etrafında toplanır. Meydan okuma şu şekildedir: 'Sırıtılacak bir altın yüzük; en korkunç sırıtan
kazanan olacaktır.' Bir küvetin üzerinde şampiyonlardan biri vardır, başının etrafında geleneksel bir at tasması vardır ve seyircilerin
sonradan sevincine
kadar en korkunç yüz buruşturmaları yapmayı başarmaktadır.

[İllüstrasyon: DISTRESS.]

1799 (?). _Distress_, (18 inç x 12-5/8,) _Thomas Rowlandson'ın Orijinal Çiziminden_.--Thomas Palser tarafından yayınlanmıştır, Surrey tarafı,
Westminster Köprüsü.--Rowlandson'ın hayatın mizah tarafını kavrama konusunda olağanüstü bir güce sahip olduğu kendi döneminde genel olarak kabul edilmişti ve artık iyi bilinmektedir, zaman onun unvanının kalıcı bir üne sahip olduğunu doğrulamıştır; aslında, bu düzendeki eserleri, çağdaşlarının eserlerine
uygun görülenden daha kesin bir kabul görmüştür. Ancak, aynı samimiyetle, onun korkunç olana dair anlayışının, toplumun kaprisli saçmalıklarını ifade etme becerisinden bile daha dikkat çekici olduğu belirtilebilir. 'Sıkıntı' başlığı altında resmedilen
dehşet verici sahneden daha gerçekçi bir gemi kazası dehşeti tasviri bulmak zor olacaktır.
Kurtulanların, besinsiz bir şekilde derinliklerin tehlikelerine maruz kalmaları ve herhangi bir kurtarma şansının umutsuzluğu, hepsi sadece yoğun bir duyguyla ve durumun dehşetinin incelenmesi yürek parçalayıcı olan sadık bir algıyla ortaya konulmuştur, ancak konunun dehşetinin çizerin zihninde belirli bir hayranlık uyandırmış olması gerektiği açıktır. Mürettebatın bir kısmının gemilerinin kaybından kurtulduğu ve daha dayanılmaz acıların güçsüz kurbanları haline geldiği açık görünüyor. Tek bir subay ve mürettebattan birkaç kişi, düzgün bir şekilde seyredebilmeleri için hiçbir araçları olmayan bir tekneye tıkıştırılmış durumda. Erzak ve su açıkça eksik; ufuk bomboş, deniz hala yüksek ve gökyüzü daha fazla fırtına tehdidinde. Açlık, susuzluk ve maruz kalma, okyanus serserilerini deliye çeviriyor; bazıları nöbet geçirirken, diğerleri sertleşen cesetler ve bir mağdurun bedeni yükü hafifletmek için suya atılmak üzere; bazıları boş bir kayıtsızlık veya aptalca bir umutsuzluk içinde batmış durumda; diğerleri öfkeli, bir veya iki kişi yukarıdan yardım arıyor ve aralarında genç subay ve dümencinin de bulunduğu birkaç kişi açık ve aşırı yüklü tekneyi olası bir rotaya yönlendirmek için ellerinden geleni yapıyor. Kabin görevlisinin sıkıntısı tuhaf bir şekilde
işlenmiştir.

1799. _Macar ve Highland Geniş Kılıç Egzersizi._ Thomas Rowlandson tarafından tasarlanan ve kazınan yirmi dört
plaka, Londra ve Westminster Hafif Süvari Gönüllülerinin Eskrim
ustaları Baylar H. Angelo ve Oğlu'nun yönetiminde. Albay Herries'e ithaf edilmiştir.
Dikdörtgen folyo. Londra. Yasanın talimatı doğrultusunda, 12 Şubat 1799'da H. Angelo, Curzon Caddesi, Mayfair tarafından yayınlanmıştır.--Kazınmış Başlık ve Ön Sayfa.
Üstü Şöhret figürüyle kaplı ve Muhafızları yürüyüşte temsil eden bir
rölyefle desteklenen bir tablet; altında bir kupa ve birliğin
arma. Her iki tarafta bir kemer veya revak, üstünde askeri sahneleri temsil eden
rölyef tabletler. Nöbet tutan ve selamlayan,
solda, Londra ve Westminster'dan bir Hafif Süvari Gönüllüsü;
sağda ise aynı birliğin atından inmiş, silahlarını sunan biri var.
Gravürler 1 Eylül 1798 tarihli. Konular önemli bir
hız ve ruhla işlenmiştir. Levhaların büyük bir kısmı, bilgi ve güçle tasvir edilen süvari hareketlerini temsil eder;
resimlerin başlıklarının da belirttiği gibi, tatbikatlarda alınan pozisyonların yalnızca tanımları olmak yerine, sanatçı,
üstün bir yaratıcılık ve yetenekle, uygun eylemlerle dolu, askeri tablolardan oluşan canlı bir dizi üretmeyi başarmıştır; bu tablolarda, birlikler, teftişler, savaş olayları, büyük grupların çatışmaları,
saldırılar, geri püskürtmeler ve diğer askeri gösteriler arka planı oluşturur ve yalnızca kılıç egzersizlerinden oluşan bir dizi levhayı,
canlandırılmış ve ilginç bir savaş resimleri koleksiyonuna dönüştürür. Folioya eklenen uzun abonelik listesine bakılırsa, bu
plakalar Angelos'un himayesinde geniş bir popülerlik kazanmış olmalı, moda dünyasındaki tanıdıkları
tatmin edici bir müşteri ve abone dizisi elde etmelerini sağladı.

Konular şu şekildedir:--

Korumaya hazırlanın.
Koruyun.
Atın başı, yan tarafa yakın, koruyun.
Ofsayt koruması, yeni koruma.
Sol koruma.
Sağ koruma.
Dizgin kolu koruması.
Kılıç kolu koruması.
St. George'un koruması.
Uyluk koruması, yeni koruma.
Puan verin ve sol savuşturma.
Bir kes ve dizgin kolu koruması.
İki kes ve sağ koruma.
Bir kes ve atın başı, yan tarafa yakın, koruyun.
Altı kes ve kılıç kolu koruması.
İki kes ve atın yan tarafa yakın, koruyun.
Bir kes ve uyluk koruması, yeni koruma.
Öne doğru sağda, piyadeye karşı savuşturma.

_Piyade._

Dış koruma; St. George muhafızı. İç muhafız.
Dış yarı askı. Asılı muhafız. İç yarı askı.
Yarım daire muhafız. Orta muhafız.
Bacağı kaydırmamanın sonucu.
Bacağı kaydırmanın avantajı.

1799. _Londra ve Çevresinin Sadık Gönüllüleri._--Piyade ve süvari
kendi üniformalarıyla. El Kitabı,
Takım ve Cenaze tatbikatlarının tamamını seksen yedi plakada temsil ediyor. Thomas Rowlandson tarafından tasarlanıp
oyulmuş. Kraliyet Majesteleri Gloucester Dükü'ne izinle ithaf edilmiştir. Kazınmış başlık sayfası; eşkenar dörtgen içinde yazıt; üstte Mars başı; Merkür'ün asası ve defne dalları;
Savaşçı aşk tanrısı ve adalet aşk tanrısı, terazi ve kılıçla, silah, teçhizat vb. kupasıyla destekleniyor. İthaf başlığı.--Bu aydınlatılmış
Mars Okulu veya Londra ve civarının Hafif Gönüllü Kolordusu incelemesi, en minnettar ve çok mütevazı hizmetkarı R.
Ackermann, 101 Strand tarafından Kraliyet Majesteleri Gloucester Dükü'ne izinle ithaf edilmiştir. 12 Ağustos 1799.

KONULARIN LİSTESİ.

_Piyade._

PLATE. POZİSYON.

1. St. James's Gönüllüleri _Rahat durun._
2. Royal Westminster
Gönüllüleri _Dikkat._
3. Broad Street Ward Gönüllüleri _Süngüleri takın, 1. öneri._
4. St. Mary, Islington,
Gönüllüleri " _2._ "
5. St. Mary-le-Strand ve
Somerset House Gönüllüleri _Süngüleri takın, 3. öneri._
6. Londra ve Westminster Hafif
Atlı Gönüllüleri (Attan inmiş) _Omuz silahları, 1. öneri._
7. St. Clement Danes Gönüllüleri " _2._ "
8. Bloomsbury ve Inns of Court _Silahları kurtarın._
Gönüllüler
9. St. George's, Hanover Meydanı, _Omuz silahları (kurtarmadan),
Hafif Piyade 1. hareket._
10. St. George's, Hanover Meydanı,
Gönüllüler _Süngüyü yükleyin, 2. hareket._
11. St. Martin's in the Fields
Gönüllüler " _1._ "
12. Temple Bar ve St. Paul's
Gönüllüler
(Sadık Londra Gönüllüleri) _Silahları sunun, 1. hareket._
13. Cornhill Derneği
Gönüllüler " _2._ "
14. Temple Derneği Gönüllüler " _3._ "
15. Bethnal Green Gönüllüler,
Hafif Piyade (Mile End
Gönüllüleri) _Silah desteği, 1. hareket._
16. Bethnal Green Taburu
Gönüllüler " _2._ "
17. Hans Town Derneği
Gönüllüler _Rahat durun, silahları destekleyin._
18. Deptford Gönüllü Piyade _Slope silahları._
19. Sadık Westminster Hafif
Piyade _Silah düzenleme, 1. hareket._
20. Sayın. Topçu Şirketi
Londra " _2. "
21. Pimlico Gönüllü Derneği _Süngüleri çıkarın, 1. hareket._
22. Richmond Gönüllüleri " _2. "
23. Covent Garden Gönüllüleri " _3. "
24. Royal East India Gönüllülerinin Üç Alayı _Selamlayan bir subay._
25. Bishopsgate Gönüllüleri _Silahları kullanın._
26. Brentford Derneği _Yer silahları, 1. hareket._
27. Fulham Derneği " _2. "
28. St. Andrew, Holborn ve
St. George the Martyr
Askeri Derneği " _3. "
29. Castle Baynard Ward
Derneği Gönüllüleri _Silahları güvenceye alın, 1. hareket._
30. Finsbury Gönüllüleri " _2. "
31. Newington, Surrey, Gönüllü
Derneği " _3. "
32. Knight Marshal's Gönüllüleri _Hazırlık ve yükleme, 1. hazırlık
önergesi, ön saf._
33. Guildhall Gönüllü
Derneği, " _2. " "
34. Cheap Ward Derneği " _3. " "
35. St. Luke, Chelsea Silahlı Derneği " _4. " "
36. Marylebone Gönüllüleri " _5. " "
37. Coleman Street Ward Askeri _Hazırlık ve yükleme, 6. hazırlık
önergesi, ön saf._
38. St. Pancras Gönüllüleri " _7. " "
39. Cordwainers' Ward Gönüllüleri " _1. yükleme
önergesi._
40. St. Margaret ve St. John,
Westminster, Gönüllü
Dernekleri " _2. "
41. Lambeth Sadık Gönüllüleri " _3. "
42. St. George's, Southwark,
Sadık Gönüllüler " _4. "
43. St. Saviour's, Southwark,
Derneği " _5. "
44. St. Olave's, Southwark,
Gönüllüler " _6. "
45. Kavak ve Blackwall
Gönüllüleri " son hareket. 46. ​​Sadler'ın Keskin Nişancıları _Sadler'ın patentli silahı
ve uzun,kesici süngüsüyle kendini savunan Hafif Piyade Er._
47. Radcliff Gönüllüleri _Hazır olun, ön saf._
48. Birlik, Wapping, Gönüllüler _Mevcut_ "
49. Sadık Hackney Gönüllüleri _Ateş_ "
50. Bermondsey Gönüllüleri _Ön saf diz çökmüş, hazır olun._
51. Sadık Gönüllüler, St. John's,
Southwark _Mevcut (ön saf diz çökmüş olarak)._
52. Langbourn Ward Gönüllüleri _Hazırlanın ve doldurun (orta
sıra olarak)._
53. St. George's, Hanover Meydanı,
Silahlı Dernek _Hazır olun (orta sıra olarak)._
54. St. Sepulchre (Middlesex)
Gönüllüler _Mevcut_ "
55. Farringdon Ward İçinde
Gönüllüler _Hazırlanın ve yükleyin (arka saf olarak)._
56. Aldgate Ward Derneği _Hazırlanın_ "
57. Walbrook Ward Derneği _Mevcut_ "
58. Clerkenwell Derneği _İleri armalar._
59. Royal Westminster Grenadiers " _4. öneri._
60. Bread Street Ward Gönüllüleri _Omuz armaları, ileri
1. öneri._
61. Vintry Ward Gönüllüleri _Kulüp armaları, 1. öneri._
62. Portsoken Ward Gönüllüleri " _2._ "
63. St. Catherine's Derneği " _3._ "
64. Farringdon Ward (Olmadan)
Gönüllüleri " _4._ "
65. Bridge Ward Derneği _Yas armaları, 1. öneri._
66. Tower Ward Derneği " _2._ "
67. Christ Church (Surrey)
Derneği " _3._ "
68. Loyal Bermondsey Gönüllüler _Silahları sunun, 1. hareket
silahları yas tutun._
69. Billingsgate Derneği " _2._ " "
70. Highland Silahlı Derneği _Bir subay._
71. St. Mary, Whitechapel Silahlı Derneği _Silahları sunun, 2. flügel hareketi._
72. İngiltere Bankası Gönüllüleri,
Hafif Piyade _Düzeni_ " "
73. Candlewick Mahallesi Derneği _Silahları destekleyin, 1._ "
74. Queenhythe Mahallesi Gönüllüleri _Silahları ileri doğru uzatılmış bir çavuş._
75. Cripplegate Mahallesi (Olmadan)
Gönüllüler. _Silah siparişi._
76. Dowgate Ward Gönüllüleri "
77. Mile End Gönüllüleri _Silah yığını._
78. St. Leonard, Shoreditch,
Gönüllüler "
79. Trinity, Minories,
Derneği "

_Süvari._

1. Londra ve Westminster Hafif Süvari Gönüllüleri.
2. Surrey Yeomanry.
3. Deptford Süvari.
4. Westminster Süvari.
5. Middlesex Süvari.
6. Southwark Süvari.
7. Clerkenwell Süvari.
8. Lambeth Sadık Süvari.
9. Sadık Islington Gönüllü Süvari.

BİRİNCİ CİLDİN SONU.

LONDRA: TARAFINDAN BASILMIŞTIR
SPOTTISWOODE VE ŞİRKETİ, NEW-STREET SQUARE
VE PARLAMENTO SOKAĞI

* * * * *

ENDİKSLER.

İSİMLER, KİŞİLER, vb. DİZİNİ

Ackermann, Rudolph (Rowlandson'ın yayıncısı), i. 85, 89-93

Ackermann'ın _Poetical Magazine_, i. 33

Addington, Hon. H., 'The Doctor,' i. 246

Alexander, Rusya İmparatoru, ii. 281, 294

Angelo, Henry, 'Reminiscences,' i. 55, 64-6, 68, 70-2, 78-9, 85, 87-8,
287, 298-300, 374; ii. 5

Angelo'nun Eskrim Odaları, i. 241

Angelo ve Rowlandson Vauxhall'da, i. 62-3, 156

-- ve Oğlu, Macar ve Highland Geniş Kılıç Egzersizi, i. 374

-- Henry, Katil Simmons taslağı, i. 81

Anstey, Christopher, 'Comforts of Bath', i. 333-49

Arnold, General, i. 173

Atkinson, Christopher, i. 143-4

Auckland, Lord Eden, i. 173

Avusturya, İmparator, ii. 281

Avusturya, Veliaht Prens, ii. 281

Knave'e (Gillray) Banco, i. 106

Banks, Sir Joseph, i. 192

Komedyen Bannister, Koleksiyoncu, i. 70; ii. 248

-- Komedyen John, Sanat Öğrencisi, i. 53-4

Lord Barrymore, i. 58, 161-2, 303

Bate, Dudley, _Morning Post_, i. 159

Bates, William, B.A., 'Rowlandson'ın Eserlerinin Taslağı', 'George Cruikshank Üzerine Deneme', ii. 379

Bedford, Duke of, i. 359

Bell, Dr., ii. 216

Beresford, James, ii. 178

Billington, Mrs., i. 158

'Black Dick' (Lord Howe), i. 199

'Blackmantle', Bernard (sahte), i. 43; ii. 375, 378-9

Blair, Doctor Hugh, i. 198

Blucher, Prince von, ii. 278-9, 280-1, 293-5

'Yağmurlu Bir Gün İçin Kitap,' J. T. Smith, i. 70

Borowloski, Kont, 'Polonyalı Cüce,' i. 186

Bossy, Doktor, ii. 5

Boswell, James, i. 193-8

Boswell'in 'Hebrides'e Turu,' i. 84, 193-8

Buonaparte, İmparator Napolyon, ii. 42-3, 45, 47, 52, 54, 61, 82-3,
93-102, 130, 159, 162-3, 187, 203-4, 255, 258-64, 271-2, 276-82,
289, 291-3

-- İspanya Kralı Joseph, ii. 95-6, 98-101

-- Hollanda Kralı Louis, ii. 97, 258-9

Buonaparte'ın Generalleri, ii. 291

1789'da Brightelmstone, i. 277

Britannia, 117, 136, 141-2, 247; ii. 6

Buckingham, Marquis of, i. 243

Bullock, 'Bullock's London Museum'un Sahibi, ii. 309

Bunbury, Henry, Karikatürist, i. 61, 78-80, 369

-- Karikatürist (hayatının Joseph Grego tarafından çizilen resimli biyografik taslağı), i. 3

-- Henry, Karikatürist (Gambado'nun 'Atçılık Yıllıkları ve Yetişkin Atlılar Akademisi'), i. 352-3; ii. 101-15, 217, 221-3

Burdett, Sir Francis, i. 359; ii. 74, 181-2, 184, 365

Burke, Sayın Edmund, i. 112, 118-19, 220, 245, 248, 274, 289; ii. 13

Burton, Alfred, 'Johnny Newcome'un Donanmadaki Maceraları', ii. 363-4

Bute, Lord, i. 141

Butler, S., ii. 174, 198

Camden, Lord, i. 244

Canning, George, 'All the Talents' üzerine dizeler, ii. 69

Canning, George, ii. 166

Carmarthen, Marquis of, i. 244, 248

Cartright, Binbaşı John, i. 121

Castlereagh, Lord, ii. 166

Catalini, Madame, ii. 165

Catharine, Rusya İmparatoriçesi, i. 290

Chambers, Sir William (Somerset House'un mimarı), ii. 217

Charles the Fourth, İspanya Kralı, i. 290, 292; ii. 94

Charlotte, Kraliçe, i. 110, 199-210, 220, 228, 230, 252, 290

Chatham, Lord, i. 244

-- General, ii. 164, 166

Chattelier, Bayan (Rowlandson'ın teyzesi), i. 52, 63-4

Chiffney (Galler Prensi'nin jokeyi), i. 207

Clarke, Bayan Mary Anne, ii. 135-64, 166, 181

-- Scandal, The, i. 28; ii. 135-64, 181

Clavering, General, ii. 143

Coleraine, Lord, i. 180, 220, 229. (_Bkz._ Hanger)

Rowlandson'ın çizimlerinin koleksiyonları, i. 5. Ek

Karikatürist Collings, i. 82-4, 191, 193

Combe, William, ii. 247, 268, 317-55, 359-62, 271-2

-- -- (yazar):
'Doktor Sözdiziminin Üç Turu,' ii. 176, 247-52, 266-7, 269-70,
367, 373, 375
'Ölüm Dansı,' ii. 317-15
'Yaşam Dansı,' ii. 359-62
'Johnny Quae Genus'un Tarihi,' ii. 371-2

Corbett, Thomas, Westminster Yüksek İcra Memuru, ii. 140, 153-4

Cornwall, Views in, ii. 56

Cross Reading (Whiteford's), i. 84

Cruikshank, George, karikatürist, i. 16-19

Cumberland, Duke of, ii. 225

Curtis, Commodore, ii. 163-4

Davy, Sir Humphrey, ii. 366

Derby, Lord, i. 359

Devonshire, Düşes of, i. 124, 126-9, 131-2, 135, 141-2, 152, 158;
ii. 59

Didelot, dansçı, i. 283

Don Carlos, ii. 94

Duncannon, Leydi, i. 135, 141, 158

Dundas (Lord Melville), i. 121, 134, 243-4, 246; ii. 49-51, 60, 136

Dundas, Sir David, ii. 137

Dunthorne, James, i. 226-7, 314

Elliot, Sağ Onurlu Hugh, Dresden'deki İngiliz Elçisi, ii. 311

Engelbach, Lewis, 'İtalya'dan Mektuplar, ya da Napoli ve Campagna Felice,' ii. 267, 301-8

İngiliz Karikatüristler, i. 2

'İngiliz Casusu,' 'Bernard Blackmantle' tarafından, i. 43

Erskine, Lord, i. 112, 359

'Farquhar,' Ferdinand (sahte), 'Bir Azizin Kalıntıları,' ii. 317

İspanya'lı Ferdinand, ii. 93

Fielding'in 'Tom Jones,' ii. 55-6

Fitzgerald, Bay, i. 161

Fitzherbert, Bayan, i. 170, 220, 226, 248, 276

Fox, Sayın Charles James, ii. 49, 58-61, 109, 112-13, 116-17, 119,
123-7, 129, 131-5, 138-43, 154, 221, 231-2, 245, 248, 270, 359

Fox, General, i. 117

Frederick the Great, i. 182-3

French Ambassador, The, i. 147

Gambado, Geoffrey (pseudo Henry Bunbury), 'Academy for Grown Horsemen', i. 352-3

-- -- 'Annals of Horsemanship', i. 352; ii. 102-15

George the Third, i. 115, 119, 140-1, 182-3, 199-210, 220, 228-9, 248,
251-2, 290, 360; ii. 6, 59, 82, 196

Gillray, Karikatürist (hayatı, eserleri ve zamanları, Joseph Grego tarafından), i. 3-4, 54, 106, 143, 229, 242, 328; ii. 197, 223

Gloucester, Dükü, i. 328

Goldsmith, Oliver, 'Wakefield Rahibi', ii. 356-9, 375

Gordon, Düşesi, i. 126, 152

Grafton, Dükü, i. 244, 246-8

Grattan, i. 250, 362

Grego, Joseph:
'Karikatürist Bunbury'nin Resimli Biyografik Taslağı,'
i. 3
'Yaşam ve Zamanının Hikayesiyle James Gillray'ın Eserleri,'
i. 3-4
'Rowlandson'ın Çizim Koleksiyonu.' Ek

Grenville, i. 244

-- Lord, ii. 59

Guise, General, Oxford'daki resim koleksiyonu, ii. 66

Hadfield. Kralın hayatına kastetti, ii. 6

Hamilton, Sir William, Napoli Büyükelçisi, ii. 311-13

-- Lady, ii. 311-13

Hanger, George, i. 180, 220, 229. (_Bkz._ Coleraine.)

Harrison, W. H., 'The Humourist,' ii. 380-6

Hartley, Mrs. (aktris), i. 160

Hastings, Warren, i. 226, 230

-- Marquis of, ii. 299

Haydon, B. R., ii. 378-9

Heath, James, i. 85

-- -- mektup, Karikatürist tarafından yazılmış, ii. 48

Hebrides, Boswell's Journal of a Tour in the, i. 193-8

Heywood ('Old Iron Wig'), i. 70

'Historical Sketch of the Art of Caricaturing,' by J. P. Malcolm,
F.S.A., i. 73-6

'Karikatürün Tarihi ve Edebiyat ve Sanatta Grotesk,'
i. 3, 76

Hobart, Sayın Bayan (Lady Buckinghamshire), i. 127, 129-30, 134

Holland, Lord, i. 289

Holman, aktör, i. 165, 190

Hood, Amiral Lord, i. 121, 124, 127, 133, 228

Hook, Theodore, 'Chacun a son Gout,' i. 67

Hooper, boksör, i. 162

Horne-Tooke, John, i. 327, 359; ii. 74

House, Sam, i. 98-9, 108, 129, 131, 138-9

Howe, Lord, i. 67-8, 199

Howitt, sanatçı, Rowlandson'ın kayınbiraderi, i. 50

John Bull, ii. 42, 43, 47, 50-1, 58, 60-1, 75, 82-3, 93, 101, 130, 159

Johnson, Samuel, LL.D., i. 193-8

Junot, General, ii. 101, 204

Kemble, John Philip, ii. 46, 165

Kent, Duke of, ii. 141-4

King of Prussia, The, i. 182-3

Kingsbury, Karikatürist, i. 242, 290

Şövalye (Bayan Cornelia), yazar, ii. 311-12

Lambert, Daniel, ii. 59-60

Leicestershire Devi, ii. 59-60

Leinster, Dük, i. 249, 251

Karikatürist Henry Bunbury'nin Hayatı, i. 4, 75-9

Lonsdale (Earl of), i. 136-7

Lord Howe'un Eylemi, i. 67-8

Lothian, Markisi, i. 249, 251

Fransa'nın XVI. Louis'i, i. 274, 290

-- Fransa'nın XVIII. Louis'i, ii. 292, 295

Lowther, Sir James, i. 136

Londra ve Çevresinin Sadık Gönüllüleri, i. 375

Lunardi, Vincent, i. 163-4

Malcolm, J. P., F.S.A., 'Karikatür Sanatının Tarihsel Taslağı', i. 75-6; ii. 184

Manners, Lord Charles, ii. 215-16

Melville, Lord (_bkz._ Henry Dundas), ii. 49-51, 60-1, 75

John Bannister'ın Anıları, Komedyen, i. 47

Mitchell, Bankacı, i. 68, 71, 85

Moira, Lord, _La Vendee_'ye biniş, i. 68

Morland, George, Sanatçı, i. 86-7, 239

-- -- Portresi, Rowlandson tarafından, i. 86; ii. 229, 330

Moser, Michael, Somerset House'daki Bekçi, i. 53

Mulgrave, Lord, i. 166

Munro, Doktor, i. 124

National Collections of Caricatures, i. 5; ii. Ek.

Nelson, Amiral Lord, i. 350; ii. 52, 54, 311-13

'Newcome, Johnny' (sahte), Military Adventures of, ii. 298

Ney, Marshal, ii. 291, 293

Nicols, John, _Gentleman's Magazine_ Editörü, i. 282

Night Auctions, i. 70

Nixon, Henry, the Facetious, i. 82-3; ii. 26, 66

Nollekens, J., Artist, ii. 16, 19

Norfolk, Dük, i. 359

Kuzey, Lord, i. 105-6, 108, 112-13, 116, 119, 124-5, 142, 220

O'Connor, i. 364

O'Kelly, Albay, i. 259-60

O'Meara, Dr., 146, 155

Orleans, Dük, i. 252-3, 248, 274

Pacchierolti, i. 98

Paoli, General, i. 193

Papworth, J. B., ii. 268

Parsons, Komedyen, i. 70

Paul, Rusya İmparatoru, ii. 28-9

Perdita, i. 159

Perry, James, _Morning Chronicle_, i. 159

Petersham, Lord, ii. 225

Petty, Lord Henry, ii. 58-60

Boswell'in Pitoresk Güzellikleri, i. 193-8

'Pindar, Peter,' Trick oynadı, i. 71-2

-- -- i. 97, 143, 187-8, 192, 200, 210, 361; ii. 13, 217

Pitt, Sayın William, i. 115, 117, 119, 121, 123, 221, 226, 230, 231-2,
243-8, 360; ii. 22, 28, 49, 50

Pomfret, Lord, ii. 225

Papa Altıncı Pius, i. 290

-- -- (Pius VII.), ii. 44, 51, 163, 204

Portland, Düşesi, i. 124

-- Dükü, i. 289

Potemkin, i. 292

Rahip, Dr., i. 272

Galler Prensi, i. 110, 132, 140, 152, 159, 170, 220, 226, 229-31,
243, 246-7, 248, 251, 274, 290, 298, 303

-- Naip, ii. 294

Prusya, Kralı, i. 292

Pugin'in 'Mikrokozmos veya Minyatür Londra'sı, ii. 125-8

Pyne, W. H. (_Ephraim Hardcastle_), 'Wine and Walnuts,' i. 55-6

-- -- -- _Somerset House Gazette_, i. 55, 57-8, 69

Queen Charlotte, i. 110, 199-200, 220, 228

Queen of Spain, ii. 93

Quirk (Boxer), ii. 226

'Quiz' (sahte), 'The Grand Master, or Qui Hi in Hindostan,' ii. 299-301

Ramberg, Karikatürist, i. 223, 225

'Remarks on a Tour to North and South Wales in the Year 1797,'
ii. 19-21

Richmond, Duke of, i. 183, 231, 243-4, 246-8

Robinson, Jack, i. 117-18

-- Bayan, i. 159

Romney (Ressam), i. 311

Ron, Baron (Şakacı Dişçi), i. 211

Roscius, Bebek, ii. 46

Rosedale, John (Denizci), Greenwich Hastanesi'ndeki resimlerin sergileyicisi, ii. 71

Rowlandson, Thomas (Karikatürist), i. 239, 360

-- Kraliyet Akademisi'nde bir öğrenci, i. 53

-- Akademi çizimleri, i. 22-3

-- ve Napolyon, i. 27-8

-- bir manzara sanatçısı olarak, i. 14

-- bir deniz sanatçısı olarak, i. 18

-- bir portre ressamı olarak, i. 13

-- Portsmouth'da, i. 67

-- biyografik referanslar, i. 54-5

-- kitap resimleri, i. 35-45

-- karikatürlerinin kronolojik özeti, ii. 389. (_Bkz._ 4)

-- Kıta turları, i. 59, 68-9; ii. 330-1

-- Kraliyet Akademisi'ne katkılar, i. 50-65

-- çizim koleksiyonları, ii. Ek

-- Baskılar ve Çizimler Bölümü, British Museum, ii. Ek

-- South Kensington Müzesi, ii. Ek

Rowlandson, Dyce Koleksiyonu, South Kensington Müzesi, ii. Ek

-- -- Windsor Kalesi'nde, ii. Ek

-- erken dönem karikatürleri, i. 22

-- gravürlü eserler, i. 23-30

-- aile, the, i. 49-51

-- servet Karikatürist'e miras kaldı, A, i. 64

-- kumar eğilimleri, i. 64

-- _Gentleman's Magazine_, the, ölüm ilanı, i. 55, 94-5

-- George Cruikshank Rowlandson hakkında, i. 16-19

-- Paris'e ilk ziyareti, i. 52

-- arkadaşları, i. 60-2

-- yayıncıları, i. 6

-- okul arkadaşları, i. 51

-- 'Dr. Syntax'ın Pitoresk'i Arayan Turu'na ait çizimler, ii. 176, 247-52, 266-7, 269-70, 367, 373, 375

-- -- 'Minyatür Dünya', ii. 312-17, 362

-- -- 'İngiliz Ölüm Dansı', ii. 317-55

-- çağdaş sanatçıların çizimlerinin taklitleri, i. 151

-- Fransa, Flanders ve Hollanda'da, i. 58, 68-9; ii. 330-1

-- Paris'te, i. 58-9

-- İngiltere'deki yolculuklar, i. 75, 276-9, 360; ii. 6, 19-21, 56, 169, 181,
239-246, 373

-- 1804 tarihli mektup, ii. 48

-- kamu ve özel koleksiyonların listeleri. Ek

-- Ackermann'ın 'Sanat Deposu'ndaki çalışma biçimi, i. 31

-- Westminster Seçimi üzerine, i. 22, 121-43, 153-4

-- sanatçının portreleri, i. 45-8, 360; ii. 228-30

-- sergilenen portreler, i. 59

-- soyulmuş, i. 65-6

-- Kraliyet Akademisi'ndeki ardışık sergiler. Figür konuları, i. 59,
64-5

-- Kolejler, Oxford ve Cambridge'in görünümleri, ii. 186

Rowlandson'ın 'Doğadan Eskizler'i, ii. 373

-- 'Wakefield Rahibi'nin çizimleri, ii. 356-9

-- -- 'Yaşamın Dansı', ii. 359, 362

-- -- '1782 Yılında Brighthelmstone'a Yapılan Bir Gezi'
i. 276-9

-- Smollett'in eserlerine ait çizimler, i. 320; ii. 56, 181

-- -- '1793-5 Savaşının Bir Anlatımı', i. 328-9

-- -- 'Yetişkin Atlılar Akademisi', i. 353; ii. 102-15, 181

-- -- Fielding'in 'Tom Jones'u, i. 304; ii. 55-6

-- 'Atçılık Yıllıkları'na ait çizimler, i. 352-3;
ii. 102-15, 181

-- -- 'Les Delices de la Grande-Bretagne', i. 305

-- -- 'The Comforts of Bath,' i. 333-49

-- Views of London, i. 349

-- 'Sheets of Picturesque Etchings,' i. 280, 289

-- -- 'Cupid's Magic Lantern,' i. 332

-- -- 'Karikatürdeki Aşk', i. 353

-- -- 'Londra'nın Çığlıkları', i. 354-6

-- -- _Jakoben Karşıtı İnceleme_, i. 357-60

Rowlandson, 'Londra'nın Sadık Gönüllüleri', i. 375-7

-- 'Macar ve Yayla Geniş Kenar Tatbikatı', i. 374

-- 'Denizci Karakterler', i. 362

-- 'Hogarthian Romancı', i. 6

-- Sterne'in 'Duygusal Yolculuk' adlı eserine ait çizimler, ii. 10, 169-74

-- -- 'Sterne'in Güzellikleri', ii. 10, 169-75

-- -- 'Kuzey ve Güney Galler'e Yapılan Bir Tur Üzerine Açıklamalar', ii. 19-21

-- -- 'Bardic Museum of Primitive British Literature,' ii. 41

-- -- 'A Compendious Treatise on Modern Education,' ii. 41

-- -- 'Views in Cornwall, &c.,' ii. 56, 169, 181, 239-46

-- -- 'The Sorrows of Werter,' i. 190; ii. 57

-- -- Boswell's 'Journal of a Tour to the Hebrides,' i. 193-8

-- -- 'The Poems of "Peter Pindar",' i. 192, 201-9

-- -- 'The Pleasures of Human Life,' ii. 83, 180, 362

-- -- 'The Microcosm of London, or London in Miniature,' ii. 125-8

-- -- 'İnsan Hayatının Sefaletleri', ii. 119-24

-- -- 'Chesterfield Travestisi', ii. 115-17, 224

-- -- 'Ustaca İşkence Etme Sanatı', ii. 115, 129, 178

-- -- _Karikatür Dergisi_, ii. 115-16

-- -- G. A. Stevens'ın 'Başlar Üzerine Dersi', ii. 117-18

-- -- 'Tom Brown'ın Güzellikleri', ii. 115, 181

-- -- 'Clarke Skandalı', ii. 135-62

-- -- _Şiir Dergisi_, ii. 175-78

-- -- 'Baron Munchausen'in Şaşırtıcı Maceraları', ii. 176

-- -- J. Beresford'un 'İnsan Hayatının Sefaletlerine Panzehir'i, ii. 178

-- -- Butler'ın 'Hudibras'ı, ii. 174, 198

-- 'Doğadan Eskizler', ii. 169

-- Caleb Quizzem'in 'Spor Yıllıkları' adlı eserine ait çizimler, ii. 178-9

-- -- 'Petticoat Loose: A Fragmentary Poem', ii. 238

-- -- 'Scarborough'un Şiirsel Güzellikleri', ii. 268-9

-- -- Engelbach'ın 'İtalya'dan Mektuplar ve Campagna Felice'i,'
ii. 267, 301-8

-- -- 'Johnny Newcome'un Askeri Maceraları', ii. 298-9, 312

-- -- 'Qui Hi, Hindostan'daki Büyük Üstat,' ii. 299-301

-- -- Ferdinand Farquhar'ın 'Bir Azizin Kalıntıları,' ii. 312, 317

-- -- 'Yeni Duygusal Günlük veya Fransa'nın Güney Eyaletlerindeki Seyahatler,' ii. 362, 368-70

-- -- 'Donanmada Johnny Newcome'un Maceraları' (Burton), ii. 363

-- -- 'Alt Sınıfların Karakteristik Taslakları,' ii. 366-7

-- -- 'Johnny Quae Genus'un Tarihi,' ii. 371-3

-- -- 'Din Adamlarının Suçları,' ii. 373

-- -- Küçük Kitaplar, ii. 363

Rowlandson, '1823-4-5 Yılları İçin Kamu Dergilerinin Ruhu', ii. 375

-- -- Bernard Blackmantle'ın 'İngiliz Casusu', ii. 378-9

-- -- 'Mizahçı' (ölümünden sonra), ii. 380-6

-- -- 'Grotesk Çizim Kitabı', ii. 362

Rutland, Düşes, i. 152

Salisbury (Lord Chamberlain), i. 327

Sandon, Kaptan, ii. 143

Sheridan, R. B., i. 229, 245, 248, 274, 289, 330; ii. 46, 58-60, 220.

Sherwin, J. K., gravürcü, i. 45

Showell, Bayan, ii. 66

Siddons, Bayan, ii. 46

Sieyes, Abbe, ii. 47

Simmons, Thomas (_katil_), ii. 81

Skeffington, Sir Lumley, i. 180

Smith, John Raffaelle, gravürcü, i. 47

Smith, John Thomas, Rowlandson portresi, i. 48; ii. 17
'Nollekens ve Zamanları,' ii. 55; ii. 16-19
'Yağmurlu Bir Gün İçin Kitap,' i. 70

Smollett'in 'Peregrine Pickle,' ii. 56
Çeşitli Eserler, ii. 181

_Somerset House Gazette_, i. 54, 88

Werter'in Üzüntüleri, ii. 57

Southcott, Joanna ('Peygamber'), ii. 287

İspanya, Kraliçe, ii. 93

İspanya, Bebekleri, ii. 94

İkinci Stanislaus, Polonya Kralı, i. 290

Sterne, Laurence, ii. 10, 169-75.

Stevens, G. A., 'Başlar Üzerine Bir Ders', ii. 117

Sydney, Lord, i. 246

Talleyrand, Prens, ii. 45, 187, 280

Tegg'in Karikatürleri, i. 34

Temple, Lord, i. 119, 140, 141

Thelwall (siyasi öğretim görevlisi), i. 327, 359

Thicknesse, Philip, i. 275-6

Thurlow, Lord, i. 121-2, 140-1, 220, 243-4, 248, 290

Tierney, Bay, i. 359

Topham, Binbaşı (_Dünya_ gazetesi), Vauxhall'da, i. 63

Topham, Yüzbaşı, i. 158, 165-7, 183, 190

Townshend, Lord John, i. 228

Towzer, Rahip Roger, ii. 287

Trotter, 51, 61

Vauxhall Gardens, Characters at, i. 156-62
Rowlandson at, i. 62-3

-- Singers at, 63

-- Mrs. Weichsel, i. 63

Wales, Prince of (sonradan George IV.), i. 110, 132, 140, 152, 159,
170, 220, 226, 229-31, 243, 246-8, 251, 274, 290, 298, 303

Walpole, Horace, i. 128

Ward (Boksör), ii. 226

Wardle, Albay, ii. 135-64, 166, 181

Watson, Brook, i. 244

Weichsel, Bayan, i. 158

_İyi Yetiştirilmiş Adam_, (H. Nixon), i. 83

Wellington, Dük, ii. 281, 293-5

Wells, Bayan, 166-7

Weltje, Galler Prensi'ne Yemek, i. 71, 248, 251
Hammersmith'deki evi, i. 73-4

'Werter, Sorrows of', i. 191; ii. 57

Westmacott, Charles Molloy, i. 43
'1823-5 Yılları İçin Kamu Dergilerinin Ruhu,'
ii. 375, 378
'İngiliz Casusu,' ii. 378-9

Whitbread, ii. 49, 60-1, 136

Whiteford, Caleb, i. 84-5

Wigstead, Henry, Bow Street Sulh Hakimi, i. 60, 81-2, 276-9, 360

Wigstead, Henry, '1872 Yılında Brighthelmstone'a Yapılan Bir Gezi,' i. 276-9
'Kuzey ve Güney Galler'e Yapılan Bir Tur Üzerine Açıklamalar,' i. 360; ii. 19-21

Wilberforce, ii. 50, 136

Wilkes, Belediye Meclisi Üyesi, i. 244

Wilson, Richard, Kraliyet Akademisi Kütüphanecisi, i. 53, 361

'Şarap ve Cevizler,' i. 54, 83

Woodward, Karikatürist George Moutard, i. 80; ii. 115, 128

'Karikatürist James Gillray'ın Eserleri, Yaşamı ve Zamanı'nın Hikayesi,' i. 3-4

Wray, Sir Cecil, 111, 122, 124, 127, 133-4, 136-9, 154

Wright, Thomas, 'Edebiyat ve Sanatta Grotesk'in Tarihi,' i. 3

-- 'Üç George'un Karikatür Tarihi,' i. 3, 76-7

Wuertemburg, Kral, i. 327

York, Duke of ve Bayan Clarke, i. 28; ii. 135-64, 178, 181

BAŞLIKLAR, KONULAR, YAYIMLANMIŞ KARİKATÜRLER, RESİMLER, vb. DİZİNİ

Yurt Dışında ve Yurt İçinde, ii. 66

Academy, The, Yetişkin Atlılar İçin, i. 353

Kazalar Olacaktır, ii. 297

Portsmouth'da Kiralanacak Konaklama veya Konaklama Yerleri, ii. 89

Konaklama Merdiveni, ii. 210

Savaşın Doğru, Anlık ve Tarafsız Anlatımı (1793, 1794, 1795,
vb.), i. 328, 329

Ackermann'ın Waterloo Zaferi Üzerine Şeffaflığı, ii. 293

Beraat, The, veya Porter Pot'u Altüst Etmek (Lord Melville), ii. 60,
61

Aktrisin Duası, The, ii. 31

Akut Ağrı, ii. 2

Amiral Nelson, Muhteşem Nil Muharebesi'nden Sonra Cesur Katranlarıyla Asker Toplama, i. 350-1

Şaşkınlıkla Hayranlık, ii. 1

Yahudi'ye Hayranlık, The, i. 153

Avantaj, The, Bacak Kaydırma, i. 349, 351

Johnny Newcome'un Donanmadaki Maceraları, The, ii. 363-4

Joseph Andrews ve Arkadaşı Bay A. Adams'ın Maceraları, i. 312

Peregrine Pickle'ın Maceraları, ii. 56

Sporculara Tavsiye; Marmaduke Markwell'in notlarından seçilmiştir,
ii. 179-80

Elbows'ta Aerostation. Vincent Lunardi, i. 163-4

Sevgi Dolu Veda, The, veya Kick for Kick, ii. 280

Yemekten Sonra, i. 279

Tatlı Etten Sonra Ekşi Sos Gelir, veya Onbaşı Casey Yanlış Kutuya
girdi, ii. 194

Ateş ve Sıtma, i. 226

'Ah! Efendim, lütfen reddedin.' ('Peter Pindar'), i. 207

Birahane Kapısı, ii. 314

All-a-growing, i. 356

Allegoria, ii. 11

All for Love: a Scene at Weymouth, ii. 147

All the Talents, ii. 67-9

Özel Bir Görevdeki Fas Büyükelçisi, The, ii. 146-7

Amorous Turk, An, i. 352

Ampütasyon, i. 107, 320

Amsterdam, i. 331

Teneffüs İçin Eğlence; veya Mobilyaların Arasında Ödemek İçin Şeytan,
ii. 161-2

Anatomist, The, ii. 202

Melankolinin Anatomisi, The, ii. 86

'Ve şimdi onun kalkık gözleri tavanı aradı.' 'Peter Pindar,' i. 205.

Angelo'nun Eskrim Odası, i. 297-300

Öfke, i. 18; ii. 2

Oltacılar (1611), ii. 220, 222

Oltacılar (1811), ii. 222

Atçılık Yıllıkları, i. 352

Caleb Quizem'in Sporting Yıllıkları, ii. 178-9

Anonim Mektup, ii. 14

Öngörü (Chr. Atkinson, Müteahhit, Pillory'de), i. 143

İnsan Hayatının Sefaletlerine Panzehir, ii. 178

_Anti-Jakoben İncelemesi_, i. 357-60, 362

Antikacı, i. 252

Grecque tarzı antikacılar, ii. 51

Bir Memur İçin Her Şey Yapar, ii. 62

Apollo ve Daphne, i. 150

Apollo, Lyra ve Daphne, i. 364

Mürted, The, Jack Robinson, Political Ratcatcher, i. 117-9

Eczacıların Duası, The, ii. 31

Sanatçı, An, Galler'de Seyahat, i. 360-2

Ustaca İşkence Etme Sanatı, The, ii. 115, 129, 178

Ölçekleme Sanatı, i. 219, 221

Astronom, An, i. 366

Akşam Yemeğinde, i. 278-9

Yurtta ve Yurt Dışında! Yurt Dışında ve Yurt Dışında! ii. 66

Saldırı, The, i. 289

Blackamoor White'ı Yıkama Girişimi, The, Beyaz Saray'da, Laputa Şehri, ii. 309-10

Dikkat, i. 2; ii. 1

Avukat, ii. 14

Nitelikler, ii. 10-13

Zarafetleri İnceleyen Garip Takımlar, ii. 220

Bekar Yemeği: Ekmek, Peynir ve Öpücükler, ii. 253-4

Brazen-Nose'un Pastırma Yüzlü Arkadaşları Serbest Kaldı, ii. 201

Borsada Kötü Haberler, i. 325

Kötü Spekülasyon, A, i. 366

Kuzey Yolu'ndaki Çocuklar İçin Yem, A, veya 'Bu senin türün, birinci
tam isabet,' ii. 184, 186

Balon Sahnesi, A, i. 323

Banditti, ii. 297

Banka, The, i. 306

Doğu'da İflas Arabası veya Yıkıma Giden Yol, i. 370

Berber, A, ii. 13

Barberorum, ii. 12

Berber's Shop, A, ii. 223

Bath, Comforts of (12 tabakta), i. 333-49

Bardic Museum of Primitive British Literature, ii. 41

Bardolph Badgered veya Portland Hunt, i. 289-90

Bartholomew Fuarı, ii. 92

Fagot, The, Fransız Kornosu eşliğinde, ii. 206, 208

Bath Yarışları, ii. 194

Battleorum, ii. 12

Biscay Körfezi, i. 262, 368

Canavar, The, Vahiy'de anlatıldığı gibi, bölüm xiii. Benzer
Napolyon Buonaparte, ii. 95

Güzellikler, i. 317-18

'Sterne Güzellikleri', ii. 10, 169-75

'Tom Brown Güzellikleri', ii. 115-181

Yatak Isıtıcısı, A, i. 167

Dana Eti a la Mode, ii. 3

Sofrada Davranış (dört konu), ii. 117-18

Bel ve Ejderha, ii. 216

Belle Limonadiere au Cafe des Mille Colonnes, Palais Royal, Paris,
ii. 272, 274

İyilikseverlik, i. 316-17

'Sylvanus Urban'a İyiliksever Mektup' (_vide_), i. 282

Bilardo, ii. 43

Billingsgatina, ii. 11

Billingsgate, i. 150

Bayonne'daki Billingsgate veya İmparatorluk Yemeği, ii. 93-4

Kambiyo Senetleri, ii. 6

Bond Street Epikürcüleri İçin Ücret Senetleri, A, ii. 90, 166-7

Wright'ın Bill'i, The veya Vatansever Alarma Geçti, ii. 162

Billy Lackbeard ve Charley Blackbeard Futbolda Oynuyor, i. 118

Bishop ve Clarke'ı, The, veya Cennete Bir Bakış, ii. 148

Bitter Fare, veya Sweeps Regaling, ii. 233

Black, Brown, and Fair, ii. 71

Blackleg Detected Secreting Cards, &c., ii. 84

Blacksmith's Shop, i. 212

Black and White, i. 66

Bloody Boney, the Carcase Butcher, Trade'i bıraktı, Scarecrow Island'a emekli oldu, ii. 279

Blucher the Brave Extracting Inmoran of Feragat'ı Korsikalı'dan
Bloodhound, ii. 278

Blue and Buff Loyalty, i. 233

Boarding and Finishing School, A, ii. 54-5

Bob Derry of Newmarket, i. 105-6

Boney's Broken Bridge, ii. 159

İkinci Boney veya Fransız Maymunlarını Yutmak İçin Yaratılan Küçük Babun, ii. 203-4

Boney'nin Yargılanması, Cezası ve Ölüm Konuşması veya Avrupa'nın Yaralanmaları
İntikam Alındı, ii. 294

Boney Ahlakçı Oldu: 'Ne idim, neyim, ne olmalıyım,'
ii. 282

_Bonne Bouche, Une_, i. 371

Bonnet Shop, A, ii. 187

Ciltçinin Karısı, The, i. 371

Kitapçı ve Yazar, i. 148

Bot Cilalama, ii. 33

Salonlar İçin Bordürler, i. 364

Odalar ve Paravanlar İçin Bordürler, slipler, i. 364

Kulede Boğulmuş Mahalle Muhtarları, The, ii. 182-4

Bostonian Electors of Lancashire, ii. 310

Boswell, J., the Elder. T. R.'nin 'Journal of a Tour in the Hebrides' adlı eserinin illüstrasyonunda çizdiği yirmi karikatür, i. 193-8

Botheration. Dedicated to the Gentlemen of the Bar, i. 173, 317

Boxes! The, ii. 167

Box-Lobby Kahramanı, The; Markalı Zorba veya Aslan Derisinden Soyulmuş

, i. 190-1

Box-Lobby Şezlongları, i. 180-1

Dutch Sam ve Medley arasında 800 ginelik boks maçı, dövüştü
31 Mayıs 1810, Hampton yakınlarındaki Moulsey Hurst'te, ii. 189-90

Bozzy ve Piozzi, i. 97

Blackguards Çifti, ii. 229-30

Public Guardians Çifti, A, i. 328

Brain-Sucker, The veya Yazarlığın Sefaletleri, i. 212

Covering Covering Covering Covering Covering Covering Covering Covering Covering Covering Covering Covering Covering Covering Covering Covering Covering Covering 183

Brewer's Dray; Country Inn, i. 213

Brilliants, The, ii. 22-6

Briskly Starting to pick up a Lady's Yelp, &c., ii. 84-5

Britannia'nın Koruması veya Muzaffer Sadakat, ii. 6

Britannia Uyandı veya Koalisyon Canavarları Yok Edildi, i. 117

Britannia'nın Desteği veya Komplocular Yenildi, i. 247

İngiliz Denizci, Fransız, İspanyol, Hollandalı, ii. 119

Geniş Sırıtışlar veya Kara Bir Şaka, ii. 230

Kırbaç Kardeşleri, i. 103

Brown, Tom, Güzellikler, ii. 115, 181

Boğa ve Ağız, The, ii. 168

Bullock's Museum, ii. 309

Burning Shame, The, ii. 152

Burning the Books. Memoirs of Mrs. Clarke, ii. 158

Business and Pleasure, ii. 265

Butcher, A, 269-70

Butler, S. 'Hudibras,' ii. 198

Butterfly Catcher and the Bed of Tulips, ii. 62

Butterfly Hunting, ii. 61

Buy a Trap--a Rat-trap, i. 354-5

Buy my Fat Goose, i. 354

Buy my Moss Roses, or Dainty Sweet Briar, ii. 34

Cabriolet, A, i. 150

Cake in Danger, A, ii. 58

Calf's Pluck, A, ii. 80

Cambridge, Emmanuel College Garden, ii. 184

-- Halk Kütüphanesinin İç Görünümü, ii. 184

Kaptanın Hesabı Cari Ücret ve Tahliye, The, ii. 64

Kaptan Bowling Narcissa'ya Tanıtıldı. 'Hogarthian Romancı', ii. 6

Kaptan Sonsöz (Kaptan Topham) Wells'e (Bayan Wells), i. 165, 183

Dikkatsiz Dikkat, i. 256

Karikatür Dergisi, The veya Hudibrastic Mirror, ii. 115-16

Ekranlar İçin Karikatür Madalyonları, ii. 6

Carter ve Çingeneler, The, ii. 293

Araba Yarışı, A, i. 260

Dava Değiştirildi, The, i. 132-3

Nakit, ii. 6

Pattens'taki Kedi, A, ii. 237-8

Katamaran, A veya Yaşlı Bir Kızın Kreşi, ii. 42

Bir Fili Yakalamak, ii. 226

Sığırlar Sigortalanamaz, ii. 167

Başkanların Terörü, The, i. 308

Dahi Odası, The, ii. 227

Gloucester Place'in Hydra'sına Saldıran Oakhampton Şampiyonu, The,
ii. 153-4

Halkın Şampiyonu, The, i. 120

Hazine Şans Satıcısı Piyangolara Söndürücü Koydu,
The, ii. 374-5

Kaos geri geldi, i. 283, 287-8

Alt Düzenlerin Karakteristik Taslakları (54 renkli levha),
ii. 366-7

Charity Covereth a Multititude of Sins, i. 104-5

Charm, A, for a Democracy, _Anti-Jacoben_, i. 357-60

Chelsea Parade, or a Croaking Member Surveying the Inside and Outside of Mrs. Clarke's Premises, ii. 149

Chelsea Reach, i. 262

Chemical Lectures (Sir H. Davy), ii. 366

Chesterfield Burlesqued, ii. 224

Chesterfield Travesti, or School for Modern Manners, ii. 115, 117

Christening, A, i. 282

Christmas Gambols, ii. 235

Rowlandson'ın Karikatürlerinin Kronolojik Özeti, ii. 389. (_Bkz._
sayfalar 387-408.)

Cits Pazar günü kendilerini havalandırıyor, i. 372

City Courtship, i. 171

City Fowlers--mark, i. 371

City Hunt, The, i. 371

Civilian, A, i. 366

Civility, i. 222

Clarke's, Mrs., Farewell to her Audience, ii. 156

Clarke's, Mrs., Last Effort, ii. 155

-- Levee, ii. 146

Clarke Scandal, The, ii. 135-62

Cornwall'un Kuzey Sahilinde Bir Enkazı Temizleme, ii. 56

Coalition Wedding, i. 112

Coast Scene, A: Rising Gale, i. 221

Arma, A. Yeni yaratılan Lonsdale Kontu'na ithaf edilmiştir,
i. 136

Azarlayan Bir Eş İçin Kunduracının Tedavisi, The, ii. 267-8

Şaka Yapmak, ii. 267

Cockney Hunt, ii. 208, 295

Soğuk Et Suyu ve Felaket, i. 293, 313-14

Cole, Anne, i. 125

Yakalı Domuz Eti, ii. 6

Rowlandson'ın Çizim Koleksiyonları, ii. Ek

Üniversite Şakaları veya Gevşek İpte Şaka Yapmaya Öğretilen Huysuz Adamlar,
ii. 199

Üniversite Sahnesi, A veya Eski Kare
Ayak Parmaklarının Kesesine Yönelik Sonuçsuz Bir Girişim, i. 216-19

Albay Topham, Holman'ın
Dehasını Söndürmek İçin Squirt'iyle Uğraşıyor, i. 165

Country'de Komedi: Londra'da Trajedi, ii. 74

Comedy Spectators, i. 219

Comforts, The, of Bath (12 tabak), i. 333-49

Comforts of the City, i. 366

Comfort in the Gut, i. 156-7; ii. 37

Comforts of High Living, i. 324

Comforts of Marrimony: a Good Toast, ii. 134

Bir Posta Şezlongunda Rahat Bir Uyku, A, i. 239

Şefkat, 14; ii. 2

Modern Eğitimin Özet İncelemesi, ii. 41-2

Korsikalı Tilkinin Ölümüne Giriş: Son Sahne, ii. 278-9

Uzmanlar, i. 364, 366

Sonuç, Bacak Kaydırmamanın Sonucu, i. 349-50

Danışma, The, veya Son Umut, ii. 84

Karşıtlık, The, 1792. Hangisi En İyisi (İngiliz Özgürlüğü, Fransız do.)?
i. 317-18

Konuşma, ii. 214

Toplantı, i. 312

Aşçının Duası, The, ii. 33

'Aşçılar, bulaşıkçılar, beni dinleyin, her annenin oğlu!' 'Peter Pindar,'
i. 204.

Bakır Levha Baskıcıları Çalışıyor, i. 167

Cornwall, Görüşler Dizisi, ii. 239-46

İyi Mahallede Çavuş, The, ii. 39-40

Tuileries'in Penceresinde Korsikalı ve Tazıları
Paris'e Bakıyor, The, ii. 292-3

Paris Çocuklarını Mırıldanan Korsikalı Munchausen, The, ii. 261

İspanya'nın Bebeklerini Yatıştıran Korsikalı Dadı, The, ii. 94

Ağında Korsikalı Örümcek, The, ii. 94

Koyda Korsikalı Kaplan, The, ii. 93

Tırmığın Altındaki Korsikalı Kurbağa, The, ii. 259

Savaş Konseyi Kesintiye Uğradı, A ('Savaşın Anlatımı'), i. 320

Danışman, A, ii. 22-3

Danışman ve Müşteri, i. 145

Köy Arabası Atları, i. 150

Köy Karakterleri: bir dizi, ii. 13

Köy Kulübü, ii. 58, 214

Köy Hanı, i. 213

Köy Sadeliği, i. 199

Birkaç Antika, A, ii. 83

Madame Blubber'ın Mahkeme Sayımı, i. 130

Yüksek Yaşamda Kur Yapma, i. 170

Düşük Yaşamda Kur Yapma, i. 170

Covent Garden Kabusu, The, i. 129

Covent Garden Tiyatrosu, i. 192

Kribbage Oyuncuları, i. 222

Londra'nın Çığlıkları, i. 354; ii. 198

Din Adamlarının Suçları, ii. 373

Bir Quaker'ı Sıkıştırmak, ii. 276-7

Karga, ve Güvercin, i. 368

Cully yağmalandı, A, i. 167

Cumberland, Dükü, ii. 225

Aşk Tanrısının Büyülü Feneri, i. 332

Perde Konferansı, A, ii. 16

Yalan ve Kötü Hafızanın Tedavisi, A, ii. 75, 77

Nemli Çarşaflar, i. 293-5

Ölüm Dansı, ii. 317, 355

Yaşam Dansı, The (T. Rowlandson'ın 28 renkli gravürüyle),
ii. 359-61

Daniel Lambert, Küçük Britanya'nın Muhteşem Büyük Balkabağı,
ii. 59-60

Dasher, A, or the Road to Ruin in the West, i. 371

Gloucester Place'te Refah Günleri veya High Feather'da Tutulan Bir Metres, ii. 147

Deadly-Lively, ii. 298

Death and Buonaparte, ii. 272

Madame Republique'in Ölümü, The, ii. 47

Geyik Avı: bir manzara sahnesi, i. 222

Yüce ve Kudretli Balissimo ve Cecilian Kuvvetlerinin St. Martin's Ovası'ndaki
Yenilgisi, i. 153

Gümrükleri Dolandırmak veya Adilce Girmemiş Malları Göndermek,
ii. 289-90

Fransız (Korsikalı) Bir Gaspçıya Hassas Bir Son, A, ii. 281

Delices de la Grande Bretagne, Les, i. 305

Delicate Investigation, The, ii. 135-62

Denizci Karakterlerin Tasvirleri, i. 362

Ayrılış, The, i. 140

Kıyıdan Ayrılış veya İşgalin Maskaralığının Sonu, ii. 52

La Fleur'den Ayrılış, The, ii. 217

Bir Boks Maçının Tanımı, 9 Haziran 1806, ii. 84

Ward ve Quirk Arasında Taraf Başına 100 Ginelik Bir Boks Maçının Tanımı, ii. 226

Büyük, Görkemli ve Asla Unutulmayacak Büyük Seferin Anısına Dikilecek Bir Anıt Tasarımı, 1809 yılında bu kadar yetenekli bir şekilde
Planlandı ve Gerçekleştirildi. (Gen. Chatham'ın Seferi.)
ii. 164

Arzu (No. 1), ii. 1

Arzu (No. 2), ii. 1-2

Umutsuzluk, i. 20; ii. 2-3

Sevk veya Denize Hazırlanan Jack, ii. 298

Detection, The, i. 328

Devil's Darling, The, ii. 278

Devonshire, The, veya Oyları Güvence Altına Almanın En Onaylanmış Yöntemi, i. 126

Adanmış, A, i. 366

Samandaki Diana veya Quornite'ler İçin Bir Şölen, ii. 44

Doktor'un Sözdizimi Yolculuğu, um das malerische aufzusuchen. Ein
Gedicht frei aus dem İngilizce ins Deutsche uebertragen, ii. 373

Dinner, The, i. 223

Dinners Dressed in the Neatest Manner, ii. 215

Dinner Hunt, The, i. 333

Dinner Spoiled, The, ii. 14

Footmen'e Yol Tarifi, ii. 82

Hayal Kırıklığına Uğramış Epikürcüler, ii. 131

Discovery, The, i. 352; ii. 84, 130

Ortaklığın Feshi veya Çalışkan Bayan Clarke'ın Hesaplarını Tasfiye Etmesi, ii. 145-6

Damıtıcılar Kendi İşlerine Bakıyor, ii. 214

Distress, i. 372-4

Diver, A, ii. 43

Yeni Bir İnşaatta Dalgıç Makinesi, A, ii. 60

Doctor, ii. 14

Doctor Botherum, Şarlatan, ii. 3-5

Doctor Convex ve Lady Concave, ii. 41

Doctors Differ, i. 170

Doctor Drainbarrel Aile Görevini İhmal Ettiği İçin Yargılanmak İçin
Bir El Arabasıyla Eve Taşındı, ii. 194-5

Doktor Gallipot Servetini Metresinin Ayaklarına Koyar,
ii. 91, 193

Doktor O'Meara'nın Kraliyet Ailesi Önünde Vaaz Verdikten Sonra Ailesine Dönüşü,
ii. 155

Doktor Syntax Pitoresk Olanın Peşinde (T. Rowlandson'ın 31 çizimiyle), ii. 176, 247-52

Doktor Syntax, dumanı tüten bir siyasi çekişmenin ortasında
düdüğünü ıslatmak ister, ii. 266-7

Köpek Günleri, The, ii. 228

Köpek Kavgası, A, ii. 206-7

Köpek ve Şeytan, The, ii. 33

Kederli Felaket, A; veya Bayan Tubby Tatarmin'in Perukunun Alev Alması, ii. 255

Evde Tıraş, i. 258

Doncaster Fuarı veya Çalışkan Yorkshire Lokmaları, ii. 368

Don Luigi'nin Balosu, ii. 305

Don Quichotte Romantique, Le, ou Voyage du Docteur Syntaxe a la
Recherche du Pittoresque et du Romantique, ii. 368

Bunu Hak Etmiyor mu? i. 261

Çifte Felaket veya Aşk İçin Yeni Bir Çare, The, ii. 77

Çifte Sahtekarlık, The veya Şeytanın Cin'i Barış İçin Dua Ediyor, ii. 271

Tuğla Tozu İster misiniz? i. 354

Sabah Provalarında Dramatik Demirepler, ii. 191

Draft Horse, The, ii. 214

Araba Atları, Arabacılar ve Maltçılar, i. 150

Bir Doğum Günü İçin Giyinmek (Hanımlar), i. 272

Bir Maskeli Balo İçin Giyinmek (Kıbrıslılar), i. 272

Brighton'daki Giyinme Odası, A, i. 280

Su Toplamış Kur Tüketimi, ii. 193

İsyanın Davul Majörü, The, i. 121

Bir Azarlamadan Kaçınmak, ii. 43

Tabureden Kaçmak, The, ii. 229

Duenna ve Küçük Isaac, The, i. 282

Sıkıcı Koca, A, i. 267

Dutch Academy, A, i. 306-7

Amsterdam'da çizilen Dutch Merchants, i. 331

Dutch Nightmare veya Dutch Squeeze ile Geri Dönen Kardeşçe Kucaklaşma,
ii. 260-1

Ölmekte Olan Hasta, The veya Doktorun Son Ücreti, i. 183

Early, An, Lesson in Marching, i. 325

Easter Hunt--Clearing a Fence, ii. 78

Easterly Winds, or Scudding under Bare Poles, ii. 186

Easter Monday, or the Cockney Hunt, ii. 208, 295

Eating House, An, ii. 296

Edward the Black Prince Receiving Homage, i. 249

Effects of Harmony, i. 326

Effects of Ninth Day's Express from Covent Garden just Arrival at
Cheltenham, i. 229

Election, the Westminster, i. 128-43

Elegance, ii. 33

Biniş Brighthelmstone'dan Dieppe'e, i. 221

Emmanuel College, Cambridge. Bir asilzade, 
Büstler koleksiyonunu sunuyor, ii. 184

Emmanuel College Garden, Cambridge, ii. 184

Engelbach, 'Napoli ve Campagna Felice,' ii. 257, 301-8

İngiliz Adresi, The, i. 231

İngiliz Kışlası, i. 294

İngiliz Merakı veya Yabancının Yüzünden Bakması,
i. 145, 322-3

İngiliz Ölüm Dansı, ii. 317-55

Paris'teki İngiliz Sergileri veya Şişman Sığır Irkındaki
İlerlememize Şaşıran Fransız Halkı, ii. 237

Paris'teki İngiliz, ii. 78-9

İngiliz Tavrı ve Fransız Tedbiri veya Belvoir Sıçrayışıyla
Çekilen Fransız Ejderhaları. Ciudad Rodrigo Yakınlarında Doğadan Bir Sahne,
ii. 215-16

İngilizce İnceleme, i. 10

İngiliz Casusu, ii. 378-9

İngiliz Seyahati veya Dover'dan İlk Aşama, i. 179, 312

Mars'ın Öfkeli Oğlu ve Korkak Tonson, The, ii. 205

Öfkeli Rahip, ii. 66-7

E O veya Moda Ünlüler, i. 101-2

Epikür, An, i. 238-9; ii. 22

Epikür'ün Duası, The, ii. 30

Epiküryum, ii. 11.

Sonsöz, Kaptan (Topham), i. 158, 165-7, 183, 190

Yüce ve Güzel Üzerine Deneme, An, i. 165

Gravür, An, Raphael Urbina'dan sonra, i. 364

Akşam, i. 280-1

Akşam. Kumlarda Bir Yolculuk, ii. 6

Akşam veya Duygu Adamı, ii. 214

Evergreen, An, ii. 58

Her Adamın Bir Hobi Atı Vardır, i. 135

Vergi Memuru, ii. 14

Gezi, An, 1782 yılında Henry Wigstead ve Thomas Rowlandson tarafından Brighthelmstone'a yapılan gezi, i. 276-9

Eski İngiltere'nin Ünlü İki Düşmanının İnfazı ve Ölmekte Olan

Konuşmaları, ii. 260

Bullock's Museum'da Buonaparte'ın Arabası'nın sergisi, Waterloo'da çekilmiş, ii. 309

Somerset House'daki 'Stare Case' Sergisi, ii. 217-8

Humphrey Clinker'in Seferi, i. 320

Dover'daki Deneyler veya Usta Charley'nin Büyülü Feneri, ii. 61

Londra'dan Portsmouth'a Giden Yolda Olağanüstü Bir Sahne, An, i. 349

Aşil'in Düşüşü, The, i. 152

Dagon'un Düşüşü, The veya Leadenhall Sokağı İçin Nadir Haberler, i. 112

Falstaff ve Takipçileri Emlak Vergisini Haklı Çıkarıyor, ii. 58

Aile Fotoğrafı ('Wakefield Rahibi'), ii. 358

Aile Parçası, A, ii. 222

Ünlü Kömürcü, The, Black Charley Harika Kömür Ocağının
Ağzına Bakıyor, ii. 49

Fancy, ii. 33

Fancyana, ii. 10

Moda, ii. 33

Günün Modaları veya 1784, i. 147

Moda Takım Elbise, A, ii. 15

Oruç Günü, ii. 226

Kadın Kumarbazın Duası, The, ii. 31

Kadın Korkusuzluğu veya Kahraman Kız, ii. 365

Kadın Politikacılar, ii. 289

Eskrim Maçı, A, i. 239

Amsterdam'daki Balık Pazarı'nın bir kısmıyla Feyge Barajı, i. 330-1

Fielding'in 'Tom Jones'u, i. 304

Beşinci Cümle, The veya Örneğin Etkisi, ii. 50

Manzaralar, Gruplar ve Görünümler için Şekil Konuları, ii. 312

Evlat Sevgisi veya Gretna Green'e Bir Gezi, i. 171

Evlat Dindarlığı (P. W. ve George III.), i. 229

_Fille mal Garde_ veya Jack in the Box, ii. 36, 37

Finishing School, A, ii. 54, 55

Calais'den Birinci Aşama, i. 179, 312

Dover'dan Birinci Aşama, i. 179, 312

Fisherman's Family, The, i. 215, 217

Flags of Truth and Lies, ii. 43

Flight of Buonaparte from Hell Bay, The, ii. 291

Flora, ii. 12

Flower of the City, The, ii. 157

Flowers for your Garden, i. 356

Flying Waggon, ii. 315

Foote's 'Minor', i. 125

Footman, ii. 14

Yabancı, The, Yüzünü Dışarıya Dikti, i. 145, 322-3

Unut ve Affet, ya da Dürüst Jack'in Eski Bir Tanıdıkla El Sıkışması, i. 368

Şampiyonun Yararına, i. 142

Kale, The, ii. 298

Dört El, A, i. 300

Kırda Saat Dört, i. 281-2

Şehirde Saat Dört, i. 280-1

Aşkın Dört Mevsimi, The: İlkbahar, Yaz, Sonbahar, Kış, ii. 286

Tilki ve Üzümler, The, ii. 97

Tilki Avcıları Rahatlıyor, i. 280

Tilki Avı, i. 222

Özgür ve Kolay, i. 59

Fransız Kışlası, i. 294

Fransız Diş Hekimi Yapay Dişlerinin ve Sahte
Damaklarının Bir Örneğini Gösteriyor, A, ii. 201

French Family, A; (_bkz._ Bir İtalyan Ailesi), i. 58, 170, 272-3

French Inn, ii. 214

French Ordinary, A, ii. 1, 44, 45

French Review, i. 11

Fransız Seyahati veya Calais'den İlk Aşama, i. 179, 312

Fresh Breeze, A, i. 258-9.

Freshwater Salute, A, i. 371

Dostça Konaklama, ii. 35

Dostlar ve Düşmanlar, Yukarı Gidiyor: Korsikalı Munchausen'i St.
Bulut'a Göndermek, ii. 262-3

Kurbağa Avı, i. 269-70

Masadan Tahta. Joseph Buonaparte'ın Yeni Bir Hızlı Adımı.
Baylar Nappy ve Talley'in Bas'ı, ii. 95

Tegg'in 'Bayan Clarke'a İlişkin Karikatürlerin Tam Koleksiyonu ve H.R.H.'nin Davranışının Araştırılmasından Doğan Koşullar' adlı eserinin ön sayfası. York Dükü Avam Kamarası'nın önünde,'
1809, ii. 145

Christ Church, Oxford'un Ön Görünümü, ii. 184-5

Funking the Corsican, ii. 262

Funeralorum, ii. 11

Fuseli'nin 'Nightmare' (parodisi), i. 129

Gambado. An Academy for Adultn Horsemen, ii. 102-15, 181

Kumar Masaları, i. 101-3

Oyun, A, Put in a Country Alehouse'da, i. 368

Kumarbaz Yatağa Gidiyor, The, ii. 208, 210

Gardiner, Sir Alan, 327

General Chatham'ın Havai Fişek Seferinden Muhteşem Dönüşü,
ii. 164-5

Genel Terhis, A veya Sevgili Meleğin Son Vuruşu, ii. 153

Alman Valsi, The (_bkz._ 'Werter'in Üzüntüleri'), ii. 57

Para Kazanma, &c., ii. 90

Gig-hauling veya On Dokuzuncu Yüzyılın Beyefendi Eğlencesi,
ii. 34

Gig-Shop, The veya Nell Hamilton'ın Hop'unda Bir Esinti Yaratmak,
ii. 199-200

Gilpin'in Londra'ya Dönüşü, i. 174

Hayaleti Bırakmak veya Fazlasını, ii. 267

'Giden Kocamın Hayaleti, Nereye Gittin?' ii. 267

Hayalet, A, Şarap Mahzeninde, ii. 6

Glee, A: 'Biz Ölümlüler Saatlerimizi Nasıl Geçireceğiz? Aşkta, Savaşta, İçkide?' ii. 168

Muhteşem Zafer, The, Nil açıklarında Fransız Filosuna karşı elde edildi,
1 Ağustos 1798, Nil'in cesur Amiral Lord Nelson'ı tarafından,
i. 350

Ateş Böcekleri, ii. 55, 231

Obur, The, ii. 265

'Gidiyor! Gidiyor!' i. 164; ii. 267

St. George'a Binmek. Majestelerinin önünde Kensington'da yakın zamanda sergilenen bir Pantomim, i. 226

Lordlar Kamarasına Resmi Olarak Gitmek veya Bir İngiliz
Muhteşemliği Parçası, i. 247

Altın Elma, The veya Modern Paris, i. 152

Gitti, i. 164

İyi Geceler, i. 370

İyi Spekülasyon, A, i. 366

Ünlü İngiliz Horozu ile Rus Tavuğu Arasındaki Büyük Savaş, The,
i. 290-1

Büyük Üstat, The, veya Quiz'in Hindostan'daki Qui Hi Maceraları,
ii. 299-301

Keşfedilen Büyük Monark veya Kaçak Kraliyet Ailesi,
ii. 393

Büyükbaba, The, i. 313, 320

Aziz George Günü'nde Aziz Paul'e Büyük Alay, The, i. 252

Duyuların Tatmini _a la mode Francaise_ (Görme, Tatma,
İşitme, Koklama, Hissetme), ii. 10

Büyük Ağlama ve Küçük Yün, i. 109

Yeşil Ejderha, The, ii. 84

Grinning Match, i. 372

Grog on Board, i. 168, 253-4, 323

Grotesk Border for Rooms and Halls, i. 10

Grotesk Drawing Book (40 resim), i. 362

Gull, The ve Rook, i. 368

Hackney Assembly. 'The Graces, the Graces, remember the Graces!'
ii. 235-6

Halt at a Cottage Door, i. 349

Hanoverian Horse and the British Lion, The, i. 123

Hard Passage, A, or Boney Playing Bass on the Continent, ii. 98

Harmonic Society, The, ii. 195, 217

Harmony: Effects of Harmony, i. 174-5, 326

Hatred or Healousy, ii. 1

Şahinler ve Bir Güvercin, i. 47

Haymakers, i. 214

Hazardorum, i. 112

İyi Mizahtaki Ailenin Reisi, The, ii. 130

Leipzig Fuarı'ndan Kaçanların Baş Koşucusu, ii. 276-7

1800 Yılı İçin Kalpler, ii. 6

Cehennem Serbest Kaldı; ya da Sevgili Melekler Arasında Şeytan Ödeme Yapacak,
ii. 160

Fransa İdolünün Etrafında Toplanan Cehennem Tazıları, ii. 291

'İşte Patatesleriniz, İki Peniye Dört Tam Pence,' ii. 34

Asker Olmayacak, i. 349

Higglers' Arabaları, i. 150

Westminster Yüksek İcra Memuru, The, i. 140, 153-4

John Bull veya Cumhuriyetçiler için Büyük Eğlence, i. 352

Yüksek Mettled Racer, The, i. 261

Majesteleri Koruyucu, His, i. 114

Hindoo Büyüleri - Elephanta'da Bir Görünüm, ii. 300

Bir Hizmetçi Kiralamak, ii. 220

Genç Bir Ressamın Zihnini Canlandıran Tarihçi, The, i. 150

Johnny Quae Genus'un Tarihi, The. Merhum Doktor Sözdizimi'nin Küçük Buluntusu, ii. 371-3

'Tom Jones'un Tarihi, Buluntu Çocuk,' ii. 55-6

Tavlada Vuruş, A, ii. 193

Hocus Pocus veya Felsefe Taşı'nı Aramak, ii. 5

Hodge'un Yüz Yargıç Açıklaması, ii. 290

Holy Friar, The, ii. 72-3

Ailenin Umutları veya Tatillerde Evde Bayan Marrowfat,
ii. 167, 267

Korku, i. 16; ii. 2

At Başarıları, i. 366

Akıl Hastanesi, i. 247

Haçlı Çörekler--İki Peniye--Çörekler, i. 356

Kaz, Lahana ve Salatalık, ii. 374

Hırsızlar, i. 233-4, 293

Kaybetmekten Nasıl Kurtuluruz, i. 297

Kazanmaktan Nasıl Kurtuluruz, i. 297

Kaz Nasıl Yolulur, ii. 36

Eyere Nasıl Atlanır, veya Romatizmal Rektörlerin Yerleşimi İçin Yeni İcat Edilmiş Patentli Vinç, ii. 265

'Hudibras.' 5 Wm. Hogarth tarafından çizilmiştir, ii. 174

İnsan Hayatı, Sefaletleri, ii. 71, 119-24, 166

Humbugging, or Raising the Devil, ii. 5

_Mizahçı, The_, 50 gravür, vb. ile, merhum
Thomas Rowlandson'ın tasarımlarından sonra, ii. 380-6

Houndsditch'in Mizahları, veya Özlem Durumundaki Bayan Shevi,
ii. 254-5

St. Giles'ın Mizahları, The, i. 223, 225

Macar ve Highland Geniş Kılıç Egzersizi, i. 374

Avcılık Serisi, i. 223

Huntsman Rising, The, ii. 208-9

Terliği Avla: Piknik Şenlikleri, ii. 41

Hipokondriyak, The, i. 314, 316

Peter Pindar'ın (Dr. Wolcot) Şiirlerine İllüstrasyonlar, i. 192

Modern Çizimlerin Taklitleri, i. 151

İmparatorluk Taç Giyme Töreni, The, ii. 44-6

İmparatorluk Adımı, An, i. 290

Ölümde, i. 223

Tedavi Edilemez, The: 'Konakladığım Yer Soğuk Zemin Üzerinde,' i. 124

Bebek Herkül, The, i. 115

Han Avlusu Yangında, i. 300-2

Cambridge Halk Kütüphanesinin İç Görünümü, ii. 184

Bir Saatçinin Dükkanının İç Görünümü, i. 109

Simon Ward'un İç Görünümü, _diğer adıyla_ St. Brewer Kilisesi, Cornwall, ii. 63.

Bir Pansiyonun Kesintiye Uğraması veya Rahatsızlıkları, i. 256

Giriş, i. 162

Çalışma Odasına Müdahale veya Rahatsız Edilen Ressam, i. 169, ii. 38.

Olağanüstü İrlandalı Elçiler, i. 249

Do. do. do. Return, or Bulls without Horns, i. 251

Olağanüstü İrlandalı Elçiler, The, a Galantee Show, i. 248-9

İrlandalı Baronet, The, and his Nurse, i. 368

İrlandalı Dev, The, i. 154-5

İrlandalı Uluma, An, _Jakoben Karşıtı İnceleme_, i. 362-3

İrlandalı Gezinti Arabası, ii. 282

'Bir Fare Kokusu Alıyorum' veya Tahılda Bir Serseri, ii. 73

'Bu senin Bitin mi?' ('Peter Pindar'), i. 201

İtalyan Etkisi. Gerçek Karakterler, i. 98

İtalyan Ailesi, An. (_Bkz._ Bir Fransız Ailesi), i. 58, 170, 314-5

İtalyan Resim Satıcıları Milord Anglaise'i Aldatıyor, ii. 228-30

Jack Tar Güzel Cinsiyete Hayranlık Duası, ii. 297

Yahudi Komisyoncusu, A, ii. 22, 24

Öğle Yemeğinde Yahudiler, i. 324-5

Jokey Kulübü, The veya Newmarket Toplantısı, ii. 214

Jokeyin Duası, The, ii. 32

Jokeylik, i. 170; ii. 39

Johanna Southcott, Peygamber, Piskoposları Aforoz Etmek,
ii. 217

John Bull ve Yolsuzluğun Dehası, ii. 159

John Bull İtalyan Operasında, ii. 52-3, 212

John Bull Devlet İşlerinin Kavgalarını Dinliyor, ii. 43

John Bull Kuyrukluyıldız Üzerine Gözlemler Yapıyor, ii. 83

John Bull İspanyolları Silahlandırıyor, ii. 101

John Bull'un Turnpike Kapısı, ii. 50-1

Joint Stock Street, ii. 168

Fransa'nın Güney Eyaletlerinde Duygusal Seyahatler Dergisi,
ii. 368-70

Journeyman Tailor, A, ii. 296

Jovial Crew, The, i. 192

Huzurla Sevinç, i. 81-2

Junot Ganimetini Kusuyor, ii. 101

Justice, A, ii. 13

Tehlike Masasında Tekmeleme, A, i. 273-4

Esintiyi Tekmelemek veya Bir Mübaşirin Bezini Bastıran Barrow Kadınları, ii. 274

Şefkatle Öldürme, ii. 15

Kral Joe ve ekibi ayrılmadan önceki zamanlarını en iyi şekilde değerlendiriyor
Madrid, ii. 99

Kral Joe'nun Madrid'den Kaçışı, ii. 96

Kral Joe İspanyol Eşeğinde, ii. 96

Kralın Yeri veya Bay Fox'un En İyi Arkadaşlarının Görünümü, i. 132

Aşk İçin Öpüşmek veya Kaptan Dikkatsiz Uçan Vurdu, ii. 186

Mutfak Eşyaları, ii. 193

Quod'daki Dikkatsiz Kedi veya Yahudi Kefaletini Beklemek, ii. 202-3

La Fleur ve Ölü Eşek, ii. 173

Evde Leydi Hamilton veya Napolili Bir Büyükelçi, ii. 310-12

Limbodaki Leydi, A veya Yahudi Kefaleti Reddedildi, ii. 37

Jüri Üyesinin Acıklı Davası, A, ii. 290

İniş Yeri, A, ii. 315

Arazi Depoları, ii. 226

Son Damla, The, ii. 203

Son Ölüm Konuşması ve İtirafı, i. 354

Son Nefes, The, veya Mantar Sanılan Mantarlar, ii. 254

Son Jig, The, veya Eski İngiltere'ye Elveda, ii. 363

Son Vardiya, The, ii. 90

Geç Saatler, ii. 14

Kahkaha, ii. 2

Bir Fırkateynin Denize İndirilmesi, ii. 130-1

Lawyerorum, ii. 12, 13

Learned Scotchman, The, veya Yargıcın Hatası, ii. 236

Geo. Alex. Stevens'ın Kafalar Üzerine Dersi, ii. 117-18

Legerdemain, i. 369

'Napoli ve Campagna Felice'den Mektuplar', ii. 267, 301-8

Mektup Yazarı, The, ii. 303

Gözcülükteki İftira Avcıları veya Basın Özgürlüğünün Günlük Denetçileri, ii. 182

Özgürlük ve Şöhret Kadın Vatanseverliğini Tanıtıyor (Devonshire Düşesi)
Britanya'ya, i. 141

Yarış Atının Hayatı ve Ölümü, ii. 211-12

Londra ve Westminster'ın Hafif Atlı Gönüllüleri, Majesteleri Tarafından Wimbledon Common'da İncelendi, 5 Temmuz 1798, i. 349

Yürüyüşte Hafif Piyade Gönüllüleri, ii. 44

Hafif Yaz Şapkası ve Şık Yürüyüş Bastonu, ii. 33

Yürüyüşte Hafif Gönüllüler, ii. 44

'Hakkaniyetiniz için Işık. Koç işe alınmadı,' ii. 34

Little Bigger, A, i. 293

Little Tighter, A, i. 292-3

Londra Minyatürü, ii. 125, 128

Londra Outrider veya Kardeş Eyer Çantası, ii. 14

Uzun Çekme, Güçlü Bir Çekme ve Hep Birlikte Bir Çekme, A, ii. 258-9

Londra İnceliği, i. 199

Uzun Vaazlar ve Uzun Hikayeler Duyuları Uyuşturmaya Eğilimlidir, i. 107

Kuyrukluyıldıza Boynunuz Tutulana Kadar Bakmak, ii. 210-11

Gevşek İlkeler, i. 245

Gevşek Düşünceler, i. 371

Yatak Odasının Efendileri, i. 128

Cennetin Kaybı ve Kayıp Cennet, The. Gen. Arnold ve Eden Lord Auckland,
i. 173

Piyango Ofisi Bekçisinin Duası, The, ii. 33

Lousiad, The, i. 200

Aşk, i. 328

Karikatürde Aşk, i. 353

Aşk ve Toz, i. 234-7; ii. 189

Doğu'da Aşk, i. 218, 220

Tilki ve Porsuğun Aşkları veya Koalisyon Düğünü, i. 112

Aşk ve Öğrenme veya Oxford Bilgini, i. 182

Aşk Çilingirlere Gülüyor, ii. 209

Sadık, Londra Gönüllüleri, i. 375-7

Küstahlık Yumruğu, A, ii. 166

Masumiyet Yumruğu, A, ii. 166

Lunardi, Vincent, i. 163-4

Şehvet ve Açgözlülük, i. 236-7

Lüks ve Arzu, i. 237

Lüks ve Sefalet, i. 106, 185, 325

Yatarak Ziyaret, A, i. 307; ii. 313

Makassar Yağı veya Yumuşak Kafalar İçin Yağlı Bir Puf, ii. 284

Madam Blubber, i. 127, 129-30, 134

Madam Blubber Tuvalinde, i. 129

Madam Blubber'ın Son Vardiyası veya Aerostatik Dilly, i. 134

Bir Kahvehanede Deli Köpek, A, ii. 131-2

Bir Yemek Odasında Deli Köpek, A, ii. 131, 133

Mahomedan Paradise, A, i. 352

Tüm İşlerin Hizmetçisi Duası, The, ii. 30

Ateş Koklayan Bakire Teyze, A, ii. 58

Bakire Konuşması, The, i. 165

Maiden's Prayer, The, ii. 30

Major Topham (of the _World_) ve Holman'ın yükselen dehası, i. 320

Man of Fashion's Journal, A, ii. 35

Man of Feeling, The, ii. 83, 216

Manager (Garrick) ve Spouter, ii. 390

Manager's Last Kick, The, or a New Way to Payment Old Debts, ii. 219

Mansion House Monitor (_Poetical Magazine_), ii. 176

March to the Camp, i. 370

Margate, ii. 6

Masquerading, ii. 209-11

Master Billy'nin Grocers' Hall'a Yürüyüşü, i. 119

Master of the Ceremonies, A, Introducing a Partner, i. 326

Evlilik Rahatlıkları (bir dizi), ii. 14

Yedek Ordu için Yedekleri Ölçmek, ii. 295-6

Tıbbi Sevk veya Doktor Çift Doz Bir Taşla İki Kuş Vurmak, ii. 194

Meet, The: Hunting Morning, i. 223-4

Melopoyn Filodaki Mahkumlara Hitap Ediyor. 'Hogarthian Romancı', ii. 6

-- (sıkıntılı bir şair) ve Yönetici, i. 320

Çöplükteki Melpomene, ii. 46-7

Merkür ve Savunucuları Yenildi veya Sebze Siperleri, i. 267

Londra'nın Mikrokozmosu veya Minyatür Londra, ii. 125-8

Doğuma Giden Ebe, A, ii. 199

Johnny Newcome'un Askeri Maceraları, ii. 312

Milis Toplantısı, A, i. 372

Milksop, A, ii. 216

Miller's Waggon, i. 150

Minister's Ass, The, i. 143

Bathing'in Sefaletleri, ii. 83

Ülkenin Sefaletleri, ii. 78

-- İnsan Hayatı (50 resim), ii. 71, 119-24, 166

-- Londra: 'Akşam Yemeğine Çıkmak', vb., ii. 64-5

-- -- ya da Asık Suratlı Bir Hackney Arabacısı, ii. 284

-- -- 'Su Adamları', ii. 231-2

-- Kişisel: 'Akşam Yemeğinden Sonra, Hanımlar Emekli Olduğunda', ii. 75-6

-- Seyahat--Bir Dolu Fırtınası, ii. 217

-- -- Aşırı Yüklenmiş Bir Arabacı, ii. 66

Cimrinin Duası, The, ii. 30

Sefalet, i. 185, 325

Hata, The, ii. 162

-- Newmarket'ta ya da Spor ve Dindarlık, A, ii. 78

Öfkeli Mistress Bundle veya Sahne İçin Çok Geç, ii. 130

Sahte Müzayede veya Çalınan Malları Satmak, ii. 264

Sahte Anka Kuşu, The veya Tekrar Yükselmek İçin Boş Bir Girişim, ii. 262

Sahte Kaplumbağa, i. 152; ii. 237

Modern Antika, ii. 223

Modern Babil veya Kanıtların Ağırlığı Altında Ezilen Devler, ii. 157-8

Modern Eğitim, ii. 41, 47

Modern Egbert, The veya Kralların Kralı, i. 243

Modern Herkül Augean Ahırlarını Temizliyor, The, ii. 49

Modish, i. 220

Manastır Ücreti, ii. 71-2

Kredi Verenler, i. 148

-- Scrivener, A, ii. 22

Monkey Merchant, A, ii. 63

Monstrous Craws, or a New-Discovered Animal, ii. 35

Daha Fazla Clarke, or Fresh Accusations, ii. 161

-- Miseries, or the Bottom of Mr. Figg's Old Whiskey Cracked,
ii. 83

-- Scotchmen, or Johnny Macree Opening his New Budget, ii. 75

_Morning_--Breakfast at Michiner's Grand Hotel, ii. 6

Morning Dram, The, i. 186

-- or the Man of Taste, ii. 214

Mother Cole and Loader, i. 125

Mother's Hope, The, ii. 86-7

Muck-Worms, ii. 55, 231

Munchausen'in Şaşırtıcı Maceraları, ii. 175

Walcheren'deki Munchausen, ii. 224

Munro, Dr. i. 233

Murphy Delaney, ii. 75

Müzik Doktoru ve Akademisyenleri, A, ii. 297

-- Aile, A, ii. 39

Eşeğim, ii. 295

Teyzem ve Amcam, ii. 83

Kırda Uyku, i. 175

Şehirde Uyku (arkadaş), i. 175-6

Nelson'ın Birleşik Filolara Karşı Zaferinin Olağanüstü Gazetesini Aldığında Ateşlenen Napolyon Buonapart, ii. 53, 55

Nap Kederli Felaketinden veya Elba Adasına Muhteşem Girişinden Korkuyor, ii. 281

-- ve Şanlı Dostları, ii. 100-1

Napoleon le Grand, ii. 263-4

-- Büyük Fransız Kartalıyla Öfkelenen Küçük, ii. 98

Nap ve Ortağı Joe, ii. 99

Savaş Anlatısı, i. 328-9

Denizci Karakterler, i. 362

Deniz Zaferi veya Verilen İyilikler, i. 99

Neddy'nin Kara Kutusu, i. 245

Neglige, La. 'Simplex Mundities' tarafından tasarlandı, i. 183

Komşular, ii. 296

Yeni Fransız Hayaletleri, A, ii. 47

-- Elastik Pantolon İcat Edildi, i. 148; ii. 236

-- Duygusal Günlük, ii. 362

-- Ayakkabılar, i. 320, 324

-- Konuşmacı, A, i. 246-7

-- Musluk Aranıyor, A, veya Tesisatçı İçin Çalışmak, ii. 182-3

Gazete, The, ii. 10

Güzel Balık, i. 238-9; ii. 22

Gece Müzayedesi, A, i. 233

_Gece_--Çarşılarda, Ödüller İçin Çekiliş, ii. 6

Budala veya Kılıklı Koca, A, ii. 69, 70

Sadece Cesurlar Güzeli Hak Eder, ii. 255

_Öğlen_--Akşam Yemeği, Margate, ii. 6

Norwich Bull Şöleni veya Şan ve Oburluk, ii. 257

Evde Değil veya Hayal Kırıklığına Uğramış Bir Akşam Yemeği Avcısı, ii. 374

Note of Hand, A, i. 369

Nunina, ii. 11

Kreş, The, i. 371

Bir Tiranın Yavrularını Emzirmek; veya Irkından Bıkmış Fransızlar,
ii. 204-5

Downing Sokağı'ndan John Bull'a Şikayet Eden Garip Adamlar, ii. 88

Gariplikler, i. 306

Yeni Yıl İçin Övgüler, i. 209

Gidiyor, ii. 237

Subay. Johnny Newcome'un Askeri Maceraları, ii. 298-9

Islington'daki Yaşlı Melek, The, i. 319

-- Cantwell, Lord Janus (Hood) için Kampanya Yapıyor, i. 228

-- Koyun Giydirilmiş Kuzu Modası, An, ii. 193

-- Hizmetçinin Duası, The, ii. 30

-- Pire Arayan Hizmetçi, i. 320, 324

-- Denizci Sindbad'ın Omuzlarına Yapışarak, Denizci. _Vide_ 'Binbir Gece' Eğlenceleri' (Burdett ve Horne Tooke), ii. 74

-- Üye, An, Avam Kamarası'na Giden Yolunda, ii. 33

-- Tuzağa Düşen Kaçak Avcı, An, ii. 374

-- Kadının Şikayeti, The, veya Yunan Alfabesi, ii. 130

Son Bacaklarında, i. 310

Bir Damar Açmak, i. 150

Opera Kutuları (4 levha), i. 177-8

Oratoryo, ii. 6

Topçu Rüyaları veya Tahkimat Planlama, i. 183-4

Rowlandson'ın Orijinal Çizimleri, ii. Ek

Outre Compliments, i. 192

Oxford, Christ Church'ün Ön Görünümü, ii. 184-5

'Ah! Sen bir Şeytansın, geçin, yap!' ii. 134-5

Pantheon, i. 283-4, 256-7, 308

Paris Çalışkanlığı, ii. 189

Paris Görevlisinin Günlüğü, A, ii. 36

Parlamento Tostu, A, 'Hanımefendiye', vb., ii. 148

Milton Üzerine Parodi, A, ii. 198

-- The, veya Mother Cole ve Loader, i. 125

Parson ve Clarke, The, ii. 154

Portekiz'de Eğlence veya Rahibe Manastırlarına Bir Ziyaret, ii. 203

Bir Punt'ta Sabır, ii. 222

Paviour, A, i. 366

Pea-cart, The, i. 241

Peace and Plenty, ii. 282-3

Flüt Çalan Köylü (J. Mortimer'dan), i. 150

Beytüllahim'e Bir Bakış, A, ii. 13

-- Friar Bacon'ın Çalışma Odasına, A, i. 119

-- Pall Mall'daki Gaz Lambalarında, A, ii. 167-8

Penny Barber, A, i. 257

Penserosa, ii. 11

Yetkililer Tarafından Korunan Kişiler ve Mülkler, i. 168

Peter'ın Emeklilik Maaşı ('Peter Pindar'), i. 207

Peter Plumb'ın Günlüğü, ii. 187-8

Petersham, Lord, ii. 225

Westminster için Dilekçe Veren Aday, The, i. 143

Petticoat Loose, Parçalı Bir Şiir, ii. 238

Philip Quarrel (Thicknesse), İngiliz Münzevisi, &c., i. 275

Philosophorum, ii. 10

Felsefe Çılgına Döndü veya İnsan Bilgeliğine Muhteşem Bir Anıt,
i. 312-13

Physicorum, ii. 11

Sefaletin Resmi, A, ii. 204

Önyargı Resimleri, ii. 6

Güvercin Deliği, Tanrıları Hapsetmek İçin Bir Covent Garden Düzeneği,
ii. 200-1

Parça Teklifi, A. Bayan Clarke'ın Anıları, Hayatı, Mektupları, &c.,
ii. 159

Surrey'den Gloucester Place'e Hac Yolculuğu, A, veya Vecd İçindeki Piskopos, ii. 148

Hacılar ve Bezelyeler, The, ii. 71

Acheron Çukuru, The, veya İngiltere Vebalarının Doğuşu, i. 111-12

Pitt Fall, The, i. 243

Place de Mer, Antwerp, i. 331

-- des Victoires, a Paris, La, i. 262-6

Genel Bir Reform Planı, A, ii. 165

Gloucester Place'te Dikilecek Popüler Bir Anıt İçin Plan,
ii. 156-7

Platonik Aşk. 'Cesurlardan Başka Hiç Kimse Güzelliği Hak Etmez,' ii. 74

İnsan Hayatının Zevkleri, The, ii. 83, 180, 362

-- of Margate, ii. 6

Plot Thickens, The, veya Diamond Cut Diamond, ii. 161

Plucking a Spooney, ii. 225

'Şeytan'a Tombulca Nap'ı ve Ortağı Joe'yu Cesaretle Tekmeledik,'
ii. 261

_Poetical Magazine_, ii. 175-8

-- Sketches of Scarborough, ii. 268-9

Polonyalı Cüce, The (Borowlowski), Büyük Senyör'ün Önünde Gösteri,
i. 186

Politesse Francaise, La, veya İngiliz Hanımların Ekselansları Mantar Elçisine Dilekçesi, i. 145

Siyasi Sevgi, i. 133

-- Kasap, The, veya İspanya'nın Komşularının Yararına Boonaparte'ı Kesmesi, ii. 96

-- Kimyager ve Alman Karşılıkları veya Ren Konfederasyonunu Dağıtmak,
ii. 263

-- Hydra, The, i. 231; ii. 58

Anket, The, i. 127

-- Portsmouth'un Duası, ii. 33

Pomfret, Lord, ii. 225

Papa'nın Boonaparte'ı Aforoz Etmesi, The, veya Son Taburesine Getirilen Napolyon, ii. 163

Portsmouth Noktası, ii. 284-6

'White Hart Inn'deki Posta Çocukları ve Posta Atları, i. 222

Posta arabası, A, i. 150, 217

Posta Hanı, i. 213

Yansımanın Gücü, The, i. 100-1

Dua Et Körleri Hatırla, ii. 34

Bir Amaç İçin Vaaz Etmek, ii. 236

Öğretmen ve Öğrenci, i. 140

Akademi Hazırlıkları. Yaşlı Nollekens ve Venüsü, ii. 16-19

Jübile Hazırlıkları; veya Olağanüstü Tiyatrolar, ii. 166

Yarış Hazırlığı, ii. 221

-- Başlamak, ii. 220-1

-- Akşam Yemeği için, i. 279-80

Baskı Satışı, A (Hutchins, Müzayedeci ve Karısı), i. 233

Özel Eğlence, i. 102, 180

Özel Sondaj, i. 319

Cod Şirketi'nin St. Giles'tan Billingsgate'e Yürüyüşü,
ii. 190

Bir Kır Şirketi'nin Yürüyüşü, i. 366-8

Hustings'e Yürüyüş, i. 134-5

Savurgan Oğul'un İstifa Etmesi, The, ii. 155

İmparator Napolyon'un İlerlemesi, The, ii. 101

Cesaretin İlerlemesi veya En Tatlı Çalınan Öpücükler, ii. 275-6

Bir Gerçeğin Yayılması, The, i. 244

Açıklanan kehanet:--'Ve yedi Kral var, beşi düştü ve
biri var ve diğeri henüz gelmedi ve geldiğinde
sadece kısa bir süre devam etmeli,' ii. 98

Önümüzde Beklenti, The (Yarım Taç Naipliği), i. 230

Önümüzde Beklenti, The (Pantheon), i. 283-4, 286-87

Önümüzde Beklenti, The (Yoldaş), i. 285-87

Tedbirli, i. 221

Meyhaneci, A, ii. 13

Meyhanecinin Duası, The, ii. 33

Publicorum, ii. 11

Pugin, ii. 125-8

Puf Ezmesi, ii. 237

Çizmeli Kedi veya General Junot Şaşkına Döndü, ii. 204

Q. A. Q. Hindistan'ın Ganimetleriyle Dolu, i. 226

Quaix de Paris, ii. 214

Quack Doktorun Duası, The, ii. 31

Quaker ve Clarke, The, ii. 159

-- ve ÖTV Komiserleri, The, ii. 265

Çeyrek Gün veya Ev Sahibinize Danışmadan Binayı Temizleme, ii. 274

Çeyreklik Vergiler veya Gürültücü Vergi Toplayıcıları, ii. 49

Quay, The, i. 20

Garip Balık, ii. 42

Rabbit Merchant, ii. 197

Racing, ii. 230-1

Racing Series. The Course, i. 260

" The Betting Post, i. 258-9

" The Mount, i. 261

" Başlangıç, i. 258-9

Rag Fair, ii. 33

1800'de Fleet Caddesi'ndeki Rainbow Tavern, ii. 19

Rüzgarı Yükseltmek: 'Asilzadeler Olduğunda', vb., ii. 53, 233-5

Rapture, ii. 1

Uzlaşma veya İskoçya'dan Dönüş, i. 171-2

Uyuyan Bir Unvanın Geri Kazanılması veya Bir Pantolon Üreticisinin Lord Olması, ii. 51

Acemiler, ii. 42, 214

Acemi Alımı, ii. 314

-- Geniş Tabanlı Bir İlke Üzerine, ii. 59

Dilin İnce Ayarı. Bir Kereste Tüccarı, vb., ii. 233

Reform Tavsiye Edildi, Reform Başladı, Reform Tamamlandı, i. 319

Reform veya Bir Bildirinin Harika Etkileri, i. 220

Ferdinand Farquhar'ın Bir Azizin Kalıntıları, ii. 317

Test Yasasının Yürürlükten Kaldırılması, i. 270-1

İstifa, The, veya John Bull Kederle Bunalmış, ii. 154

Çalışmadan Dinlenme. Güneşli Günler, i. 150

Spordan Dönüş, i. 189

-- Yürüyüşten, A, ii. 15

Reynard Vardiyalarına Girdi, i. 132

Rhedarium, The, i. 101

Richardson'ın Gösterisi, ii. 312-13

Richmond Hill, ii. 42, 214

Rumford'a Yolculuk, A, i. 371

Bir Kaçakçıyı Hazırlamak, ii. 190-1

Rising Sun, The, veya Kıtanın Bir Görünümü, ii. 162-3

Rakip Adaylar, The, i. 124

Rakipler, The, ii. 231, 284

Preferment'a Giden Yol, The, Clarke'ın Geçidi'nden, ii. 149

-- Harabeye, ii. 43

Roadside Inn, A, i. 269

Rochester Adresi veya Naiple
Kızartılmış Domuz Eti ve İstiridye Yiyecek Şirket, i. 251

'Roderick Random.' Teğmen Bowling, Genç Roy'un Davasını Büyükbabasına Dile Getiriyor, i. 308-10

-- -- Vagon Yolcularının Han'a Gelişi, i. 310-11

Rogue'un Yürüyüşü, The, ii. 279

Rosedale, John, Mariner, Greenwich Hastanesi Salonu'ndaki sergici,
ii. 76

Rotasyon Ofisi, A, i. 96

Sir Francis Burdett tarafından çizilen Zamanların Kaba Taslağı, A,
ii. 365

Yuvarlak Dans, A, ii. 314

Kraliyet Akademisi, Somerset House, ii. 216

14 Ocak 1792'de çıkan yangından sonra Pantheon'un kalıntıları,
i. 308

Çalılıktaki Rum Karakterleri, ii. 91

Run, The, i. 223

Kırsal Duraklama, A, i. 214

-- Sporlar: Balon Avı, ii. 215

-- -- Geyik Avı, ii. 287-8

-- -- Bir Kasede Bir Kedi, ii. 205-6

-- -- veya Olağanüstü Bir Kriket Maçı, ii. 214

-- -- veya Quoits'te Bir Oyun, ii. 212

Kırsal Sporlar; veya İyi Şekillendirilmiş Bir Bacak Nasıl Gösterilir, ii. 212-3

-- -- Bir Öğütme Maçı: Cribb ve Molineaux, ii. 212

-- -- veya Eski Bir Köstebek Yakalayıcı, ii. 208

-- -- veya Saman Yapmanın Hoş Bir Yolu, ii. 284

-- -- Smock Yarışı, ii. 212-13

Kırsal Kur, i. 171

-- Eğlenceler, ii. 316

Paslı Pastırma, ii. 80, 82

Üzücü Keşif, The, veya Zarafetsiz Çırak, i. 170

Üzüntü, ii. 2

Akıllı Buck, The, veya Su Geçirmezliğin Etkileri, ii. 214

Denizcilerin Eğlenmesi, i. 188-9

-- Tunbridge Sularını İçmek, ii. 290

-- At Sırtında, ii, 202

Denizcinin Günlüğü, The, ii. 35-6

Denizci Yanlış Anladı, A, ii. 34

Denizcinin Duası, The, ii. 33

Denizcilerin Şöleni, ii. 6

Denizcinin Vasiyeti, A, ii. 51

St. James's ve St. Giles's, i. 306, 324

St. James'in Kur Yapması, i. 364

St. Giles'in Kur Yapması, i. 364-5

Doğu Hint Adaları'nda İngiliz Güzelliklerinin Satışı, A (James Gillray'den sonra),
ii. 197

Salisbury, Lord, K. of Wuertemberg ve D. of Gloucester, i. 327-8

Brighton Pavyonundaki Salon, i. 276

Tuzlu Su, ii. 41

Delilah'ın Kucağında Uyuyan Sampson, ii. 154

Samuel House, Sir, i. 98-9

Skandal: York Dükü H.R.H.'ye Yönelik Suçlamaların Araştırılması, G. L. Wardle, Esq., Devon Milletvekili, Üyelerin Kanıtları ve Açıklamalarıyla, ii. 181

Scarborough, Poetical Sketches of, ii. 269

Brighton'daki Sahneler veya İnsan Hayatının Sefaletleri, ii. 71, 84

Paris Kraliyet Tiyatrosu'nda Sahnelenecek Yeni Bir Pantomim Sahnesi, ii. 292

-- Streatham'da: Bozzi ve Piozzi, i. 97

-- 'Cato' Trajedisinden, A, ii. 150

Belagat Okulu, The, i. 98

'Skandal Okulu,' The, i. 228-9

Okul Müdürünün Turu, The, ii. 176

Alay, ii. 2

İskoç Devekuşu Örtü Arıyor, The, ii. 51

-- Lahit, A, ii. 50

Damağı İskoçlaştırmak, i. 195

Deniz Eğlencesi veya Bir Yolculukta Kupa ve Balo Başkomutanı,
i. 176-7

Fransız Sınırında Douaniers Tarafından Arandı, ii. 370

Deniz Depoları, ii. 226

Denizcinin Karısının Hesaplaşması, A. ii. 231

Suçun Gizli Tarihi. Con., The, levhalar I., II., ii. 231

Yeni Parlamentoyu Yöneten Gizli Etki, i. 140-1

Doktor Sözdizimi'nin İkinci Turu, Teselli Arayışında, The, ii. 367

Seçilmiş Vestry, A, ii. 58

Sentinel, The, Tom Jones'u Bir Hayaletle Karıştırıyor, ii. 56

Duygusal Yolculuk, The, ii. 10, 169-74

Çavuş Asker Alma Uzmanı (Duc d'Orleans), i. 252-3

Minyatür Gruplar ve Sahneler Serisi, A, i. 282

-- Küçük Manzaralar, i. 324

Margate'e Doğru Yola Çıkmak, ii. 231, 233.

İnsanın Okul Eğitiminin Yedi Aşaması, ii. 397

Bunu Hak Etmiyor, i. 261

-- Fethetmek İçin Stoops, ii. 201, 202

-- Bir Asker Olacak, i. 349

Salonlar İçin Bordür Sayfaları, i. 364

-- Pitoresk Gravürler.--Nehirdeki Sığırlar. At Yarışı.
Cornwall'da Bir Manzara. Nehir, Çekme Tekneleri, &c. Rustik
Serbest
Kalınma. Su Eğlencesi, Donmuş Bir Nehirde Paten, i. 280

-- Pitoresk Gravürler.--Dörtlü El. Köy Dansı. Oduncunun
Dönüşü. Nehir Sahnesi, Değirmen, Nakliye, &c., i. 289

-- -- Kulübeleri Ziyaret Eden Avcılar. Saman Yapıcılarının Dönüşü. Bir Parktaki Geyikler, Sığırlar, &c. Çobanlar. Bir Merada Atlar. Bir Gölette Sulayan Sığırlar. Bir Domuz Ahırı, i. 289.

Nakliye Sahnesi, i. 18

Ayakkabıcılık--Köy Demircisi, i. 212

Showell, Bayan; General Guise'in Oxford'daki
Resim Koleksiyonunu Gösteren Kadın, ii. 66

Hasta Aslan ve Eşekler, The (York serisi), ii. 158

Dört Tümün İşareti, The, ii. 195-6

Signiora Squallina, ii. 42

Silly, A, ii. 6

Simmons, Thomas (katil), ii. 81

Basit Bedensel Acı, ii. 2

Moorfields'da Teke Tek Dövüş veya Cömert Paul O! Herkese Meydan Okuyor O!
ii. 28-9

Sir Cecil'in Ulusal Borcu Ödeme Bütçesi, i. 122

Sir Jeffrey Dunstan, Garratt Şirketinden Bir Konuşma Sunuyor, i. 232

O Asil ve Faydalı Hayvanın Altı Sınıfı, Bir At, ii. 214

-- Bir Yüzü Bozmanın Aşamaları. Hamilton Dükü'ne ithaf edilmiştir,
i. 307-8

-- -- Bir Yüzü Onarmanın Aşamaları. Sayın Leydi Archer'a ithaf edilmiştir, i. 308

Nature'dan Taslak, A, i. 145

Nature'dan Taslaklar, ii. 199, 373

Avrupa'da Politika Taslağı. Prusya Kralı'nın Doğum Günü. Bu vesileyle
kadeh kaldırmalar, i. 182-3

Skipping Academy, A, ii. 6

Slang Society, The, i. 162

Slap-Bang Shop, ii. 297

Sleepy Congregation, A, ii. 199

Sawpit'teki Sümüklü Böcekler, i. 296-7

Sly Boots, ii. 38

Smithfield Sharpers veya Dolandırılan Vatandaş, i. 46

Dumanlı Ev ve Azarlayan Bir Eş, A, ii. 368

Smollett, T., Çeşitli Eserler (Rowlandson'ın 26 İllüstrasyonu),
ii. 181

Kaçakçılık veya Üniversite Hilesi, ii. 190

-- Gretna Green'e Doğru, ii. 190

Öfkeden Kırılmak, ii. 39

Rahat Kabin veya Liman Amirali, ii. 43, 88

Sosyal Gün, ii. 316

Yürüyüşteki Askerler, ii. 84

-- Asker Alımı, i. 349

Komodor Curtis'in şarkısı. Melodi: 'Cease, rude Boreas,' ii. 163-4

Keder Kuru veya Kalp Ağrısına Çare, ii. 39, 41, 210

'Werter'in Üzüntüleri', ii. 57

İspanyol Pelerini, A, ii. 226

Fransa'ya İspanyol Pasaportu, A, ii. 96

Talep Mahkemesinde Özel Avukatlar, ii. 36

-- Dilekçe, i. 98

'1823-25 ​​Yılları İçin Kamu Günlüklerinin Ruhu', ii. 375, 377-8

Manevi Aşıklar, i. 330

Spitfire'lar, ii. 192-3

Bir Kır Fuarının Sporları. Bölüm I., ii. 191

-- Bölüm II., ii. 191

-- Bölüm III., Serbest Bir Bengal Kaplanı, ii. 191

-- Cockburn'ün Ateş Tiyatrosu, ii. 192

Hyde Park'ta Fırtına, A, i. 302-4

Squire, ii. 14

Stadthouse, Amsterdam, i. 331

Stage Coach, A, i. 213; ii. 43

-- -- Set Down at the Dolphin Inn, i. 237

-- -- Set Out from a Posting-house, i. 222

Start, The, i. 223

State Auction, The, i. 121

-- Butchers, i. 245

-- Watchman, The, Amerika'nın Azaltılması İçin Planları İnceleyen Britanya'nın Dehası Tarafından Keşfedildi, i. 105

Elden Çıkarılacak Heykel, The, Gloucester Place, ii. 153

Sterne'in 'Duygusal Yolculuk'u, ii. 169-74

Steward, ii. 14

Stockdale, Kitapçı Demirci, Kralın Yeni Dostlarından Biri,
i. 144

Stokçu Duası, The, ii. 31

Çalışkan Oburlar, i. 312-13

Başarılı Servet Avcısı, The, veya Kaptan Shelalee, Bayan
Marrowfat'ı Hymen Tapınağı'na Götürüyor, ii. 235

Terbiyesizlikten Acı Çeken, A, i. 257

Tehlikeli Bir Hastalığın Son Belirtileri Altında Acı Çekmek, vb., ii. 84

Uygun Kısıtlamalar, i. 245

Sulky, A, ii. 6

Yaz Eğlencesi: Böcek Avı, ii. 208

-- -- Bowls'ta Bir Oyun, ii. 6-9

Margate'te Yaz Eğlenceleri veya Deniz Kızlarına Bir Bakış, ii. 254

_Ek Dergi_, i. 180

St. James's Caddesi'nin Şaşırtıcı İrlandalı Devi, The, i. 154

Muhalefet İçin Terlemek, A, Dr. Willis, Dominisweaty & Co., i. 248

Sevdiğim Tatlı Küçük Kız, The, ii. 88

-- Ninni, ii. 42

-- Bezelye, The, ii. 233

Sempati, ii. 298

-- veya Yolculuktaki Bir Aile, i. 174

Huzursuzluk Belirtileri, ii. 79-80

-- Kutsallık, ii. 27-8

Table d'Hote veya Paris'te Sıradan Fransız, ii. 188

Masalar Döndü, The. Güçlüler Nasıl Düştü, ii. 150

Masalar Döndü: Evliliğin Sefaletleri, ii. 134

Terzinin Düğünü, A, ii. 276

York ve Clarke'ın Karikatürleri Tegg Koleksiyonu'nun Son Kısmı,
ii. 156

Tally-ho-rum! ii. 11

Lezzet, ii. 33

Lezzetler Farklı, i. 175

Vergi Toplayıcı, ii. 14

Kıyıda Çay, i. 168, 253-5, 323

Çalışma Odasındaki Tapınak Şövalyesi, A, ii. 222

Günaha Giriş, i. 168

Terör, ii. 2

Tiyatro Adayı, A, i. 330

-- Chymist, A (Holman _karşı_ Topham), i. 190

-- Leap-frog, ii. 46

Doctor Syntax'ın Üçüncü Turu, The, Bir Eş Arayışında (25
resim), ii. 373, 375

Jack'in İnşa Ettiği Ev Budur: O.P. Riots, Drury Lane, ii. 165-6

Doctor Syntax'ın Üç Turu, i. 33; ii. 176, 247-52, 266-7, 269-70,
367, 373, 375

-- Bir Moda Adamı Oluşturmak İçin Başlıca Gereksinimler, The, ii. 286

-- Evlilikten Haftalar Sonra veya Büyük Küçük İmparator
Bo-peep'te Oynuyor, ii. 186-7

'Köpeklere Fiziği Atın,' ii. 91, 193, 199

'Tiens bien ton Bonnet, et toi, defenses ta Queue,' i. 331

Timber Waggon, i. 150

Times, The: Regency of the Prince, i. 110

-- -- or a View of the Old House in Little Britain, i. 114

Tit-bit for a Strong Stomach, A, ii. 135

-- for the Bugs, A, i. 320

Tithe Pig, i. 268

Too many for a Jew, i. 165

Tooth Ache, The, or Torment and Torture, ii. 375-6

Toper's Mistake, The, ii. 33

Topham, Holman'ın Dehasını Söndürmek İçin Squirt'iyle Uğraşıyor, i. 166

Touch at the Times, A, i. 231

-- Touch, or a Female Physician in Full Practice, ii. 206

Tour to the Lakes, A, ii. 80-1

Toxophilites, i. 270

Traffic (Old Clo' men), i. 289, 323-4

Trafficorum, ii. 12

Tragedy in London, ii. 74

-- Spectators, i. 217, 219

Transparency Exhibited at Ackermann's, in the Strand, 27 Kasım 1815.
Day of Celebration of General Peace in London, ii. 294-5

Transplantation of Teeth (Baron Ron), i. 211

Tozlu Bir Günlük Yolculuğun Yorgunluğundan Sonra Durgun Bir Havuzda Dinlenen Gezgin, A, ii. 130

Bir Kulübe Kapısında Gezici Bıçak Bileyici, i. 222

York Dükü'nün Yargılanması, The, ii. 178

Çimlerde Hileler - Bir Yarışı Kaybetmeye Razı Olmak, ii. 368

Gretna Green'e Yolculuk, A, ii. 215

İkiyüzlülüğün Zaferi, The, i. 211

-- Duygunun, The, i. 210

Gloucester Place Üçlü Yönetimi, The, veya Clarke, Asker ve
Tyler, ii. 151

Öğretmen ve Öğrencisi Fransa'da Seyahat Ediyor, ii. 217

On İkinci Gece Karakterleri (24 figürde), ii. 214

Terörün İki Kralı, The. Ackermann'da sergilenen şeffaflık. The
Müttefiklerin Leipsic Zaferi, ii. 255, 257

-- Tuvallerindeki Vatansever Düşesler, The (Portland ve Devonshire Düşesleri), i. 124

-- Bir Ticaretin Asla Anlaşamayacağı: Bayan Clarke ve Albay Wardle, ii. 160

İki Kuruşluk Kribbage, i. 369

Kıtanın Tiranı Düştü, The, Avrupa Özgür, İngiltere
Seviniyor, ii. 281

Amca George ve Kara Dick Yeni Deniz Mekik Oyunu'nda,
i. 199

Cenaze Töreni Yapan Görevliler, ii. 26-7

Beklenmedik Buluşma, An, ii. 148

-- Dönüş, An veya Tehlikedeki Bir Makas, ii. 297

Union, The, ii. 22

-- Headdress, The, ii. 33

Bir Vagonun Boşaltılması, ii. 255-6

Vauxhall Bahçeleri, i. 156-62

Veneration, ii. 1

Very, Madam, Restoran Sahibi, Palais Royal, Paris, ii. 272-3

Vicar ve Moses, The (şarkı başlığı), i. 147

'Vakefield Vicar'ı' (24 levha), ii. 356-9, 375

Vicar, ii. 14

Vice-Queen's Delivery, The, Dublin'deki Old Soldier's Hastanesi'nde,
i. 243

Thames Nehri Kıyılarındaki Görünüm, A, ii. 75-7

-- Pazar Gününde Bir Katedral Kasabası, i. 364

Kolejlerin Görünümleri, ii. 184

-- Cornwall, ii. 239-46

-- Cornwall ve Dorset'te (bir dizi), ii. 56

-- Cornwall, Devon, Somerset, Wight Adası, &c., ii. 169, 181

Fransız Sahili'ne Bakış, i. 222

Londra Manzaraları--Tottenham Court Road Turnpike'un girişi, St. James Şapeli'nin
görünümüyle. Ackermann Galerisi, i. 349

-- -- Oxford Caddesi veya Tyburn Turnpike'un girişi, Park Lane'in
görünümüyle, i. 349

-- -- Mile End veya White Chapel Turnpike'tan giriş, i. 349

-- -- Hackney veya Cambridge Heath Turnpike'tan giriş, St. Paul'un
uzaktan görünümüyle, i. 349

Çiftlik Avlusunda Uygulama Yapan Köy Süvarileri, i. 324

-- Doktor, The, i. 96

Virginia, ii. 11

Tehlikedeki Erdem, ii. 297

Teyzeye Ziyaret, A, i. 192, 324

-- Doktora, ii. 236

-- Amcaya, i. 192, 324-5

'Vive le Roi! Vive l'Empereur!! Vive le Diable!!! Fransız Sabitliği,
ii. 291-2

Muhalefet Volkanı, The, i. 293

Gönüllü Zekâ, ya da Bir Başbakan İçin Yeterli Değil, ii. 86

Dışarı Çıkmak, i. 366

Araba ve Atlar. 'Tüyler,' i. 332

Akşam Yemeğini Beklerken, i. 276-9

Washing Day, ii. 15

-- Trotters, ii. 1

Watercresses, i. 354

Waterfall, The, or an Error in Judgement, i. 155

Weeping, i. 13; ii. 2

Welsh Sailor's Mistake, The, or Tars in Conversation, ii. 89

'Werter, Sorrows of,' i. 191; ii. 57

Westminster Firarisi, The, Alaydan Atıldı, i. 138-9

-- Election, The, i. 128-143

-- Mendicant, The, i. 137

-- Watchman, The, i. 126

Wet under Foot, ii. 225

White Sergeant'ın Emir Sözcüğü Vermesi, A, ii. 74

Cock Robin'i Kim Öldürdü? (_Manchester Katliamı_), ii. 365

Crown İçin İlk Kim Öldürür, i. 274-5

Şimdi Metresi Kim? ii. 41, 206

Widow's Prayer, The, ii. 30

Wigstead, Henry. 1797 yılında Kuzey ve Güney Galler'e Yapılan Bir Tur Hakkında Açıklamalar, ii. 19-21

Vahşi İrlandalı veya Paltosu Arkasından İliklenmiş Cork'lu Paddy,
ii. 84, 368

Walcheren Seferi'nin Tıbbi Raporunun Sonlandırılması, ii. 182

Erdem ve Tedbirle Şöhret Tapınağına Giden Bilgelik, i. 135

Samanlıktaki Cadılar, ii. 265

Wit'in Son Bahsi, The, veya Seçmenleri ve Alçakgönüllüleri Ayakkabıyla Övmek,
i. 130-1

Woman of Fashion's Journal, A, ii. 35

Harika Domuz, The, i. 155

Harika Şekilde Onarıldı. 'Seni bir daha tanımamalıydım,' ii. 90

Harikalar--Harikalar--Harikalar! ii. 162

Kelime Yiyen, The (Tilki), i. 192, 232-3

Doktorlar Ortaklığı için Çalışma, i. 306

Minyatür Dünya, ii. 312-16, 362

York Balinaya Hitap, A, Gravesend açıklarında son zamanlarda yakalandı, ii. 157

York Dilly, The, ya da masumiyetin zaferi, ii. 155

Yorkshire Hiyeroglifleri!! Tablo 1. Dük'ün Bayan Clarke'a Mektubu,
ii. 151-2

-- -- Tablo 2. Dük'ün Bayan Clarke'a İkinci Mektubu, ii. 152-3

York Sihirbazı Bir Uşağı Yüzbaşıya Dönüştürüyor, The, ii. 148

-- Mart, The, ii. 149-50

Yorick ve Peder Lorenzo, ii. 170

-- Grisette'in Nabzını Hissetmek, ii. 10

Gençlik ve Yaş?--Karşıtlıklar, i. 188

Yazdıranın Notları:

Dipnotlar her bölümün sonuna (metin sürümünde) ve metnin sonuna (html sürümünde) taşındı.

Resimler, açıklamalarına daha yakın bir yöne doğru paragraf sonlarına taşındı.
Html sürümünde bu, sayfa numaralarının atlandığı boş sayfalar bıraktı.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Bariz yazım ve noktalama hataları düzeltildi.

Tirelemeler için birçok çift seçenek örneği vardır. Bazı aynı
kelimeler tirelenir ve bazıları tirelenmez. Bunlar basılı olarak bırakıldı.

Fransızcada hem ou hem de ou kullanılır.

İngilizce metinde _yabancı_ kelimelerin etrafında italik kullanımı tutarsızdır. Bunlar basılı olarak bırakıldı.

'Beef-Steak Club' ve 'Beef-steak Club'. Bunlar basıldığı gibi bırakıldı.

s9. 'siyasetin merak uyandıran ve ücra köşelerinde'
'siyasetin merak uyandıran ve ücra köşelerinde' olarak değiştirildi.

s25. 'Testere Çukurundaki Nemli Çarşaflar ve Sümüklü Böcekler' 'Testere Çukurundaki Nemli Çarşaflar ve Sümüklü Böcekler' olarak okunmalıdır

s43. 'Die Reise des Doktor Syntax um das Malerische au Frusuchen'
'Die Reise des Doktor Syntax um das Malerische
aufzusuchen' olarak okunmalıdır.

s170. 31 Kasım 1785. Jokeylik. Takvim yılında 31 Kasım olmadığını unutmayın.

s173. 've onun örneğinde başarılı bir şekilde' 'bu örnekte' olmalıdır.

s190. 'parti önyargıları tarafından rahatsız edilmek--denemek için' kaldırıldı
ekstra 'to'.

s253. 'limanda yüksek ve düşük yaşam arasındaki varsayımsal karşıtlık'.
ekstra ve'yi kaldırın.

s265. 'yarım daireye bakan bir cepheyi işgal ettiği görülen'. Seen yerine seem ifadesi kullanıldı.

s357. 'parlamento oturumu Kasım 1788'in sonunda açılmıştı'. Bunun büyük ihtimalle 1798 yılı olması gerekiyor. Basıldığı gibi bırakıldı.

2. Ciltte basılan Endekslerin bir kopyası metnin sonuna eklendi.

Rowlandson Karikatürist'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu. Birinci
Cilt, Joseph Grego tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROWLANDSON THE CARICATURIST VOL 1 ***

***** This file should be named 45980.txt or 45980.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/8/45980/

Produced by Chris Curnow, Chris Jordan, Terry0205 and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
