*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Allies in the Baltic (Baltık'taki Çocuk Müttefikler)
Yazar: Robert L. Drake
Yayın Tarihi: June 15, 2014 [EBook #45982]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45982
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Allies in the Baltic, by Robert L. Drake

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Allies in the Baltic
       Through Fields of Ice to Aid the Czar

Author: Robert L. Drake

Release Date: June 15, 2014 [EBook #45982]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY ALLIES IN THE BALTIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: JACK, KIRPICISINI ATLARIN SIRTLARINDAN ÇEKTİ VE KURTLARA SALDIRDI.]

------------------------------------------------------------------------------------

THE BOY ALLIES
(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlıdır)
Baltık'ta

VEYA

Çar'a Yardım Etmek İçin Buz Tarlalarından Geçmek

ENSIGN ROBERT L. DRAKE tarafından

YAZARI
"The Boy Allies Under the Sea," "The Kuzey Deniz Devriyesinde Çocuk Müttefikler," "İki Bayrak Altındaki Çocuk Müttefikler," "Uçan Filo ile Çocuk Müttefikler," "Denizlerin Terörü ile Çocuk Müttefikler."

A. L. BURT ŞİRKETİ
NEW YORK

--------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1916

A. L. BURT ŞİRKETİ TARAFINDAN

BALTIK'TA ÇOCUK MÜTTEFİKLER

--------------------------------------------------------------------------------------------

BALTIK'TA ÇOCUK MÜTTEFİKLER

BÖLÜM I.

BİR BASKINDA.

"Beş kulaç derinliğe dalın, Bay Templeton!"

Konuşmacı, İngiliz denizaltısı D-17'nin komutanı Lord Hastings'ti.

İngiliz bir genç ve su altı aracının birinci subayı olan Jack Templeton, birkaç dakikadır beklediği emri tekrarladı.

"Bay Chadwick!"

Lord Hastings'in sesi tekrar duyuldu.

"Efendim!"

Üçüncü bir figür, denizaltı yüzeyden batarken köprüde duruyordu ve komutanının önünde hazır ola geçti. Amerikalı bir genç ve geminin ikinci subayı olan Frank Chadwick talimatları bekliyordu.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu komutanı sertçe.

"Evet efendim. Makine dairesindeki tüm sorunlar giderildi, efendim."

"Gözetleme kulesi öne mi yerleştirildi?"

"Evet efendim!"

"Çok iyi. On kulaç, Bay Templeton!"

Lord Hastings, içinden baktığı periskoptan döndü ve konuşmadan önce bir an iki genç subayına düşünceli bir şekilde baktı. Sonunda şöyle dedi:

"Bir şeyler ters gitmezse iki saat içinde Heligoland'da olacağız!"

Bunu yapan adamın doğasını bilmeyen biri için şaşırtıcı bir ifadeydi bu; çünkü tüm dünya tarafından bilinen bir gerçekti ki,
Heligoland, Alman sahilinin birkaç mil yakınına girişi koruyan büyük Alman kalesi, dünyanın en güçlülerinden biriydi - belki de Cebelitarık kadar iyi tahkim edilmişti ve donanma uzmanları tarafından eşit derecede zaptedilemez olarak kabul ediliyordu.

Görünüşe göre D-17 tehlikeli bir maceraya atılmıştı.

Gerçekten de durum buydu. Lord Hastings ve iki genç subayının "THE BOY ALLIES WITH THE TERROR OF THE SEAS" adlı kitapta anlatıldığı gibi birçok heyecan verici maceraya tanıklık ettiği D-16'nın kardeş gemisi olan D-17, bir gün önce İngiltere kıyılarından ayrılmış ve doğrudan güçlü bir şekilde tahkim edilmiş Alman üssüne doğru yola çıkmıştı; ve şimdi neredeyse oradaydı.

Lord Hastings'in tam olarak ne amaçladığını ne Jack ne de Frank biliyordu,
çünkü Lord Hastings henüz bu keşifle ilgili olarak onlara tam olarak güvenmemişti. İngiltere'den ayrıldığından beri
kulübesinde neredeyse sürekli olarak kağıtlar ve haritalar incelemekle meşguldü, ancak her iki çocuk da
bu girişimin önemli olduğuna dair oldukça kurnazca bir fikre sahipti.

Şimdi Frank sordu:

"Peki orada ne yapacağız, efendim?"

Lord Hastings gülümsedi.

"Bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Şey," dedi Frank, "yapabileceğimiz birkaç şey var. İlk olarak, birkaç Alman savaş gemisini batırabiliriz.
Kara yapısını -belki de suyu- öğrenmeye çalışabiliriz veya
karaya çıkıp diğer önemli konuları öğrenebiliriz. Vurdum mu efendim?"

"Vurdunuz," diye karşılık verdi komutanı kuru bir şekilde; "birden fazla şekilde vurdunuz. Aslında, baştan sona kurnazca tahmin ettiğinizi söyleyebilirim."

"O zaman ben de biraz tahminde bulunabilirim," diye açıkladı Jack.

"Eh?" dedi Lord Hastings sorgulayıcı bir şekilde.

"Eh," dedi Jack, "önce muhtemelen kıyıya çıkmaya çalışacağız, çünkü orada suyun altında keşif yapmaktan daha fazlasını öğrenebiliriz. Bilgilerimizi orada bulmaya çalışacağız. Ve çıkarken birkaç düşmanı batıracağız. Haklı mıyım efendim?"

"Öyle," diye kısaca cevapladı Lord Hastings ve topuklarının üzerinde dönerek köprüden ayrıldı ve kamarasına girdi, ancak birkaç dakika sonra elinde haritalar ve kağıtlarla yeniden belirdi ve şunları söyledi:

"Bay Chadwick, dümeni siz devralacaksınız. Senin yanında duracağım ve emirlerimi vereceğim. Bu sular mayınlarla dolu ve biz
hiçbir riske giremeyiz."

Frank bu emre soru sormadan itaat etti ve Lord Hastings onun yanına
yerleşti ve önce Jack'e şöyle dedi:

"Sen ilerideki gözetleme kulesini devralacaksın, Bay Templeton ve gözlerini
açık tut. Önünde bir tehlike olduğunu
algılarsan hemen harekete geçmen gerektiğinden bahsetmeme gerek yok. Beş knot'a kadar yavaşlayın!"

"Pekala, efendim."

Jack selam verdi ve geminin hızını düşüren emri verdikten sonra kendini öne aldı.

Orada, en uç pruvada, bir denizcinin yerini aldı ve nöbeti kendisi aldı.

Şimdi D-17, tıpkı kız kardeşi D-16 gibi, Çanakkale Boğazı'nda batırılan - gemideki herkesin mucize eseri kurtulduğu bir kaza - diğer su altı araçlarından gündüzün geceden farklı olduğu kadar farklıydı.

Öncelikle, sonsuza kadar su altında kalabiliyordu. Hava tanklarını doldurmak için ara sıra yüzeye çıkması gerekmiyordu, çünkü tankı yoktu. D-17, hava tedarikini yalnızca İngiliz amiralliğinin üst düzey yetkililerinin bildiği gizli bir işlemle sudan sağlıyordu. Ayrıca, D-17 diğer açılardan denizaltı araçlarının son sözüydü. Daha fazla Su altındayken otuz knottan daha hızlı olan
gemi, suyun yüzeyinde daha da hızlı hareket edebiliyordu ve büyük bir projektörün bulunduğu sağlam bir cam parçası olan pruvası, suyun altında rotasını seçmesini mümkün kılıyordu; bu, başka hiçbir denizaltı aracının yapamadığı bir şeydi. Bu sonuncu sebepten dolayı, başka hiçbir geminin cesaret edemeyeceği yerlere
girebiliyordu.

Şimdi önünde parlayan devasa ışık karşısında, Jack ayağa kalktı ve
gözlerini ilerideki uzaklara doğru uzatarak durdu.

Ve D-17 düşmanın en güçlü tahkimatına doğru bu şekilde ilerlerken, gemideki iki ast subay hakkında birkaç söz söylemek gerekiyor.

Yaklaşık on yedi yaşında bir Amerikalı genç olan Frank Chadwick, bir dizi garip olay
sonucu kendini şu anki konumunda buldu. Büyük savaşın başlamasından hemen sonra İtalya'da babasını kaybetmişti ve Napoli'de onu avlarken, bir İtalyan şhunası
içinde şanghay'a götürülmüştü. Burada, mürettebatın isyanı ve kaptanın ölümü sonrasında, kendini bir mahkum olarak buldu ve Jack Templeton tarafından serbest bırakılıncaya kadar öyle kaldı.

Sonraki, bu şekilde ortaya çıktı: Bir İngiliz'in oğlu olan Jack, yine de hayatının çoğunu küçük bir Afrika kıyı kasabasında geçirmişti. Babası orada öldü ve Jack, neredeyse sadece yerel bir ticaret olan küçük bir dükkânın tek sahibi oldu, ancak ara sıra erzak için bir gemi yanaştı.

Bir gün bir yelkenli göründü. Bir tekne yana devrildi ve içindekiler Jack'in dükkânından erzak aldılar. Oğlanın yokluğunda, ödeme yapmadan ayrıldılar. Jack, onları almak için aceleyle peşlerinden gitti
ve tam demir aldığında yelkenliye bindi. Ödeme talebini bir kavga izledi. Biraz beceriklilik ve biraz sert mücadeleyle, oğlan üstünlüğü ele geçirmeyi başardı. Daha sonra Frank'i serbest bıraktı ve onu bir başkasıyla, bir İngiliz gizli servis ajanıyla birlikte tutuklu olarak buldu. Sonraki bir dizi olay, çocukları Lord Hastings'in yanına sürükledi. Hastings, onlara sempati duydu ve denizci olmaları yönündeki taleplerine, onlara komisyonlar vererek ve büyük dünya savaşının başlangıcında kendi gemisine alarak karşılık verdi.

Ardından aylarca süren heyecan ve macera geldi. Yedi denizde İngiliz başarılarına ve başarısızlıklarına katıldılar.
Heligoland açıklarındaki ilk İngiliz deniz zaferinde "ölümüne" katıldılar; Alman kruvazörü _Emden_'i, "Denizin Dehşeti"ni takip ettiler; Batı yarımküredeki Falkland Adaları açıklarında Alman filosunu yok eden İngiliz filosuyla birlikte harekete geçtiler;
dünyanın diğer bölgelerinde de harekete geçtiler - Çanakkale Boğazı'nda,
Japonlarla Tsingchau'da, Fransızlarla Adriyatik'te ve Ruslarla Baltık'ta.

Kısacası, onlar gazilerdi.

Çok sayıda kıl payı kurtulmuşlardı, ancak her zaman hayatta kalmayı başarmışlardı.
Son girişimleri neredeyse Frank'e hayatına mal olacaktı, çünkü yelken açtıkları denizaltı yok edildikten sonra Frank, Kuzey Denizi sularında bir İngiliz hainle ölüm kalım mücadelesine girdi ve çok az bir farkla kazandı. Arkadaşı tarafından kurtarıldığında bilincini kaybetmişti
ve diğerleri gibi o da İngiltere'de birkaç hafta hareketsiz kalmıştı.

Ancak şimdi, D-17 hizmete girdiğinden, Lord Hastings komuta etmek üzere atanmıştı ve herkes tekrar meşgul olmak için can atıyordu.

Frank, sağlam ve güçlü olmasına rağmen, güçlü ve güçlü bir genç İngiliz olan arkadaşına kesinlikle rakip değildi. Ayrıca doğal olarak arkadaşından daha ateşliydi ve zaman zaman pervasızca riskler almaya meyilliydi. Jack'in soğukkanlılığı ikisini de birden fazla kez kurtarmıştı.

Jack, Frank'in gerçek bir savaşçı dediği biriydi ve ikisi birlikte olduğundan beri birden fazla kez cesaretini kanıtlamıştı. Öküz kadar güçlüydü, sert bir mücadelede ele alınması kötü bir müşteriydi ve yumruklarını kullanmada fazlasıyla yetenekliydi. Ayrıca iyi bir kılıç ustasıydı ve iyi bir nişancıydı. Frank'in üstün olduğu ikinci başarıydı. Birkaç sıkı durumda, düz atışın gerekli olduğu durumlarda kanıtladığı gibi, hem tüfekle hem de tabancayla iyi bir nişancıydı. Bu konuda hiç başarısız olmamıştı. Neyse ki, her iki çocuk da İngilizce'nin yanı sıra Almanca ve Fransızca da konuşuyordu ve Lord Hastings'in rehberliğinde, biraz İtalyanca, Rusça ve Macarca da öğrenmişlerdi - belki çok fazla değil ama bir sohbeti sürdürmek için yeterliydi, ancak biraz zorlukla. D-17 Heligoland'a doğru yol aldığında, büyük savaş neredeyse durma noktasındaydı. Savaşan ulusların çözülemeyecek bir çıkmaza girmiş gibi görünüyordu. Denizde, tabii ki, Müttefikler, İttifak Devletleri tarafından başlatılan denizaltı savaşı hariç, kırbaç elindeydi. Ancak, bu, bir ölçüde, Jack ve Frank'in görev yaptığı İngiliz denizaltı araçlarının faaliyetleri nedeniyle, son zamanlarda biraz azalmıştı ve Alman U-botları, bilindiği gibi, son zamanlarda pek aktif değildi.

Ancak karada, son birkaç ayda hiçbir tarafın fazla bir şey kazanmadığı görülüyordu. Avantajın ne olduğu Almanlardaydı, çünkü Kayzer'in Balkanlar'daki güçlü ilerlemesi, kahraman küçük Sırbistan'ı tamamen ezmiş ve Alman orduları için Konstantinopolis'e giden bir yol açmıştı. Ayrıca, Bulgaristan'ı İttifak Devletleri'nin yanında savaşa sokmuş ve onlara, Yunanistan ve Romanya'nın Müttefiklere destek vermesini engellemek için gereken silahlı ağırlığı sağlamıştı, bunu yapmak isteseler de.

Durum böyleydi, o zaman, D-17 yavaşça Alman donanma kalesi Heligoland'a doğru ilerlerken.

Lord Hastings, Frank'in yanında dümende dururken,
bir şekilde eline geçen haritaya göre mayınlardan olabildiğince kaçınarak rotayı belirlerken, Jack cam benzeri kafeste ön taraftaki yerini korudu, gözleri sabit bir şekilde ileriye bakıyordu.

Belki bir saat boyunca orada oturdu, tehlikeyi işaret eden hiçbir şey görmedi. Sonra, aniden, sağ eli fırladı, parmağı küçük bir
düğmeye dokundu; motorların titreşimi sanki sihirle kesilmiş gibi durdu ve D-17
yolunda durmuş gibi göründü.

Jack, Lord Hastings'e yaklaştı.

"Benim, efendim," dedi sessizce.

BÖLÜM II.

KALE İÇİNDE.

"İyi iş, Jack," dedi Frank onaylayarak.

"Ne öneriyorsun?" diye sordu Lord Hastings. "Yukarı mı aşağı mı?"

"Derinliğe bağlı, efendim," diye cevapladı Jack.

"Haritaya bir göz atalım," dedi Lord Hastings.

Haritayı önüne serdi ve üçü birkaç dakika boyunca inceledi.

"İşte buradasınız, efendim," dedi Frank, sonunda haritaya bir parmağını koyarak.

"Bol su," dedi Lord Hastings'in yorumu. "Beş kulaç daha dalın, Bay Templeton."

Jack emri verdi ve sonra görevine geri döndü.

D-17 beş kulaç daha daldı ve salyangoz hızıyla ilerledi.
Jack gözlerini önündeki rotaya dikti.

Yarım saat sonra motorun titreşimleri durdu. Sonra Jack, Lord Hastings ve Frank'in sohbet ettiği yere doğru ilerledi.

"Hesaplamalarımda çok kötü yanılmıyorsam," dedi Lord Hastings, "şimdi mayın tarlasının ötesinde yüzeye çıkabilmeliyiz."

"Ve bunu yapar yapmaz, bir Alman savaş gemisi bizi dibe gönderecek," diye kuru bir şekilde belirtti Frank.

"Öyle yapacaklar -- eğer bizi görürlerse," diye karşılık verdi komutanı. "Bizi görmemelerini sağlamalıyız. Hepsi bu."

"Tamam efendim," dedi Jack, "ama şimdi yukarı çıkarsak bizi kesinlikle
göreceklerdir--ve bu sefer bizi kendilerinden biri sanmayacaklardır."

Lord Hastings sessizce gülümsedi.

"O zaman şimdi yukarı çıkmayacağız," diye cevapladı saatine bakarken ve
saatin beş buçuk olduğunu fark etti. "Bir saatten az bir sürede hava kararacak.
O zamana kadar burada kalacağız."

Konuşma böylece sona erdi ve D-17'nin komutanı Jack'i komutada bırakarak
kulübesine gitti.

Zaman yavaş geçti, ama sonunda karanlık çöktü; ve karanlığın
gelmesiyle birlikte
Lord Hastings, bir Alman teğmen-komutan üniforması giymiş olarak kulübesinden çıktı.

"Size Alman üniformalarınızı giymenizi söylemeyi unuttum," dedi. "Şimdi bekleyeceğim, ama acele edin."

Frank ve Jack bu emre cevaben aceleyle uzaklaştılar ve kısa süre sonra Alman teğmenlerinin tam teçhizatını giydiler. Lord Hastings onları onaylayarak süzdü.

"Konuşmanın bir faydası yok," dedi, "Bunu her zaman düşündüm ve artık bundan eminim, ikiniz de birinci sınıf Almanlar olacaksınız. Yüzeye çıkma emrini verebilirsiniz, Bay Templeton."

Birkaç dakika sonra D-17, en büyük Alman askeri kaleleri olan ve dünyadaki en güçlü ve en zaptedilemez kalelerden biri olarak kabul edilen Heligoland'ın tahkimatları içindeki sakin denizde yavaşça ilerledi.

Üçlü merdiveni tırmanıp kumanda kulesinden köprüye çıktıklarında hava çok karanlıktı ve gece tamamen durgundu - denizaltı suyun üstünde olduğu için artık açıktı. Onları dördüncü bir figür takip etti, Lord Hastings'in yokluklarında komutayı devralması için görevlendirdiği yaşlı bir İngiliz katranı olan Price.

"Şimdi unutma, Price," dedi Lord Hastings sertçe, "ertelediğimiz anda
suya dalacaksın ve hiçbir şekilde yarın gece saat 9'a kadar
yüzeye çıkmayacaksın. Sonra tam bu noktada
çıkacaksın ve zamanında olduğundan emin ol. Kendimi
açıkça ifade edebildim mi?"

"Tamam, efendim," diye cevapladı Price selam vererek.

"İyi. O zaman tekneyi suya indir."

Bu hemen yapıldı ve birkaç dakika sonra Lord Hastings, Jack
ve Frank hızla kıyıya doğru ilerliyorlardı, küçük
motorlu teknenin motoru öylesine kısıktı ki, duyulabilen tek şey egzozun hafif sesiydi.

Karanlıkta, hızla ilerlerken, büyük, karanlık şekiller belirdi - Kaiser'in en güçlü deniz savaşçılarından bazılarının formları.
Bacalarından duman çıkıyordu ve gemide hafif ışıklar parlıyordu.

"Her an harekete geçmeye hazırlar," dedi Lord Hastings.

"Öyleler," diye kabul etti Frank. "Aman Tanrım! Bu kadar büyük geminin savaşa girmekten korkması mümkün görünmüyor."

"Hayır, korkmuyor," diye ilan etti Jack. "Ama aynı zamanda, onları bekleyen ve daha da güçlü gemilerin olduğunu unutmamalısın."

"Bu da doğru," diye itiraf etti Frank. "Ama keşke deneselerdi. Birçoğunun geri döneceğine inanmıyorum."

"Görünüşe göre Almanlar da aynı inanca sahipler - bu yüzden denemediler," dedi Lord Hastings karanlıkta gülümseyerek.

"Şimdi sessiz olun," diye uyardı onları, bir an sonra. "Kıyıya yaklaştık. Bundan sonraki tüm konuşmalar Almanca olsun."

Beş dakika sonra motorlu tekne, suyun içine kadar uzanan uzun bir iskeleye geldi.

"İşte geldik," dedi Lord Hastings Almanca. Etrafına baktı. "Diğer
tekneler buraya bağlı. Sanırım biz de aynısını yapabiliriz," dedi. "İhtiyacımız olabilir. Neyse ki, benim önerim üzerine, D-17'nin teknelerinin hiçbirinde
kimlik işareti yok. Sanırım rahatsız edilmeyecek."

Üçlü iskeleye tırmandı ve tekne sabitlendi.

"Şimdi hangi yöne, efendim?" diye sordu Frank.

"Sadece biraz dolaşacağız," dedi Lord Hastings.

Döndü ve hareket etmek üzereyken sert bir selam geldi:

"Kim var orada?"

"Dostum!" diye cevapladı Lord Hastings, hızla dönerek ve bir Alman nöbetçinin
ağır çeneli yüzüne bakarak.

Alman üç kişiye dikkatle baktı; sonra, görünüşe göre göründükleri gibi olduklarından
memnun olarak elini sert bir askeri selamla kaldırdı. Üçü de geçip gitti.

"Bana sorarsan burada oldukça gevşek yöntemler var," dedi Frank, onlar
duyamayacakları kadar uzaklaştığında.

"Ah, bilmiyorum," dedi Jack. "Kendilerini
tamamen güvende hissettiklerini unutmamalısın. Belli ki bir düşmanın
bu tahkimatlara girebileceğine dair hiçbir fikirleri yok."

"Bazıları bizimkilere girdi," diye karşılık verdi Frank.

"Sadece Almanların egoizmi, hepsi bu," dedi Lord Hastings. "Hepsi
başka hiçbir adamın aklına bile gelmeyecek şeyleri yapabileceklerine inanıyorlar."

"Öyle yapıyorlar," diye ilan etti Frank.

Jack şaşkınlıkla arkadaşına baktı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Ah, ben sadece _Lusitania_'yı ve birkaç şeyi daha düşünüyordum."

"Bu farklı," dedi Jack.

Yürüyüşlerine devam ettiler.

Şimdi parlak bir şekilde aydınlatılmış bir sokağa geldiler.

"Burasının normal bir şehir olduğunu bilmiyordum," dedi Frank'in yorumu.

"O da değil," diye karşılık verdi Lord Hastings, "burada birkaç kişi yaşıyor olsa da."

"Ama bakın," diye itiraz etti Frank, işaret ederek, "onlar restoranlar ve kafeler;
ve mağazalar ve şeyler var."

"Öyleyse var," diye karşılık verdi komutanı. "Ben buraya geldiğimden beri değişmiş olmalı. Ancak, sanırım bunun nedeni garnizonun bir tür eğlenceye sahip olması. Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey bu kafelerden birine girip biraz etrafa bakmak."

Önden yürüdü ve parlak ışıklı kapıdan girmeden hemen önce, alçak sesle şöyle diyecek kadar uzun süre durdu:

"Şimdi tereddüt etmeyin. Ölümcül olur. Sanki mekanın sahibiymiş gibi yürüyün --tıpkı her Alman'ın yaptığı gibi."

Çocukların bu konuda talimata ihtiyacı yoktu ve Lord Hastings'i başları dik, biraz da kasılarak takip ettiler.

İçeride şenlik vardı. Alman subaylar odanın dört duvarını kaplayan masaların etrafında oturuyorlardı. Yanlarında veya bazılarında eşleri vardı. Görünüşe göre akşam yemeği saatiydi.

Odanın uzak bir ucunda bir yaylı çalgılar orkestrası müzik sağlıyordu ve orada dört şarkıcı vardı - iki erkek ve iki kadın - veya daha doğrusu bir genç kız, çünkü Frank dikkatlice inceledikten sonra onu böyle biri olarak algıladı.

Üçü içeri girerken nazik bir garson kapıda onları karşıladı ve onları
birçok reveransla uzak bir köşedeki masaya yönlendirdi. Oturdular ve
Lord Hastings akşam yemeği siparişini verdi.

Şimdi müzik daha canlı bir yürüyüşe başladı ve bazı Alman subayları ve eşleri ayağa kalkıp salonun ortasında dans etmeye başladılar.
Frank, içki içtiği anlaşılan genç bir Alman teğmenin genç şarkıcıya yaklaştığını gördü. Görünüşe göre onu dansa kaldırmıştı, çünkü diğer dönen çiftleri işaret ediyordu. Ama kız başını iki yana salladı.
Bunun üzerine genç Alman, alçak sesle bir şeyler mırıldandı ve kendini
uzaklaştırdı.

Frank gözlerinin sürekli olarak genç kıza doğru kaydığını fark etti; ve bir kez incelemesinin farkına vardığında, kızın gözleri de gereğinden
fazla onun yönüne doğru parladı. Jack bunu fark etti, ama
hiçbir şey
söylemedi.

Ama Jack yemek yerken başka bir şey daha fark etti.
Kız tarafından çok yakın zamanda reddedilen genç Alman, kızın gözlerinin yönünü takip etmişti ve şimdi Frank'e öfkeyle bakıyordu. Jack kendi kendine
gülümsedi.

Ama çocuğun gülümsemesi kısa sürede somurtkanlığa dönüştü.

Beş dakika sonra, genç Alman subayı tekrar kıza yaklaştı
ve tekrar dans etmesini istedi. İkinci bir ret ile karşılaştı ve bu sefer
sözler birbirini izledi. Alman öfkeli görünüyordu ve iki arkadaşı
yaklaşıp onu
uzaklaştırdı.

Frank, Jack ve Lord Hastings gibi bu sahneye tanık olmuştu.

"Büyük zorba!" dedi Frank yarı yüksek sesle. "Sadece Alman üniforması giydiği için dünyanın sahibi olduğunu düşünüyor. Ona bir ders vermek istiyorum."

"Burada deneme," dedi Lord Hastings sessizce. "Nerede olduğumuzu ve içinde bulunduğumuz durumu hatırla."

"Ah, yapmam efendim," diye cevapladı Frank. "Ama o adamın görünüşünü beğenmiyorum."

"Beğenmiyorsun, ha?" dedi Jack. "Peki ya güzel şarkıcı? Sık sık o şekilde
baktığını fark ettim."

Frank'in yüzü kızardı.

"Bana Alman gibi görünmüyor," dedi.

"Hayır, öyle değil," diye kabul etti Jack. "Yine de öyle olmalı yoksa burada olmazdı. Ayrıca, aksanının izi bile yok."

"Sen de öyle ve Alman değilsin," diye açıkladı Frank.

Jack cevap verecekti ama dikkati aniden tekrar kıza çekildi, kız şimdi Frank'in dikkatini çekmek için işaretler yapıyor gibiydi.

"Seninle konuşmak istiyor gibi görünüyor," dedi Jack, arkadaşını kurnazca dürterek.

O anda kız doğrudan Frank'e baktı ve gülümsedi. Sonra ona yanına gelmesini işaret etti. Frank çok telaşlanmıştı. Jack öyle değildi.

"Gitsen iyi olur. Muhtemelen seninle dans etmeni istiyordur," dedi Jack.

"Evet, gitsen iyi olur, Frank," dedi Lord Hastings. "Öncelikle
reddetmek kaba olurdu ve ayrıca dikkat çekebilir.
Sadece dikkatli ol."

Yüzü hala kırmızı olan Frank bir an tereddüt etti; sonra ayağa kalktı.

BÖLÜM III.

BİR UYARI.

Şimdi, Alman üniforması giymiş olan Frank, genç bir subayın yakışıklı bir resmini çizdi ve zeminde yürürken birçok göz ona doğru döndü. Özellikle şarkıcının dans etmeyi reddettiği genç Alman subay ona baktı, ama bu hayranlık dolu bir bakış değildi - öfkeydi.

Lord Hastings, Jack'in dikkatini buna çekti.

"Ah, fark ettim," dedi Jack. "Ona göz kulak olacağım. Şimdi merak ediyorum, o kız Frank'le ne istiyor?"

Lord Hastings omuzlarını silkti.

"Benim kadar fikrin var," diye cevap verdi.

Frank yaklaşırken kız yerinden kalktı. Bir elini uzattı ve
Frank gerçek bir şövalye havasıyla onun üzerine eğildi. Sonra, müzik çalmaya başladığında, kız gülümsedi ve konuşmak istedi, ama Frank onu
önledi.

"Dans eder misin?" diye sordu.

Başını salladı; ve bir an sonra eski moda bir valsle
yerde dönüyorlardı.

Böylece kalabalığın arasında belli bir mahremiyet vardı ve Frank şunu sormaya
du:

"Ve şimdi bana neden işaret ettiğini söylemeyecek misin?"

Kız anında ciddileşti, ancak gülümsemeye devam etti.

"Kısa konuşmam gerek," dedi, "bu yüzden dikkatlice dinle. Öncelikle sen
Alman değilsin. Ah, içeri girdiğin anda bunu anlamıştım," dedi aceleyle, Frank irkildiğinde. "Bunu söylemezdim, ama
dans etmeyi reddettiğim genç Alman subayı da şüpheleniyor. Bana
bana baktığını fark ettiğinde bunu söyledi. Seni hazırlıksız yakalayacağını ve kendine ihanet etmeye zorlayacağını söyledi."

"Ama----" Frank itiraz etmeye başladı. "Ah, beni kandırmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi kız. "Alman olmadığını biliyorum - belki de bir İngiliz, ha?"

Frank ona gülümsedi.

"Hayır; İngiliz değilsin," diye cevapladı.

"Fransız değilsin," dedi kız, ona bakarak. "Aksansız Almanca konuşsan da, Fransız olmadığını biliyorum, çünkü ben de Fransızım ve bunu anlarım."

"Hayır; Fransız değilim," dedi Frank bir kez daha gülümseyerek.

"O zaman ne?" diye sordu kız.

"Peki," dedi Frank, "bir Amerikalıya ne söylerdin."

"Bir Amerikalı!" diye haykırdı kız. "Gerçekten mi? Memnun oldum, çünkü bir Amerikalıyla tanışmak istiyordum."

Frank aniden bir kez daha irkildi.

"Aman Tanrım!" diye düşündü. "Ya bu kız beni kandırıyorsa? Ya kim olduğumuzu öğrenmek için bu yolu seçmişse?"

Ona şüpheyle baktı. Ama kız belli ki onun düşüncelerini okumuştu,
çünkü ona dikkatle baktı ve şöyle dedi:

"Hayır, sana ihanet etmeyeceğim. Korkmana gerek yok."

"Ama eğer Fransızsan," dedi Frank, "burada ne yapıyorsun?"

"Uzun bir hikaye," dedi kız, "ve bir gün sana anlatabilirim. Ama
şimdi zamanım yok. Müzik bir iki dakika içinde duracak ve sen
arkadaşlarının yanına dönmelisin. Ama seni uyarmam gerekiyordu, çünkü
Teğmen Holzen'in yaramazlık yapmaya kararlı olduğunu biliyorum. Senin ve arkadaşlarının hemen gitmeniz iyi olur."

"Teşekkürler," dedi Frank, "ama kendi başımızın çaresine bakabiliriz."

"Ah, bunu biliyorum," diye yanıtladı kız. "Ama ayrıca senin
burada sadece umutsuz bir görev için olacağını ve bir kavga uğruna
tehlikeye giremeyeceğini de biliyorum."

"Elbette haklısın," dedi Frank sessizce. "Ama söyle bana, benim sana olan
görevim ne?"

"Hiçbir şey," dedi kız yavaşça, "sadece o -- Fransa için her şeyi
yapacağım."

Bunu ciddi bir şekilde söyledi ve ciddiyetini yanlış anlamak mümkün değildi.
Frank cevap olarak başını eğdi; çünkü söyleyebileceği hiçbir şey yoktu.

Birkaç kez daha odanın içinde döndüler; ve sonra Frank kıza kim olduğunu sormayı
aklına getirdi.

"Adını söyler misin?" diye sordu. "Ben İngiliz Majesteleri'nin hizmetindeki Teğmen Chadwick'im."

Kız gülümsedi ve cevap verecekti, ama o anda müzik
durdu. Frank ona kolunu uzattı ve onu koltuğuna geri götürdü ve kızın çocuğun son sorusuna cevap vermesi için başka bir fırsat kalmadı. Kız yerine oturduğunda, Frank bir kez daha eğildi, sonra topuklarının üzerinde döndü ve Lord Hastings ile Jack'in onu hevesle beklediği kendi masasına doğru yürüdü.

"Eh, güzel büyücü," diye selamladı Jack onu. "Nasıl----"

Frank bir el hareketiyle arkadaşını susturdu.

"Bu ciddi bir iş," dedi sessizce ve diğerlerine kızın
söylediklerini anlattı.

"Ve sen bunu kabul ettin?" diye haykırdı Jack kısık bir sesle. "Kırk mil
içindeki her Alman'a söyleyecek."

"Hayır, söylemeyecek," diye ilan etti Frank. "Gerçeği söylüyordu."

Jack yüksek sesle güldü.

"Bütün saf----" diye başladı.

"Bakın buraya. Size gerçeği söylüyordu," diye ilan etti Frank öfkeyle.

Jack yine güldü ve Frank bir başka öfkeli yorum yapmak üzereydi ki
Lord Hastings araya girdi.

"Belki de Frank haklıdır," dedi sessizce. "Her halükarda, ikinizin kavga edeceği bir şey yok."

"Kavga etmiyoruz, efendim," dedi Jack. "Ama fikir----"

"Fikir hiçbir şey!" Frank araya girdi. "Sanırım ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Onunla dans ettim, değil mi? Sen etmedin."

"Ha! ha!" dedi Jack. "Görüyorsun ya, efendim, bununla övünüyor. Kız onu kandırdı, tamam."

"İnanmayın, efendim," diye ilan etti Frank. "Size söylüyorum, efendim, kız bana gerçeği söylüyordu. Neden, efendim, ona bakmanız yeterli----"

"Şimdi bulduk, efendim," diye haykırdı Jack. "İşte bu. Ona bakmanız
yeter. Ha! ha!"

"Size söylüyorum----" Frank yine öfkeyle başladı.

Jack arkadaşına masanın üzerinden eğilerek selam verdi.

"Haklısın," dedi Frank'i daha da kızdıran üstün bir tavırla. "Sana gerçeği söyledi."

"Yeter artık," diye araya girdi Lord Hastings. "Gerçeği söylemiş olsun ya da olmasın, tehlikedeyiz. Eğer gerçeği söylemediyse her an saldırıya uğramamız muhtemeldir ve eğer gerçeği söylerse Alman subayı muhtemelen sorun çıkaracaktır. Yapabileceğimiz en iyi şey
buradan çıkmak."

Garson'a işaret etti ve hesabı ödedi.

"Gel," dedi ve ayağa kalktı.

Garson şapkalarını ve pelerinlerini getirdi ve Lord Hastings kapıya doğru ilerledi. Jack onu takip etti ve Frank en son geldi.

Kapıya giderken Alman subayı ve arkadaşlarının oturduğu masanın yanından geçmek gerekiyordu. Lord Hastings, Jack gibi
bir bakış bile atmadan geçti. Frank onu takip edecekti ama Alman
aniden ayağa fırladı ve ona küfür etti.

"Kenara çekil," dedi Frank sessizce.

Alman uymak için hiçbir harekette bulunmadı. Frank önce adamı
itmeyi düşündü; sonra fikrini değiştirdi çünkü böyle bir hareketin tüm gözleri üzerlerine çekeceğini fark etti. En iyi plan mümkünse sessizce geçmekti.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Sizin bir casus olduğunuza inanıyorum," diye ilan etti Almanca.

"Evet?" dedi Frank sorgulayıcı bir şekilde. "Eh, efendim, her adamın kendi
fikrine hakkı vardır; sizin de bir başkasının."

"Akıllısınız, değil mi?" diye alay etti Alman. Elini aniden kaldırdı
ve Frank niyetini fark etmeden önce çocuğun yüzüne
sertçe tokat attı.

Frank bir adım öne çıktı ve ellerini sıktı. Yüzü kızardı
ve darbeyi geri çevirmek üzereydi. İkinci kez daha iyi muhakemesi
üstüne geldi ve geri çekilerek sessizce şöyle dedi:

"Bunun hesabını vereceksin, Teğmen Holzen!"

"Ne! Adımı mı biliyorsun?" diye haykırdı Alman. "Öyleyse cevap vereceğim, ha?
Evet, öyle yapacağım, sizin için uygun olan herhangi bir zamanda ve yerde."

"Ben düellocu değilim," dedi Frank sessizce.

"Hayır; "Sen bir korkaksın," diye karşılık verdi.

Frank'ın yüzü yine kızardı ve elleri sıkıldı; ama kendini
tuttu.

"Bunun için de cevap vereceksin," dedi. "Şimdi kenara çekil. Geçerim."

"Pek bir şey değil!" dedi Teğmen Holzen. "Önce bana buluşmanın saatini ve yerini söylemelisin."

"Bak, bu aptallıktan bıktım," dedi Frank. "Çekil önümden."

"Bana böyle konuşarak ne demek istiyorsun?" diye sordu Alman öfkeyle. "Geçmene izin verdiğimde geçeceksin, daha önce değil."

"Hemen önümden çekilmezsen seni dışarı atmak zorunda kalacağım," dedi Frank çok sessizce, bu öfkesinin patlama noktasına
ulaştığının kesin bir işaretiydi.

"Yani?" dedi Alman gülerek. "Şimdi, diyorum ki----"

"Yeterince söyledin," diye bağırdı Frank aniden.

Sağ yumruğuyla aniden vurdu. Darbe isabet etti. Çenesinin ucuna
vurulan Alman sendeledi. Frank sol eliyle karnına
bir yumruk atarak onu tekrar doğrulttu ve sonra sağ yumruğunu ikinci kez çenesine indirdi. Alman subayı masanın üzerine
yayıldı.

Diğerlerinden hiçbiri müdahale edemeden Frank, Lord Hastings ve Jack'in durduğu kapıya doğru koştu, gelişmeleri Frank'in kendi başının çaresine bakabileceği güvencesiyle
izlemişlerdi.

Hepsi birlikte dışarı fırladılar.

"Bu taraftan!" diye bağırdı Lord Hastings.

Diğerleri hemen peşinden geldiler.

Arkalarında, bir köşeyi dönerken, takipçilerin
bağırışlarını duyabiliyorlardı.

"Biraz koşmamız gerekecek," diye ilan etti Lord Hastings.

Belki on beş dakika boyunca koştular, köşeden köşeye döndüler ve
sonunda, Lord Hastings takipten kurtulduklarını hissettiğinde, çok ihtiyaç duydukları
bir nefes almak için durdu.

"Bizi takip edip etmeyeceklerini bilmiyorum," dedi. "Memurun bizim casus olduğumuza dair hikayesine inanırlarsa, inanacaklardır. Eğer bunun sadece özel bir kavga olduğunu düşünürlerse, büyük ihtimalle inanmayacaklardır. Ancak, burada
özellikle iyi bir şey yapamayız. Geri dönüp bakmamız gerekecek."

"Siz ne derseniz deyin, efendim," diye katıldı Frank. "Sanırım o adama
vurmazdım ama beni içeri almadı."

"Bunun için endişelenmeyin. Tam olarak doğru olanı yaptınız," diye ilan etti Lord Hastings.
"Hadi."

Geldikleri yöne doğru yolu gösterdi.

BÖLÜM IV. MARIE DULCE.

Üçü kendilerini tekrar kafenin önünde bulduklarında işler sakinleşmiş gibi görünüyordu. Görünüşe göre sadece korkakça bir takip olmuştu.
Herkes daha rahat bir nefes aldı.

"Bu casusluk hikayesine pek inanmış olamazlar," diye belirtti Frank.

"Öyle görünüyor," diye katıldı Lord Hastings. "Görünüşe göre arkadaşınızın sözlerini sarhoş bir adamın sayıklamaları olarak algılamışlar."

"İyi bir şey, efendim," dedi Jack. "Hiçbiri bize saldırmayacak,
tabii eğer o yiğit teğmen kendisi değilse."

"Sanırım onun için endişelenmemize gerek yok," dedi Lord Hastings. "Şimdi meşgul olmalıyız. Acaba----" aniden aklına bir düşünce geldi, "arkadaşınız," Frank'e döndü, "genç hanım, yani, bize istediğimiz bilgiyi veremez veya bizim için alamaz mıydı?"

"Sanırım yapabilir, efendim," diye cevapladı Frank, "eğer onu bulabilirsek."

"Muhtemelen hala kafededir," dedi Jack.

"Ve muhtemelen Teğmen Holzen de öyledir," diye cevapladı Frank kuru bir şekilde.

"Doğru," dedi Lord Hastings. "Başka bir karşılaşma riskini göze alamayız.
Sanırım yaşadığı yeri bulmamız gerekecek. Tek yapmamız gereken
Mademoiselle'in nerede olduğunu sormak -bu arada, Frank, adı ne?"

"Bilmiyorum, efendim. Bana söylemedi."

"Ne?" diye haykırdı Lord Hastings şaşkınlıkla. "Sen iyi bir beyefendisin,
öylesin. Yani adını öğrenemedin, ha?"

"Evet, efendim. Müzik durduğunda bana söyleyecekti."

Jack güldü.

"Belki de sana söylemek için bu kadar istekli değildi," dedi.

"Şimdi buraya bak," dedi Frank, "tekrar başlamayalım. Eğer
seni hassas bir noktaya
iğreniyorsa, konuyu kapatırım."

"Oh, tamam," dedi Jack.

"Neyse, konu o kadar da zor olmamalı," diye ilan etti Lord Hastings. "Şarkı söyleyen genç hanımın adını birine soracağız."

"Çok basit, efendim," diye kabul etti Jack. "Kime soralım?"

"Gördüğümüz ilk kişiye," diye cevap verdi.

Lord Hastings sokağın aşağısına doğru yol gösterdi. Bir memur yaklaştı. Lord Hastings ona Almanca yaklaştı.

"Geçenlerde Heligoland'a gitmem emredildi," dedi. "Biraz önce şuradaki kafedeydim," işaret ederek, "ve oradaki genç şarkıcı bir arkadaşımın kızına o kadar benziyor ki, aynı kişi olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Ve bahsettiğiniz genç hanımın adı?" Alman'ı sorguladı.

"Henrietta! Henrietta Blucher!"

Alman güldü.

"O zaman yanılıyorsun," dedi hoş bir şekilde. "Şu kafede şarkı söyleyen genç hanım Marie Dulce ve o bir Fransız kızı."

"Onu Fransız sanmıyordum," diye karşılık verdi Lord Hastings. "Bana nerede yaşadığını söyleyebilir misin?"

"Elbette," diye cevap verdi ve Alman bir adres verip oraya gitmek için gerekli talimatları verdi. "Sanırım," diye ekledi, "saat 12'den çok önce evinde bulamazsın, kafe on bire kadar kapanmıyor."

Lord Hastings adama teşekkür etti ve adam gitti.

"Neyse, devam edecek çok şeyimiz var," dedi Lord Hastings. "Şimdi bizim için en iyi şey Mlle. Dulce'nin evine gidip onun gelişini beklemek."

"Ve belki de bizi içeri almazlar," dedi Jack.

"Bunu riske atmamız gerekecek."

Bir saat sonra verilen adresi aradılar ve basamakları çıktılar. Lord
Hastings zili çaldı. Orta yaşlı, hoş görünümlü bir kadın
çağrılarına cevap verdi. Lord Hastings bir bakışta onun Fransız olduğunu anladı
ve ona o dilde hitap etti.

"Siz Madam Dulce olabilir misiniz?" diye sordu nazikçe.

Kadın olumlu cevap verirken gülümsedi.

"Biz," dedi Lord Hastings, Frank ve Jack'i ve kendisini işaret ederek,
"kızınız Marie eve döndüğünde onunla birkaç kelime konuşmak istiyoruz.
Birkaç nedenden dolayı onu kafede değil de burada aradık."

Madam Dulce'nin yüzünde derin bir endişe ifadesi belirdi ve heyecanla sordu:

"Ne yaptı efendim? Kesinlikle tutuklanmayacak mı? Onu
casus olarak görmüyor musunuz?"

"Korkmana gerek yok," diye güven verici bir şekilde karşılık verdi Lord Hastings. "Biz
zarar vermek istemiyoruz. İçeri girip bekleyebilir miyiz?"

"Elbette. "

Madam Dulce küçük ama rahat bir salona doğru yol gösterdi ve
şapkalarını ve paltolarını aldı.

"Marie saat on ikiden sonra yakında burada olacak," dedi. "Her zaman
doğrudan eve gelir, çünkü benim onun için endişelendiğimi biliyor."

"Nasıl oluyor da kafede şarkı söylüyor?" diye sordu Lord Hastings.

"Çünkü çok fakiriz," diye cevap verdi. "Onun oradaki maaşı
kurtları kapıdan uzak tutmamızı sağlıyor. Şarkı söyleyen Frau Heffler, ona bu fırsatı
çok nazikçe veren kişiydi."

"Anlıyorum," dedi Lord Hastings ve sessizleşti.

Zaman yavaş geçti; ama geçti. Frank, kızı tekrar görmek için
heyecanla beklediğinden, hevesle bekledi. Jack, arkadaşının yüzündeki ifadeyi fark etti
ve şöyle dedi:

"Şimdi sadece sabırlı ol. Marie yakında burada olacak."

Frank gülümsedi.

"O kadar kötü değil, sizi temin ederim," diye karşılık verdi.

Dışarıdan hafif ayak sesleri duyuldu. Ön kapıda bir anahtar döndü ve ayak sesleri salona doğru geldi.

"Misafirin var mı, anne?" diye sordu kızın sesi, öne doğru sendeleyerek

gelirken.

"Seni görmek isteyen birkaç beyefendi var, Marie," diye cevap verdi.

Kapıda kız, arayanların yüzlerini
seçerken bir an büyülenmiş gibi durdu. İlk başta Lord Hastings ve Jack'i
tanıyamadı, ancak Frank'i hemen tanıdı.

"Teğmen Chadwick!" diye haykırdı.

Elini uzatarak öne çıktı ve Frank tekrar onun üzerine eğildi.

"Ama söyle bana," dedi. "Evimi nasıl bulabildin? Peki benden ne istiyorsun?"

"Sorarak evini buldum," diye karşılık verdi Frank. "Ne istediğimize gelince, önce komutanımı ve subay kardeşimi sana tanıtacağım."

Her yerde tanıştırmalar oldu ve sonra kız sorusunu tekrarladı.

"Ben," dedi Lord Hastings, Marie'ye sert bir bakış atarak, "yalnız seninle konuşabilseydik daha iyi olurdu."

"Ama annem----," diye itiraz etti kız.

"Biliyorum," diye devam etti Lord Hastings, "ama korkmasına gerek yok."

Madam Dulce ayağa kalktı ve gülümsedi.

"Seni bırakacağım," dedi. "Konuşmanı bitirdiğinde, beni Marie diye çağırır mısın?"

Kız başını salladı ve Madam Dulce odadan çıktı.

"Şimdi beyler," dedi Marie, diğerlerine dönerek.

"Bu grubun komutanı olarak," dedi Lord Hastings gülümseyerek, "sanırım, Amerikalıların dediği gibi, Konuşmayı yap." Kıza
ciddi bir şekilde baktı. "Bizim hakkımızda zaten bir şeyler biliyorsun," diye ekledi, "bu yüzden
kendimizi senin eline daha fazla teslim etmekte bir sakınca yok."

"Sana ihanet edeceğimden korkmana gerek yok," dedi kız.

"Böyle bir düşüncem yoktu," diye yanıtladı Lord Hastings nazikçe. "Peki,
o zaman durum şu," ve ona neden
Heligoland'a geldiklerini anlattı.

"Peki benden ne istiyorsun?" dedi kız, bitirdiğinde.

"Bay Chadwick'e Fransa için ne yapacağını söylediğini hatırlayarak," dedi Lord Hastings sessizce, "seni sınamak için buradayım."

Kız ayağa fırladı ve gözleri kısa bir an için parladı.
Sonra tekrar oturdu.

"Beni dene," dedi sessizce.

Lord Hastings memnuniyetle başını salladı.

"O zaman," dedi, "Bana Heligoland'ın tahkimatları hakkında bir şeyler söyleyebilir misin? Bana zayıf ve güçlü noktalarını söyleyebilir misin? Bana burada kaç adam olduğunu söyleyebilir misin--kaç savaş gemisi? Kısacası, bana Müttefikler için değerli olabilecek bir şey söyleyebilir misin?"

"Evet," diye sessiz bir cevap verdi. "Savaş başladığından beri bir şeyler öğreniyorum--ve daha fazlasını öğrenmeye çalışıyorum--ve bunları sadece bu şans için hafızamda saklıyorum. Fransa'ya hizmet etmek benim tutkumdu
ve sonunda bunu başarabileceğimi düşünmek beni mutlu ediyor."

"İyi," dedi Lord Hastings. "O zaman belki de en iyi yol
sorularımı cevaplaman olacak."

"_Bien_, Lord Hastings."

"Öncelikle, öğrendiklerinden, tahkimatlardaki en zayıf nokta neresidir--saldırıya en açık nokta?"

"Bunu hemen cevaplayabilirim," diye cevapladı. "Hiçbiri yok."

"Limandaki gemi sayısı?" Lord Hastings'in bir sonraki sorusuydu.

"Şu anda yetmiş iki, kruvazörler, dretnotlar ve torpido botları. Diğerleri Kiel Kanalı'nda veya Baltık'ta."

"Peki şu anda burada konuşlanmış adam sayısı?"

"Bunu tam olarak cevaplayamam ama sayı nispeten küçük. Sabah
öğrenebilirim."

"O zaman bunu şimdilik geçelim. Burada bir denizaltı üssü var mı, yoksa su altı botları Kiel'den mi çalışıyor?"

"Burada bir denizaltı üssü var."

Böylece Lord Hastings kızı uzun uzun sorguladı ve kız
sessizce ve kapsamlı bir şekilde cevapladı. Konuşma bir saatten fazla sürdü. Lord Hastings, Jack ve Frank kızın anlattıklarını
gelecekte kullanmak üzere hafızalarında saklıyorlardı.

"Ve şimdi," dedi Lord Hastings, "son soru için."

Marie Dulce gülümsedi.

"Hazırım," dedi.

"Kalenin kendisinin bir haritasını, tüm ayrıntılarıyla birlikte bana ulaştırmanın bir yolu var mı?"

Kız kısa bir an sessiz kaldı. Sonra ayağa fırladı, gözleri bir kez daha parladı.

"Yapabilirim ve yapacağım!" diye kararlılıkla haykırdı. "Yarın akşam saat sekizden önce gazeteyi alacaksın."

BÖLÜM V.

O GECE.

Konuşma bu noktaya geldiğinde, Lord Hastings daha fazla
sözcük söylemenin faydasız olduğunu düşündü. Genç Fransız kızın duruşundan çok etkilenmişti ve söylediğini yapacağından hiç şüphesi yoktu - ya da en azından başarısız olursa bunun onun hatası olmayacağından; hatta Frank veya Jack'in de.

"Pekala," dedi Lord Hastings kısa bir sessizlikten sonra, "o zaman bu konuyu kapattık. Sanırım bana planını söylemeyeceksin?"

Kız başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Buna pek gerek yok," diye cevapladı. "Şimdi, eğer istersen, annemin senin için gece burada bir yer
hazırlamasını sağlarım. Sanırım gidecek başka
bir yerin yok?"

Lord Hastings başını olumsuz bir şekilde salladı ve yarım saat sonra üçü kendilerini ikinci katta iki yatağın olduğu
sıcacık, küçük bir odada buldular.

"Burada güvenle uyuyabilirsin," diye ayrıldı Madam Dulce.

Ne Jack, ne Frank ne de komutan yatağa girmek için fazla zaman kaybetmediler, çünkü hepsi yorgundu ve birkaç dakika sonra uykuya daldılar.

Ertesi sabah Dulce evinde herkes erkenden uyandı, saatin geç olmasına rağmen.

"Sanırım bu sabah görevde olacaksınız?" diye sordu Lord Hastings Marie'ye.

"Hayır," diye cevapladı kız gülümseyerek. "Bu gece yeterli zaman olacak.
Bugünü burada sizi eğlendirerek geçireceğim."

Lord Hastings kibar bir cevap verdi, ancak kızı takip etmeyi
düşündüğü yöntem için zorlamadı.

Gün keyifli ve hızlı geçti. Gece çok erken geldi, diye düşündü Frank, genç Fransız kıza hayranlık duymaya başlamıştı.

Akşam beşten hemen sonra akşam karanlığı çöktü ve Marie gitmeye hazırlandı. Ağır
bir şekilde pelerinli ve örtülü bir şekilde, ayrılmak üzereyken kapıdan içeri girdi.

"Bu gece tekrar kafeye gitmeye cesaret edersen," dedi, "kağıtları senin için hazırlarım. Bunları sana verebileceğim başka bir yer yok, bu yüzden başka bir ziyareti riske atman gerekecek."

"Orada olacağız," dedi Frank. "Sanırım Teğmen Holzen orada olursa, bir şekilde ondan kaçınabiliriz."

"O her zaman oradadır," diye cevapladı Marie ve bir an sonra gitmişti.

"Sanırım biraz beklesek iyi olur," dedi Lord Hastings. "Aceleyle hiçbir şey kazanılmaz."

Buna göre, üçü tekrar küçük kafeye bir saat sonra, yani saat altı buçuk civarı geldi.

Lord Hastings neşeyle içeri girdi, tavırlarında en ufak bir gerginlik yoktu, ancak büyük ceketinin cebindeki sağ eli tabancasının kabzasındaydı. Frank ve Jack, hemen arkalarında, ceplerine sokulmuş bir elleri vardı ve her birinin avucunda ne olduğunu söylemeye gerek yoktu.

Bir garson yaklaştı ve onları odanın en uzak ucundaki bir masaya götürdü, ancak bir önceki gece oturdukları masadan farklıydı. Lord
Hastings emri verdi ve sonra ilk kez etrafına baktı.

Teğmen Holzen'den hiçbir iz yoktu. Odanın karşısında Marie şarkı söylemeye hazırlanıyordu ve
yemek yiyenlerin üzerine bir sessizlik çöktü,--bu sessizlik Marie bitirene kadar devam etti. Ardından bir onay
kükremesi geldi. Bir bis'e yanıt verirken
Teğmen Holzen içeri girdi.

Frank onu gören ilk kişiydi ve irkildi. Lord Hastings'e fısıldayarak konuştu.

"Şimdi sakin ol," komutanının sessiz cevabıydı. "Buraya
gelirse, onunla ben ilgileneyim."

Frank hiçbir şey söylemedi.

Şimdi Marie yerine oturmuştu. Teğmen Holzen ona doğru baktıktan sonra, gözleriyle odayı taradı. Lord Hastings'i ve iki subayını gördüğünde, ellerini sıktı ve öne doğru bir adım attı.

Frank bir an ne yapacağına karar veremediğini açıkça görebildi; sonra Alman aceleyle yaklaştı.

Frank iki eliyle masayı kavradı.

Üçünün önünde, Teğmen Holzen durakladı. Gözleri Frank'e odaklandı.

"Dün gece," dedi, "biraz yıpranmışken, bana
vurdun. Bir özür ya da bir beyefendinin diğerine karşı hak ettiği tazmini talep ediyorum."

Lord Hastings, Frank adına cevap verdi.

"Eğer buradaki arkadaşım sana hakaret ettiyse," dedi sessizce, "hesap sorman doğru olur. Bütün akşam burada olacağız. Bana bir arkadaş gönderirsen, ayrıntıları
ayarlarız."

Alman eğildi ve Lord Hastings, Frank ve Jack de aynısını yaptı. Sonra
topuğunun üzerinde dönerek, Teğmen Holzen uzaklaştı.

Frank onu gözlemledi ve genç Alman'ın zamanının çoğunu Marie'ye bakarak geçirdiğini gördü. Kızın olduğu yöne baktığında, kızın genç subayın gülümsemesine karşılık verdiğini görünce şaşırdı. Kız ona başını salladı.

Frank konuyu Lord Hastings'e açtı ve ekledi:

"Bundan hoşlanmadım."

"Ho! Ho!" diye güldü Jack. "Yani kıskanıyorsun, ha?"

Frank kızardı.

"Bunu daha iyi biliyorsun," diye sertçe cevapladı. "Sadece bundan hoşlanmıyorum; hepsi bu."

Birdenbire, Marie'nin gülümsemesine karşılık olarak, Teğmen Holzen ayağa kalktı ve ona yaklaştı. Müzik başlamak üzereydi ve Frank ne olacağını anladı. Nedense kendine açıklayamadığı bir şekilde
kesinlikle rahatsız hissetti ve oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandı.

Jack bunu fark etti ve dostunun çok rahatsız olmasına
neden olacak bir yorum yapmak üzereydi ki, Lord Hastings onu bir hareketle durdurdu.

"Şimdi sessiz ol," dedi, "ve yanılmıyorsam ve dikkatli görünüyorsan, ilginç bir şey görebilirsin."

Bu noktada müzik çalmaya başladı ve Marie ile Teğmen Holzen
yerde rahatça kaydılar. Lord Hastings, Jack ve Frank onları gözleriyle takip ettiler.

Sonunda müzik durdu. Genç Alman, Marie'yi
yerine kadar eşlik etti ve kendi masasına döndü.

Üç İngiliz subayı için zaman şimdi hızla geçiyordu. Marie yine
genç Alman subayla dans etti ve üçüncü kez. Ama dördüncü dansına geldiğinde, başını salladı ve
Frank'e doğru eğdi.

İkincisi onu hevesle izliyordu ve bu sefer tereddüt etmedi. Hızla ayağa kalkıp odanın karşısına geçti ve
kızın kolunu uzattı. Bir an sonra müzik tekrar başladı ve
ikisi de genç Alman'ın bıyığını kemirerek ve kılıç kemerini parmaklayarak ayakta durmasına rağmen
yerde kayarak ilerledi.

Frank aniden kızın elinin iç göğüs cebine kaydığını hissetti
ve kağıdın hafif buruşmasını duydu. Konuşmak üzereydi ama Marie onu bir uyarıyla susturdu: "Şşşş."

Yarım dakika sonra fısıldadı:

"Aradığınız kağıtlar cebinizde. Dans ederken
Teğmen Holzen'den aldım."

Frank cevap vermedi, ancak kendi parmaklarının arasında hafifçe duran parmakları hafifçe bastırdı. Bu bir işaretti ve kız anladı.

"Hemen gidin," diye fısıldadı, müzik durduğunda ve
Frank onu evine geri götürdü.

Ama önce Frank'in veda etmek için tekrar elinin üzerine eğilmesi gerekti.

"Bir ara tekrar görüşeceğiz," dedi.

Marie gülümsedi, ancak hiçbir şey söylemedi. Frank diğerlerine döndü.

"Kağıtlar bende," dedi sessizce Lord Hastings'e. "İyi! Bunu tahmin etmiştim," komutanının cevabıydı.

"Hemen gitmemiz gerektiğini söyledi," dedi Frank.

"Bunu yapamayız," dedi Lord Hastings. "Teğmen Holzen'in bir arkadaşıyla bir
randevumuzun olduğunu hatırlayabilirsiniz."

Yarım saat sonra bu arkadaş onlara yaklaştı. Lord
Hastings onu selamlamak için ayağa kalktı, Jack de öyle. Frank oturmaya devam etti.

Yeni gelen kendini tanıttı ve Lord Hastings uydurma bir isim verdi, Jack ve Frank'i de aynı şekilde tanıttı. Sonra düellonun
ayrıntılarına geçtiler.

"Meydan okuyan taraf olarak," dedi Lord Hastings, görünüşe uymayı düşünerek, "silah seçme hakkımız var." Alman eğildi. "Sonra," dedi Lord Hastings, "yirmi adım öteden revolverleri isimlendireceğiz."

"İyi. Peki saat?"

Lord Hastings bir an düşündü. Sonunda şöyle dedi:

"Sabah saat altıda."

"Peki ya yer?"

"Bu sizin kararınız."

Adam bir yer gösterdi ve Lord Hastings bunun tatmin edici olacağını söyledi. Alman eğildi ve ayrıldı.

"Görünüşü korumak gibi bir şey yok, efendim," dedi Jack gülümseyerek. "Konuşmanızı
duymuş olsaydınız, düellonun
başlamayacağını bildiğinizi kimse beklemezdi."

"Kendimi övüyorum, bu kadar kötü yapılmamış," diye karşılık verdi Lord Hastings mütevazı bir şekilde.

"Ne zaman gideceğiz, efendim?" diye sordu Frank. Lord Hastings saatini çıkardı.

"Saat sekiz," dedi, saati cebine geri koyarken. "Çok fazla
zamanımız yok, ama yine de epey vaktimiz var. Sanırım
buçuk'a kadar burada kalsak daha iyi olur. O zamana kadar yetişebiliriz."

"Nasıl isterseniz efendim," diye karşılık verdi Frank ve müziğin tadını çıkarmak için sandalyesine geri oturdu.

Ancak müziğin verdiği keyif kısa ömürlü olacaktı. Sorun aniden ve beklenmedik bir şekilde geldi.

Frank, Teğmen Holzen'e doğru bakma şansı yakalayınca, o değerli adamın elini
göğüs cebine koyduğunu gördü. Hemen yüzü kızardı ve ayağa fırladı. Aceleyle ellerini tüm ceplerine soktu.
Sonra yüzü kırmızıdan beyaza döndü.

Frank, Lord Hastings'i dürttü.

"Holzen kaybını keşfetti, efendim," dedi sessizce. "Hareket etsek daha mı iyi olur?"

Lord Hastings kıpırdamadan oturdu.

"Çok yazık," dedi sakin bir şekilde. "Korkarım bu sorun demek. Muhtemelen
savaşıp kaçmamız gerekecek. Silahlar hazır, çocuklar."

Çocuklar kemerlerinin iki yanında asılı duran kılıflarına ellerini koydular. Hazırdılar.

"Onun sorun çıkarmasına izin verelim," dedi Lord Hastings sessizce. "O zaman
kapıya doğru kaçalım."

Teğmen Holzen sorun çıkarmakta uzun süre kalmadı. Bağırarak
ayağa fırladı.

"Bu odada hainler ve casuslar var!" diye bağırdı.

BÖLÜM VI.

UÇUŞ.

Frank ayağa kalkmak için bir hareket yaptı. Lord Hastings onu durdurdu.

"Bekle!" dedi sadece.

Teğmen Holzen'in sözlerinin hemen ardından kafede korkunç bir
kargaşa oldu. Subaylar hızla ayağa kalktı. Birkaçı
hâlâ orada çılgınca el kol hareketleri yapan Teğmen Holzen'e koştu.

"Hainler! Casuslar!" diye bağırdı.

"Sakin olun," dedi subaylardan biri. "Sorun ne, söyle bana?"

"Evraklarım!" diye bağırdı genç Alman. "Evraklarım! Kalenin haritaları! Gittiler."

"İmkansız!" diye bağırdı diğerlerinden biri. "Yanılıyor olmalısın.
Ceplerine tekrar bak."

"Onlara baktım!" diye bağırdı. "Buraya bak! ve buraya!"
ve hepsini ters çevirdi.

"Belki de onları odalarında bıraktın," dedi başka bir memur.

"Hayır. Onları yanımda getirdim. Oturduğumda yanımdaydılar."

"Ama kimse sana yaklaşmadı," dedi arkadaşlarından biri. "Ama bir dakika. Mlle. Dulce ile dans ettin. Onları almış olabilir mi? Onunla birkaç kez dans ettin; yine de önceki gecelerde senden
kaçındığını fark ettim. O olmalı."

"Evet! O olmalı!" diye bağırdı Teğmen Holzen. "Tutuklayın onu!"

Yarım düzine adam odadan aşağı, Marie Dulce'nin gülümsediği yere doğru ilerledi. Tam o anda Lord Hastings ayağa kalkma işaretini verdi. "Kalk ve kapıya koş!" diye bağırdı. "Silah çeken ilk adamı vur!"

Aksiyonu kelimeye uydurdu ve iki çocuk hemen arkasındaydı.

Lord Hastings'in önünde bir Alman albay figürü belirdi.
D-17'nin komutanı yakın mesafeden ateş etti ve adam yere düştü.
Lord Hastings hızla ilerledi.

Şimdi Marie de olaya el attı. Almanlardan biri onu yakalamış gibi, hızla geriye doğru bir adım attı ve
duvara doğru uzandı. Orada eli bulacağını bildiği şeyi buldu: bir elektrik
düğmesi. Hızla onu fırlattı ve oda
tam bir karanlığa gömüldü.

Karanlıkta kendisine uzanan adamın kavrayışından kaçan Marie,
hızla öne doğru bir adım attı. Duvara yakın durarak ön kapıya doğru ilerledi. Her tarafta erkekler bağırıyor ve kadınlar çığlık atıyordu, ancak
kız sakin bir şekilde devam etti.

Ara sıra tabancanın flaşları karanlığı aydınlatıyordu, ama sadece
bir anlığına.

Lord Hastings kapıya ulaştığında, iki adam tarafından sürgülendiğini gördü.
Revolverini
çekmeden önce, uzanmış bir kol tabancayı elinden
döndürdü. Lord Hastings homurdandı ve yumruğuyla vurdu.
Bir kol boynunu sardı ve onu güçsüz bıraktı. Aynı anda bir ses
bağırdı:

"Birini yakaladım!"

Komutanının hemen arkasında olan Jack, ne olduğunu göremese de, Alman'ın sözlerinden ne olduğunu anladı ve
bağırdı:

"Neredesiniz, efendim?"

"Burada," diye cevap geldi. "Bir adam beni boynuma doladı."

Jack'in dudakları sertçe kapandı ve Frank'i arkalarını kollamakla bırakarak
hızla öne çıktı ve elini bir adamın koluna koydu.

"Siz mi, yoksa düşman mı, efendim?" diye sordu sessizce.

"Alman olmalı," diye cevap verdi.

Jack elini kolun yukarısına doğru uzattı ve bir yüz hissetti. Sonra sol
kolunu geri çekti ve yumruğu öne doğru çarptı.

"Tamam," dedi Lord Hastings. "Onu düşürdün."

Kapıyı tıkayan ikinci adam şimdi yaklaştı, ancak Jack onu hemen
ortadan kaldırdı. Arkadan silah sesleri geldi ve Frank'in sesi şöyle haykırdı:

"Çok ısınıyorum, efendim. Hadi gidelim."

"Hadi," dedi Jack.

Ağırlığını kapıya verdi ve kapı çarparak açıldı. Bir an sonra üçü de sokaktaydı ve suya doğru koşuyorlardı.

Arkalarından kafeden bir Alman kalabalığı geldi ve revolverlerin sesi hızlı ateş eden bir silahın sesi gibiydi.

"Acele etmemiz gerekecek!" diye bağırdı Lord Hastings. "Bir anda tüm kaleyi peşimize takacaklar."

Tam o sırada su cephesi göründü.

"İşte geldik!" diye bağırdı Lord Hastings. "Çabuk, şimdi!"

Doğrudan D-17'nin motorbotuna doğru yürüdü, bıraktığı yerde olduğunu görebiliyordu, ancak o anda bir figür yolunu kesti. Bu bir Alman nöbetçiydi ve tüfeği Lord Hastings'e doğrultulmuştu.

"Dur!" dedi sertçe.

Lord Hastings olduğu yerde durdu.

"Arkadaki tüm bu karmaşa ne?" diye sordu nöbetçi.

Lord Hastings cevap verecekti, ancak Jack ona zaman tanımadı.

Lord Hastings'in arkasından aniden adım atarak Alman'ın bacaklarına
atıldı. Mesafeyi doğru bir şekilde ölçmüştü ve ikisi de şiddetle yere
düştü. Nöbetçinin silahı ateşlendi, ancak mermi Lord Hastings'in başının üzerinden zararsızca ıslık çaldı.

"Onunla oynayacak zaman yok, Jack!" diye bağırdı Lord Hastings. "Diğerleri geliyor. Acele et!"

Jack rakibinin başını iki eliyle kaldırdı, sonra
yere çarptı.

"İşte," dedi ayağa kalkarak, "bu onu bir süre oyalar."

Tekneye atlayan diğerlerinin peşinden koştu.

"Orada ipi kesin - çabuk!" diye emretti Lord Hastings.

Frank, Jack tekneye düşerken itaat etti.

"Tamam, efendim. Herkes burada," dedi ikincisi.

"İyi," dedi Lord Hastings.

Tekne önce yavaşça, sonra giderek daha hızlı hareket etti.

Alman takipçiler suyun kenarına vardığında, tekne
revolver atışının ötesindeydi, ancak hala tüfeklerin menzilindeydi.

"Aşağı!" diye bağırdı Lord Hastings, bir kurşun başının üzerinden ıslık çalarak geçerken.

Diğerleri itaat etti.

"Bizi kovalayacaklar, efendim!" diye bağırdı Frank. "Bizi yakalamak istiyorlarsa acele etmeleri gerekecek," diye ilan etti Lord Hastings.

"Söyleyin! Saat kaç?" diye sordu Frank aniden.

"Neden?" diye sordu arkadaşı.

"Neden," diye tekrarladı Frank, "çünkü saat dokuzdan önce buraya çıkarsak
karada kalmamız daha iyi olur. Price tam dokuza kadar yüzeye
çıkmaz."

Çaktığı kibritin aleviyle Jack saatine baktı.

"O zaman endişelenmene gerek yok," dedi. "Şu anda dokuza üç var."

"Çok şanslıyız," dedi Frank.

"Oldukça," diye yorumladı Lord Hastings kuru bir şekilde. "Arkana bak ve bizi takip edip
etmediklerine bak."

"Evet, efendim, yirmi tane," diye cevapladı Frank, omzunun üzerinden bir bakış attıktan sonra.

"Eh, topla silahlanmamışlarsa zamanımız olacak," dedi Lord Hastings. "Tek ihtiyacımız olan D-17'ye binmek. O zaman tüfek atışları bize zarar vermez."

Tüfek mermileri motorbotun üzerinden ve etrafında uçmaya devam etti, biri ara sıra eve isabet etti. Ancak yolcuların hiçbiri etkilenmedi.

"Orada olmalıyız," dedi Frank aniden.

"Bir dakika kadar daha," diye yanıtladı Lord Hastings.

Bir dakika sonra Lord Hastings motoru kapattı. Etrafa baktılar.

"Price yeterince çabuk gelmezse, ona doğru koşmamız gerekecek," dedi komutan sessizce. "Şimdi zamanı."

"Bir şeyler ters gitmediyse, o zaman kalkacaktır," dedi Jack olumlu bir şekilde.

"Uyumadıysa," diye ilan etti Frank.

"Keşke acele etse," dedi Jack. "Burada daha fazla dakika kalamayız. Çok yaklaşıyorlar."

"Öyle," diye kabul etti Lord Hastings. "Otuz saniye bekleyeceğiz, sonra,
D-17'den bir işaret yoksa, harekete geçeceğiz. En azından
onun için savaşacağız."

Saniyeler yavaşça ilerledi; ve sonra, Lord Hastings motoru açmaya
hazır olduğu anda, denizin suları ayrıldı ve D-17'nin düzgün ana hatları
yüzeyde belirdi.

Bir an sonra kumanda kulesi açıldı ve Price güverteye çıktı.
Denizaltı belki elli yard uzaklıktaydı ve Lord Hastings motorbotu
tam hızla ona doğru sürdü.

"İşte buradayız, Price!" diye seslendi.

"Tamam mı, efendim?"

"Tamam, ama takip edildi. Seninle birlikte aşağıdayız ve
aşağıya indiğimiz anda dalmaya hazır ol."

"Hadi, hadi, efendim!"

Price kayboldu.

Bir an sonra motorbot denizaltının yanına yanaştı ve üçü, gerçek bir kurşun yağmuru altında olabildiğince hızlı bir şekilde yana tırmandılar, ancak hiçbiri hedefini bulamadı.

"Çabuk aşağı inin!" diye bağırdı Lord Hastings.

Frank ve Jack, Lord Hastings hemen arkalarındayken, son hızla güverteye doğru koştular. Merdivenden hızla indiler ve kumanda kulesi arkalarında hava geçirmez şekilde kapatılmıştı.

"On kulaç derinliğe dalın ve hemen, Bay Templeton!" dedi Lord Hastings sessizce.

Jack emri tekrarladı, tanklar yavaşça dolmaya başladı ve D-17 batmaya başladı, bu arada motorbotlardaki yolcular geminin yan tarafını tüfek ve revolver mermileriyle
füze ettiler.

"Onlara bir torpido fırlatayım mı, efendim?" diye sordu Frank.

Lord Hastings başını iki yana salladı.

"Pek işe yaramaz," dedi. "Birine çarpabilirsin veya çarpmayabilirsin. Bir şansa değmez. Ama şimdi kaybedecek vaktimiz yok. Burada olduğumuzu biliyorlar ve ne kadar çabuk
çıkabilirsek o kadar iyi. Bu sulardaki tüm Alman denizaltılarını bizi avlamak için görevlendirecekler. Neyse ki, onların
hepsinin peşine düştük ve su altındayken bile görebiliyoruz. Bunu
bilmiyorlar; bu yüzden, şimdilik, avantaj bizim tarafımızda."

"Ama efendim," diye itiraz etti Jack, "peki ya planlarımızın diğer kısmı burada?"

"Ne?" diye sordu Lord Hastings.

"Bir veya iki savaş gemisi, efendim," dedi Jack.

"Doğru," dedi Lord Hastings. "Unutmuştum. Rotanızı iki mil kuzeye doğru ayarlayın, Bay Templeton; sonra yüzeye çıkın."

Frank'e döndü ve tekrar konuştu:

"Her neyse, kartımızı bırakacağız," dedi sessizce. "Harekete
hazırlanabilirsiniz, Bay Chadwick!"

BÖLÜM VII.

SALDIRI.

Bir an sonra D-17'deki her adam alarma geçti. Lord Hastings, denizaltının istediği yere
ulaşmasıyla birlikte, suyun yüzeyindeki büyük Alman savaş gemilerini görebileceği periskopun başında duruyordu.

Frank ve Jack, düşmanın gövdesine hızla
girecek çelik yıkım motorlarından birini
gönderecek sözü sabırsızlıkla bekleyerek mevzilerine oturmuşlardı.

Gemide, gerçekten de hassas bir durumda olduklarını fark etmeyen tek bir kişi bile yoktu; çünkü böyle bir girişimin her zaman beraberinde getirdiği tehlikenin yanı sıra, şimdi bir veya daha fazla Alman su altı botuyla karşılaşma tehlikesi de vardı.

Ayrıca, sürpriz bir saldırı ihtimali de yoktu. Lord Hastings, düşman bir denizaltının varlığının limandaki her Alman savaş gemisine bildirildiğinin gayet farkındaydı.

Yukarıda, deniz güçlü projektörlerle taranıyordu, aşağıda ise Almanların denizaltı araçları, Almanların geçilmez olduğuna inandıkları bir üsse girmeye
cesaret eden düşmanın izini bulmak için boşuna bir çabayla oradan oraya koşturuyordu.

Lord Hastings şimdi Jack'e bir emirle döndü:

"Yüzeye çıkabilirsiniz, Bay Templeton."

Jack emri büyük bir şevkle tekrarladı; ve D-17 periskopu suyun üstünden zar zor çıkacak şekilde yükseldiğinde, sabit tutuldu.

"Ne görüyorsunuz, efendim?" diye sordu Frank, şimdi periskopa dikkatle bakan Lord Hastings'e.

"Alman savaş gemisi limana yarım mil ve kıç tarafa yarım mil daha uzaklıkta,"
cevap geldi. "Diğerleri bizim için çok uzaktalar, ancak
ışıkları bizi yakalarsa bize bir mermiyle ulaşabilirler.
Sıradaki adama doğru gideceğiz ve fark edilmeden yeterince yaklaşacağımıza güveneceğiz."

Dümeni devralan Frank'e gerekli talimatları verdi.

Bu gece şans D-17'den yanaydı, çünkü denizaltı Alman savaş gemisine
yüz elli yardadan daha az bir mesafeden
fark edilmeden yaklaştı. Orada, Lord Hastings'in bir emriyle, gemi
hareketsizleşti.

"1 numaralı torpido!" diye emretti Lord Hastings aniden ve menzili söyledi.

Jack küçük bir düğmeye bastı ve sinyal panosu kırmızı renkte parladı.

"Dikkat!" ateş harfleriyle parlayan bir sonraki komuttu.

1 numaralı torpidodaki İngiliz denizci imha
araçlarını serbest bırakmaya hazırdı.

Küçük bir duraklama oldu. Sonra:

"Ateş!"

Ölüm motoru suyun üzerinde hızla ilerlerken hafif bir metalik tık sesi duyuldu.

Diğerlerinin beklentilerinin aksine, Lord Hastings hemen suya daldırma emrini vermedi. Bunun yerine, periskopa bakarak
hareketsizce durdu.
D-17'de sessizlik vardı, sonunda Frank tarafından bozuldu, artık bu gerilime dayanamıyordu:

"Ona çarptık mı, efendim?"

Cevap olarak, Lord Hastings bir kenara çekildi ve çocuğa periskoptaki
yerine gitmesini işaret etti. Frank, dümeni bir denizciye çevirerek
hızla öne atıldı. Ve gördüğü şey şuydu:

Limana kısa bir mesafede, devasa bir Alman savaş gemisi yavaşça baş tarafından
batıyordu. Tam yarım yüz büyük projektör -diğer birçok Alman savaş gemisinin gözleri- batmakta olan geminin üzerinde oynuyor, onu
gündüz gibi aydınlatıyordu. Frank, batan gemideki hareketleri açıkça
görebiliyordu.

Adamlar büyük bir karmaşa içinde oradan oraya koşturdular ve Frank
suyun altında hiçbir ses duyamazken,
panik ve korku dolu haykırışlar ve çığlıklar duyuluyordu.

Bir subay kıç tarafa koştu ve geminin o ucundaki küçük bir tekneyi
yan tarafa geçirmeye çalışan mürettebat üyeleri arasında bir düzen sağlamaya çalıştı.
Bir Alman denizci onu yumruk darbesiyle yere
vurdu ve teknedeki yerine geri döndü.

Adamlar çılgınca mücadele ettiler. Alman subay kendini toparladı ve
bir tabanca çekti; sonra tekrar denizcilere doğru ilerledi. Biri öne doğru atıldı,
ama güverteye serildi. Frank'e hiçbir ses gelmedi, ama
Alman subayın ateş ettiğini biliyordu. Mücadele eden denizcilerden biri, ikisi, üçü daha öfkeli Alman subayının tabancasının önünde yere yığıldı; diğerleri geri çekildi. Frank, adamın öfkeyle el kol hareketleri yaptığını gördü; ve denizciler, gemiyi daha düzenli bir şekilde
gemiyi yana çekmeye çalıştılar, görünüşe göre, geminin dibe batması tehlikesinden çok, tabancayı doğrultmuş subaydan korkuyorlardı.

İleride, Alman savaş gemisinde de karışıklık belirtileri vardı.
Orada da, subaylar disiplini korumaya çalışırken elleri doluydu. Birkaç kez, içlerinden biri denizci kalabalığının yüzüne ateş etti.

Birdenbire büyük Alman gemisi gözle görülür şekilde sendeledi ve donuk bir kükreme D-17'dekilerin kulaklarına ulaştı.

Frank, arkasındakilere "Patlama," diye açıkladı.

"Gemideki yangın şarjörüne ulaşmış olmalı," dedi Lord Hastings.

Ve gerçekten de durum buydu. Büyük gemi sendelediğinde, en yüksek gök gürültüsünden daha yüksek, korkunç bir kükreme duyuldu. Alman gemisinde daha önce olduğundan daha büyük bir panik yaşandı.

Artık adamlar tekneler için savaşmıyordu. Artık subaylarının gemiye tutunup gerçek Alman denizciler gibi ölmeleri yönündeki
niyabetlerine kulak vermiyorlardı.
Bunun yerine, raylara doğru koştular ve kendilerini düzinelerce
olarak denize attılar. Birkaç kez subaylar aralarına koştular, ancak
bir kenara
fırlatıldılar. Artık herkes kendi başınaydı ve sonunda subaylar
panikleme girişiminden vazgeçtiler.

Denizciler denize atlamaya devam ederken, subaylar köprüde toplandılar, görünüşe göre Alman
komutanı olan uzun boylu bir figürün etrafında toplandılar.

Ve sonunda, bu subayların dışında, savaş gemisinde
görünürde tek bir adam yoktu. Sonra komutan elini bir emir
verici hareketiyle kaldırdı. Yirmi subaydan bir düzine kadarı onu terk etti ve denizcilerin ardından
kendilerini denize attılar.

Alman kaptan ve diğerlerinden gelen bir emir daha, açıkça daha isteksizce olsa da, yanından ayrıldı. Bu, komutanın dışında, sadece iki adam kalana kadar devam etti.

"Sanırım birinci subayları," diye mırıldandı Frank kendi kendine.

Alman komutan yine öfkeyle el kol hareketleri yaptı. Diğerleri karşılık verdi.
Komutan ayağını yere vurdu. Subaylardan biri elini koluna koydu.
Komutan elini silkti.

"Onun da gitmesini istiyorlar," dedi Frank, durumu Lord Hastings'e ve duyabilecekleri diğerlerine zaten açıklamıştı.

"Zaman kaybediyorlar," dedi Lord Hastings. "Bu Alman donanma komutanlarını tanıyorum."

Frank tekrar suyun karşısına baktı.

Şimdi her iki subay da komutanı tutmuştu ve onu geminin yan tarafına doğru sürüklemeye çalışıyorlardı. Görünüşe göre onu sıkıca tutuyorlardı,
çünkü Frank, onun ellerinden kurtulmaya çalıştığını görebiliyordu.
Ama çok sıkı tutuyorlardı.

Frank, durduğu yerden bile komutanın omuzlarını silktiğini görebiliyordu. Diğer subaylar hemen tutuşlarını bıraktılar. Hepsi yana doğru hareket ettiler.

"Bu sefer yanılıyorsunuz efendim," dedi Frank, Lord Hastings'e. "Komutan gidiyor."

"İnanmıyorum," diye cevap verdi.

"Eh, gidiyor efendim. O----"

Frank aniden sustu, çünkü batan savaş gemisinde yeni gelişmeler oluyordu.

Komutan geminin tam yanında geri çekilmişti. Diğer subaylar itiraz etti. Kaptan kararlıydı. Diğerleri yine onu kollarından yakalamaya çalıştı. Ancak komutan bu hareketi önceden tahmin etmişti ve hafifçe geriye doğru sıçradı, aynı anda bir çift tabancayı uzattı. Diğerleri oldukları yerde durdular.

Şimdi komutan diğerlerine silahlarıyla işaret ederek yana doğru işaret etti. Diğerleri başlarını salladı. Komutan her iki tabancayı da kaldırdı ve her birini subaylarından birine doğrulttu. Yine de başlarını
salladılar.

"Aman Tanrım!" dedi Frank. "Şimdi üçü de kalacak!"

"Buna izin vermemeli," dedi Lord Hastings. "O hala geminin
komutanı. İsterse kalma ayrıcalığına sahip,
ama diğerlerine gemiden inmelerini emretmeli."

"Emretti, efendim, ama gitmeyi reddediyorlar. "

"O zaman ısrar etmeli."

"Hatta onları tehdit etti, efendim. Ama gitmeyecekler."

"Eh, bu onların cenazesi," dedi Lord Hastings kısaca.

Alman komutan artık diğerlerini gemiden ayrılmaya zorlama girişiminden vazgeçmişti; ve üç adam sessizce köprüde durup
sonunu bekliyordu.

Ve aniden geldi.

Alman savaş gemisi aniden sudan sıçradı - ikinci bir patlamanın sonucu, sesi D-17'dekiler tarafından yine
zor duyulabiliyordu - ve ikiye bölündü. Geminin kıç kısmı neredeyse hemen suyun altında kayboldu, ancak açıklanamayan bir şekilde, ön kısım hala yüzüyordu. Üç subay da bunun üzerine
ayağa kalktı.

Her adam dik durdu, yüzü gökyüzüne doğru hafifçe eğilmişti. Limandaki diğer gemilerin devasa el fenerleri onları açıkça aydınlatıyordu ve Frank üçünün de gülümsediğini görebiliyordu.

Şimdi savaş gemisinden geriye kalanlar yavaşça battı, Geniş bir
parlaklık çemberi. Aşağı, aşağı. Şimdi su neredeyse
köprüye kadar ulaşmıştı. Şimdi subaylar dizlerine kadar suyun içindeydiler. Sonra
enkaz daldı.

Frank periskoptaki yerini Lord Hastings'e bıraktı ve şöyle dedi:

"Eh, o gitti; ve üç cesur adam da onunla birlikte."

Bu söze bir cevap gelmedi.

Birdenbire D-17'nin yakınındaki su şiddetle sıçradı. Lord Hastings
dikkatle etrafına baktı. Su yine yükseldi, bu sefer sancak tarafında.

"Bizi gördüler," dedi D-17'nin komutanı. "Filodaki her gemi üzerimize doğru geliyor. Beş kulaç derinliğe kadar dalın, Bay Templeton."

Jack emri tekrarladı ve D-17 daldı.

"Şimdi ne olacak, efendim?" diye sordu Frank.

"Daha fazlasına müdahale etmek çok riskli," diye cevap geldi. "Kiel Kanalı'na doğru gideceğiz."

"Kiel Kanalı mı?"

"Evet; Baltık'a doğru gidiyoruz."

"Ama----" diye başladı Frank.

"Unutmasan iyi olur," dedi Lord Hastings, "bazen planlarımı kendime saklıyorum."

BÖLÜM VIII.

BALTIK'TA.

"Aman Tanrım Scott! O neydi?"

Konuşan Frank'ti. Şiddetli bir şokla savrulduğu yerden kendini toparladı ve başını pişmanlıkla ovuşturdu, bu arada Lord Hastings'e sessizce baktı.

Lord Hastings de Jack gibi kabininin yan tarafına fırlatılmıştı, Jack de şimdi ayağa kalkıyordu.

Lord Hastings'in cevabı kısaydı ve Frank'in sorusuna bir cevap değildi.

"Hemen dalın, Bay Templeton!" diye emretti.

Emri Jack verdi.

Lord Hastings makine dairesine bağlanan tüpe doğru yürüdü. Bir
ses ona geri geldi.

"Alo?" dedi.

"Motorlarda herhangi bir hasar var mı, Jarvis?" diye sordu Lord Hastings.

"Yok, efendim," diye cevap verdi.

"Yaralanan var mı?"

"Benden başka kimse yok. Kazana çarptığım için başım biraz morardı, efendim. Ciddi bir şey yok, efendim."

"Tamam."

Lord Hastings tüpten çıktı.

"Şimdi," dedi Frank'e, "Sorunu cevaplayacağım. Kesin olarak söyleyemesem de, tahminimce, yükselirken bir buz kütlesinin veya bir buzdağının altından geçtik. Bu, şoku açıklar."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jack. "Böyle bir şey düşünmemiştim."

"Ben de düşünmemiştim," dedi Lord Hastings, "ama bunu düşünmeliydim. Yılın bu zamanında Baltık'ta büyük buzdağlarının
yüzmesi alışılmadık bir şey değildir. Sorunun bu olduğundan eminim."

"O zaman ne yapacağız efendim?"

"Eh, biraz yol kat etmemiz gerekecek. Buzdağının altından çıktığımızda,
yüzeye çıkmayı tekrar deneyeceğiz."

On knot öteye işaret verdi.

D-17, Almanların böyle bir başarının imkansız olduğuna inanmalarına rağmen Kiel Kanalı'ndan zorluk çekmeden geçmişti; ve bu Alman inancı, Lord Hastings ve iki genç subayının daha önce böyle bir başarıya ulaşmış olmasına ve Almanların bunu bilmesine rağmen devam etti. Ancak görünüşe göre düşman, ikinci bir girişimin asla yapılmayacağından emindi. Tehlikeli yolculuk uzun zaman önce yapılmıştı ama üçü de bunu iyi hatırlıyordu. Denizaltı yavaşça ilerlerken sık sık bundan bahsetmişlerdi, mayınlara veya diğer engellere karşı dikkatli bir gözetleme yapılıyordu. Yarım saat sonra Lord Hastings, D-17'nin buzdağının altından veya geminin yüzeye çıkma girişimini engelleyen her neyse oradan geçmiş olması gerektiğine karar verdi.

"Şimdi tekrar deneyeceğiz," dedi kısaca.

Emrine yanıt olarak pompalar çok yavaş çalışmaya başladı, çünkü Lord Hastings daha öncekiyle aynı güçle bir engele çarpmak istemiyordu.

"Gemi buna dayanabilir de dayanamayabilir de," diye açıkladı ihtiyatlı olmasının nedenini. "Mermilerimizin gücünü test etmeye gerek yok, kesinlikle gerekmedikçe."

"Sizce yolunu zorla açamaz mı efendim?" diye sordu Jack.

"Her şey duruma bağlı," diye karşılık verdi komutanının cevabı. "Bu,
yukarıdaki buzun kalınlığına bağlı."

D-17 yavaş yavaş yükseldi; sonra, hafif bir gıcırdama sesiyle,
aniden durdu.

"Tekrar çarptı," dedi Frank.

Lord Hastings başını salladı.

"Tam bir buzdağı olmalı," diye yorumladı Jack.

"Deniz, hatırı sayılır bir mesafe boyunca katı bir şekilde donmamışsa," diye ekledi Lord Hastings.

"Ama bu pek mümkün değil," diye itiraz etti Frank.

"Ah, evet, olabilir. Bir kereden fazla oldu; ve bu nedenle
tekrar olabilir veya olmuş olabilir."

"O zaman bir sonraki adımımız ne, efendim?" diye sordu Jack.

"Bir süre su altında ilerleyeceğiz ve sonra tekrar deneyeceğiz. Bir dahaki sefere
çıkmazsak, yüzeye çıkmaya çalışacağız. Etrafa bir göz atmak için
kalkmalıyız ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Buzun her geçen dakika
daha da kalınlaşması muhtemel."

Yine D-17 yaklaşık yarım saat su altında ilerledi ve sonra
Lord Hastings yükselmeye çalışma niyetini açıkladı.

Bu seferki sonuç aynıydı. Birkaç kulaç yükseldikten sonra,
denizaltı buzla karşılaştı ve durdu.

"Eh, bunun için çare yok," dedi Lord Hastings. "Deneyip
geçmemiz gerekecek. On kulaç derinliğe kadar dalın, Bay Templeton."

Jack emri tekrarladı ve D-17 daha derine daldı. Uygun
derinlikte, geminin rotası kontrol edildi. Sonra Lord Hastings,
gemiyi mümkün olduğunca fazla güçle yüzeye çıkarmayı emretti.

Tanklardan su hızla gönderildi ve D-17
yukarı doğru sıçradı. Birkaç dakika sonra şiddetli bir şok oldu ve
gemideki herkes ayaklarından fırladı. Denizaltı
geçememişti.

"Yine!" diye bağırdı Lord Hastings ve daldırma işaretini verdi.

İkinci deneme daha iyi bir sonuç vermedi ve Lord Hastings hemen
üçüncü denemeyi emretti.

"Şimdi geçmemiz gerekecek yoksa muhtemelen boğulacağız," dedi sessizce. "Korkarım dikişlerimizi zorladık. Petrograd'a girdiğimizde hemen bir elden geçirmeye ihtiyacımız olacak - oraya varacak kadar şanslıysak."

"Peki periskopumuza ne oldu dersiniz?" diye sordu Frank.

"Ah, o daha önce paramparça olmuştu," dedi Lord Hastings sessizce. "Ancak limana varmadan önce gerekirse başka bir tane daha hazırlayabiliriz."

"Bir sonraki deneme için her şey hazır, efendim," diye araya girdi Jack bu noktada. "Beş kulaç aşağıdayız."

"Tamam. Bırakın gitsin," diye cevapladı komutanı.

Bu sefer D-17 öncekinden daha da hızlı yükseldi. Tekrar şiddetli bir
şok oldu, ardından bir çarpma sesi geldi; ve sonra denizaltı
tamamen yüzdü.

"Yaşasın! Yukarı çıktık, efendim," diye bağırdı Frank.

"Çok erken ötmeyin," diye cevap verdi. "Yukarı çıkmış olabiliriz, ama henüz ne durumda olduğumuzu bilmiyoruz. Güverteye çıkacağız."

Lord Hastings önden gidiyordu ve iki çocuk da onu yakından takip ediyordu.

Dışarıda garip bir manzarayla karşılaştılar. Kuzeyde, güneyde ve doğuda ve batıda, göz alabildiğine buzdan başka bir şey yoktu. Doğru, yer yer kırılmıştı, ama yine de buzdu.
D-17 her taraftan sıkıca sarılmıştı.

Jack, diğerlerinin duygularını uzun bir ıslık çalarak dile getirdi. "Şimdi, sen buna ne diyorsun?" dedi.

"Bana konuşuyorsan, bence oldukça zor," diye yanıtladı Frank.
"Bunu zorlayamayız."

"Hayır; ve burada kalıp buzun çözülmesini bekleyemeyiz," diye açıkladı dostu.

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu Frank.

Şimdiye kadar konuşmamış olan Lord Hastings, sessizliğini
bozdu ve şöyle dedi:

"Asla gemiyi terk etmeyin çocuklar. Hayat olduğu sürece umut vardır."

"Ve bir planınız var mı, efendim?" diye sordu Jack hevesle.

"Pekâlâ, plan denebilecek bir şeyim var. Yakından bakarsanız,
yüz metre ötede, buzun
kırıldığı bir şerit olduğunu göreceksiniz. Görüyor musunuz?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı her iki oğlan da tek bir sesle. "Ama D-17 ile o nokta arasındaki buz katıdır."

"Öyledir. Yapacağımız şey dalmak, rotamızı o belirli noktaya doğru şekillendirmek ve oradan yüzeye çıkmaya çalışmak."

"Peki bunun ne faydası olacak efendim?" diye sordu Frank. "O noktanın ötesindeki buzun buradaki kadar kalın olma ihtimali var."

"Oraya vardığımızda bunu öğreneceğiz," dedi Lord Hastings. "Aşağıya inelim."

Öyle yaptılar. Kumanda kulesi hemen kapatıldı ve denizaltı suyun altına girme olasılığı olan buz noktalarından kaçınmak için gereken derinliğe kadar daldırıldı.

Lord Hastings mesafeyi doğru bir şekilde ölçmüştü ve tekrar yüzeye çıkma emrini verdiğinde, D-17 yavaşça yükseldi ve burnu derinliklerden görünürken gevşekçe oluşmuş buzu iki tarafa doğru itti.
Lord Hastings ve iki genç subayı hemen tekrar güverteye çıktılar.

"Aman Tanrım!" Frank etrafa hızlıca bir göz attıktan sonra dedi. "Önümüzdeki buz o kadar kalın görünmüyor."

"Görüyorsunuz ya," dedi Lord Hastings gülümseyerek, "bazen biraz sebat etmek çok işe yarar. Şimdi, bir süre önceki mantığınıza göre,
buraya ulaşmaya çalışmanın gerçekten bir faydası yoktu. Ama şimdi
burada olduğumuza göre daha fazla umut görüyorsunuz. Unutmayın, size karşı olan olasılıklar ne kadar büyük olursa olsun, her zaman bir mücadele şansı vardır."

"Hatırlayacağım, efendim," diye cevapladı Frank.

"Umarım hatırlarsınız. Şimdi buzun içinden bir geçit
zorlayarak geçmeyi deneyeceğiz."

"Nasıl, efendim?" diye sordu Jack.

Lord Hastings'in sonraki sözleri yeterli açıklamaydı.

"Tam gaz ileri!" diye emretti.

Emre karşılık olarak, D-17 doğrudan öndeki buza doğru fırladı. Keskin, çelik burnu şiddetle içine girdi ve buz, kalın olmasına rağmen, ayrıldı ve D-17 beklenebileceği kadar hızlı bir şekilde ilerledi.

"Aman Tanrım! Bunu yapabileceğini düşünmemiştim, efendim," diye haykırdı Jack.

Lord Hastings hafifçe gülümsedi.

"Bir şeyleri zorlamadan bunu sürdürebileceğinden emin değilim," dedi. "Ama hareket halinde olmak hareketsiz yatmaktan daha iyidir. Buz, kendi isteğiyle bizim için ayrılmayacaktır, bu kesin."

D-17 yine de yavaşça ilerledi; ve sonra, başlangıç ​​noktasından belki yarım mil uzakta, durdu.

Lord Hastings'in emri "Geri çekil ve tekrar dene," oldu.

Bu yapıldı ve gemi yine ilerledi. Bu süreç tekrar tekrarlandı; ve yaklaşık beş saat sonra, güvertedekiler, aşılması gereken önemli bir buz alanı olmasına rağmen, ötesinde berrak su gördüler.

Lord Hastings yılmadan D-17'yi görünüşte aşılmaz bariyere doğru zorlamaya devam etti; ve sonunda D-17 açıldı.

Lord Hastings rahat bir nefes aldı.

"Şimdi Petrograd'a tam hızla," dedi. "Yolda ilerlerken gemiye bir göz atacağız. Burada durmaya gerek yok. Her
dakika değerli olabilir. Dümeni alın, Bay Chadwick, ben de bir teftiş turu atarken."

Frank öyle yaptı ve Lord Hastings Jack'e şu emri verdi:

"Tam hızla ileri, Bay Templeton!"

BÖLÜM IX.

KIYI. Lord Hastings, yaptığı incelemede D-17'nin birkaç yerinden sızıntı yaptığını, makine dairesinde ciddi sorunlar olduğunu ve buzla mücadelesinde aldığı diğer küçük yaraları bulmasına rağmen, denizaltı Petrograd'a güvenli bir şekilde ve kendi buharıyla ulaştı.

Gemi ertesi gün karayı gördüğünde gün ortasıydı.
Aynı anda, D-17'yi gören bir Rus savaş gemisi derhal harekete geçmek için onay verdi ve denizaltının çekilmesi için bir işaret verdi. Lord Hastings itaat etti ve bir tekne yana yatırılarak D-17'ye doğru geldi.
Birkaç dakika sonra Lord Hastings ve bir Rus subayı denizaltıdaki eskisinin kabininde kilitliydi. Dışarı çıktıklarında, D-17 ilerlemeye devam etti.

Birkaç saat sonra Lord Hastings, Frank ve Jack'i karada buldular, D-17 onarım için Rus donanma yetkililerine teslim edilmişti. Geminin kuru havuza alınmasının gerekli olduğu
bulundu ve bu da denizaltının tekrar hizmete girmesi için
birkaç hafta geçmesi gerektiği anlamına geliyordu.

"Peki, tüm bu zaman boyunca ne yapacağız, bilmek istiyorum?" dedi Frank, açıkça hayal kırıklığına uğramıştı.

"Peki, Petrograd'a biraz bakabiliriz," dedi Jack, hafif bir gülümsemeyle.

"Dur bakalım," dedi Lord Hastings. "Bu sefer sizi göz hapsinde tutmayı düşünüyorum. Buradaki son seyahatinizde yaşadığınız sıkıntıyı
hatırlayabilirsiniz. Elimden geldiğince buna benzer bir şey yok."

"Bu seyahatte fazla vaktimiz olmayacağından korkuyorum," dedi Frank.

"Korkarım ki olmayacak, ha?" diye tekrarladı Lord Hastings. "Eh, umarım
yapmazsınız ve eğer bunu önlemek için yapabileceğim bir şey varsa siz de yapmazsınız. Doğrusunu söylemek gerekirse, yelken açma zamanımız gelene kadar ikinizi de güvenli bir şekilde
kilit altında tutmaya yarı yarıya meyilliyim."

"Ah, iyi olacağız efendim," dedi Frank.

"İyi olacaksınız, bundan emin olabilirsiniz," diye karşılık verdi Lord Hastings. "Eğer
yapmazsanız, size bir şeyler yaptıracağıma dair sözümü tutabilirsiniz."

"Ve şimdi, efendim," dedi Jack, "bize bu ani Rusya seyahatinin sebebi hakkında bir şeyler
söylemeyecek misiniz?"

"Yakında öğreneceksiniz," diye cevap verdi. "Sanırım Çar'a saygılarınızı
sunmaya
hiçbir itirazınız olmaz?"

"En ufak bir itirazınız olmaz, efendim," dedi Frank gülümseyerek. "Bir keresinde Jack'in saygılarını
istemediği bir şekilde gösterdiğini hatırlıyorum."

"Evet; bunu da hatırlıyorum," diye kabul etti dostu.

"Çar'ın sizi tekrar gördüğüne hiç şüphem yok," dedi Lord Hastings. "Muhtemelen hayatını size borçlu olduğunu hatırlayacaktır, Jack."

Jack kızardı.

"Umarım ona bunu hatırlatmazsınız, efendim," diye cevapladı.

"Bunun gerekli olacağına inanmıyorum," diye ilan etti Lord Hastings.

Olaylar geliştikçe öyle de olmadı; ve Çar'ın bu huzurunda çocuklar Rusya'ya seyahatlerinin nedenini öğrendiler.

Çar, Lord Hastings'i ve subaylarını isimleri söylendiği anda kabul etti. Üçü huzuruna girdiğinde hemen ayağa kalktı
ve elini uzatarak öne çıktı.

"Efendim," diye haykırdı, "sizi bu kadar kısa sürede tekrar göreceğimi hiç beklemiyordum." İki çocuğa döndü. "Ve bunlar," diye ekledi, "daha önce sizinle birlikte olan iki genç subayınız. Ah, hatırlıyorum. Hayatımı onlara borçluyum."

Her birine elini uzattı ve iki delikanlı da kızardı. Kendisi de bir
hükümdarın tebaası olan Jack, tek dizinin üzerine çöktü; ancak hiçbir
hükümdarı tanımayan Frank, eğildi ve ayakta kaldı. Çar, Jack'e
kalkması için işaret etti ve sonra Lord Hastings'e döndü.

"Bunu sadece dostça bir çağrı olarak mı görmeliyim, yoksa bana ileteceğiniz bir şey var mı?" diye sordu.

"Her ikisi de, Majesteleri," diye cevapladı Lord Hastings ciddi bir şekilde. "Bir an önce görevimin
noktasına gelsem iyi olur."

"Yap," dedi Çar kısaca.

"Peki. Söylemem gereken şu: Hizmetinizde -ve yüksek mevkide ve otoritede- bir hain var - ortak düşmanımız Almanlara satılmış bir adam."

"Öyleyse?" dedi Çar, görünüşe göre hiç şaşırmamış bir şekilde. "İsmi, lütfen."

"İsmi," dedi Lord Hastings hafif bir gülümsemeyle, "sizi şaşırtacak. Korkarım buna inanmanız zor olacak; ve adamın ikiyüzlülüğünün kanıtı olmasaydı, adamdan bahsetmeye cesaret edemezdim."

Açıkçası Lord Hastings'in sözleri Çar'ı etkilemişti.
Rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

"Hadi, hadi," dedi. "Adamın adı. Söyleyin bakalım, Lordum."

"Adı," dedi Lord Hastings çok ciddi bir şekilde, "Kont Stephan Blowinski!"

"Ne!" diye kükredi Çar, oturduğu yerden sıçrayarak. "Kont Blowinski! Rus gizli polisinin şefi! İmkansız, Lord Hastings. Hayatımı ve tahtımı onun dürüstlüğüne
bahse girerim, Lordum."

"O zaman ikisini de kaybedersiniz, efendim," dedi Lord Hastings ciddi bir şekilde.

"Ama olamaz!" diye itiraz etti tüm Rusya'nın Çarı. "Kont Blowinski neredeyse sağ kolum oldu. Bana iyi hizmet etti."

"Yine de bir hain olduğu doğru," diye yanıtladı Lord Hastings.

Lord Hastings'in ölümcül bir ciddiyette olduğunu fark eden Çar daha
sakinleşti.

"Yanılıyor olmalısınız, efendim," dedi sessizce.

"Keşke öyle olsaydım, Majesteleri. Ama değilim. Kanıt cebimde," dedi ve göğsüne vurdu.

"O zaman bana verin!" diye haykırdı Çar. "Bana verin, dostum! Bu meselenin gerçeğini hemen öğrenmeliyim."

Sessizce ve başka bir kelime etmeden Lord Hastings ceketinin düğmelerini açtı ve
iç cebinden küçük bir paket çıkardı ve Çar'ın uzattığı
elinin içine koydu. Sonra arkasına yaslandı ve Çar'a
dikkatle baktı.

Çar, paketi saran bandı gergin parmaklarıyla kopardı,
kağıtları gergin bir şekilde salladı ve gözlerini
içerdikleri kelimelere
dörtledi. Uzun dakikalar boyunca çeşitli belgeleri inceledi,
alnı giderek daha da karardı; ve sonunda başını kaldırdı ve
şöyle dedi:

"Haklısınız, efendim. Kont Blowinski'nin ihanetine beni ikna etmek için bu kağıtlardan başka hiçbir şeye gerek yok."

Lord Hastings sessizce eğildi ve Çar, tekrar kağıtlara bakarak
düşüncelerine daldı.

"Öyleyse," diye mırıldandı kendi kendine, "sen bir hainsin, ha? Kardeşim gibi davrandığım ve onurlandırdığım sen. Beni Almanlara
ihanet edeceksin. Hainlerle
nasıl başa çıktığımızı bilmen gerek." Lord Hastings'e döndü. "Size teşekkür etmeliyim, efendim," dedi. "Bu hainle hemen ilgileneceğim."

"Efendim!" diye haykırdı Lord Hastings, "eğer bir kelime söylememe izin verirseniz."

"Konuşun," dedi Çar kısaca.

"O zaman efendim, bu konuda aceleci davranmamanızı öneririm."

"Peki neden?" diye sordu Rus hükümdar.

"Çünkü efendim, Kont Blowinski'nin şüphesiz güçlü bir takipçi kitlesi var.
O sizin düşündüğünüz kadar kolay görevden alınmayacak. Eğer onu
aceleyle idam ederseniz, ne olacağını kimse bilemez -devrim, anarşi-. Adamın kendisini halkın gözünde mahkûm etmesine izin verin - ya da
kendi gözünde ve kendine son verin."

Çar birkaç dakika sessiz kaldı, düşündü.
Gözlerini tekrar kaldırdığında, Lord Hastings daha iyi yargısının
geçeceğini biliyordu.

"Haklısınız, efendim," dedi Çar sessizce. "Kont Blowinski'nin
gerçekten büyük bir takipçi kitlesi var, ama bunun benim hatam olması.
Onun bunu elde etmesini sağladım. Neden, şu anda Moskova'da
planladığım ve başarılı olursa
savaşı sona erdirmek için atılmış en büyük adımlardan biri olacak bir seferin
ayrıntılarıyla ilgileniyor."

"Ve şüphesiz ki o da kendi yolunda ilgileniyordur," dedi Lord Hastings sertçe.

"Hiç şüphesiz," diye kabul etti Çar hafifçe gülümseyerek. "Ama şimdi ne yapılacak?"

"Yapılacak şey," dedi Lord Hastings, "onu bir ihanet eyleminden yakalamak; sonra da ifşa etmek."

"Söylemesi kolay," diye karşılık verdi Çar. "Ama nasıl?"

"Bir fikirle yardımcı olabilirim," dedi Lord Hastings ve devam etti:
"Neden onu gözetleyecek bir adam koymuyorsun. Bu adam tuhaf bir şekilde, diyelim ki kendisi de bir Alman casusu olarak gözüne girsin. Onu
kontun adamları tarafından tutuklatın ve sonra da kontu görmesi için bir talepte bulunun, hainin kulağına ulaşsın. Kendisine bir haber gönderildiğini düşünen Blowinski, adamı görecek. Sonra bu adam, kontla arasını bulabilmek için makul bir hikaye uyduracak. Böyle bir hikaye uydurmak zor olmamalı. Gerisi sadece zaman meselesi olacak. Kontun son adımını atmayı planladığı zamanı öğrenen adam, sizinle iletişim kurabilir ve bu adımın zamanı geldiğinde, ne yapacağını bildiğiniz için kırbaç elini tutarsınız."

"Akıllıca bir fikir," diye ilan etti Çar, biraz düşündükten sonra, "eğer bu adama
el atabilseydim. Almancayı anadili gibi konuşan ve kontun daha önce hiç, hiçbir şekilde,
görmemiş olması gereken biri olmalı. Keşke böyle bir göreve eşit bir adam bulabilseydim!"

"Ya da adamlar, ya da oğlanlar, efendim," dedi Frank cesurca.

Çar ve Lord Hastings ikisi de ona doğru döndüler.

"Bu ne?" diye sordu Çar.

"Yani efendim," dedi Frank hafifçe kızararak, "buradaki dostum ve ben böyle bir görevi üstlenmekten fazlasıyla memnun olurduk. Eminim ki gereksinimleri karşılıyoruz."

"İmkansız!" diye ilan etti Lord Hastings.

Ama Çar iki delikanlıyı dikkatle izliyordu.

"Kesinlikle hayır," dedi Lord Hastings'in sözüne karşılık olarak. "Kesinlikle hayır, efendim. Eğer bu genç adamların işi yapabileceğine ikna olursam, sizden hizmetlerini isterim."

"Şunu söylemek zorundayım ki işi muhtemelen diğerlerinden daha iyi yapabilirler," diye gönülsüzce itiraf etti Lord Hastings. "Aslında biliyorum. Ama
onları kaybetmekten nefret ederim."

"Ama onları kaybetmeyeceksin," diye ilan etti Çar. "Eğer
benim düşündüğüm kadar
zekilerse, bu işi
ünlü bir şekilde
başarırlar."

"Elbette başaracağız, efendim," diye ilan etti Jack.

"İyi," diye güldü Çar. Tekrar Lord Hastings'e döndü. "Lordum,"
dedi, "önerdiğiniz görevde bu iki subayınızın kullanılması için izninizi istiyorum."

"Onlardan ayrılmaya isteksizim, Majesteleri," diye cevapladı Lord Hastings.

"Ama dava için mi?" diye sordu Çar yumuşak bir sesle. "Dava için."

Lord Hastings başını eğdi.

"Davamız için," diye cevapladı, "çok şey yapardım. Sizi inkar edemem efendim."

BÖLÜM X.

KONTR BLOWINSKI.

"Artık ne yapacağınızı tam olarak bildiğinizden emin misiniz?" diye sordu Çar Nicholas birkaç saat sonra iki delikanlıya.

"Kesinlikle, Majesteleri," dedi Frank eğilerek.

"Talimatlarımızı ezberledik, efendim," diye kabul etti Jack.

"Tamam. Şimdi bir sonraki odaya geçerseniz
sizin için hazırlanmış giysiler bulacaksınız. Lord Hastings ile detayları görüşürken
tüm düzenlemeleri yaptım."

"Ve üzerimizde bulunması gereken kağıtların ceketlerin astarında saklı olduğunu söylüyorsunuz, efendim?" diye sordu Jack.

"Evet; aceleyle hazırlattım ama geçerli olacaklar.
Birbirinin aynısılar; bu yüzden, kont onları bulduğunda, benim inanmasını istediğim gibi, bunların ikişer kez gönderildiğine inanacak, böylece biri yakalanırsa diğeri de yakalanabileceğinden emin olabilecek."

"Ve içeriğini bilmeyeceğiz, efendim?"

"Gerekli değil," diye cevap verdi. "Olaylar geliştikçe rotanızı
şekillendireceksiniz. Öncelikle kontun gözüne girmelisin."

"Deneyeceğiz efendim," dedi Jack.

İki genç yan odaya girdi, Çar'ın söylediği gibi,
iki takım elbise seriliydi. Giysiler, gençlerin bu kadar kolay temin edilebilmelerine hiç şaşırmamalarını sağladı. Elbette,
dokumaları, yine de yakından incelendiğinde, belirgin bir Alman desenine sahipti. Üzerlerinde Rus yapımına dair hiçbir ipucu yoktu.

Giyinip hazır bir şekilde, Çar ve Lord Hastings'in onları beklediği yere geri döndüler.

"Tamamen hazır, efendim," dedi Jack.

Çar başını salladı. Odanın en uzak ucundaki küçük bir dolaba doğru yürüdü,
iki tane kötü görünümlü otomatik silahla geri döndü. Her bir çocuğa bir tane uzattı.

"Kraliyet kuzenim Kaiser Wilhelm'den bir hediye," dedi. "Size iyi hizmet etsinler. Şimdi, durumu
mükemmel bir şekilde anladığınızdan emin misiniz?"

Çocuklar başlarını salladılar. "İyi o zaman. Şimdi, Kont Blowinski tarafından alınmanızı nasıl ayarlayacağımı size söylemeyeceğim. Zamanı gelince öğreneceksiniz. Tek yapmanız gereken Moskova'ya giden gece ekspresine binmek. Şimdi hava karardı ve tren bir saat daha hareket etmeyecek. Bolca zamanınız var ve
biletleriniz için cebinizde para bulacaksınız. Olaylar bir kayma ihtimalinizin olmayacağını bilmenizi sağlayacak şekilde şekillendiğinde,
bana bir şekilde haber vereceksiniz. Hiçbir ajana güvenmeyin. Yolu size bırakıyorum."

Çar her bir çocuğa elini uzattı.

"İkinize de bol şans," dedi basitçe.

Çocuklar eğildi ve sonra saraydan ayrıldılar, Lord Hastings'i geride bıraktılar, çünkü onlarla birlikte görülmemesi kararlaştırılmıştı. Tren istasyonuna giden yolu ayarlamışlardı ve sarayın dışına çıktıklarında adımlarını o yöne doğru çevirdiler ve
yavaşça yürümeye başladılar.

"Bu tren sabaha kadar Moskova'ya varmayacak," dedi Frank, "bu yüzden
yolda ihtiyacımız olan tüm dinlenmeyi alabileceğiz. Saygıdeğer kontla
nasıl anlaşacağımızı merak ediyorum."

"Ben de," diye kabul etti Jack, "ama sanırım tüm Rusya'ların İmparatoru'nun
hiç kimsenin aklına gelmeden çekebileceği birkaç ipi var.
Beni rahatsız eden şey, kontu kandırabilecek miyiz?"

"Bunu başarmak bizim işimiz," diye yanıtladı Frank. "Bu arada,
konttan bahsetmişken, Çar'ın bana verdiği bu silahın
bir sürü olduğunu düşünüyor musun? Onu kaybetmek istemem."

"Bununla herhangi bir şeyi vurabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Jack gülümseyerek.

"Sanırım çok uzağa ıskalamam."

"Sana katılıyorum. Seni bir iki kez ateş ederken gördükten sonra, nişan aldığın her şeye oldukça yaklaşacağına dair küçük bir bahse girmeye hazırım.
Bunlar oldukça güzel silahlar ve bu bir gerçek."

"Umarım onu ​​kullanmak zorunda kalmam," dedi Frank ciddi bir şekilde, "ama hissinden buna güvenilebileceğini söyleyebilirim. Evet, oldukça kullanışlı bir cep silahı."

"İşte istasyondayız," dedi Jack bu noktada. "Gelecekte tüm konuşmalarımızı Almanca veya Fransızca yapacağız - arkadaşlar arasında olduğumuzu düşündüğümüzde Fransızca, diğer zamanlarda Almanca. İngilizce tehlikeli."

Frank anladığını belirten bir şekilde başını salladı.

"Biletleri alacağım," dedi.

Cebinden bir tomar banknot çıkardı ve emin olduğu bir tanesini çıkardı -Rus parası hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediği için kesin olarak söyleyemezdi- iki bilet almaya yetecek kadardı ve gişeye yaklaşarak Fransızca "Moskova'ya iki" dedi. Ajan biletleri dağıttı ve Frank banknotu uzattı. Kendisine verilen parayı tek kelime etmeden kabul etti ve trene giden yolu sordu. Biraz sıkıntıdan sonra kendilerini ikinci sınıf bir kompartımanda buldular ve koltuklarına olabildiğince rahat bir şekilde yerleştiler.

"Ve Moskova'ya varana kadar burada kalacağız," dedi Jack. "Sonra, bir şey olmazsa, en iyi otele doğru gideriz. Çar'ın bizi gözden kaybetmeyeceğine güvenebiliriz."

Frank başını salladı.

"Sanırım en iyi plan," diye kabul etti.

Kısa bir süre sonra tren hareket etti. İki genç, çok rahatlayarak, kompartımanlarında başka yolcu olmadığını gördüler. Biletlerini almak için kondüktör gelene kadar kısık sesle konuştular, ancak o değerli kişi ayrıldıktan sonra Frank şöyle dedi:

"Uzun bir yolculuk ve diğer tarafta bizi neyin beklediğini bilmediğimizden, kırk kez göz kırpmaya çalışalım."

"Ben de seninleyim," diye ilan etti Jack.

Rahatça yerleştiler ve gözlerini kapattılar. Beş dakika sonra, tren karanlıkta hızla ilerlerken, içinde bulundukları tehlikeden veya yarının ne getireceğinden tamamen habersiz, huzur içinde uyudular.

Ne kadar uyuduklarını ikisi de bilmiyordu, ancak her ikisine de gözlerini daha yeni kapatmışken dışarıdan gelen yüksek seslerle uyanmış gibi geldi. İkisi de anında uyandı ve ikisi de aynı anda trenin durduğunu fark etti. Pencereden ışık süzüldü.

"Moskova olmalı," diye mırıldandı Jack.

"Haklısın," diye kabul etti Frank. "Ama dışarıdaki bütün bu yaygara neden?"

"Nedenini ve ne olduğunu bilmiyorum," dedi Jack. "Eğer beyaz bir adamın dilini konuşsalardı, her şeyin ne olduğunu öğrenebilirdik."

"Ya da Almanca," diye kabul etti Frank.

Tam o sırada kompartımanlarının kapısı kabaca açıldı ve
üniformalı bir figür -bir süvari albayı- kapıda belirdi.

Jack doğruldu.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Fransızca. "Neden kompartımanımıza zorla
giriyorsun?"

"Bunu," dedi memur, yine Fransızca, "zamanı gelince öğreneceksin.
Tutuklusun."

"Tutukluluk!" diye bağırdı Frank. "Peki neden?"

"Her şey zamanı gelince, her şey zamanı gelince," dedi memur küçümseyici bir hareketle. "Burada seninle."

"Bakın," diye itiraz etti Jack, "bu kritik aşamada Rusya'nın müttefiki olan iki Fransız beyefendiyle konuştuğunuzu anlamanızı istiyorum ve sözlerinizi daha fazla seçmeniz konusunda ısrarcı olmalıyım."

"Yani?" diye sordu Rus, kötü bir sırıtışla. "Sadece tüm bu aptallığa bir son vermek için, sizi olduğunuz gibi tanıdığımı söyleyebilirim. İkiniz de Alman casususunuz."

"Casuslar mı?" diye yankıladı Frank. "Sizi temin ederim, efendim----"

"Hiçbir faydası yok," diye ilan etti Rus. "Günlerdir takip ediliyorsunuz. Yaklaştığınız konusunda uyarıldık ve ikinizi de gördüğümüzde tutuklamamız talimatı verildi. Şimdi daha fazla konuşmadan benimle geleceksiniz."

Jack, Frank'e birkaç söz söyledi. Rus subayı hemen bir çift tabanca çıkardı ve iki çocuğu bunlarla korudu.

"Aptallık yok," dedi sessizce. "Burada bir grup adamım var.
Dışarı çıkacak mısınız yoksa güç kullanmam mı gerekiyor?"

"Size büyük bir hata yaptığınızı temin ederim," diye ilan etti Jack, "ama
rahatsızlık yaratmaktansa, kimliklerimizi
kanıtlayana kadar sizinle geleceğiz."

"Akıllısınız, efendim," diye karşılık verdi subay sessizce. "Lütfen inin."

Jack önce kompartımandan çıktı ve Frank hemen arkasından.
Dışarıda, yarım düzine kişilik bir grup onları çevreledi ve
yürüyerek uzaklaştırıldılar. Birkaç sokak boyunca yürüdüler ve oldukça
yakışıklı görünen bir binaya doğru yöneldiler. Burada, bir Rus generalinin üniformasını giymiş birinin önünde götürüldüler.

Bu subay, astının raporunu duydu ve ardından şu emri verdi:

"Ellerinde ne varsa silahlarını alın."

Bir subay ceplerini yokladı ve Çar'ın onlara verdiği revolverleri çıkardı. Sonra general şu ​​emri verdi:

"Onları kilitleyin ve güvenli bir şekilde saklanmalarını sağlayın."

Çocuklar tekrar uzun bir koridordan, sonra uzun bir merdivenden aşağı 
kapkara karanlığa doğru yürüdüler; oradan başka bir koridor boyunca ve
sonunda alçak ve dar bir hücreye. Burada kilitlendiler ve
memur ve adamları geri çekildiler.

"Burası güzel bir yer," dedi Frank, esir alan kişi
ayrıldıktan sonra.

"Oldukça," diye kabul etti Jack kuru bir şekilde. "Bana bu görevle çok uzağa
gidebileceğimiz gibi görünmüyor."

"Hadi ama," dedi Frank, "bana bunun içini göremediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Neyin içini görmek?" diye sordu Jack. "Bu karanlık mı? Hiç kimse bunun içini göremez mi?"

"Ah, hayır," dedi Frank. "Tutuklanmamızı ve hapsedilmemizi kastediyorum."

"Elbette görüyorum," dedi Jack. "Gördük ve kont bizi yakaladı. Çar'ın sarayında bir yerlerde bir sızıntı olmalı."

Frank güldü.

"İşlerin birinci sınıf gittiğini söylemeliyim," dedi sakince.

"Ah, öyle yapardın. O zaman belki bana açıklayabilirsin."

"Kolayca. Bu Çar'ın planının bir parçası. Şimdi, eğer çok
yanılmıyorsam, arkadaşımız, kont, casus olup olmadığımızı görmek için ortaya çıkması uzun sürmeyecek; ve eğer öyle olduğumuza ikna olursa, bizimle bir
sohbet etmek isteyecektir."

"Aman Tanrım! Sanırım haklısın," diye ilan etti Jack. "O durumda, kontu birinci sınıf casuslar olduğumuza inandırmalıyız. Umarım uzun süre beklememiz gerekmez."

Beklemediler.

Yarım saat sonra koridordan gelen ayak seslerini duydular. Gardiyanları yaklaştı, ardından uzun, siyah sakallı, iri yarı bir adam geldi. "Hücre kapısını aç," diye emretti iri adam.

"Dört sente bahse gir, sayı bu," diye fısıldadı Frank çok nazikçe.

BÖLÜM XI.

KONTR PLANLARINI AÇIKLIYOR.

Delikanlı haklıydı.

"Hücre kapısını aç," diye emretti iri adam yine.

Diğeri cevap vermedi, ancak bir anahtar kilidin içinde gıcırdadı. İri adam
hücreye girdi, sonra kapıyı açan adama döndü.

"Bizi bırak!" diye emretti sertçe. "Korkmayın," diye ekledi aceleyle, adamın itiraz etmek üzere olduğunu
gördüğünde. "Tabancam burada," ve
kemerine vurdu. "Bu ikisini halledebilirim."

Adam daha fazla itiraz etmedi, ancak ayrıldı.

Kont iki delikanlıya doğru döndü.

"Öyleyse!" diye haykırdı. "İki Alman casusu yakaladım, ha?"

"Ekselansları," dedi Jack sessizce, "Size Alman casusu olmadığımızı temin ederim."

"O-ho!" diye güldü iri yarı Rus. "Bunu inkar ediyorlar. O-ho!"

Frank da bu bahaneyi sürdürmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Size temin ederim, Ekselansları," dedi, "bizi yanılıyorsunuz. Biz Fransız beyefendileriyiz."

Frank sesine bilerek hafif bir Alman aksanı kattı ve iri yarı Rus bunu hemen fark etti.

"Fransız! Hem de böyle bir aksanla?" diye sordu. "Hadi! Taşıdığınız
kağıtlar nerede?"

"Kağıtlar mı?" diye yankıladı Jack, iyi taklit edilmiş bir şaşkınlıkla.

"Evet, kağıtlar. Kağıtlar dedim ve kağıtlardan bahsediyorum," diye ilan etti kont.
"Neredeler?"

"Yanımızda kağıt taşıdığımıza göre aptal mı olduğumuzu sanıyorsunuz?" diye sordu Jack
biraz öfkeyle, Kont Blowinski'ye öyle göründü.

Bu cevap kontu oldukça memnun etti, çünkü önünde iki kurnaz genç adam olduğu fikrini verdi. Aniden sesini alçalttı.

"Gel," dedi. "Her şey yolunda. Ben Kont Blowinski'yim. Taşıdığın
kağıtlar benim için."

Jack etrafına hızla baktı ve bu hareket kontun gözünden kaçmadı.
Yine de çocuk kararsız görünüyordu ve masumiyetini sert bir şekilde savundu, Frank de ona katıldı. Kont Blowinski hafifçe güldü.

"İkinizi de seviyorum," diye ilan etti. "Bu sıkıntılı zamanlarda takdir edilecek bir özellik olan ihtiyatlısınız. Ama sizi temin ederim ki
kağıtların gönderildiği adam benim. Onları bana verin. Serbest bırakılmanızı sağlayacağım ve size kendim ihtiyacım olacak."

"Eğer emin olabilirsek," dedi Jack, "mesajımızı iletebiliriz."

"Sözlü mü, yani?" kont talep etti.

"Başka nasıl?" diye sordu Frank.

"İyi, o zaman söyle bana."

"Eğer gerçekten Kont Blowinski olduğunuzu tatmin edici bir şekilde kanıtlarsanız, öyle yapacağız," dedi Jack. "Artık cahilliğinizi
söylemenin faydasız olduğunu görüyorum."

Cevap olarak kont hücrenin kapısına doğru yürüdü ve sesini
gardiyan için yükseltti. Gardiyan aceleyle öne çıktı.

"Bu tutuklulara kim olduğumu söyleyin," diye emretti kont.

"Siz Kont Blowinski'siniz, Ekselansları," diye cevapladı adam.

"İyi," dedi kont. "Bizi tekrar yalnız bırakın." Adam geri çekildi ve kont tekrar iki çocuğa döndü: "Şimdi tatmin oldunuz mu?" diye sordu.

"Tamamen, Ekselansları," diye ilan etti Frank.

Ceketini çıkardı ve astarını yırttı. Sonra bir kağıt çıkardı ve konta uzattı. Jack de aynısını yaptı.

"Bunlar iki kopya halinde," dedi Jack. "Birimiz geçemezse, diğerinin size güvenli bir şekilde ulaşacağı düşünülüyordu."

Kont Blowinski hızla kağıtları taradı ve sonra onları küçük parçalara ayırdı ve parçaları cebine attı.

"Şimdi," dedi sert bir şekilde, "bana neden sözlü bir mesaj taşıdığınızı söylediğinizi söyler misiniz?"

Sözleri bir soruydu ve Frank sessizce cevapladı.

"Böylece, eğer gerçekten Kont Blowinski değilseniz, kağıt taşıdığımızı
bilmeyecektiniz," dedi.

"İyi! İyi!" diye bağırdı Rus. "Uyanıksınız. Sizi
kullanabileceğim. Sanırım bu kağıtların içeriklerinin ikinizi de emrime amade kıldığını biliyorsunuzdur?"

"Hayır, Ekselansları, bize bu kadar bilgi verilmemişti."

"Ama doğru," diye ilan etti kont. "Ve cesaretiniz ve becerikliliğiniz bana takdir ediliyor. Evet, sizin için bir kullanımım olacak. "

"Ekselansları, hizmetinizdeyiz," dedi Jack.

Kont kapıya doğru ilerledi.

"Sizi bir süreliğine burada bırakmak zorundayım," dedi. "Bir
saat de olabilir, altı da. Rütbeme rağmen, bir dakikada şüphe uyandırmadan bir şeyler yapılamaz. Ancak, mümkün olan en kısa
zamanda sizi dışarı çıkaracağım, çünkü sizinle daha fazla konuşmak istiyorum. Hoşça kalın."

Bayıldı ve tekrar gardiyanı çağırdı, kapıyı tekrar kilitlemesini emretti. Bunu yaptıktan sonra ikisi uzaklaştı.

"Eh, yuttu," dedi Frank, kontun duymayacak kadar uzakta olduğundan emin olduktan sonra.

"Bence yuttu," diye kabul etti Jack. "Bu kadar kolay olacağını tahmin etmemiştim."

"Ben de; ama işin en zor kısmı hala önümüzde."

"Ve bunu başarılı bir sonuca ulaştıracağız," dedi Jack.

"Ya da nedenini bil," diye ekledi Frank.

Belirtilen zamandan epey önce bir gardiyan tekrar hücreye yaklaştı ve iki çocuğa kendisini takip etmelerini emretti.

"Bizi nereye götürüyorsunuz?" diye sordu Jack.

"Kont Blowinski sizin varlığınızı istiyor," diye cevapladı gardiyan.

Çocuklar daha fazla soru sormadan takip ettiler.

Kont'un kendi şık dairesine götürüldüler. Kont'un yalnız olmadığını gördüklerinde oldukça şaşırdılar, ama şaşkınlıkları kısa sürdü, çünkü gardiyan ayrıldıktan sonra Kont Blowinski hemen onlara seslendi.

"Şu anda af belgenizi imzaladım," dedi. "Gözetimim altındaki askeri yetkililere, sizin Alman casusu olmadığınıza dair kesin
kanıtım olduğunu söyledim. Sözüm burada geçerli ve Alman orduları Moskova'yı işgal ettiğinde
gelecek günlerde geçerli olacak."

Kont, kolunu odanın etrafında gezdirdi ve diğer tüm figürleri tek bir kapsamlı hareketle
gözden geçirdi.

"Bunlar," dedi iki çocuğa, "bu girişimde benimle birlikte olan adamlar. Onların önünde açıkça konuşabilirsiniz."

Çocuklar yüzlerden oluşan daireye eğildiler.

"Pekala, Ekselansları," dedi Jack sessizce.

"Bu arada," dedi kont, "size nasıl hitap edebilirim?"

Jack, Frank'i işaret ederek cevap verirken hafifçe gülümsedi.

"Buradaki yoldaşım Teğmen Maurice Depree ve ben Fransız ordusundan Teğmen Raoul Santon."

"İyi," dedi kont. "Buradaki işimiz için iyi. Ama gerçek isimleriniz?"

"Moskova'da anılmamalı," diye yanıtladı Frank basitçe.

"Peki neden?" diye sordu kont aniden öfkelenerek.

"Çünkü emredildi," diye karşılık verdi Frank kararlı bir şekilde.

Bir an için kont öfkeli bir karşılık vermek üzereymiş gibi göründü,
ama kendini tuttu ve bir an sonra gülümsedi.

"Bir emir," dedi, "bir emirdir. Başkalarının da sizin gibi emirlere uyması iyi olurdu."

Daha sonra her çocuğu sırayla etrafındaki çeşitli adamlara tanıttı ve
Frank ve Jack, Rus hizmetinde bu kadar yüksek rütbeli bazı adamların bu devasa Alman komplosuna dahil olduğunu öğrenince şaşırdılar.

"Bazılarının isimleri," diye düşündü Frank kendi kendine, "tüm dünyayı
şaşırtırdı."

"Ve şimdi," dedi kont, "belki de çözmeye çalıştığımız bir
konuya biraz ışık tutabilirsin. Öncelikle, tabii ki, ne yapmayı planladığımızı
biraz biliyorsun?"

"Önemsiz bir şey," dedi Jack.

"Açıklayayım. Planımız, önce Moskova'da, Rus yönetiminden memnun olmayan çok sayıda adamı bir araya getirmek ve
Kaiser'e el kaldırmak. Övünmeden söyleyebilirim ki, şu anda en azından yüz Rus soylusunun, zamanı geldiğinde
etkilerini ve sahip oldukları gücü kullanmak için söz
vermelerini aldım. Birlikler arasında, özellikle de Alman silahları
zafer kazandığında burada ve Petrograd'da--St. Petersburg'da tutulanlar arasında anlaşmazlık var. Ordudaki yüksek rütbeli subaylar arasında ve rütbelerde yeni askerler bulduk. Zamanı geldiğinde saldıracağız ve
zamanı geldiğinde Moskova'yı ele geçirmek ve tutmak için emrimde yeterince adam var.

"Şimdi, belki de Çar'ın gelecek hafta Moskova'yı ziyaret edeceğini duymuşsundur?"

Frank başını salladı ve sonra uzun bir şans verdi. "Bu nedenle, bana söylendiğine göre," dedi, "buraya bu zamanda gönderildik. Şimdi size sözlü talimatlarımı verebilirim. Size, Çar'ın Moskova ziyaretinin son gününde grev yapma zamanının geldiğini söylemem emredildi, ardından, evde anlaşıldığı üzere, cepheye gidecek."

"İyi! İyi!" diye haykırdı Kont Blowinski. "Size söylediğim gibi, beyler,"
ve odadaki diğerlerine baktı. "Size harekete geçme zamanının geldiğini söylememiş miydim? İki Alman casusunun----" burada gülümsedi--"yakalandığını ilk öğrendiğimde söylemiştim. Yani zaman neredeyse geldi! İyi!"

Odanın farklı yerlerinden onaylayan baş sallamalar ve alçak sesle mırıltılar duyuldu. Kont Blowinski gözleriyle diğerlerini süzdü.

"Kendinizi kanıtlamanızın zamanı geldi," dedi sertçe. "Şimdi her biriniz yolunuza gidin ve yarından sonraki gün bu saatte bana rapor verin. Ve unutmayın, ben hala Çar'ın sağ koluyum. Tek bir adam bile bana ihanet ederse, onu Sibirya'ya gönderme
gücüm hala olacak. Dikkatli olun."

Odadan hızla ayrılan diğerlerine sert sert baktı. Kont, iki çocuğa yanında kalmalarını işaret etti.

"Siz beyler," dedi diğerleri gittikten sonra, "benim misafirim olarak kalacaksınız. Şehrin ve evin özgürlüğü sizindir. Kayzer adına! Geldiğinize
memnun oldum. Beklemekten yorulmaya başlamıştım. Bana bir kadeh şarap
içer misiniz?"

Frank reddetmek üzereydi, ancak Jack onu bir bakışla durdurdu.

"Memnuniyetle, Ekselansları," dedi çocuk sessizce.

Rus ellerini çırptı ve bir hizmetçi belirdi. Kont Rusça bir emir verdi ve adam ortadan kayboldu, ancak birkaç dakika sonra üzerinde şarap ve kadehler bulunan bir tepsiyle yeniden belirdi. Kont kadehleri ​​doldurdu ve her biri kadehleriyle ayakta dururken kont haykırdı:

"Nicholas'a karışıklık!"

Kont başını geriye atıp kadehi bitirdiğinde, her çocuk
yakınında duran bir jardiniere'e şarabını boşaltabildi.

"Ekselansları," dedi Frank, "eğer bize bir oda ayırma nezaketinde bulunursanız, kısa bir süre dinlenebiliriz. Ekselansları bunu asla öğrenemeyebilir, ancak bir zindan hücresi yorgun kemikleri dinlendirmez."

"Elbette," dedi kont gülerek. "Son zamanlardaki sıkıntınızı unutmuştum."

Hizmetçilerine ellerini çırptı, sonra devam etti: "Hayır, Kont
Stephan Blowinski asla bir zindan hücresinde dinlenmeyecek!"

BÖLÜM XII.

ÇOCUKLAR İLERLEME GÖSTERİYOR.

Sonraki iki gün olaysız geçti. Frank ve Jack, Kont Blowinski'nin görkemli evinde onur konuğu olarak kaldılar. Kontun, astlarına onları serbest bırakması ve evin ve şehrin özgürlüğünü vermesi için ne gibi bir bahane
sunduğunu çocuklar bilmiyordu; bunu yapmış olması yeterliydi. Hiç soru sormadan gidip geldiler.

Üçüncü günün akşamıydı, akşam yemeği saatinden kısa bir süre önce, Jack, kontun özel ofisinin kapısından geçerken, içeriden kulaklarını dikmesine neden olan bir iki kelime duydu. Durdu ve dinledi.

"Bu gece sekizde," dedi tanımadığı bir sesle.

"Bu gece sekizde," diye tekrarladı Kont Blowinski. "Kesinlikle orada olun. Tam katılım bekliyorum, çünkü önemli planların tartışılması oldukça olası. Şifreyi biliyor musunuz?"

"Evet, Ekselansları. 'Çar' sadece Almanca konuşulur."

"Kesinlikle; peki kapı çalma sesi?"

"Beş keskin vuruş, yüksek bir vuruş ve iki kısa vuruş."

"İyi. O zaman saat sekizde."

Jack koridorda sessizce uçtu ve tam kontun odasının kapısı açılırken bir odaya girdi. Çocuk, kontun ziyaretçisine bakmaya çalışma riskini almaktan korkuyordu, çünkü
eğer fark edilirse ne olacağını bilmiyordu. Kendisine ve Frank'e tahsis edilen odaya doğru ilerledi ve orada oturup arkadaşının dönüşünü bekledi.

Saat yedi oldu ve Frank görünmedi.
Yedi buçuk ve hâlâ ondan haber yoktu. Jack huzursuzlanmaya başladı.
Yedi buçuk ve geri dönmemişti. "Pshaw! Sanırım kendi başının çaresine bakabilir," diye mırıldandı Jack.

Ağır pelerinini giydi, şapkasını aldı ve
sokağa indi. Orada, evin gölgesinde durdu. Birkaç
dakika sonra Kont Blowinski kapıda belirdi. Bir an sonra
kontun büyük otomobili yanaştı. Rus merdivenlerden indi
ve arabaya bindi.

Araba hareket ederken, Jack saklandığı yerden fırladı ve
koşarak arabanın arkasını yakaladı ve kendini arkaya çekti.
Araba yoluna yaklaşık on beş dakika devam etti. Jack,
güvenli bir şekilde geri dönebilmek için yönü dikkatlice takip etti.

Sonra şoför arabayı karanlık ve dar bir sokağa çevirdi ve hızını
azalttı. Jack hafifçe yere düştü ve yürüyüş yollarını çevreleyen
pis binaların sığınağına doğru koştu. Devasa paltosuna bürünmüş halde,
fark edilme riskinin çok az olduğunu biliyordu.

Dar sokaktan biraz ileride araba durdu ve Kont Blowinski indi. Araba hemen döndü ve geldiği yöne doğru hızla ilerledi.

Jack kont'a doğru eğildi.

Kont yaklaşan figüre bir kez baktı ve sonra görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde topuklarının üzerinde dönüp hızla sokaktan yukarı yürüdü. Jack, kont'u gözden kaybetmemek için epeyce geriden takip etti.

Diğerlerinden bile daha karanlık görünen tek katlı bir binanın önünde kont durakladı. Etrafına hızlıca bir bakış attı ve Jack'i biraz geride fark etmeden - çocuk evin sığınağına yaklaşmışken, bir merdivenden aşağı bodruma doğru kayboldu.

Jack şimdi daha hızlı ilerliyordu.

Çocuk, Kont Blowinski'nin merdivenlerden inmeden önce ağır kürk şapkasını daha sıkı bir şekilde başına yerleştirdiğini fark etmişti, görünüşe göre yüz hatlarını gizlemek için. Jack de aynısını yaptı.

Basamakların başında, kontun bir anlığına durakladığı noktada, Jack de bir saniyeliğine durakladı. İki elini de paltosunun ceplerine soktu ve revolverlerinin hazır olduğundan emin oldu. Hızlıca etrafına baktı ve irkildi; çünkü biraz geride, gölgelerin arasında gizlenen bir şekil gördüğünden emindi. Ancak artık tereddüt etmek için çok geçti; bu yüzden Jack derin bir nefes alarak basamaklardan indi. Aşağıda, akşamın erken saatlerinde Kont Blowinski'nin odalarında duyduğu kapıyı çalması gereken bir kapı bulmayı bekliyordu; ancak kapı yoktu veya varsa bile açıktı. Her neyse, Jack bir kapı görmedi ve ötesindeki karanlığa geçti. İçerisi mürekkep gibi siyahtı ve Jack yavaşça ilerledi, ilerlerken bir eli yandaki duvara değdi. Aniden sağlam bir duvara doğru ilerledi. Karanlıkta ilerledi ve geçidin sola döndüğünü gördü. Yol boyunca yürümeye devam etti.

Birden tökezledi. Ayağı bir şeye çarpmıştı. İncelemek için eğildi ve bir şeyin bir merdiven uçuşundan başka bir şey olmadığını keşfetti. Karanlığın izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde merdivenleri tırmandı.

En tepede sağa doğru uzanan başka bir geçide geldi. Buradan aşağı
elli adım karanlıkta yürüdü ve sonra başka bir
katı cisme doğru geldi. Ellerini her iki yanına uzattı. Geçitte hiçbir dönüş yoktu. Görünüşe göre ilerlemesini
engelleyen şey bir kapıydı.

Burada içeri girmek için kapıyı çalmak gerekecekti.

Jack tereddüt etmedi. Beş sert vuruş yaptı, ardından tek bir yüksek sesle vuruş ve sonra iki sert vuruş.

Bir an sonra kapı hafifçe içeri doğru açıldı ve bir baş kendini gösterdi.

"Kelime?" diye sordu adam derin bir sesle.

"Çar," diye cevapladı Jack kararlı bir şekilde Almanca.

"Gir," dedi ses.

Kapı daha da geriye doğru açıldı.

Şapkasını sıkıca başına yerleştiren Jack, bir kez daha tabancalarını
elledi ve içeri adım attı. Önünde uzun bir geçit daha uzanıyordu. Görünüşe göre, çocuğun kapıyı çalmasıyla kapıyı açan adam buluşma noktasından biraz uzaktaydı.

Jack soru sormadı, ama ilerledi.

Birkaç dönüş daha yaptı ve bir merdiven daha çıktıktan sonra başka bir kapının önüne geldi. Burada da kapıyı çalmanın gerekli olduğunu gördü, ama engeli güvenli bir şekilde aştı ve birkaç dakika sonra kendini içeride buldu, odanın etrafında oturan adamların oluşturduğu çembere bakarken kendi kendine şöyle düşündü:

"Kesinlikle keşfedilmemeye dikkat ediyorlar."

Odanın içinde tam yarım yüz adam toplanmıştı. Oda sadece loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve Jack'in hemen yanındaki adamın yüz hatlarını bile seçmesi neredeyse imkansızdı. Ancak buna rağmen çocuk ceketini çenesinin etrafında ve şapkasını kulaklarının üstünde tutmaya dikkat ediyordu. Ancak bu,
gereksiz bir ilgi çekmedi, çünkü odadaki her adamın kimliğini gizli tutmak gibi bir amacı varmış gibi görünüyordu.

Görünüşe göre toplantı veya her neyse, henüz düzene konulmamıştı, çünkü adamlar sadece sessizce oturuyor veya ayakta duruyorlardı.
Birinin gelmesini bekliyor gibi görünüyorlardı.

Ve birkaç dakika sonra biri geldi.

Kont Blowinski'den daha uzun ve daha ağır, iri bir adamdı ve
odaya komuta etmek için doğmuş bir adamın havasıyla girdi.
Odanın en uzak ucuna geçti ve diğerlerine doğru döndü. Kont Blowinski yaklaştı ve yanında durdu. Sadece bu ikisinin yüzleri
açıkça görülebiliyordu.

Kont Blowinski'nin bir Rus olduğu ilk bakışta anlaşılıyordu, ancak
Jack diğer adamı ilk net
görünümünde gördüğünde bir şaşkınlık
şaşırdı. İkincisi bir Almandı.
Töton yüz hatlarından şüphe edilemezdi. Jack, Rus yetkililer tarafından yakalanmadan Moskova'da nasıl serbestçe dolaşabildiğini merak etti.

Kont Blowinski ilk konuşan kişi oldu.

"Beyler," dedi, "Size grev zamanının geldiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum. Yarın Çar Moskova'ya geliyor. Her birinizin görevini
yapmasını bekliyorum. Planlarımızı tartışmamıza gerek yok.
Buradaki her adam kendisine verilen işi biliyor. Cebimde
hepinizin adı var. Başarısız olan adam benimle hesaplaşacak ve size Sibirya'nın tatsız bir ülke olduğunu
söylüyorum.

"Çar yarın Moskova'ya sadece kişisel korumasıyla geliyor. Kendisini
koruyacak adamları sağlamam için bana güveniyor. Bunu yapacağım, ancak muhtemelen onu
şaşırtacak bir şekilde. Yani, sizin
yardımınızla yapacağım. Eğer hala benimleyseniz, lütfen
'evet' diyeceksiniz."

Diğer komploculardan "evet!" sesi kısık bir sesle duyuldu. Jack bile
katıldı.

"Çar'ı ele geçireceğiz," diye devam etti kont, "saray arazisindeki birliklerine hitap ederken. Çar'ın kişisel koruması dışında,
birlikler benim olacak, sizin tarafınızdan dikkatlice seçilecek. Onların işlerini
yapmalarını bekleyeceğim.

"Herr von Louden, Çar'ın birliklerime hitap etmesi için belirlenen saatten yarım saat sonra, yarım yüz Alman uçağından oluşan bir filonun, yirmi Zeplin ile birlikte şehrin üzerinde belireceğini söyledi. Aynı anda, Baltık Denizi'nden Finlandiya Körfezi'ne kadar ilerleyen bir Alman filosu, bir girişe zorlayacak ve Petrograd'ı bombalayacak. Daha güneyde, müttefik Cermen orduları neredeyse aynı anda devasa bir saldırıya başlayacak. Rus birlikleri her taraftan geri çekilmeye zorlanacak. Halk barış için haykıracak ve ben, Majesteleri II. Wilhelm'in koruması altında yeni rolümü üstlenerek, onlara barış vereceğim. Bana ve size, beyler, sorunlu ülkemize barış getirdiğimiz için teşekkür edecekler. Hepsi bu kadar, ancak
Herr von Louden, bu gece sözlerimin doğruluğuna kefil olmak ve Almanya İmparatoru'nun kraliyet sözünü tutacağına dair sizi temin etmek için
burada."

Alman daha sonra birkaç kelime söyledi, ardından Kont Blowinski şöyle dedi:

"Şimdi, eğer herhangi bir açıklama yapılmayacaksa, bu toplantının ertelendiğini ilan edeceğim. "

Hiçbir açıklama yapılmadı. Görünüşe göre orada bulunan hiçbir adamın söyleyecek bir şeyi yoktu.

"Ama gitmeden önce, görevlerinize başlamadan önce," dedi kont, "orada bulunan her adamdan önümden geçmesini ve şapkasını çıkarmasını isteyeceğim, böylece bu gece aramızda bir hain veya casus olmadığından emin olabilirim. Orada bulunan her adamın yüzünü tanımalıyım ve burada
olmaya hakkı olup olmadığını bilmeliyim. Lütfen dışarı çıkarken önümden yürü."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Jack kendi kendine. "Şimdi bunun için buradayım. Tanınacağımdan eminim ve kont yapacağım hiçbir açıklamayı kabul etmeyecektir. Daha kötüsü, eğer keşfedilirsem, uyarıyı yapamayacağım ve
plan başarılı olacak."

Çocuğun dudakları sertçe kilitlendi.

"Her zaman bir mücadele şansı vardır," diye kendi kendine sessizce söyledi,
Lord Hastings'in Frank'e çok yakın zamanda yaptığı yorumu hatırlayarak.
"Eh, aşağı inmeden önce burada olduğumu anlayacaklar."

Ellerini ceplerine soktu ve her biriyle birlikte bir tabancayı sıkıca kavradı.
Sonra Kont Blowinski'nin önünden geçen adamların sırasını takip etti.

Odadaki tek ışık tam kontun başının üstündeydi ve
kontun önünden geçerken her adamın başının tam üzerine düştü.
Jack'in arkasından diğer adamlar geldi.

BÖLÜM XIII.

GEÇİTTEKİ KAVGA.

Bir şekil Jack'i arkadan sıkıca sıkıştırdı.

"Dikkatli ol!" dedi çocuğun irkilerek tanıdığı alçak bir ses.

Jack yarı döndü ve mırıldandı:

"Frank! Ne----"

"Şşşş," Frank'in cevabıydı, çünkü gerçekten oydu ve hemen ekledi:
"Işık söndüğünde, eğil ve kapıya doğru yönel. Arkanda olacağım."

Jack hiçbir şey söylemedi, ancak Kont Blowinski'ye daha da yaklaşırken gelişmeleri bekledi. Gergindi, olabilecek her şeye hazırdı.

Frank, Jack'in arkasında yavaşça ilerlerken sağ elini cebinde umursamazca tutuyordu. Uzun adam sırası kapıdan geçiyordu,
ama arkada hala çok daha fazlası vardı.

Şimdi yakından bakan biri, Frank'in büyük paltosunun sağ tarafının yavaşça
kalktığını görebilirdi. İçerideki el onu yukarı çekiyordu. Aniden daha da aniden parladı ve keskin bir ses duyuldu.
Çarpılan bir cam sesi duyuldu ve oda anında karanlığa gömüldü.

Frank paltosunun içinden ışığı söndürmüştü!

Tetiğe bastığı anda Frank sol elini uzattı ve Jack'in kolunu yakaladı. Sonra Jack'i peşinden sürükleyerek
kapıya doğru atıldı.

"Çabuk!" diye bağırdı.

Tek atıştan sonra bir an için ölümcül bir Odada sessizlik
ve o anda Frank ve Jack neredeyse kapıya ulaştılar. Neredeyse
ama tam olarak değil. Odanın uzak bir ucunda bir kibrit parladı. Şimdi
revolverini cebinden çıkaran Frank, hızla kaldırdı ve
tekrar ateş etti. Kibrit söndü.

Ancak bu ikinci atış, oğlanların yeni pozisyonunu odanın diğer sakinlerine ifşa etmişti. Müthiş bir kükreme yükseldi ve birkaç revolver
keskin bir şekilde
çatladı.

Ancak Frank ve Jack diğerlerinden daha hızlıydı. Frank hemen
ateş etti, ikisi de yere düştü. Sonra ayağa kalkıp
önlerindeki Rus kalabalığına elleriyle daldılar, sağa ve sola doğru
vurdular.

Jack'in en iyi ortaya çıktığı dövüş türü buydu.

Zekası Frank'inkinden daha hızlı olmasa da, cesareti daha büyük olmasa da, darbeleri
daha ağırdı ve ağırlığı her şeyi taşıyordu.

Söylemesi gerekenden daha hızlı bir şekilde kapıya giden bir geçit açtı
ve geriye uzanarak Frank'i kolundan yakaladı ve onu
kendisinin ardından çekti. Ne yazık ki kapı yanlış şekilde kapanıyordu, bu yüzden
kendisinin ardından kapatamadı.

"Koş!" diye bağırdı.

Frank'in hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu ve arkadaşının peşinden fırladı, aynı anda da haykırdı:

"Basamaklar dikkat et, Jack!"

Ama Jack'in bu uyarıya ihtiyacı yoktu. Her zaman dikkatliydi, içeri girerken basamaklardan kapıya olan mesafeyi
ölçmüştü ve şimdi karanlıkta basamaklardan sadece üç adım uzaklaşmıştı. Ayağıyla onları
yokladı. "Tamam," dedi arkadaşıyla çarpıştığında duran Frank'e. "On beş basamak aşağı in, sonra sola koş."

Frank talimatları soru sormadan yerine getirdi.

Jack aniden karanlıkta bir figürle karşılaştı. Çocuk onu bir kenara itti ve ikisi de hızla geçti. Diğer figürler şimdi geçidi
kapatmıştı. Bunlar, çocukların önünde bayılan adamlardı.

Boğuk bir telaş ve şaşkınlık çığlıkları duyuldu; ancak bunlara aldırmayan iki çocuk
koşmaya devam etti. Avantaj onlardaydı, çünkü Ruslar, bir şeylerin ters gittiğini fark etmelerine rağmen onları göremiyorlardı ve tüm bu belanın nedenlerinin bu kadar yakın olduğunu bilmiyorlardı.

Frank ve Jack son geçide güvenli bir şekilde döndüler. Ve orada
aydınlandı.

İlk muhafızın durduğu kapının önünde bir ışık vardı. Muhafız, arkadan gelen kargaşa seslerinden etkilenerek, elinde çekilmiş bir tabancayla geçide
dönen çocuklara baktı.

"Dur!" diye bağırdı.

Frank, adımlarını durdurmadan kendi tabancasını kaldırdı ve Jack'in yanından
ateş etti. Rus düştü.

Jack kapının önüne yanaştı.

"Çek aç!" diye bağırdı Frank.

Jack topuzu tuttu ve çekti. Kapı kıpırdamadı.

"Çabuk!" diye bağırdı Frank.

Arkasından koşan ayak sesleri geldi, yüksek sesle bağırışlar ve haykırışlar.

Jack tekrar topuzu çevirdi ve parmaklarının arasında kaldı. Jack
topuza dehşetle baktı.

"Kırılmış," diye bağırdı.

O anda görüş alanına giren ilk Rus. Oğlanları gördü, aynı anda Frank onu fark etti. İkisi de tabancalarını aynı anda kaldırdı, ancak ilk ateş eden Frank oldu.

"Kapının kilidini patlat!" diye bağırdı Frank. "Ben onları geri tutacağım."

Jack, tabancasının namlusunu kilide yerleştirdi ve tetiği çekti. Kapı hâlâ açılmıyordu.

Arkadan ikinci bir Rus göründü. Frank yine ateş etti
mükemmel bir sonuçla.

"Kapıyı aç!" diye bağırdı Jack'e.

"Açılmıyor," diye bağırdı Jack karşılık olarak.

"Kilidi aç!"

"Çıkmadı!"

"Tekrar dene!"

Jack öyle yaptı; ve kapı hâlâ oynamayı reddetti.

"Sanırım doğru yere vurmadım," dedi sessizce.

"Pekala, dön ve biraz ateş et," dedi Frank. "İşte
geldiler. Bize saldırmaya çalışacaklar."

"Onları tutabilmeliyiz," diye cevapladı Jack neşeyle.

Tek dizinin üzerine çöktü ve sol elinde bir tabanca tutarak
sağ dirseğini sağ dizinin üzerine koydu.

Aynı anda köşeden iki Rus belirdi.

Çat! Çat!

Sadece iki el ateş ve Ruslar devrildi. İkinci bir çift de aynı kaderi paylaştı. Başka bir adam gelmedi.

"Sen bu ucu bir an koru, ben de kapıyı deneyeyim," dedi Frank.

Jack başını salladı.

Frank tabancasını kilide dayadı ve ateş etti. Çocuk hemen kapıyı açtı.

"Onları geri tutmak için birkaç el ateş et," diye bağırdı.

Eylemi söze uydurdu ve Jack de aynısını yaptı. Sonra her iki çocuk da açık kapıdan karanlığa doğru
sıçradı. Dar koridordan bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı koştular.

"Basamaklar dikkat!" diye bağırdı Frank tekrar.

Jack merdivenlerin kenarına güvenli bir şekilde yanaştı ve onlar da hızla aşağı indiler. Arkadan gelen ayak sesleri Rusların yokluklarını fark ettiklerini ve tekrar tam kovalamacaya girdiklerini gösteriyordu.

Çocuklar karanlık geçitten aşağı tam hızla koştular ve sonunda dışarıya
geldiler. Hızla sokağa çıkan birkaç basamağı tırmandılar ve ana caddeden aşağı koştular.

"İşte acele etmemiz gereken yer burası," diye bağırdı Frank. "Buraya yayılıp bizi avlayabilirler. İlk köşeden çifte dönün."

Bunu yaptılar ve umduklarından daha iyi bir şansla; çünkü görüş alanındayken evden tek bir Rus bile çıkmadı.

"Bir sonraki köşeden, sonra bir sonrakinden ve bir sonrakinden," diye bağırdı Frank.

Jack itaat etti; ve yarım düzine köşeyi döndükten sonra çocuklar takipçilerinden kurtulduklarından emin oldular.

"Buradan uzaklaşmamız gerekecek," dedi Frank yavaşlarken. "Komuta Kont Blowinski'nin elinde olduğu için polis ve askeri yetkililer mahalleyi tarasın. Şehrin bu kısmında yakalanırsak, evde yakalanmışız gibi bir şey olmaz."

Bir sonraki köşeyi dönünce Jack durdu.

"Bakın!" dedi ve işaret etti.

Frank gösterilen yöne baktı.

"Şey," dedi, "ben sadece bir otomobil görüyorum."

"Kesinlikle," diye cevapladı Jack, "ve bu bizi bacaklarımızdan daha hızlı şehrin başka bir yerine götürecek şey."

"Haklısın," dedi Frank. "Kaybedecek zaman yok."

Arabaya yaklaştılar.

"Merhaba," dedi Frank aniden, "dolmuş."

Ön koltukta aniden bir adam figürü belirdi.

"Yakında boşalacak," diye ilan etti Jack.

Frank cevap vermedi ve arabaya yaklaştılar.

Jack doğrudan adama doğru yürüdü ve konuştu.

"Oradan çıkarak bana iyilik etmiş olacaksın," dedi Almanca.

Adam anladı, ama malını bu kadar kolay
vermek istemiyordu. Oyalanmaya çalıştı.

"Bu benim makinem," dedi. "Hangi hakla----"

"Zorunluluk hakkıyla," dedi Jack sakince. "Uzun bir
kolunu uzattı ve adamı yakasından tutup yere kaldırdı.

"Orada kal," dedi. "Tamam, Frank. Atla ve çalıştır. Sen
hazır olana kadar bu adamı gözetleyeceğim."

Frank hızla ön koltuğa atladı.

"Şans!" diye haykırdı. "Kendi kendine çalışan bir makine.
Çalmak zorunda kalacağımızdan korkuyordum. Onu orada bırak ve gemiye bin."

Jack adamı üzerinden itti.

"Uzak dur," diye uyardı ve arabaya atladı.

Ama bu Rus korkak değildi ve malı için savaşmaya kararlıydı. Bir tabanca çıkardı.

"Dur ve oradan çık!" diye emretti.

Jack ona baktı ve iç çekti.

"Zavallı adam," dedi. "Sanırım yapılmalı. Tamam," diye seslendi adama. "Bizden daha iyisin. "Dışarı çıkacağız."

Aksiyonu kelimeye uydurdu ve kasıtlı olarak ve acele etmeden yere indi. Rus'a sakince baktı ve adam silahını indirdi. Jack'in beklediği an gelmişti ve sağ eli inanılmaz bir hızla ve isabetli bir nişanla fırladı.

Çenesinin ucuna tam isabet eden Rus, ses çıkarmadan yere yığıldı. Jack makineye geri tırmandı.

"Tamam, Frank," dedi. "Hadi gidelim."

XIV. BÖLÜM.

FRANK YOLCULUĞA ÇIKIYOR.

"Vay canına!"

Frank ağır paltosunu yatağa bıraktı ve alaycı bir gülümsemeyle Jack'e döndü. Jack ona gülümsedi.

"Duygularını anlıyorum," dedi. "Oldukça yakın ve hiç şüphe yok."

"Söylemeliyim ki. Acaba iyi dostumuz kont geri döndü mü?"

"Sanmıyorum. Sanırım gecenin yarısını, toplantısını bölüp adamlarından bazılarını vuracak kadar kaba olan davetsiz misafirlerin izini sürmekle geçirecek."

"Umarım onları burada aramaz," diye belirtti Frank. "Biraz
uyumak istiyorum."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, içeri girdiği anda bizi avlamaya başlarsa şaşırmam," dedi Jack. "Yarın ne olacağını bize söylemek isteyecektir, böylece hazır olabiliriz. İyi bir adam, kont. Bizi oldukça
seviyor gibi görünüyor."

"Öyle," diye karşılık verdi Frank. "Ancak, aynı hissiyatı paylaştığımı söyleyemem."

"Hayır. Neyse, yine de içeri gireceğiz; belki kont bizi rahatsız edecek kadar kaba olmaz."

"Dur bakalım," dedi Frank. "Uyuyabilmemiz için
kararlaştırılacak başka bir şey var."

"Nedir o?" diye sordu Jack.

"Peki, Çar'la henüz iletişim kurmadık ve o yarın
buraya gelecek. Onu nasıl uyaracağız?"

"Söyle bakalım! Bu o kadar da kolay bir soru değil, değil mi?"

"Sanırım hayır. Kont ve kalabalığı Çar'la istasyonda buluşacak, sanırım."

"Peki, biz de orada olabiliriz."

"Evet; ama uyarıyı orada vermeye çalışırsak her şeyi mahvederiz."

"O zaman ne yapacağız?"

"Sorun bu. Biraz düşüneyim ve biraz da kendim yapmaya çalışayım."

Çocuklar durumu göz önünde bulundurarak sessizleştiler. Sessizliği
sonunda bozan Frank'ti.

"Buldum!" diye ilan etti.

"Hadi, alalım," diye karşılık verdi Jack.

"Tamam. Çok basit. Hala erken. Gece yarısı
Petrograd'a giden bir tren var."

"Öyleyse var," dedi Jack. "Ama Çar Petrograd'dan ayrılmadan önce
onu yakalamak için seni oraya
zamanında ulaştıramayacağını unutuyorsun."

"Ah, hayır, ben yokum," dedi Frank. "Buraya geldiğimizden beri haritalar ve benzeri şeyler inceliyorum ve bir demir yolu bölünme noktası olan bir kasaba buldum. Tüm trenler lokomotif değiştirmek için orada duruyor. Ben
orada inip Çar'ın treninin gelmesini bekleyeceğim."

"Hm-mm," dedi Jack. "Sabahın erken saatlerinde olacak. Çar
kalktıysa, her şey yolunda. Kalkmadıysa, ona
ulaşmakta zorluk çekeceksin."

"Bir şeyler şansa bırakılmalı," diye karşılık verdi Frank sessizce.

"Öyle olmalı," diye kabul etti Jack. "Daha iyi bir plan yerine, bu yeterli olacak. Şimdi sen gidecek misin yoksa benim gitmemi mi istiyorsun?"

"Planım bu olduğuna göre, sanırım ben gideceğim," dedi Frank.

"Tamam. O zaman acele etsen iyi olur. Kont'a kaybolduğunu
söyleyeceğim. Seni bu gece burada bulup sabah bulmaması onun için iyi olmaz."

"Haklısın," diye kabul etti Frank. "Gitmekten nefret ediyorum, çünkü gerçeği söylemek gerekirse
yatak çok davetkar görünüyor. Ancak, bunun yapılması gerekiyor."

Hızla paltosunu giydi ve Jack'e elini uzattı.

"Herhangi bir şey olursa diye," dedi sessizce.

Jack eli kavradı ve sıktı.

"Burada sessizce bekleyeceğim," dedi. "Muhtemelen yarın
kraliyet treni geldiğinde istasyonda olacağım. Muhtemelen
Çar'la birlikte geri dönersin. Eğer fırsat bulursan, bana göz kırp."

"Fırsatım olmayacak," dedi Frank, "çünkü çok
görünmez olacağım. Kont beni Çar'ın maiyetinde görürse hemen bir fare kokusu alır."

"Aman Tanrım! Öyle yapardı," diye kabul etti Jack. "Pekala, heyecan bitince
seni bir yerde
bulurum."

"Tamam. Şimdi acele etmem gerekecek yoksa saygıdeğer kont ortadan kaybolmadan önce
geri dönecek. İstasyonda
öldürmek için epey vaktim olacak."

"Seninle kapıya kadar gideceğim," dedi Jack.

"Daha iyi olmaz. Sadece olduğun yerde otur." Frank kapıya doğru yürüdü.
"Eh, hoşça kal," dedi.

"Elveda ve iyi şanslar," dedi Jack.

"Teşekkürler; sana da aynısı. Senin pozisyonun benimkinden daha hassas.
Garip yokluğumu açıklamak zorunda kalacaksın."

"Ah, sanırım bunu yapabilirim."

"Ben de. Hoşça kal."

Frank kapıyı arkasından kapattı ve evden aceleyle çıktı.

Yalnız kalan Jack hemen yatağa hazırlandı. Şimdi yapabileceği hiçbir şey yoktu ve
yarınki olayların çok yorucu olacağının farkında olduğu için
dinlenmeye karar vermişti.
Işığı söndürdü ve yatağa girdi. Beş dakika sonra
derin bir uykuya dalmıştı.

Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu ama
kapıya vurulmasıyla uyandı.

"İçeri gir," diye seslendi uykulu bir şekilde, tamamen uyandığında.

Kont Blowinski odaya girdi ve ışığı yaktı.

"Ah, yatakta mı?" dedi. Çocuğa baktı ve sonra ekledi: "Arkadaşımız Teğmen--Teğmen Depree nerede?"

İsmi duyunca gülümsedi.

"Aman Tanrım!" dedi Jack, yatakta doğrulup uykulu uykulu etrafa bakarak. "Henüz
içeri
girmedi. Acaba başına ne gelmiş olabilir?"

"Sanırım sabah gelir," diye cevap verdi kont. "Muhtemelen
şehri dolaşıyordur."

"Muhtemelen," diye kabul etti Jack, gülerek. "Ancak, kendi başının çaresine
bakabilecek kadar
yaşlı. Beni özel bir şey için görmek istedin mi?"

"Evet, tabii. Sana harekete geçme zamanının geldiğini söylemek istedim."

"Güzel!" diye haykırdı Jack hevesle. "Ne zaman?"

"Yarın."

"Yarın mı? Çar yarın burada mı olacak yani?"

"Evet; ve eğer planlarım boşa çıkmazsa
güneş batmadan önce Moskova'nın efendisi olacağım--ve bir ay içinde Rusya Almanya ile
barış ilan etmiş olacak."

"Bu gerçekten iyi bir haber," diye ilan etti Jack. "Ama planlarının ters gitme tehlikesi olmadığından emin misin?"

"Bu yüzden," dedi kont, "bu gece odana uğradım."

Jack'in kalbi bir anlığına durdu ve kendi kendine şöyle düşündü:

"Bir şey keşfetmiş olabilir mi?" Yüksek sesle şöyle dedi: "Bu dava için
gücümün yettiği her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım."

"Bundan emindim," dedi kont ve Jack'in korkuları uçup gitti. "Şimdi
durum şu: Bu gece biz -ben ve bu girişimde benimle birlikte olan adamlar- bir toplantı yaptık ve ben bugün darbeye devam etme talimatlarımı verdim. Toplantının sona erdiğini ilan ettikten hemen sonra, orada bulunan her adamın yüzüne bakmaya karar verdim. Bir el ateş edildi ve ışık söndü. Ardından bir kavga çıktı. Toplantıda iki casus vardı."

"Bana söyleme!" diye haykırdı Jack. "Ve içeri nasıl
girdikleri hakkında bir fikrin var mı?"

"En ufak bir şey bile."

"Eh, sanırım önemli değil," dedi Jack küçümseyerek. "Artık
öldüler, değil mi?"

"Hayır," dedi Kont Blowinski yavaşça; "sorun bu; kaçtılar."

"Kaçtılar!" diye tekrarladı Jack inanmazca. "Ne! Kaçmalarına
izin mi verdin?"

Kont Blowinski biraz sinirlendi.

"Kaçırmalarına bilerek izin vermedik, bundan emin olabilirsin," diye açıkladı.

"Muhtemelen hayır," diye itiraf etti Jack, "ama odada kaçınız vardı?"

"Eh, onları almaya yetecek kadar," diye karşılık verdi kont, yüzü biraz kırmızı, "eğer demek istediğin buysa. Muhtemelen elli kişiydik."

"Elli kişiydiniz ve iki adamın kaçmasına mı izin verdiniz?" diye bağırdı Jack. "Kont, planlarınızın
başarısından korkuyorum."

"Ama bu kaçınılmazdı," diye itiraz etti kont, görünüşe göre Jack'in
iyi fikrini çok düşünerek. "Çok ani hareket ettiler ve bizi dezavantajlı bir durumda bıraktılar."

Jack, kontu yeterince yaraladığına karar verdi. Bu yüzden şöyle dedi:

"Görüyorum ki, kont, biraz dezavantajlı durumdaydın. Ama şimdi
bu adamlar kaçtığına göre, planlarının
ihanet edilmesinden korkmuyor musun?"

"Kesinlikle hayır," diye cevap verdi. "Tüm önlemleri aldım.
Telgraf şirketlerinin hiçbir mesajı kabul etmemesini emrettim;
Şehrin etrafına hiçbir adamın geçemeyeceği bir kordon çektim;
Demiryollarına, benim tarafımdan imzalanmış bir pasaportu olmayan hiçbir adamın
şehri terk etmesine izin verilmeyeceğini bildirdim."

"İyi iş çıkardın, kont," diye ilan etti Jack. "Ama adamın
sıyrılabilir. Örneğin beni veya arkadaşımı ele alalım. İkimiz de
kendi imzalı pasaportlar taşıyoruz. Başka biri neden olmasın?"

"Çünkü, sizin elinizdeki pasaportların dışında, başka hiçbir
şey imzalamadım."

"O zaman planlarınız tehlikede değil," dedi Jack kısaca.

"Elbette hayır. Ama bu gece sizi rahatsız etmemin sebebi, yarın Çar'la görüşmeye gittiğimde size ekibimde olma ayrıcalığını
vermek."

"Çok memnun olacağım, kont ve düşünceliliğiniz için teşekkür ederim.
Bu bana zevk verecektir. Ama bu arada, kont, Çar
güçlü bir şekilde gelirse?"

"Ah, ama gelmeyecek."

"Bu konuda kesin bir şey söyleyemezsiniz. Özel treninin önünde binlerce asker
gönderebilir. Kaç adama güvenebilirsiniz?"

"Yeterli, sanırım. Beş bin diyelim."

"Çar uygun şekilde karşılanırsa onu ele geçirmeye yetecek kadar değil," dedi Jack kuru bir şekilde.

"Yeterli," diye itiraz etti kont. "Yeterli olmalı. Şimdi başarısız olamam. Bunu yapmak, bildiğiniz gibi, Alman imparatorunun gözünde itibarımı kaybetmeme neden olur.
Ve burada itibarsızlaşırım. Rusya'da bana hiçbir şey kalmaz."

"Başka hiçbir yer de, kont," diye ekledi Jack.

"Hayır, başka hiçbir yer de," dedi kont yavaşça.

Döndü ve başka bir kelime etmeden odadan çıktı.

BÖLÜM XV.

ÇAR UYARILDI.

Frank, Jack'ten ayrıldığında aceleyle tren istasyonuna doğru gitti ve
Jack'e bahsettiği demir yolu bölümü noktası olan Klaw'a bir bilet aldı.
Gece yarısına bir saat daha vardı ve Frank istasyonda aşağı yukarı yürüyordu. Tren tam on ikide kalktı ve Frank, kaza olmadığı takdirde beş saat sonra Klaw'a ulaşacağını tespit etti.

On ikiden on beş dakika önce Frank birinci sınıf bir kompartımana oturdu. On dakika sonra bir gardiyan yaklaşıp pasaportunu görmek istedi. Frank pasaportunu ona gösterdi. Muhafız ayrıldı.

Kısa süre sonra tren hareket etti ve yola çıktığında Frank uykuya daldı; tren Klaw'ın dış mahallelerine varana kadar da uyanmadı.

Çocuk, tren durur durmaz indi ve hemen kısa bir mesafedeki bir otele gitti. Çar'ın treni hakkında sorular sorarak dikkat çekmek istemiyordu, bu yüzden otelde oyalandı ve orada ne beklediğini duyacak kadar şanslıydı.

"Çar'ın treni, anladığım kadarıyla, saat yediden kısa bir süre sonra geçecek," dedi bir adamın diğerine.

Frank'in bilmek istediği tek şey buydu.

Yediden on beş dakika önce Frank istasyona döndü ve orada
dolaştı. İmparator'un geleceği haberi hızla yayıldığı ve insanlar "Beyaz Baba"yı bir anlığına görmek için dışarı çıktıkları için büyük bir kalabalık toplanmıştı.

Muhafızlar kalabalığı raydan geri itmeye başladığında saat yediyi çeyrek geçiyordu. Bu kraliyet treninin yaklaştığının bir işaretiydi. Frank, kalabalığın arasından olabildiğince ilerledi ve dikkati
üzerine çekmedi. Çocuk, planlarını bozmanın en kesin yolunun muhafızların dikkatini çekmek olduğunu fark etti. Eğer muhafızların ona yaklaşmak için çok istekli olduğunu görürlerse, onu hemen tutuklayıp
uzaklaştıracaklardı.

"Tren durana kadar beklemem ve sonra bir şans vermem gerekecek," dedi kendi kendine.

Raylardan yukarı doğru tiz bir düdük sesi duyuldu. Çar'ın özel
tren yaklaşıyordu ve kalabalık tezahürat ediyordu.

İki dakika sonra tren durdu.

Muhafızlar ve çağrılan birlikler kalabalığı geri tutmakta artık zorlanıyorlardı. Birkaç kez çekilmiş kılıçlarla kalabalığa saldırdılar, trene o kadar yakın ittiler ki. Ve sonra aniden kalabalık sessizleşti.

Kraliyet armalarının bulunduğu bir bölmenin kapısı aniden açıldı.
Anında iki uşak öne çıktı, biri iki tarafta. Üç adam indi, hepsi askeri kostümler giymişti. En son inen Çar Nicholas oldu ve kalabalıktan yine güçlü bir kükreme duyuldu.

Birkaç dakika boyunca tezahürat devam etti ve sonra Çar elini kaldırdığında
sönüverdi. "Küçük beyaz baba" halkına hitap edecekti ve halk sessizleşti, böylece hiçbir şey kaybetmeyeceklerdi.

İmparatorları onlara birkaç iyi seçilmiş kelimeyle hitap ederken sessizce dinlediler; ve bitirdiğinde nasıl da tezahürat ettiler! Sonra Çar iki arkadaşına döndü ve üçü platformda yukarı aşağı yürüdüler.

Frank şimdi kalabalığın ön saflarındaydı; Ancak silahlı muhafızlar
onu Çar'dan ayırdı ve çocuk, Rus İmparatoru'na yaklaşmaya çalışırsa anında öleceğini biliyordu. Ancak, önünden geçerken, otuz metreden daha az bir mesafede, Frank
Çar'ın yanındaki adamlardan birinin Lord Hastings olduğunu anladı.

Sesini yükseltti ve İngilizce olarak bağırdı: "Lord Hastings!"

Üç figür oldukları yerde durdu ve hızla etrafa baktılar.

Frank haykırışı tekrarladı: "Lord Hastings!"

Bu sırada muhafızlar Frank'e doğru koştu ve onu yakaladı. Görünüşe göre
bir kargaşa yaratmaya çalıştığını düşünüyorlardı, çünkü sözlerini anlayamıyorlardı.

Bu kargaşa, Çar ve Lord Hastings'in gözlerini çekti ve neler olduğunu görmek için yaklaştılar. Lord Hastings aniden bir şaşkınlık
nidası attı ve Çar'a döndü.

"Bu benim ikinci subayım Frank Chadwick," diye haykırdı.

"Öyleyse," dedi Çar. "O zaman onu buraya getirteceğim."

Subaylarından birine emir verdi ve ikincisi Frank'in yarım düzine muhafızın pençesinde mücadele ettiği
noktaya yaklaştı. Subay adamları sağa sola savurarak şöyle dedi:

"Bu adamın komutasını ben alacağım. Majesteleri onu sorgulamak istiyor."

Muhafızlar ve kalabalık hemen geri çekildi, neler olduğunu görmek ve Çar'ın huzurunda sesini yükseltmeye cesaret eden bir adamı susturmak gerekirse yardım etmek için
ileriye doğru itilen kalabalık da.

Frank, Rus subayı onu devraldığında rahat bir nefes aldı. Başarılı olduğunu biliyordu. Rus
İmparatoru'na ve kendi komutanına yüzünde bir gülümsemeyle yaklaştı.

Lord Hastings konuşmak üzereydi, ancak Çar onu engelledi.

"Öyleyse!" diye haykırdı. "İmparator için bir görevi yerine getirmenin yolu budur. Seni Moskova'ya gönderiyorum ve seni Klaw'da buluyorum. Bunu nasıl açıklıyorsun, efendim?"

"Sizi uyarmaya geldim, Majesteleri," dedi Frank sessizce.

"Beni uyarmak mı? Beni ne konusunda uyarmak mı? Sizden daha önce haber bekliyordum."

"Daha önce kesin bir şey bilmiyorduk," diye yanıtladı Frank, "sizi uyarma fırsatımız da olmadı. Majestelerine karşı komplo
doruk noktasına ulaştı ve darbe bugün Kont Blowinski tarafından gerçekleştirilecek."

"Ee?" dedi Çar tekrar. "Peki ne tür bir komplo, rica ederim?"

"Saray talim alanında onlara hitap ederken Kont Blowinski'nin birlikleri tarafından yakalanacaksınız, Majesteleri."

"Peki ya kendi kişisel muhafızlarımla çevriliysem ve yirmi bin askerim çağrı mesafesindeyse?" diye sordu Çar.

"O zaman Majesteleri tamamen güvende olacak," diye karşılık verdi Frank sessizce.

Çar aniden yüksek sesle güldü ve Lord Hastings'e dönerek sırtına
kalpten bir şaplak attı.

"Ha, efendim," dedi. "Buradaki genç dostunuz, aslanların inine silahsız girmemden
korktu. Beni uyarmaya geldi."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, Majesteleri," dedi Frank, kırgın bir onurla.

Çar, çocuğun sesindeki değişikliği hemen fark etti ve hemen
nedenini hissetti.

"Gel, oğlum, seni gücendirmek istemedim," diye haykırdı. "Bu sadece
benim yolum, beni iyi tanıyan Lord Hastings'in de söyleyeceği gibi.
Ben size ve arkadaşınıza çok
borçluyum. Bu arada, o nerede?"

"Hâlâ kontun evindeyiz, Majesteleri. İkimizin de gitmesinin
akıllıca olmayacağını düşündük."

"Anlıyorum," dedi Çar. "Uzun kafalar, sizin İngilizlerin dediği gibi, Lord Hastings. Ama gelin, trenimiz bekliyor. Yolculuğumuza sevgili dostum Kont Blowinski'nin inine doğru devam edeceğiz."

Çar, Frank'in omzuna elini koydu ve onu kraliyet
arabasına doğru yönlendirdi. Kapıda, Lord Hastings'in yanı sıra kendisine eşlik eden tek subaya döndü.

"General Rushtriki," dedi, "bu genç İngiliz subayı ve ben,
tartışılacak önemli meseleler var. O, benim arabamda sizin yerinizi alacak."

"Ama Majesteleri," diye itiraz etti şaşkın subay, "Ben--orada----"

"Önemli değil, general," dedi Çar. "Bu konuda istediğimi yapacağım; ve
eğer bu trende sizin için başka bir yer yoksa, o zaman sanırım
burada kalmanız gerekecek."

"Başka bir yer bulacağım efendim," diye karşılık verdi general, kırgın bir onurla.

Görkemli bir şekilde uzaklaştı ve başka bir kompartımana girdi.

Çar kompartımanına geri tırmandı ve Lord Hastings ile
Frank'e kendisini takip etmelerini işaret etti.

"Şimdi," dedi, rahatça oturduğunda ve tren kesintiye uğramış yolculuğuna
devam ettiğinde, "şimdi bana kendinizden, neler yaptığınızdan ve neler öğrendiğinizden bahsedeceksiniz."

Frank maceralarının hikayesine daldı.
Jack'in komplocuların ininde
göründüğünü anlattığında, Çar şu soruyu sormaya
du:

"Peki oraya nasıl gittiniz?"

"Majesteleri," diye karşılık verdi çocuk, "tesadüfen durduğum otellerden birinde bir konuşma duydum; ve geri dönüp Jack'e öğrendiklerimi anlatmak için çok geç olduğundan,
adamları takip etme görevini üstlendim."

"Anlıyorum," diye gülümsedi Çar. "O zaman arkadaşını orada gördüğüne hiç şüphe yok ki şaşırdın."

Sohbet şimdi durgunlaştı; ve kısa süre sonra Çar uykuya daldı. Frank
Lord Hastings ile birkaç kelime konuşmak için bu fırsatı değerlendirdi. "O zaman Çar, kendisini tamamen kontun birliklerine emanet etmeyecek, efendim?" diye sordu çocuk.

"Gerçekten etmeyecek," dedi Lord Hastings. "Kişisel korumasına bin kişi daha eklemek istiyordu ve binlerce kişiyi ancak benim önerim ve bakanlarının desteğiyle kabul etti."

"Ve gerçekten yirmi bin kişi geliyor, efendim?"

"Var. Bu treni, on dakikalık aralıklarla, her biri bin kişi taşıyan yirmi kişi daha takip ediyor. Kraliyet treni geldikten sonra Moskova'ya bir saat
önce varamayacaklar. Sonra hızla indirilecekler ve Çar'ın kontun birliklerine hitap etmeden önce dinlenmesi gereken saraya
yürütülecekler. Bu da benim fikrim, çünkü eğer bir kopuş olacaksa bunun o anda olacağını düşündüm. İhanete karışmış bir adam her zaman gösterişli
oynar. Sonra da, eğer ben
yanılıyorsam, birliklerin orada olmasının bir önemi olmazdı."

"O zaman planınız, Çar'ın birliklerinin geldiğini kontun, harekete geçme zamanı gelene kadar bildirmemesi mi efendim?"

"Kesinlikle."

"Bu işi ben çözmüş olsaydım, kendim daha iyisini yapamazdım," dedi Frank mütevazı bir şekilde. "Görünüşe göre tam olarak doğru planlamışız, efendim.
Üzgün ​​olduğum tek bir şey var."

"Ve o?"

"Çar saraya giderken ben geride kalmak zorunda kalacağım."

"Ve neden?"

"Çünkü, eğer kont beni Çar'la birlikte görürse şüphelenir."

"Bu doğru," diye cevapladı Lord Hastings.

"Ama efendim," dedi Frank, "Majestelerine bir kelime söylerseniz,
belki de beni takip eden birliklere eşlik etmeme izin verir."

Bu sorunun cevabı beklenmedik bir kaynaktan geldi. Çar, çocuğun sözlerini duymak için gözlerini zamanında açmıştı ve şöyle cevap verdi:

"İzin alacaksınız."

Sonra Lord Hastings'e döndü ve gülümseyerek ekledi. "Pencereden bakın! Aslanın inine geldiğimizi göreceksiniz. İşte Moskova şehri, sevgili dostum Kont Blowinski'nin
ağır çenelerle gelişimi beklediği yer."

BÖLÜM XVI.

TUZAK KURULDU.

Askerler, askerler, askerler. Yüzlerce, hatta binlerce adam Moskova sokaklarında yürüyordu.
Halkın gözlerini çekti. Tren istasyonundan filolar ve alaylar halinde çıktılar; ve hepsinin yolları aynı yöne, saraya doğru uzanıyordu.

Çar Nikolay ve maiyeti iki saat önce gelmişti ve
şimdi bile saraydaydılar. Çar'ın saray basamaklarından Kont Blowinski'nin adamlarına hitap edeceği zamana henüz bir saat vardı, ancak bunlar sarayın etrafında yoğun kitleler halinde toplanmıştı.

Tren istasyonundan ayrılıp saraya doğru hareket eden ilk birlik alayı pek dikkat çekmedi, ikincisi de öyle; ama adamlar akın akın ilerlerken, geldikleri haberi sonunda Kont Blowinski'nin kulağına ulaştı.

O değerli adam, şu anda Jack'in de aralarında bulunduğu bazı komplocu arkadaşlarıyla istişare halindeyken, ilk haber kendisine ulaştığında çok heyecanlandı.

"Çar'ın planlarımız hakkında bir fikri olabilir mi?" diye sordu.

Jack cevap vermeyi kendine görev edindi.

"Pek olası değil, Kont. Şu anda buradaki birliklerin varlığının özel bir anlamı olmadığını düşünüyorum. Aksine, onların varlığı muhtemelen onları cepheye götürmek için önceden ayarlanmış bir planın parçasıdır.

Belki de Çar onlarla gitmeyi düşünüyor."

"Söylediğiniz gibi olabilir," diye cevap verdi, "ama habercim bana sarayı çevrelediklerini, kendi adamlarımı sanki bilerek
çevrelediklerini bildirdi."

"Biraz garip görünüyor," diye kabul etti Jack. "Ama eğer planlarınızı şimdi
gerçekleştirmekten korkuyorsanız, kont, neden darbeyi ertelemiyorsunuz?"

"Şimdi yapılmalı ya da asla," diye cevapladı kont kararlı bir şekilde. "Bir gecikme
ölümcül olur. En kötüsü olursa, İmparatoru ele geçirme
planımı terk edip onu vuracağım."

Jack irkildi. Bu, pazarlık ettiğinden daha fazlasıydı; ve kont gerçekten bu son planı uygulamaya karar verirse, uyarıda bulunmak için zaman olmadığını fark etti. Çocuk ayrıca, kont Çar'ı öldürmeye çalışırsa, bunu engelleyebilecek tek kişinin kendisi olduğunu fark etti.

Jack, bu nedenle, Blowinski'nin yanında kalmaya karar verdi; ve kont ve ekibine Çar'la buluşmak üzere saray arazisine kadar eşlik ederken, her adımda kontun son planının korkulması gereken plan olduğundan daha da emin hissediyordu.

Sarayın önündeki geniş açık alanda Blowinski'nin adamları duruyordu; ancak Jack, durduğu yerden bile, Çar'ın birliklerinin daha da yoğun olan birliklerinin kontun birliklerini sıkıştırdığını görebiliyordu. Çocuk, onların sessiz bir beklenti içinde olduklarını fark edebiliyordu ve subaylarının emirlerini aldıklarından emindi.

"Ya ateş ya da hiçbir şey," dedi çocuk kendi kendine ve kontu yakından takip etti.

Kont Blowinski şimdi Çar'a yaklaştı ve Çar elini uzattı.

"Hoş geldiniz Majesteleri," diye bağırdı kont ve dizlerinin üzerine çökerek
elini tuttu ve dudaklarını ona bastırdı.

"Sizi gördüğüme sevindim Kont," diye cevapladı Çar Nicholas. "Burada iyi bir
grubunuz var."

"Teşekkür ederim efendim! Gerçekten de uygun bir grup adam ve sizden onlara birkaç kelime söylemenizi istiyorlar."

Kont şimdi maiyetindeki diğerlerini Çar'a tanıttı ve
majestelerini, rütbesine ve konumuna uygun bir şekilde saray merdivenlerinin tepesine kadar takip etti.

Orada döndü ve aşağıdaki kalabalığı inceledi - üniformalı bir
grup. Onlara kendisi birkaç kelime söyledi ve Çar'ın onlara hitap edeceğini duyurdu.

Sonra Çar yaklaşırken kont biraz geri çekildi.

Jack, iri Rus'u yakından izlerken, Blowinski'nin elinin kemerinin üzerinde durduğunu ve orada bir tabancanın dipçiğinin olduğunu fark etti. Jack'in eli ceketinin cebindeydi ve parmakları kendi silahını sıkıca kavramıştı.

"Keşke Frank burada olsaydı," diye mırıldandı. "Kendi hedefimden emin değilim."

Çar konuşmaya başladı ve geniş topluluğun üzerine bir sessizlik çöktü.

"Askerler!" dedi Çar. "Size hitap etmek bana mutluluk veriyor; ve tek bir şey olmasa, bana daha da fazla mutluluk verirdi."

Çar burada durakladı ve bakışları daha geride bulunan birliklere, güvenebileceğini bildiği kendi adamlarına kaydı.

Jack, oradaki subayların adamlarını bir tür eyleme teşvik ettiğini gördü
Çar devam ederken: "Evet, aranızda hainler olduğunu bilmeseydim daha büyük mutluluk duyardım--beni düşmana
ihanet edecek adamlar. Ben----"

Çar'ın başka ne söyleyebileceği iki keskin revolver raporunda kayboldu. Bundan sonra bir an için ölümcül bir sessizlik oldu; ardından
muazzam bir kargaşa ve keskin tüfek çatırtıları geldi.

Jack, gözleri her zaman keskin, Kont Blowinski'yi bir şahin gibi izliyordu.
İmparator hainlerden bahsederken, çocuk kontun yüzünün sertleştiğini gördü.
Sonra iri yarı Rus aniden revolverini çıkardı ve Çar'a ateş etti.

Ama Jack de aynı şekilde hemen harekete geçmişti. Kontun revolverini ileri doğru
sıçrayan çocuk, kendi silahını çekti. Nişan almak için vakit kaybetmeden, ama ateşli bir dua ederek, Jack, kontun tetiğine daha sıkı basmasından bir an önce tetiğe bastı.

İki keskin ses arasında bir saniye bile yoktu, ama
Jack'in tabancası, kontunkinden bir saniye önce konuştu.

Kont Blowinski sendeledi. Jack'in tabancasından çıkan kurşun omzuna isabet etmişti, ama parmağı tetiğe daha sıkı basmış, silahını ateşlemişti. Ama Jack'in kurşunu nişanını
saptırmış ve füze hedefinden uzaklaşmıştı.

Tekrar ateş edemeden, niyeti bu olsa gerek, Jack öne
sıçradı ve güçlü parmakları iri Rus'un
boğazını kavradı.

Jack'in yayının gücü o kadar büyüktü ki iri adamı
yere
taşıdı. Aynı zamanda Çar'a bağırdı:

"İçeri girin, çabuk Majesteleri!"

Ama oğlanın konuşmasına gerek yoktu; çünkü ilk atışın sesi duyulunca,
Çar'ın kişisel maiyetindeki diğerleri İmparatorlarını yakalamış ve
zorla götürmüşlerdi. Sonra tüfek sesleri havayı doldurdu.

Subaylarının emri altında, tuzağa düşmüş olsalar da, sadakatsiz Rus birlikleri,
her taraftan onları
çevreleyen sadık güçlere karşı savaşmak için döndüler.

Ancak, onlara karşı o kadar müthişti ki, birbiri ardına
yağmur yağdı ve o kadar hızlı düştüler ki, direnişleri
sadece bir anlıktı. Yine de silahlarını bırakıp,
ceza için haykırmaları gereken sürede, tam bin tanesi vuruldu.

Hemen ardından, sadık kuvvetlerin komutanı ilerleme emrini verdi ve adamlar çift olarak öne çıktılar, kılıçları ve uzun süngüleriyle artık silahsız olan adamların arasına
sağa ve sola doğru saldırdılar.

Kont Blowinski'yi bayıltana kadar boğan Jack, savaşı izlemek için içeri girmeden önce bir an duraklamıştı. Bu nedenle, sadık birliklerden oluşan bir birlik sadakatsiz kuvvetleri
yarıp basamakları hızla tırmandığında hala saray basamaklarındaydı.

Komutan subay, Jack'in neredeyse tek başına orada durduğunu gördü, elinde bir tabanca
hala vardı ve kılıcıyla çocuğa doğru işaret ederek haykırdı:

"Yakala onu!"

Hemen sert eller Jack'in üzerine atıldı. Boşuna kendini kurtarmaya çalıştı ve herhangi bir yanlıştan masum olduğunu söyledi.
Ele geçirenlerin kavrayışı daha da sıkılaştı. Mücadelelerine
rağmen basamaklardan aşağı ve Rus birliklerinin kalbine doğru götürüldü.

Burada başka bir mangaya teslim edildi ve hemen General Burgoff'un önüne götürülmesi emredildi.

Yarım saat sonra, bir grup Rus subayıyla birlikte, çocuk kendini Rus komutanın önünde buldu. Komutan hepsini dikkatlice süzdü, sonra adamlarından birine Jack'i dışarı çıkarması için işaret etti.

"Diğerlerinden daha genç görünüyor," dedi. "O da Rus değil. Diğerlerini hallettikten sonra davasını ele alacağım."

Jack generalin karargahından alındı, ancak fazla beklemesi gerekmedi.
Bir saatin sonunda tekrar generalin önüne çıkarıldı.
Bu subay ve Jack'in komutasındaki mangaya komuta eden adam dışında,
kimse yoktu.

General Burgoff sandalyesine yaslandı ve Jack'e dikkatle baktı.

"Adınız ne?" diye sordu.

"Jack Templeton," diye cevapladı Jack İngilizce. "Kraliyet
İngiliz donanmasında teğmen, efendim."

"Burada ne yapıyorsun o zaman?" diye sordu general.

"Çar'ın emriyle özel bir görev için buradayım," diye yanıtladı çocuk
sessizce.

Rus komutan uzun sakalına gülümsedi.

"Muhtemel bir hikaye," diye yanıtladı.

"Doğru, efendim," diye yanıtladı Jack.

"Bu görevin doğası neydi?" diye sordu general şüpheyle.

"Arkadaşım ve ben Kont Blowinski'yi ifşa etmek için buraya gönderildik," diye yanıtladı Jack. "Ne kadar başarılı olduğumuzu az önce olanlardan anlayabilirsiniz."

General yine şüpheyle gülümsedi.

"Böyle bir hikayeye inanmamı beklemiyorsunuzdur umarım?" diye sordu.

"İnanıyorum, efendim, çünkü gerçek bu," diye yanıtladı çocuk.

"İnanmıyorum. Elbette, bir mazeretinizin olması doğaldır; herkes yakalandığında mazeretiniz olur. Benim inancıma göre
siz hainlerden birisiniz."

"Sizi temin ederim efendim----" diye başladı Jack.

General aniden ayağa kalktı.

"Yeter!" dedi sertçe. "Yalanlarınız size hiçbir şey kazandırmayacak. Diğer hainlere verdiğim cezanın aynısını size de vereceğim."

"Ama eğer iddiamı araştırırsanız efendim," diye itiraz etti Jack.

"Zaman kaybı," diye yanıtladı general. "Çar bu tür konularla
endişelendirilmemeli."

"Çar bunu duyduğunda muhtemelen siz de endişeleneceksiniz," diye karşılık verdi Jack sessizce.

"Ne!" diye haykırdı General Burgoff. "Beni tehdit etmeye mi cüret ediyorsunuz?"

"Hiçbir tehditte bulunmuyorum, efendim."

"Hadi, bu kadar konuşmayı bırakalım," dedi general. "Söylediğim gibi, senin cezan diğer hainlerinkiyle aynı olacak."

"Ölüm mü?" diye sordu Jack sessizce.

"Daha kötü," dedi generalin cevabı.

Jack şaşırmıştı. Ölümden daha kötü ne olabilir diye sordu kendi kendine.

Cevap anında geldi ve General Burgoff sertçe şöyle derken yüreğinde bir ürperti hissetti:

"Sibirya!"

BÖLÜM XVII.

SİBİRYA'YA.

Dünyada modern ilerlemenin çarkının dönmediği bir ülke varsa o da Sibirya'dır. Doğru, geniş, ıssız topraklara uzanan ve bu topraklara uzanan bir demir yolu
veya belki de birkaç demir yolu vardır; ancak bunlar çok azdır ve aralarında mesafe vardır.
Bu gibi savaş zamanları hariç, pek fazla seyahat edilmez.

Jack'in durumunda Sibirya'ya giden yol Petrograd'ın kendisinden geçiyordu. Orada, belki de elli diğer tutukluyla birlikte,
doğuya doğru giden açık bir yük vagonuna atıldı.

Büyük paltosuna sarınmış ve ağır kürk şapkası kulaklarına kadar çekilmiş olmasına rağmen, çocuk yine de çok üşüyordu; yine de, tutuklandıklarında bu kadar sıcak giyinmemiş olan diğer tutuklular gibi, donma tehlikesi altında değildi.

Sıcak giysilerine rağmen Jack'in dişleri takırdıyordu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onları durduramadı; ve tren hareket ettiğinde, önce yavaşça, sonra daha hızlı ve daha hızlı, artık dayanamayacak gibi görünüyordu.
Elleri ve ayakları uyuştu, gözlerinin kapandığını hissetti ve sonra
daha fazla bir şey
bilmedi. Bilincini kaybetmişti.

Jack tekrar gözlerini açtığında, bunun nedeni birinin ayak tabanlarını tekmelediğini hissetmesiydi. Ayaklarını oynatmaya çalıştı, ama çabası boşunaydı. Diğerinin darbelerinin şokunu zar zor hissedebiliyordu, ancak
kalkması gerektiğini fark etti ve mümkünse
itaat etmenin en iyisi olacağını biliyordu.

Yavaş yavaş kan bacaklarında ve ayaklarında dolaşmaya başladı.
İlk başta ona çok
acı çektiler, ancak yavaş yavaş acı azaldı ve sonunda
elleri hala bağlı olan çocuk ayağa kalkmaya çalıştı.

Bir bakışta durumunu anladı. Tren durmuştu ve
Jack gözlerini kuzeye, doğuya, güneye ve
batıya doğru gezdirdi. Önünde başka bir yük vagonu ve arkasında bir başkası vardı; ancak
çocuk yanlardan yalnızca uzağa kadar uzanan geniş bir kar örtüsü görebiliyordu.
İnsan yerleşimine dair hiçbir işaret yoktu, ancak
çocuk ileride muhtemelen bir tren istasyonu veya bir kavşağı işaretleyen bir baraka veya başka bir şey olduğunu biliyordu.

Rus muhafızlar, iri, sakallı adamlar, arabadaki insan yığınlarının arasından zorla geçerek, yarı donmuş adamları
ağır botlarının ayak parmaklarıyla hareket ettirdiler. Bazı tekmeler inlemelere, diğerleri küfürlere yol açtı; ancak, buna rağmen, adamlar sonunda yavaşça ayağa kalkmayı başardılar.

Jack onlara merakla baktı, bir an için kendi çaresiz durumunu
unuttu. Çoğunluğu orta yaşlı erkeklerdi. Bazıları daha yaşlıydı ve bazıları da
birkaç gençti.

Ayaklarının dibindeki bir inleme Jack'in dikkatini çekti. Orada, on beş yaşından büyük olamayan genç bir çocuk gördü.

Çocuk ufak tefek ve narindi, yarı donmuştu ve kendini
ayaklarına
sürükleyemiyor gibiydi.

Ancak, başında duran iri muhafız, çocuğun rahat bırakılmak için yalvarışlarına hiç aldırmadı. Jack bakarken, iki kez, yere serilmiş bedeni botunun ayak parmaklarıyla hareket ettirdi; sonra ayağını geri çekerek
çocuğun yan tarafına sertçe tekmeledi.

Çocuk kısık bir çığlık attı ve yuvarlanarak uzaklaştı. Muhafız onun peşinden gitti
ve Jack aniden öne doğru bir adım
atmasaydı ve ellerini bağlayan iplere rağmen
kendini iri yarı muhafızın ve kurbanının önüne
koymasaydı tekmeyi tekrarlayacaktı.

"Yazıklar olsun sana!" diye bağırdı Jack.

Jack İngilizce konuşuyordu. Rus, çocuğun sözlerini anlamasa da, bunların ne anlama geldiğini tahmin etmişti. Kısa bir an tereddüt etti;
sonra, kocaman yumruğunu geri çekerek Jack'in sağ yanağına sert bir darbe indirdi.

Jack sendeledi ama düşmedi. Yerinde durdu, hala iri Rus'a bakıyordu ama çocuğun yüzünde koyu bir asık surat vardı. Rus tekrar öne çıktı ve elini kaldırdı.

Ama darbe inmeden önce Jack biraz eğildi ve başını önüne doğru uzatarak saldırdı. Rus, Jack'ten kaçınmak için zamanında geri sıçrayamadı ve çocuğun başı tam karnının ortasına çarptı.
Gardiyan iki büklüm oldu ve arabanın dibine düştü, nefes nefese kalmıştı.

Arabadaki diğer tutuklulardan onaylayan bir mırıltı duyuldu; ama bu kısa süre sonra susturuldu çünkü yarım düzine kadar başka gardiyan, tabanca dipçikleri ve uzun kırbaçlarla aralarına atıldı ve şehvetle etrafta dolandılar. Mahkumlar dövüşemediler, çünkü elleri bağlıydı ve yapabilecekleri tek şey ayakta durup darbeleri sakince karşılamaktı. Ama gözlerinde öfke vardı ve Jack, bir mahkumun onu yakalaması durumunda gardiyanlardan birinin çok zor durumda kalacağını biliyordu.

Kendisi için, yüzünü ve bacaklarını saran ve büyük kırmızı izler bırakan kırbacın ısırıcı kırbaç darbelerine cesurca göğüs gerdi. Sekiz, dokuz, on kez, bir kırbaç onu sardı; sonra, görünüşe göre çocuğun yeterince
kaldığını düşünerek, ona saldıran gardiyan vazgeçti.

Jack, bir başka darbeye daha hazır, adam geri çekilirken sendeledi ve çocuğun ona saldırmak üzere olduğuna inanarak, Rus hemen bir tabanca çekti, dipçiği ters çevirdi ve Jack'in kafasına
vurdu. Sert bir darbeydi ve çocuk yüz üstü yere düştü. Bir, iki kez, ayağa kalkmaya çalıştı. Sonra tekrar bir karanlık duvarı
üstüne çöktü ve Rus diğer tutuklulara
dikkatini verirken daha fazla bir şey bilmiyordu.

Jack bilincine kavuştuğunda dikkatini çeken ilk şey sıcaklıktı. Son hatırladığı şey soğuktu. Düşünmeye
çalıştı ama birkaç dakika boyunca zihninde dönüp duran karmaşık olaylar zincirini bir araya getiremedi.

Ancak sonunda, hoş sıcaklığın ek notunu aldığında
ayaklarının artık uyuşmadığını; kulaklarının donmadığını ve buzun koklama hissi olmadan nefes alabildiğini fark etti.

Neler olduğunu parça parça hatırlayabildi.

"Aman Tanrım!" dedi sonunda. "Doğru olarak, üstü açık bir arabada yatıyor ve donuyor olmam gerekirdi
ve kocaman bir Rus kırbaçla
başımda dikiliyor olmalıydım. Acaba neredeyim?"

Bir dirseğinin üzerinde doğruldu ve etrafına baktı ama
hiçbir şey göremedi. Kendini bulduğu yer zifiri karanlıktı. Çocuk artık diğer sesleri duyabildiğini düşündü ve seslendi:

"Burada kimse var mı?"

Çocuk İngilizce konuştu ve cevap alamadı. Aynı soruyu tekrar sordu, bu sefer Fransızca ve yine cevap alamadı. Üçüncü kez denedi, bu sefer Almanca konuştu. Sonunda bir cevap aldı.

"Evet; Boris Duttsky. Sen kimsin?"

Jack kendini Almanca ve karanlıkta tanıttı ve sonra ekledi;

"Neredeyiz?"

"Sibirya," kısa bir cevaptı.

"Bunu biliyorum," dedi Jack. "Ama şu anda neredeyiz? Ve burayı bu kadar
korkunç kılan ne?"

"Bir zindandayız," diye cevapladı. "Bir zindanı hissinden tanırım, çünkü daha önce bir zindanda bulundum. Sanırım sen
kim olduğunu biliyorum. Sen İngiliz tutuklusun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Jack.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Muhafızı devirdiğinde seni yük vagonunda gördüm. Bu yüzden buradasın."

"Ve burada sadece ikimiz mi varız?"

"Sanırım öyle. Başka ses duymadım."

"Ve muhafızı devirdiğim için burada olduğumu mu söylüyorsun?"

"Evet; seni kötü bir müşteri olarak görüyorlar."

"Ve neden buradasın?"

"Aynı sebepten. Ben de vagonda senin örneğini izledim ve bir muhafızın çenesinin altına
tokat attım. Keşke yapmasaydım. Kötü bir iş. "

"Neden? Tek yaptıkları bizi karanlık bir yere kilitlemek."

"Bekle; sabah bizi dışarı çıkarıp kırbaçlayacaklar."

"Kırbaç mı?"

"Evet; büyük kırbaçlarıyla muhtemelen çıplak sırtlarımıza bir düzine darbe indirecekler. Ondan sonra bize yiyecek ekmek ve içecek su verecekler; ve
muhtemelen bir hafta boyunca alacağımız tek şey bu olacak."

Jack ürperdi. Sonra karanlıkta doğruldu.

"Bana kırbaç indirmeseler iyi olur," dedi sessizce.

Rus yüksek sesle güldü.

"Neden? Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Dövüşeceğim. Bana vuran adama saldıracağım, bağlı olsam da olmasam da."

"Bu aptalca olurdu. Ceza sadece iki katına çıkar. Hayır;
Tavsiyemi dinle ve sırıtıp katlan."

"Bilmiyorum ama haklısın," dedi Jack biraz düşündükten sonra. "O zaman tavsiyeni kısmen dinleyeceğim. Katlanacağım ama
sırıtıp katlanacağıma söz vermeyeceğim."

"İşte bir adamın konuşmasını böyle duymak hoşuma gider," diye ilan etti Rus.
"Sen tam kalbimin adamısın. Elbette acıtacak ama
öldürmeyecek. Yine de," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi, "Bilmiyorum ama
Sibirya'da yaptıkları gibi onu santim santim öldürmektense, bir adamı hemen öldürmek daha iyi olur."

"Sanki bir şeyler biliyormuşsun gibi konuşuyorsun," dedi Jack.

"Biliyorum. Bir zamanlar Sibirya'da bir hata sonucu hapse atılan bir kardeşim vardı. Daha sonra Çar'ın kişisel emriyle serbest bırakıldı; ama
burada olduğu süre boyunca çok şey yaşadı. Bana gardiyanların ve subaylarının
vahşetleri hakkında birçok hikaye anlattı."

"Eh, yapabileceğimiz tek şey kaçma şansımız olmasını ummak,"
dedi Jack.

"Dışarıdan yardım olmadan böyle bir şansımız yok," diye ilan etti Rus.
"Ayrıca, kaçmayı başarabilseydin, nereye giderdin?
Bir demir yolundan millerce uzaktasın ve
uzaklaşmadan soğuktan veya açlıktan
ölürsün."

"Demir yolu o kadar da uzak olamaz," diye itiraz etti Jack. "Daha birkaç saat önce bir yük vagonundaydık."

"Birkaç saat," diye bağırdı Rus. "Yirmi dört saat oldu."

"Yirmi dört," diye haykırdı Jack. "Bunca zaman boyunca baygın mı olduğumu mu kastediyorsun?"

"Öyle olmalısın. Ve baygın olman bir lütuftu. Kendini
karda zorlu bir yürüyüşten kurtardın. Sen bir kızakla taşındın
geri kalanımız ise yürümeye zorlandık."

"O zaman kaçış yok mu?"

"Bir adam bir keresinde kaçtı," diye karşılık verdi Rus sert bir şekilde. "Hiçbir takip yoktu, çünkü yiyeceksiz gidebileceği hiçbir yer yoktu, çünkü gitmişti. Bir ay sonra karda bulundu. Ondan geriye pek bir şey kalmamıştı."

Jack ürperdi.

"Benim için değil," dedi yüksek sesle.

"Hayır," diye devam etti Rus, "kaçış şansı yok; ve bu nedenle
tutuklular bağlı bile değiller. Hayır, dışarıdan yardım olmadan, hiçbir
insan Sibirya'dan kaçamaz."

"O zaman," dedi Jack sessizce, "dışarıdan yardım almalıyız."

BÖLÜM XVIII.

HAPİSHANE ARKADAŞLARI.

Sohbet şimdi durgunlaştı; ve birkaç dakika sonra Rus'un derin
nefesi onun uyuduğunu ilan etti. Ama Jack için
daha fazla uyku yoktu; artık uyuyamayacak hale gelene kadar uyumuştu. Uzun
saatler boyunca köşesinde yatıp düşündü.

"Bazı tuhaf ve tuhaf yerlerde bulundum," dedi kendi kendine, "ama
sınır bu; Ayrıca, bu Rus'un dediği gibi, buradan çıkmak kolay bir iş olmayacak."

Zindanın karanlığında dışarıda gece mi gündüz mü olduğunu söylemek imkansızdı. Jack zamanın nasıl geçtiğini anlamamıştı. Ceplerini yokladı. Kibriti yoktu ve saati ve sahip olduğu para da gitmişti.

"Beni epeyce temizlediler," diye mırıldandı.

Birkaç saat sonra Jack, Rus'un tekrar kıpırdandığını duydu ve adamın
uyandığı sonucuna vardı. Ona seslendi.

"Evet, uyandım," diye geldi cevap.

"Gündüz mü gece mi olduğu hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu Jack.

"Henüz gün ışımamış olabilir," diye cevap verdi. "Hava aydınlanır aydınlanmaz bizi buradan
çıkaracaklar."

"Keşke acele etse de o zaman," dedi Jack. "Ben de buradan
çıkmak istiyorum. "

"Ben de öyle yapardım; ama dışarı çıktığımızda karşılaşacağımız şeyle yüzleşmektense burada huzur içinde yatmayı tercih ederim."

"Yani----"

"Kırbaç," diye sakince cevapladı Rus.

Jack yine ürperdi. Kelimenin çirkin bir sesi vardı.

Kısa bir süre sonra zindan kapısının kilidini
açan bir el duyuldu. Jack ve Rus ayağa kalktılar,
ve sonra çocuk ayaklarının bile bağlı olmadığını fark etti. Karanlıkta birkaç kez yukarı aşağı yürüdü, ellerini uzatarak, bir duvara
çarpmamak için.

Şimdi bir ışık huzmesi karanlığı deldi ve Jack zindanın
en uzak ucunda bir kapı gördü. Boğuk bir selam sesi duyuldu ve Jack için kelimeler anlaşılmaz olsa da, bunların dışarı çıkma çağrısı olduğunu düşündü. Kapıya yaklaştı, Rus arkasındaydı.

Kapının dışında Jack ve Rus bir manga tarafından çevrilmişti askerler, kürklü. Sonra açık alana doğru yürütüldüler. Burada, Jack ilk kez, büyük paltosunun olmadığını keşfetti. Daha önce bunu fark etmemişti, ancak aşırı soğuk şimdi bunu zorla dikkatini çekti. Titriyordu.

Ancak, Jack soğuğa rağmen, götürülürken etrafına hevesle baktı. Birkaç tarafta büyük kaya yapıları vardı. Adamlar içeri girdi ve adamlar
çıktı. Hepsi ağır giyinmişti ve görünüşe göre askerdiler.

Ancak, biraz daha ileride, asker olmayan bir grup figürle karşılaştılar. Bunlar tutsaklardı ve esir alan kişiler kadar sıcak giyinmemişlerdi. Çoğu, soğuktan
titredi ve titredi. Zindanın sıcaklığından yeni çıkmış olan Jack, onlara acınası bir şekilde baktı.

Yaşlı erkekler ve gençler, kızlar ve kadınlar bol miktardaydı; ve her
yüzde aynı ifade vardı: korku. Açıkça bastırılmış ve sindirilmişlerdi.

Jack ve Rus, muhafızları tarafından doğrudan bu gruba doğru yürütüldü. Orada durduruldular ve bir sürü koyun gibi sıraya sokuldular,
bu sırada esir alanlar etraflarına silahlı bir çember çizdi. Tam orada, diğerlerinden daha uzun boylu ve daha yakışıklı giyinmiş bir adam yaklaştı. Jack, bu adamın karakolun komutanı olduğunu düşündü. Haklı olduğu ortaya çıktı, çünkü iri yarı adam, bu özel hapishane kampının komutanı General Surgoff'tu.

İri yapılı subay, tutukluları yakından süzdü; sonra askerlerinden birine işaret etti. İşarete karşılık, adam aceleyle uzaklaştı ve birkaç dakika sonra, her biri büyük siyah kırbaçlarla silahlanmış iki güçlü adamla geri döndü.

General, grubun en önündeki adama işaret etti.

Muhafızlardan biri adamı öne doğru itti. Generale yaklaştı,
açıkça sinmişti. Subay ona birkaç kelime söyledi; sonra kırbaçlı adamlara döndü.

"On kırbaç!" diye emretti.

Daha ağzından kelimeler çıkmadan ilk kırbaç adamın omuzlarına indi. Acıdan inledi ama bağırmadı.
Kırbaç tekrar tekrar indi; ta ki on darbe indirilene kadar.
Sonra mahkum sendeleyerek yerine geri döndü.

Jack bu manzara karşısında midesi bulandı.

Generalin önüne çağrılan bir sonraki adam, Jack ile birlikte zindanı işgal eden Rus'tu. Adam sessizce ve cesaretiyle çocuğu etkileyen bir tavırla ilerledi. Tekrar birkaç kısa kelime söylendi ve subay emretti:

"On kırbaç!"

Rus, ilk kırbaç omuzlarına inerken hiçbir hareket yapmadı. Bir sonraki darbeyi ve ardından gelenleri yılmadan aldı ve tek kelime etmeden yerine geri döndü.

Jack, bu süre boyunca kırbaçlamanın gerçekleştiği yerden birkaç adım uzakta duruyordu. O noktada kalmıştı, çünkü
zayıflık veya korku belirtisi göstermenin akıllıca olmayacağını biliyordu.

Generalin karşısına çıkan bir sonraki kadındı. Belki otuz yaşındaydı,
belki elli. Yüzünden, o kadar yorgun ve bitkin ki, bunu söylemek
imkansızdı. General de ona birkaç söz söyledi, sonra
kırbaçları kullanan adamlara döndü.

"Beş kırbaç!" diye sessizce emretti. Kadın acıklı bir çığlık attı ve dizlerinin üzerine çökerek generale yalvaran bir
el kaldırdı. İlk darbe indiğinde bu pozisyondaydı.

İkinci adamın kolu şimdi kalkmış ve inmişti; ancak kırbaç hedefini bulamadan Jack aniden öne atıldı ve darbeyi sol koluna aldı. Öfkeyle bir çığlık atarak kırbacı kullanan adamın üzerine atıldı ve tek bir hareketle elinden kaptı; sonra geri sıçradı ve adamın yüzüne tam olarak vurdu.

Adam sendeledi.

İkinci kırbaç kullanan, silahını kaldırmış bir şekilde çocuğa doğru koştu.
Bu darbe de Jack'in koluna çarptı. Tekrarlanamadan, Rus'un yüzüne sert bir
darbe indirdi ve hemen ardından kırbacı adamın elinden kaptı.

Sonra, hala öfkeli olan çocuk, yanında duran ve bu arada
gülümseyen subaya doğru döndü. Jack ona doğru dönerken, yüzünde hala bir gülümseme olan memur bir tabanca çekti ve tam ona doğrulttu.

Ancak öfkesi o kadar büyüktü ki Jack ya kendisine doğrultulmuş tabancayı göremedi ya da buna aldırmayacak kadar öfkeliydi.
Silahı sanki oyuncak bir tabancaymış gibi görmezden gelerek, bir çığlıkla
öne atladı.

Bir şimşek ve keskin bir ses duyuldu ve Jack başının sol tarafının bir şey tarafından yakıldığını hissetti; ancak kurşun onu durdurmadı.
Memur tekrar ateş edemeden, çocuk onun üzerine atıldı, sağ elindeki kırbacı başının üstünde yüksekte tutuyordu.

"Şıp!"

Jack'in sağlam sağ kolunun tüm gücüyle indi.

Darbe generalin omuzlarına çarptı ve sendeleyerek geriye doğru sendeledi,
aynı anda tabancasını tekrar kullanmaya çalışıyordu.

Ancak Jack onun için çok hızlıydı. Yine ağır kırbaç kalktı ve indi ve
bir kez daha. General Surgoff üç kez tabancasını kaldırıp
ateş etmeye çalıştı ve her seferinde başarısız oldu.

Her darbede general acı ve korku içinde yüksek sesle bağırdı.

Birdenbire, çocuğa ateş etme girişimlerinden yorulmuş bir şekilde döndü ve
kaçtı.

Jack, yüzünde sert bir gülümsemeyle onun peşinden koştu.

"Şıp!"

Kırbaç tekrar subayın omuzlarına dolandı ve o da acı
çığlığı attı.

"Şıp!"

Bu sefer kırbaç başının arkasına çarptı ve
yüzüne dolandı.

General Surgoff'tan bir uluma daha.

Yüzünü korumak için bir kolunu kaldıran general dengesini
kaybetti ve yere düştü. Üzerine eğilen Jack, onu sol koluyla
yakaladı ve ayağa kaldırdı. Sonra, onu kol boyu mesafeden iterek kırbacı tekrar oyuna soktu.

"Sekiz!" diye yüksek sesle saydı.

"Dokuz!"

"On!"

Kırbacı aniden yere fırlattı ve koşarak gelen asker
birliğine doğru döndü.

Bu adamlar komutanlarını yaralama korkusuyla ateş etmekten korkuyorlardı;
ama şimdi Jack'e kabaca el koydular ve onu tuttular, General Surgoff
yavaşça ayağa kalkıp yüzünü ve omuzlarını şefkatle yokladı.

Subay Jack'e öfkeli bir bakış attı ve çok sessizce şöyle dedi:

"Seni öldürmeliydim. Ama yapmayacağım. Çok kolay bir ölüm olurdu.
Her sabah yirmi kırbaç ve otuz gün boyunca yiyecek ekmekten ve içecek sudan başka bir şey olmayacak. Onu soyun, beyler!"

Jack'in ceketi omuzlarından hızla sıyrıldı. Yeleği hızla
çıkarıldı ve gömleği yırtıldı. Sonra sırtı çıplak bir şekilde asker kalabalığının
ortasına itildi.

General şimdi ilk önce kırbaçları tutan iki adamı çağırdı ve
hevesle silahlarına sarıldılar, çünkü her biri Jack'in öfkesinin ağırlığını hissetmişti.

"Yirmi kırbaç!" diye haykırdı general. "Her birinizden on kırbaç!"

Jack ilk darbeyi almaya hazırlandı. Bir an sonra korkunç bir vızıltı sesiyle geldi. Kırbaç çıplak omuzlarına dolandı ve acısı korkunçtu.

Ama Jack hiçbir çığlık atmadı.

İkinci adam sert bir darbe indirdi, bu da çocuğun çıplak omuzlarına denk geldi, ancak diğer taraftan. Çocuk biraz sendeledi ama gözle görülür bir çabayla ayakta kalmayı başardı. Üçüncü ve dördüncü darbeler hızla geldi; ve Jack sendeledi
önce sağa sonra sola. Neredeyse et ve kanın dayanabileceğinden daha fazlaydı.

Çiğ deriler yenilenmiş bir güçle uçmaya devam etti. İlk başta darbeleri takip eden Jack, artık saymayı bırakmıştı. Ayakta kalmak için elinden geleni yapıyordu; ve acı dolu bir çığlık
atmamak için dudaklarını sıkıca kapalı tutuyordu.

On beşinci darbede Jack neredeyse bilincini kaybetmişti, ama hala ayaktaydı. On yedinci darbede sendeledi ve neredeyse düştü. On dokuzuncu darbede tökezledi ve gözleri kapalı bir şekilde yüzüstü yere düştü.

Yirminci darbeyi hissetmedi, çünkü bilincini kaybetmişti.

Kırbaçları çakan adamlar, çabalarından yorulmuş bir şekilde geri çekildiler.
Ama Jack'e belli bir saygıyla bakıyorlardı.

Bu korkunç çile sırasında dudaklarından tek bir ses bile çıkmamıştı.

BÖLÜM XIX.

FRANK KURTARMAYA BAŞLIYOR.

Kont Blowinski'nin Çar'ın hayatına kastetme girişimi başarısız olduktan sonra, Frank ve Lord Hastings'in kendilerini Rus İmparatoru'nun huzurunda bulmaları birkaç saat sürdü. Çar'ın Moskova'ya varmasından hemen sonra gözden uzak kalmışlardı, çünkü kontun çocuğu görme şansı olursa her şeyin mahvolacağından korkuyorlardı. Bu nedenle, Çar'ın huzuruna çağrıldıklarında Kont Blowinski'yi de orada buldular, silahsız olmasına rağmen, omzunda bir yara vardı ve bir grup asker tarafından korunuyordu.

"Sizi çağırdım efendim," dedi Çar, "böylece subayınız Bay Chadwick konta karşı koyabilir ve böylece ona daha fazla inkar etmenin faydasızlığını kanıtlayabilir."

Frank'e işaret etti ve çocuk öne çıktı. Kont Blowinski'ye yaklaşan Frank, ona sessizce baktı.

"Söyleyecek başka bir şeyin var mı Kont?" diye sordu Çar, soğuk bir gülümsemeyle.

"Hiçbir şey," diye somurtkan bir cevap geldi, "bunun dışında."

Kimse ne yapmaya çalıştığını anlamadan önce, kont öne atıldı ve sol kolunu Frank'in boynuna dolayarak, yüzüne üç kez sertçe vurdu.

Çocuk boşuna, kavramayı serbest bırakmak için çabaladı. Kontun tutuşu
demir bir tutuş gibiydi.

Rus askerleri subaylarının bir sözü üzerine öne atıldılar ve
kontu yakaladılar, o da vahşice mücadele etti ve Frank'in boynuna
inatla yapıştı.

Ama askerlerin tutuşu sonunda işe yaradı ve kont sürüklenerek
kendi kendine sert küfürler mırıldandı.

"Görüyorsun ya, sevgili Kont," dedi Çar yumuşak bir sesle, "faydası yok.
Benim
ellerime oynadın; ve şimdi oynadın,
boru çalana kadar ödemelisin."

"Majestelerine temin ederim ki----" diye başladı kont, doğrularak
ve gergin bir vakar havası takınarak.

"Tut, tut, Kont!" diye itiraz etti Çar, elini sallayarak. "Neden
bu kadar açıkça görüneni inkar ediyorsun. Sen suçlusun ve ben bunu biliyorum. Neden,
günlerdir kanıtım var. Bu küçük tuzağı seni vurmak üzereyken yakalamak için
kurdum. Ama sevgili Kont, sana temin ederim ki bundan sonra
pençelerin tırmalamak için yeterince keskin olmayacak. Ne diyorsun,
Kont, ölüm mü yoksa Sibirya mı?"

"Bana fazla seçenek bırakmıyorsun," diye cevapladı kont, sakinliğini yeniden kazanmış ve
hükümdara sakince dönmüştü. "Ölüm olsun."

"O zaman," dedi Çar, "Sibirya olacak."

"Majestelerine----" diye başladı kont tekrar.

Çar, elini sallayarak onu susturdu.

"Onu götürün," diye emretti takımın başındaki subaya.

Çırpınarak ve çılgınca tekmeleyerek Kont Blowinski odadan
sürüklendi.

"Şimdi," dedi Çar, Lord Hastings'e, "Daha rahat nefes alabilirim. Onun
varlığı bile havayı kirletmişti. Gel. Benim süitime geri döneceğiz."

Ayağa kalktı ve diğerleri onu odadan takip etti.

Çar ve Lord Hastings ile yalnız kalan Frank, şunu sormak istedi:

"Peki sizce Jack'e ne oldu, efendim?"

"Aman Tanrım! Bilmiyorum," dedi Lord Hastings. "Bu zamana kadar
gelmiş olması gerekirdi."

"Eh, gelmedi, efendim," diye cevapladı Frank sessizce. "Hayır. Diyelim ki odalarınıza koşup onu arıyorsunuz," diye talimat verdi Lord Hastings.

Frank ortadan kayboldu, ancak birkaç dakika sonra geri döndü ve arkadaşından hiçbir iz bulamadığını söyledi.

"Tuhaf!" dedi Çar. "Ama bekleyin. Belki de çatışmada yaralandı. General Burgoff'u çağıracağım. Bu zamana kadar yaralıların bir listesi olacak. Onun hakkında bir şeyler biliyor olabilir."

Çar hemen generale bir emir eri gönderdi, ancak subayın gelmesi yarım saat sürdü. O sırada Frank'in huzursuzluğu, arkadaşının bir tür tehlikede olduğuna dair kesinliğe ulaşmıştı.

"General," dedi Çar, subay önünde durduğunda, "Şehre geldiğimde şehirde olan genç bir İngiliz hakkında bilgi arıyorum."

"Bir İngiliz mi?" diye tekrarladı general. "Burada çok sayıda olabilir, Efendim."

"Olabilir," diye kabul etti Çar, "ama benim aradığım gibi sadece bir tane var. Birkaç gündür Kont Blowinski ile yaşıyor. Kont ile birlikte olacağını düşünmüştüm. Aslında, sorun çıkmadan hemen önce onu gördüm. Sarayın basamaklarında kontun yanında duruyordu."

"Ah," dedi general, "büyük ve genç miydi?"

"Evet," dedi Çar, "büyük ve gençti."

"Ve siz, Efendim, Kont Blowinski ile işbirliği içinde olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Ben öyle demedim," diye karşılık verdi Çar, "ama İngiliz hakkında bir şey biliyorsanız, hemen bana söyleyin."

"Kont Blowinski ile işbirliği içinde olduğundan eminim," dedi general. "Eğer bahsettiğim kişi İngiliz ise, şu anda Sibirya'ya doğru gidiyor."

Çar bir sıçrayışla ayağa kalktı.

"Bu ne?" diye sordu, doğru duymadığını düşünerek.

"Sibirya'ya doğru yolda olduğunu söylüyorum, Efendim," diye cevapladı general.

"Peki neden Sibirya'ya doğru yolda, sorabilir miyim?" diye sordu Çar, sesi çok sakindi.

"Çünkü onu oraya göndermemi emrettim, Efendim. Onu saray basamaklarında büyük bir
tabanca sallarken buldum ve adamlarıma onu yakalamalarını söyledim. Bana oradaki varlığı için
garip bir hikaye anlattı; ama yalan söylediğini biliyordum. Onu aynı anda yüzlerce başka tutukluyla birlikte Sibirya'ya
gönderdim." "Ah, söylediniz," dedi Çar. "Bu İngiliz size
benim için bir göreve çıktığını söyledi mi, General?"

"Öyle söyledi, Efendim. Ama tabii ki ben böyle bir hikayeye inanmadım."

"Elbette hayır, General; dediğiniz gibi. Ama hikayesini araştırmak için
zahmete girmeyi düşündünüz mü?"

"Elbette hayır Majesteleri. Değerli zamanınızı bu şekilde almamı istemediğinizi biliyordum. Yanlış bir şey yaptım mı, Efendim?"

"Hiçbir şey," dedi Çar, "Sibirya'ya bir İngiliz donanma subayı, kendi hayatını riske atarak ülkenizi ve Çarınızı kurtaran bir genç göndermek dışında."

Şimdi şaşırma sırası generaldeydi. Telaşla geri çekildi.

"Yani doğruyu mu söylüyordu, Efendim?"

"Öyle."

General ellerini gergin bir şekilde birleştirdi ve açtı.

"Ve," diye devam etti Çar, "Yirmi dört saat içinde buraya geri dönmezse, komutanlığınızdan alınacaksınız, General."

Çar çok yumuşak bir sesle konuştu, ancak general onun ölümcül derecede ciddi olduğunu görebiliyordu ve yüzü soldu.

"Korkarım ki bu imkansız, efendim," dedi sonunda. "Esirlerin komutasındaki subaya, hiçbir nedenle onlara kimsenin yaklaşmasına izin vermemesini
talimat verdim. Şimdi bir telgraf bile onları yakalayamaz, efendim."

"O zaman, General, zor bir durumdasınız," dedi Çar sessizce. "Ve yine de size bir şans daha vereceğim. Sizi geçici olarak
komutanlıktan alacağım ve siz bu genç İngiliz'in
peşine düşeceksiniz. Onu bana güvenli bir şekilde geri getirin. İşte," Çar döndü ve
bir kağıt parçasına birkaç kelime karaladı, ardından mührünü
taktı, "bu emir, şimdilik, sizi Sibirya'daki tüm kuvvetlerin başkomutanı olarak atıyor. Bu genç İngiliz'i bana güvenli bir şekilde geri getirin, aksi takdirde sonuçlarına katlanın."

General, Çar'ın kendisine uzattığı kağıdı aldı.

"Yapılacak, efendim," dedi sessizce.

"Ve," diye devam etti Çar, "dikkatli bir soruşturma yapacaksınız. Genç
İngiliz kötü muameleye maruz kalmışsa, bu kötü muameleye
neden olan adamı arayıp tutuklayacaksın ve kim olursa olsun bana getireceksin. Evet, General Surgoff'un kendisi bile olsa!"

General tekrar eğildi.

"Majesteleri," dedi Frank bu noktada.

Çar ona şaşkınlıkla baktı ve Lord Hastings onaylamayarak. Ama
Frank utanmadı.

"Majesteleri," dedi tekrar.

"Peki?" dedi Çar.

"Generalle gidemez miyim efendim?" diye sordu. "En kısa sürede Jack'in yardımına gitmek istiyorum. Beni bekleyecektir. Beni avlayacaktı,
nerede olursam olayım."

Çar, Lord Hastings'e baktı.

"Ne düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu.

Lord Hastings omuzlarını silkti.

"Nasıl isterseniz, Majesteleri," diye yanıtladı. "Bay Templeton'ın onu görmekten memnun olacağından hiç şüphem yok. Bay Chadwick'in burada işe yarayacağından da hiç şüphem yok."

Çar, General Burgoff'a döndü.

"Ne düşünüyorsunuz, general?" diye sordu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, aşırılıklarla uğraşmak istemiyorum."

"Öyleyse, general," dedi Çar, gözlerinde bir parıltı şüphesiyle, "ve siz de kendi görevlerinizi biraz ihmal ettiğiniz için, çocuğun size eşlik etmesine izin vereceğim. Ona iyi davranıldığını göreceksiniz."

General Burgoff eğildi.

"Yapılacak, efendim," dedi.

"Çok iyi. Şimdi, general, Petrograd'dan emirlerinizin ne olursa olsun itaat edileceğini garanti edecek kadar adam götüreceksiniz. Kendimi
açıkça ifade edebildim mi?"

"Kesinlikle, Majesteleri. Yeterli sayıda adam götüreceğim."

"Ve bir şey daha, general," dedi Çar kararlı bir şekilde. "Kendinize fazla yüklenmeden
sonradan haklı olmanızın mutlak gerekliliğini size
kabul edeyim. Daha azı için adamlar vuruldu."

General bu azarlamayı bir reveransla ve yüzünü kızartarak kabul etti.

"İtaat edeceğim, efendim," diye cevapladı.

"İyi. Şimdi, ne kadar acele ederseniz edin. Hepsi bu."

General sertçe selam verdi, Frank'e onu takip etmesini işaret etti, topuklarının üzerinde döndü ve Çar'ın huzurundan uzaklaştı.

Frank, Lord Hastings'e veda etmek için kısa bir an durdu ve
sonra Çar'a teşekkürlerini iletti.

"Hadi, hadi!" dedi Çar gülerek. "Teşekküre gerek yok.
Size Sibirya'yı görme ve geri dönme fırsatı vermekten mutluluk duyuyorum. Hadi koş."

Frank, General Burgoff'un peşinden koştu. Ve hızla ilerlerken kendi kendine
mırıldandı:

"Zavallı ihtiyar Jack! Sibirya'da tek başına. Eminim ki çok zor zamanlar geçiriyordur ve beni arıyordur. Neyse, yakında orada olacağım, Jack, ihtiyar!"

BÖLÜM XX.

ZALİMLİK DAYANILMAZ HALE GELİYOR.

"Bu kadar yeter. Fazladan kırbaçları, onları hissedecek duruma gelene kadar saklayacağım. Onu zindanına geri götürün."

Konuşan General Surgoff'tu. Gömleği tekrar omuzlarından sıyrılmış, ikinci kırbaç darbesinin
korkunç darbeleri altında düşmüş olan Jack'in yere serilmiş bedenine baktı.

Jack, onuncu darbede yüzüstü yere düştü,
acıya daha fazla dayanamadı. General Surgoff, baygın bir düşmana darbe harcamanın
yararsız olduğuna karar verdi, bu yüzden adamlarından ellerini tutmalarını istedi. Ancak, Jack'i serbest bırakmaya
hiç niyeti yoktu ve hafızasında çocuğa
ek darbeler geleceğini not etti.

İki adam kırbaçlarını bıraktı. Biri Jack'i başından, diğeri ayaklarından tuttu ve onu zindanına geri götürdüler. Önce bir
tava su ve küçük bir parça ekmek
attıktan sonra onu orada bıraktılar.

Jack, kafasına konan serin bir şeyle kendine geldi. O
hareket etti biraz ve sonunda oturabildiğinde, başının bir adamın dizinin üzerinde olduğunu ve şakağının soğuk suyla
yıkandığını fark etti. "Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu bir ses, Jack'in hemen zindana kapatıldığı ilk gün yanında olan iri yarı Rus'a ait olduğunu fark ettiği.

"Oldukça zayıf," dedi Jack güçsüzce. "Böyle bir çileye daha katlanabileceğimi sanmıyorum."

"Bir adam sınanana kadar ne kadar dayanabileceğini asla bilemez," dedi Rus, karanlıkta Jack'in fark etmediği bir omuz silkme hareketiyle.

"Ama nasıl oldu da tekrar buraya geldin?" diye sordu Jack. "Dün gece burada değildin."

"Hayır," dedi Boris. "Ama bu sabah, çok ağır bir şekilde cezalandırıldıktan hemen sonra, daha fazla sessiz kalamadım ve kendimi General Surgoff'a ifade ettim."

"Ne oldu?" diye sordu Jack.

Rus yine omuz silkti, ama Jack hareketi fark edemedi.

"Kırbaç," diye cevapladı sessizce. "On beş kırbaç; sonra tekrar zindan."

Jack şimdi ayağa kalktı, biraz zorlukla da olsa, ve Rus'un koluna yaslandı.

"Hiçbir faydası yok," dedi, karanlık hücrede bir süre aşağı yukarı yürüdükten sonra. "Burada kalıp bu tür şeylere katlanmak aptallıktır. Karda ölmek daha iyidir. Yarın, tekrar kırbaçlanmak için dışarı çıkarıldığımda, özgürlüğe doğru kaçacağım."

"Bu imkansız," dedi Boris. "Daha bir düzine metre bile gitmeden vurulup düşersin."

"İşte burada yanılıyorsun," dedi Jack. "General Surgoff'a göre, ben
önceden öldürülmek için çok
değerliyim. Beni acı çekmekten
bıkana kadar hayatta tutardı. Ondan sonra belki de vurulmamı emrederdi; ama
o zamana kadar hayır. Eğer bir başlangıç ​​yapabilirsem, belki
her zaman yakınlarda duran kızaklardan birine ulaşabilirim. O zaman
özgürlüğe doğru bir
koşabilirim."

"Çar adına!" diye haykırdı Boris; "ve belki de
sonuçta kızağa güvenli bir şekilde ulaşabilirsin. Seninle gelmek istiyorum."

"Vurulma olasılığın daha yüksek," dedi Jack. "General, korkarım ki, senin ölümünü emretmekte hiç tereddüt etmez."

"Yine de," dedi Boris sertçe, "izninle deneyeceğim. Ayrıca, eğer kaçabilirsek, iki kişi bir kişiden daha kullanışlı olur."

"Doğru," dedi Jack. "Şimdi keşke silahlarımız olsaydı."

"Kızakta bir veya iki tüfek kalmış olabilir," dedi Boris umutla.

"Olabilir," dedi Jack, "ama buna güvenemeyiz. Olmayabilir de."

"O zaman silahsız gitmek zorunda kalacağız," dedi Boris sonunda.

Jack derin düşüncelere dalmıştı.

"Dayaklarımdan dolayı hala güçsüzüm," dedi sonunda, "ama eğer şanslıysam, ikimiz için de silah temin ederim. Belki tüfek değil,
en azından revolver."

"Nasıl?" diye sordu Boris heyecanla.

Jack karanlıkta kendi kendine gülümsedi.

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı sessizce, "ama yarım bir fikrim var.
Şimdi eylem planımızı haritalamamız gerekecek."

"Bunu yapmana izin vereceğim," dedi Boris. "Ben pek iyi bir el değilim;
ama bir kavgaya gelince bana güvenebilirsin."

"Kendini iyi anlatabilecek gibi görünüyorsun," dedi Jack.

Karanlıkta elini uzattı ve Boris'i dikkatlice
hissetti. Çocuğun dokunuşuyla kasları şişti ve Jack, Rus'un gerçekten güçlü bir adam olduğunu
anladı.

"Ben zayıf değilim," dedi Rus alçakgönüllülükle, "ama bu konuda sen de değilsin. Yapını fark ettim ve kendi kendime, aramızda, üstesinden gelinmesi zor bir
ikimiz olacağını düşündüm."

Boris şimdi elini uzattı ve çocuğun kollarını ve göğsünü dikkatlice yokladı.
Elini çektiğinde memnuniyetle homurdandı.

"Başaracaksın," dedi sessizce. "Şimdi planına gelelim."

"Pekala," dedi Jack, "yarım yamalak bir planım var. Başarı şansımızın ne kadar olduğu bir dereceye kadar sana bağlı."

"Sonuna kadar bana güvenebilirsin," dedi Rus ciddi bir şekilde.

"Tamam. O zaman yapacağımız şey şu. Kırbaçlanmam için öne doğru götürüldüğümde, bir tür dikkat dağıtma yarat. Bağır veya
bir şey yap, ama o anda kızak sırasına doğru koşma. Bu ölümcül olur, çünkü vurulursun. Ancak, dikkati kendi tarafına çekmek için yeterince
gürültü yap. O anda generalin üzerine atlayıp tabancalarını alacağım - büyük ihtimalle hazırlıksız yakalanacaktır. Sonra kızaklara doğru koşacağım; ve generalin silahlarına sahip olduğumu
gördüğünüz anda siz de aynısını yapacaksınız. Oraya ilk kim ulaşırsa dizginleri o alacak ve diğeri atladığı anda atları
harekete geçirmeye hazır olacak. Planın tamamı bu."

"Hiç de fena değil," dedi Rus, "ve belli bir başarı oranı vaat ediyor. Yani generalin tabancalarını çalacaksınız, ha? Bunu
beğendim. Ve eğer sana müdahale ederse, onu vur."

"Elimden gelirse," dedi Jack. "Bir gün buraya geri dönmeyi ve
ellerimi ona sürmeyi düşünüyorum."

"Ah, ama orada senin için çok büyük," diye itiraz etti Boris.

"İnanma," dedi Jack kuru bir şekilde. "Silahlarını elinden al
ve bana adil davran, ben de onu iyi ve düzgün bir şekilde kırbaçlayacağıma söz veriyorum."

"Belki," dedi Rus, ama açıkça ikna olmamıştı. "Ama
bir bahse girseydim, paramı generale yatırmak zorunda kalırdım."

"Umarım paranı kaybetmen için bir sebep olmaz," dedi Jack gülümseyerek.

"Bu arada," dedi Rus, bir duraklamadan sonra, "yaraların nasıl? Karanlıkta göremiyorum ama kırbacın izini bıraktığından şüphem yok."

"Gerçekten de öyle," dedi Jack karşılık olarak. "Omuzlarım morarmış ve kanıyor. Yüzümde birkaç iz var ve bacaklarımla kollarım çok ağrıyor. Ama şimdi daha iyi hissediyorum, çünkü hareketsiz durup aynı türden daha fazla darbe almayacağımı biliyorum."

"Eh, generalin üzerinde izini bıraktın," dedi Boris, sesi çok memnundu.

"Öyle yaptım; ama bunun bedelini pahalıya ödedim," diye yanıtladı Jack.

Konuşmayı sonunda Boris sonlandırdı.

"Tavsiyemi dinle," dedi, "ve bugün ve bu gece dinlenebildiğin kadar dinlen. Yarın yakın ve ne zaman tekrar uyuyacağın belli değil. Bir adam umutsuz bir girişimde bulunmadan önce dinlendiğinde her zaman iyidir. Daha iyi durumdadır."

"Tavsiyen iyi; "Dikkat edeceğim," dedi Jack.

Tekrar köşesine uzandı ve kısa sürede uykuya daldı.

Bütün gün ve bütün gece iki tutuklu zindanda olabildiğince dinlendiler. Sürekli uyumak imkansızdı ama
hiç dolaşmadılar; sabah olduğunda kendilerini iyi ve formda hissettiler.

Her biri sabahın erken saatlerinde parmaklıklardan kendilerine itilen suyu ve ekmeği yudumladı; ve gardiyan ağır kapıyı açıp onları hapishaneden çıkmaya çağırdığında her biri gergindi.

Boris bir kedi yavrusu kadar canlı bir şekilde dışarı çıktı, ancak önlerindeki işin daha ciddi göründüğü Jack, başı öne eğik bir şekilde sessizce yürüdü.
Görünüşe göre çocuğun tavrını korkudan biri olarak algılayan Rus gardiyan duyulabilir bir şekilde alay etti.

Boris sesi duydu ve sertçe yukarı baktı. Gardiyana bir yorum yapmak için ağzını açtı, ancak Jack, Boris'in sorun çıkarmak üzere olduğunu anlayarak uyarı parmağını kaldırdı. Boris'in ağzı tek kelime etmeden kapandı, ancak Jack onun dilinin ucundaki kelimeleri bir çabayla geri tuttuğunu görebiliyordu.

Çocuk kendi kendine gülümsedi.

"Oldukça iyi bir ortak olacak," diye mırıldandı.

Muhafızı takip ettiler ve tekrar General Surgoff'un huzuruna çıktılar. Yaklaştıklarında, Surgoff onlara kötü kötü baktı ve Jack'e öne çıkması için işaret etti. Çocuk tereddüt etmeden bunu yaptı. Boris onu takip edecekti, ancak muhafızlar onu diğer tutukluların arasına geri ittiler.

Jack, Rus generaline doğru yürürken hızla etrafına baktı.
Biraz uzakta, belki iki yüz metre ötede, kullanıma hazır birkaç kızak gördü.

"Eğer sadece bir tane olsaydı," diye mırıldandı; ve o anda bir kızağa atlarken diğer atları korkutmaya karar verdi.

Rus komutana döndü.

"Peki bu sabah nasıl hissediyorsun?" diye sordu general.

"Pek iyi değilim, teşekkür ederim efendim," diye karşılık verdi Jack sessizce.

"Bir küçük kırbaçlamanın sana iyi geleceğini mi düşünüyorsun, ha? Eh, olacaksın. "

"Size sadece şunu söylemek istiyorum, general," dedi Jack sessizce, "ilk kez bana kırbaç vurduğunuz güne
pişman olacaksınız."

"Ne! Beni mi tehdit ediyorsunuz?" diye haykırdı General Surgoff. "Bu sabah, ister ayakta durun, ister
bayılıp yere
düşün, size ek olarak on kırbaç vuracağım. Soyun onu, beyler."

Kirpikli Rus çifti öne çıktı ve Jack'e
el koyacaklardı; ancak Boris artık harekete geçme zamanının geldiğine karar verdi.

Aniden vahşi bir çığlık attı ve tüm gözleri ona doğru çekti. Jack'in beklediği an buydu.

BÖLÜM XXI.

KARIN ÜZERİNDE.

General Surgoff'un başı, Boris ve birkaç Rus muhafızının mücadele ettiği yere doğru döndüğünde Jack bir kedi gibi sırtına atladı.
General yardım
için bir çığlık attı, ancak Jack elleri rakibinin boğazını
kavradığı için kısa kesti.

Hâlâ sol eliyle kavramaya devam eden Jack'in sağ eli subayın kemerine düştü. Hemen bir tabanca çekildi ve çocuk onu cebine
tıkıştırdı. Sonra ikinci tabancayı kaptı, Rus subayı
şiddetle ondan itti ve kızaklara doğru koştu.

Arkasından bir çığlık ve birkaç tüfek geldi getirildi,
ama Jack'in beklediği gibi, General Surgoff sesinin en yüksek tonuyla bağırdı:

"Onu canlı yakalayın! Kendisine zarar veren adama ölüm!"

Jack kızak sırasına doğru koşmaya devam ederken yüksek sesle bağırdı.
Başını çevirip omzunun üzerinden baktı ve Boris'in de mücadele ettiği adamlardan
kaçtığını ve peşinden koştuğunu gördü.

"Hadi Boris!" diye bağırdı, ancak Boris'in teşvike ihtiyacı yoktu ve ayakları
yerin üzerinde uçuyor gibiydi. Onun boyutlarındaki bir adam için hızı
dikkate değerdi.

Jack, kızak sırasına Boris'ten çok önce ulaştı. Bu taşıtlardan toplamda dört tane vardı. Jack, kızaklardan üçüne bağlı atlara sertçe vurdu ve
kaçtılar. Dördüncüsü de onu takip edecekti, ancak Jack içeri atladı, dizginleri aldı ve hayvanları kontrol etti.
Sonra hızla kendisine doğru gelen Boris'i sakin bir şekilde bekledi.

Jack hala sağ elinde General Surgoff'un revolverlerinden birini tutuyordu,
sol elinde sıkıca tutmak için yeterliydi dizginler. Çocuk, Rus muhafızlardan birinin durduğunu, tüfeğini omzuna attığını
ve Boris'e nişan aldığını gördü.

Dizginleri sol eliyle daha sıkı kavrayan çocuk, tabancasını kaldırdı ve hızla ateş etti. Boris'e nişan alan adam yere düştü. Boris, yüksek sesle soluyarak kızaklara ulaştı ve atladı.
Jack hemen tabancasını atlarının başlarının üzerinden ateşledi ve dizginleri sırtlarında salladı.

"Giddap!" diye bağırdı.

Hayvanların Jack'i anlayıp anlamadıkları son derece şüpheliydi, ancak sırtlarına çarpan dizginler ve tabanca atışının yakınlığı işe yaradı. Hayvanlar sıçrayarak uzaklaştılar.

Şimdi arkadan Jack'in beklediği emir geldi. General Surgoff, kurbanlarının gözlerinin önünden kaçmak üzere olduğunu görünce bağırdı:

"Ateş edin!"

Bir tüfek mermisi yağmuru başlarının üzerinden ve etraflarından uçtu. Ama hiçbiri
vuramadı ve atlar çılgınca koşuşturmalarına devam ettiler. İkinci ve üçüncü yaylım ateşi de daha iyi bir sonuç vermedi.

"Aptallar!" diye mırıldandı Jack. "Neden atlardan birini vurmuyorlar?"

Görünüşe göre muhafızlar bunu düşünmemişti, çünkü uçan hayvanlara
hiçbir mermi yaklaşamadı. Kızakta eğilen Jack ve Boris, hızla geçerken mermilerin vızıltısını duydular. Birkaçı kızak arkasına
vurdu ve tahta koltuğa gömüldüler.

Ama sonunda uçan atlar iki kaçağı menzil dışına çekti,
bunun üzerine Jack hemen hızlarını kontrol etti.

"At etini gereksiz yere harcamanın bir anlamı yok," dedi Boris'e.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi. "Söyle bakalım, bu biraz hızlı bir işti, değil mi?"

"Öyleydi," diye kabul etti Jack.

"Ama bana neden ateş ettin?" diye sordu Rus.

"Sana mı ateş ettim?" Jack şaşkınlıkla haykırdı. "Sana ateş etmedim. "

"Neden, tabancanı bana doğrulttun." "Ah, hayır, vurmadım," dedi Jack. "Başının üzerinden ateş ediyordum. Muhafızlardan biri tüfeğiyle
seni hedef almıştı."

"Ve onu yakaladın mı?"

"Yakaladım; yoksa şimdi burada olmazdın."

"Teşekkürler," dedi iri Rus. "Umarım bir gün borcumu ödeyebilirim."

"Önemli bir şey değildi," diye ilan etti Jack. "Şimdi, nereye gittiğimizi
bilseydik, her şey yoluna girerdi."

"Bildiğim kadarıyla gidecek bir yer yok," dedi Boris. "Başladığında tek istediğin, hatırlarsan
bir daha kırbaçlanmayacağın bir yere kaçmaktı. Şimdi uzaktayız, daha ne isteyebilirsin ki?"

"Soğuktan veya açlıktan ölene kadar etrafta dolaşacağımızı mı söylüyorsun?" diye sordu Jack.

"Kesinlikle."

"Eh, yapmayacağız," dedi Jack. "Belirli bir hedefi göz önünde bulundurarak gideceğiz. Peki, demiryolunun hangi yöne gittiğini düşünüyorsun?"

Boris güneye doğru bir kolunu salladı.

"Şurada - bir yer," dedi.

"İyi; o zaman o yöne doğru gideceğiz," ve Jack atları gösterilen yöne doğru salladı.

"Ama demiryoluna ulaşma şansı yok," diye itiraz etti Boris.

"Her zaman bir şans vardır," dedi Jack sakin bir şekilde. "Her zaman bir mücadele şansı vardır,
tabi ki insanın vücudunda nefes olduğu sürece. "Belirli bir hedefe doğru ilerlemek, boşta kalıp ölümü beklemekten daha iyidir."

"Sanırım tam oradasın," dedi Boris. "Ama
demiryoluna
ulaştıktan sonra -eğer ulaşırsak- sonra ne olacak? Eğer alınırsak
muhtemelen geldiğimiz yere geri gönderileceğiz."

"O köprüye ulaşana kadar geçmeyeceğiz," diye karşılık verdi Jack sessizce.
"İlk düşüncemiz demiryoluna ulaşmak."

"Eğer bir yola rastlayacak kadar şanslıysak," dedi Boris, "bir şansımız olabilir; ama böyle karda körü körüne araba sürmek, oraya
varma umudumuzu yok."

"Sence bu atlar yolu yeterince sık geçmişler midir ki
onu kendileri seçsinler?" diye sordu Jack.

"Bilmiyorum; "Onları deneyebilirsin."

Jack hayvanlara başlarını uzattı. Hemen yavaşladılar ve sonra
atlı at sağa doğru çekmeye başladı. Biraz direndikten sonra
diğeri onu takip etti.

"Bir yere gidiyor," dedi Jack umutla.

"Ve biz de gidiyoruz," diye cevapladı Boris, kasvetli bir mizah çabasıyla.

Yarım mil ötede, kızakla sürüklenmiş dik kar yığınlarının üzerinden
çektikten sonra, atlar tekrar güneye doğru yöneldi. Gitmek çok daha kolaydı.
Önümüzdeki zemin şimdi yakın zamanda seyahat edildiğine dair işaretler gösteriyordu.

"Aman Tanrım! "İzleri seçtiler," diye açıkladı Jack.

"Öyle," dedi Boris. "Biliyor musun,
demiryoluna ulaşacağımıza dair umutlanmaya başlıyorum."

"Elbette ulaşacağız," dedi Jack kendinden emin bir şekilde. "Zor bir iş olabilir ama
oraya ulaşacağız."

"Ya sonra?" diye sordu Boris.

Jack yine omuzlarını silkti.

"Kim bilir?" diye mırıldandı ve tüm dikkatini
önümüzde uzanan yola verdi.

Bütün gün yavaşça sürdüler, çünkü atları gereğinden fazla yormak istemiyorlardı. Hava çok soğuktu ama iki yolcu kızakta ağır halılar bulabilecek kadar şanslıydı ve bunlar onları oldukça rahat ettiriyordu. Ayrıca Jack bir çift eldiven bulmuştu. Bunlar ikisi için de yeterliydi, bu yüzden biri eldivensiz ellerini cüppenin altında tutarken diğeri arabayı sürdü.

Alacakaranlık çöktü.

Jack, yola doğru baktı, Arkalarından gelen hareket eden bir nesne gördüler. Bir köpeğe benziyordu ve çocuk Boris'in dikkatini arkalarında koşan şekle çekti, görünüşe göre aynı
göreceli mesafede kalmaktan memnundu.

Boris aşağıdaki şekle bir kez baktı ve bağırdı:

"Bir kurt!"

"Kurt!" diye bağırdı Jack. "Ben bunun bir köpek olduğunu sanıyordum. Neyse, önemli değil. Kesinlikle
yalnız bir kurtla ilgilenebiliriz."

"Öyleyse yapabiliriz," dedi Boris kuru bir şekilde. "Sorun şu ki, hava karardıktan bir saat sonra
yalnız bir kurt olmayacak. Yolumuzda bir sürü kurt olacak."

"Ama onları geçemez miyiz?" diye sordu Jack korkuyla.

"Atlarımız dinç olsaydı, geçebilirdik. Ama unutmamalısın ki
bütün gün yolculuk ettik. "

"O zaman dövüşmek zorunda kalacağız," diye açıkladı Jack sessizce.

"Elbette," dedi Boris kısaca. "Ama ellerimizle pek bir şey yapamayız."

Jack, Surgoff'un tabancalarını çıkardı ve bunlardan birini Boris'e uzattı.

"Bunlar biraz yardımcı olacak," dedi.

"Biraz ama çok değil," dedi Boris başını sallayarak. "Birkaç
kurt vuruldu ve daha fazlası olacak."

Tekrar omzunun üzerinden baktı.

"Bakın!" diye haykırdı. "Bir tane daha var!"

Jack geriye baktı ve ilk
koşula koşan gri figürün ikincisiyle birleştiğini ve hızla öne çıktıklarını görünce kalbi daha hızlı attı.

"Doğrudan daha fazlası olacak," dedi Boris sakin bir şekilde.

"Eh, yeterince zaman kaybettik," diye açıkladı Jack bu noktada. "Sürü toplanmadan önce, bir araya gelip kurtlarla aramıza olabildiğince
mesafe koymamızın iyi olacağına inanıyorum "mümkün."

"Çok fazla şey koyamayacağız," dedi Boris karamsar bir şekilde. "Ne kadar hızlı
gidersek onlar da o kadar hızlı gidecek, sürü yaklaşana kadar ve sonra
saldırıya geçecekler."

"Ateş edebilir misin?" diye sordu Jack aniden.

"Bir şimşek gibi," diye cevap verdi. "Vurulabilir her şeyi vurabilirim.
Neden?"

"O zaman sen ateş et, ben de arabayı kullanayım," dedi Jack. "Al,
bu iki silahı da sen al. Bana dizginleri ve kırbacı ver."

Değiş tokuş yapıldı ve Jack kırbaçla atların sırtlarına hafifçe dokundu.

"Keşke bir tür insan yerleşimine yakın olsaydık," diye mırıldandı Boris'e.

"Yani, olabiliriz de olmayabiliriz de," diye cevap verdi. "Ama bu adamlar bizi
şehrin ta ucuna kadar takip edecekler. Zor bir kış geçirdiler ve
açlar. Ulumalarını duyuyor musun?"

Jack'in o zaman duyduğu kan donduran bir sesti. Omurgasından aşağı bir ürperti
gönderdi.

"Bu sürünün çağrısı," dedi Boris kısaca. "Bir an sonra üzerimize gelecekler. Bak, şu karanlıkta şimdi tam yirmi tane var."

Cevap olarak Jack ayağa kalktı ve uzun kırbaç havadan ve atların boyunlarından ıslık çalarak geçti. Ama hayvanlar da kurtların kokusunu
almışlardı ve teşvike ihtiyaçları yoktu. İleri atıldılar. Ve o anda Boris, geriye bakarak bağırdı:

"İşte geliyorlar!"

BÖLÜM XXII.

KURTLARLA SAVAŞ.

Sürü hızla ilerledi. Büyük, uzun, zayıf figürler,
dikkat çekici bir hızla yeri kapladılar. Her sıçrayışta, yorgun atların
en iyi çabalarına rağmen onları hızla uçan kızaklara yaklaştırıyordu; ve ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı, çünkü
taşıdıkları insan yükünden bile daha büyük bir korku içindeydiler.

Şimdi ilk kurt kızak arkasına ulaştı ve
çaresiz bir sıçrayışla kendini fırlattı. Ön ayakları hedefini buldu, ancak mesafeyi doğru bir şekilde ölçmemişti ve
geri kaydı; ancak tekrar denedi.
İkinci kez sıçrama daha isabetliydi ve kızak arkasına tutundu ve kendini yukarı çekmeye çalıştı.

İşte o anda Boris ateş etti. Top hızla isabet etti ve ilk
kurt yuvarlanarak yola geri döndü.

Sürüdeki diğer kurtlar hemen ona saldırdılar ve keskin dişleriyle
onu parçalara ayırdılar; sonra tekrar ileri atıldılar.

Ancak ikinci saldırı dikkatlice düşünülmüş gibiydi.
Daha büyük kurtlardan birkaçı kızak arkasına atlarken,
sürüdeki diğerleri kızakta her iki taraftan fırladılar ve
atların üzerine atladılar. Jack kırbacını atların sırtından çevirdi ve kurtlara
saldı. Bazılarına isabet etti, bazılarını ıskaladı; ancak uzun kırbacı büyük bir şiddetle savurdu ve o an için saldırı püskürtüldü.
Arkada, Boris de ikinci kez başarılı olmuştu.

Böylece bir nefes alma alanı kazandılar ve Boris bağırdı:

"Sadece iki atışım kaldı!"

"O zaman işimiz bitmiş gibi görünüyor," dedi Jack sessizce, kırbacı savurmaya devam ederken ve atlar hızla yollarına devam etti.

Yüz metre ötede, yol keskin bir şekilde döndü ve paniğe kapılmış
atlar çılgınca etrafından koşturdu. Kurt sürüsü artık biraz gerideydi,
çünkü başka bir düşmüş yoldaşın üzerinde durmuşlardı.

Jack aniden sevinç çığlığı attı. Yüz metre ötede küçük bir bina vardı - karanlıkta çocuk ne olduğunu anlayamadı - ama bir sığınaktı.

Hemen Boris'e iyi haberi verdi ve bağırdı:

"Bırak ve geçerken kapıya doğru koş."

Çocuk dizginleri atların sırtına attı ve Boris'le birlikte kızak arkasına tırmandı.

Sonra kızak alçak binanın yanından uçarak geçerken yere düştüler.

İkisi de yere serildi ama hemen ayağa kalkıp küçük kulübenin kapısına doğru koştular, şimdi öyle görünüyordu. Arkadan, kurt sürüsü avlarını çok yakın görünce yenilenmiş bir enerjiyle öne doğru
sıçradı.

"Çabuk kapıyı aç!" diye bağırdı Jack.

Boris topuzu tuttu, çevirdi ve kuvvetlice itti. Kapı açıldı ve Boris geri çekilip Jack'in önce geçmesine izin verdi. Çocuk kısa bir an tereddüt etti ve sonra içeri atladı. Boris onu takip edecekti ama o anda üç gri figür havaya
fırladı.

Boris'in tabancası iki kez konuştu - son iki fişeği artık bitmişti - ve düşmanlardan ikisi yere düştü; ama üçüncü kurdun - sürünün en büyüğünün - sıçraması onu Boris'in omzuna taşıdı.

Rus yere indirildi.

Bir dakika içinde korkunç bir çığlık atarak ayağa kalktı ve kurdu iki büyük eliyle yakalayıp
kendisinden kopardı; sonra dönerek, üzerine
atılan hayvanı sürünün tam ortasına fırlattı.

Sürü geri çekildi ve Boris o andan yararlanarak kulübeye
sıçradı ve kapıyı çarparak kapattı; kurtlar toparlanıp
kapıya doğru atılırken bile.

İçerideki iki kaçak aceleyle kapıyı sürgüledi ve yorgunluktan bitkin bir şekilde
yere çöktü.

"Güvende!" diye soludu Jack sonunda ayağa kalkarken.

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Boris. "Açık bir pencere olmadığı sürece buraya giremezler. Çabuk etrafa bakın."

Yarı karanlıkta kulübeyi keşfettiler - kardan yansıyan hafif bir ışık
görmelerine izin vermiyordu. Işığın geldiği pencereyi inceleyen Jack, camla kaplı olduğunu gördü.

"Sanırım o şekilde denemeyecekler," dedi.

"Asla bilemezsiniz," diye cevapladı Boris başını iki yana sallayarak. "Gerçekten
çaresiz ve açlarsa, içeri atlamaya çalışabilirler.
İlk önce camı kırarlar ve diğerleri içeri girmekte hiç zorluk çekmezler."

"Eh, bu yerdeki tek pencere; onu koruyabilmeliyiz," dedi Jack.

Yere baktı ve sonunda eski şöminenin önünde duran büyük bir kütüğü aldı. Ağırdı ama çocuk onu
zorlanmadan kullandı.

"Bununla onları uzak tutabilmeliyiz," dedi.

Rus silaha baktı ve başını salladı.

"Çar adına!" diye haykırdı. "Bu ağırlığı
bu kadar kolay kaldırabileceğin hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Daha önce de söylediğim gibi, ben zayıf biri değilim," diye cevapladı Jack sessizce. "Kapıda
sırayla duracağız. Sanırım sürü gün doğarken
çekilecek?"

"Bu," dedi Boris, "diğer insanlara ne kadar yakın olduğumuza bağlı. Eğer insanların sık sık geçtiği demir yoluna yakınsak, sürü muhtemelen gün ışığında çekilecektir. Aksi takdirde, bir kuşatmaya
dayanmak zorunda kalacağız."

Tam o anda cam kırılma sesi duyuldu ve ikisi de pencereye doğru baktılar ve tam zamanında kocaman gri bir şeklin uçarak gelip
ayaklarının yere konduğunu gördüler.

Jack kütüğünü kaldırdı ve hayvanın kafasına indirecekti,
ama Boris bağırdı:

"Pencereyi koru! Ben bununla ilgileneceğim."

Jack itaat etmek için atıldı ve kütüğün kendini gösterdiği anda
başka bir kafaya çarpması için tam zamanında yetişti. Boris içerideki kurtla mücadele ederken, çocuk dört düşmandan kurtuldu.

Boris ve içeri girmeyi başaran kurt aynı anda birbirlerine doğru
sıçradılar. İkisi de zaten yaralıydı, Boris
kulübeye girmeden önce karşılaştığı hayvanın omzundan ısırmasıyla, kurt ise pencereden geçerken camın parçalanmış parçalarının kestiği yerden.

Kurt kaçıp hafifçe yana doğru çekilirken Boris yanını gösterdi.
Hayvanın dişleri Rus'un giysilerini ısırdı, ancak ete ulaşamadı. Canavar kendine gelemeden Boris iki eliyle
boğazından yakaladı.

Bu güçlü bir tutuştu ve kurt boşuna çırpındı, yerden kaldırılırken
tırnaklarını tırmaladı ve kıvrandı. Onu kol mesafesinde tutan Boris, canavarın rüzgarını kesmeye devam etti. Kurt bir, iki kez
gırtlak sesi çıkardı ve sonra Boris'in ellerinde gevşedi.

Ancak Boris temkinliydi. Kendisinin kandırılmasına izin vermek istemiyordu,
bir kurdun bazen köşeye sıkıştığında her türlü hileye başvurduğunu çok iyi biliyordu. Boris birkaç dakika boyunca Jack'i tuttu; sonra
kurtun cesedini ondan fırlattı.

"Sanırım bu seni sakinleştirir," dedi sessizce.

Gerekirse Jack'e yardım eli uzatmak için pencereye yaklaştı; ama
düşman, orada dört kişiyi kaybetmiş olduğu için geri çekildi.

"Bir süre daha deneyeceklerini sanmıyorum," dedi Jack sakince.

"Anlayamazsın," diye karşılık verdi Boris. "Bazen asla pes etmezler. Şimdi sen
burada nöbet tut ve ben de ateş yakıp yakamayacağıma bakacağım. O zaman daha güvende oluruz."

Jack başını salladı ve Boris arkasını döndü. Birkaç dakika sonra Jack onun memnuniyetle homurdandığını duydu.

"Bir şey buldun mu?" diye seslendi çocuk.

"Ateş yakmak için bolca var," diye cevap geldi. "Odun, kabuk ve kibrit.
Birkaç dakika içinde bu şöminede ateş yakacağım. O zaman
güvende oluruz."

Büyük Rus sözünü tuttu ve birkaç dakika sonra şömineyi neşeli bir alev doldurdu.

"Şimdi," dedi Rus, "Acaba biraz yiyecek
bulamaz mıyım?"

Odanın en uzak ucundaki bir masanın çekmecelerini karıştırdı
ve hemen şömineye bir parça soğuk et taşıyarak geri döndü.

"Ne olduğunu bilmiyorum ama işe yarar," dedi yorumu. "Çok
açım, çok
açığım, çok
açık değilim."

"Ben de," diye kabul etti Jack.

Rus çekmecelerden birinden uzun bir bıçak çıkarıp et parçasını ikiye böldü ve yarısını Jack'e uzattı. Onu açgözlülükle yediler.

"O kadar da fena değil," dedi Jack, son parça boğazından aşağı
kaybolduğunda dudaklarını şapırdatarak. "Ama tadı tuhaf. Sizce neydi?"

"At," diye kısa bir cevap verdi.

Jack, kendini zorlayıp cevap verebilmeden önce birkaç kez yutkundu:

"Ne--bu ne?"

"At," diye tekrarladı Boris. "Daha önce hiç at eti yemedin mi?"

"H-h-hayır, sanırım yemedin," diye cevapladı Jack, midesinde biraz bulantı hissederek.

"Güzel," dedi Boris. "Bir parça sığır etinin yanında bana güzel bir parça at eti ver. Neden," Jack'in yüzündeki tuhaf ifadeyi fark ederek, "bana bundan hoşlanmadığını söylemek istemiyorsun?"

"Ondan hoşlandığımı söyleyemem," diye cevapladı çocuk dürüstçe.

"Ama----," diye başladı Boris.

Jack ayağa fırladı.

"Lütfen bundan daha fazla bahsetme," dedi hasta bir gülümsemeyle. "Bir
parça at eti
yediysem, tamam. Ama bana bundan bahsedilmesini istemiyorum."

"Ho! ho!" diye güldü Boris. "Şimdi sen buna ne diyorsun! İşte sadece bir
at parçası yuttuğu için hastalanan cesur bir genç adam.
Ho! ho!"

Uzun ve yüksek sesle güldü.

"Lütfen sessiz olmaz mısın?" diye sordu Jack, her dakika daha da hastalanarak.
"At! Öf!"

Çocuğun bu tür konuşmalardan gerçekten ve gerçekten hoşlanmadığını fark eden Rus,
vazgeçti. Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Dışarıda, ancak
ateşin açık alanda serbestçe
yandığı kulübeden biraz uzakta, zayıf, gri kurtlar duruyordu. Boris, Jack'i yanına çağırdı.

"Bu ateş yanmaya devam ettiği sürece orada kalacaklar," diye açıkladı.
"Ama ikimizin de nöbet tutmasına gerek yok. Biri nöbet tutabilir ve
ateşi yakabilir, diğeri uyuyabilir. Geceyi dört saatlik nöbetlere böleceğiz. Sen köşedeki şilteye uzan. Ben ilk nöbeti tutacağım. "

Jack, Boris'in önerdiği gibi yaptı ve hemen uykuya daldı; ve tüm
uzun gece boyunca, kulübenin içinde biri uyurken diğeri nöbet tuttu ve
gün doğumu da çok ani olmadı.

BÖLÜM XXIII.

YENİ DÜŞMANLAR TARAFINDAN YAKALANDI.

Şafak Boris'in ikinci nöbetinde erken geldi. Kurtlar hala dışarıda nöbet tutuyorlardı. Rus, ateşi parlak bir şekilde yakmaya devam ediyordu.
Jack'in bir saat daha uyumasına karar verdi.

Ama bu olmayacaktı.

Pencereden bakan Boris, kurtların aniden uzaklaşmaya başladığını gördü.
Bu garipti ve Rus bunu açıklayamadı.
Ama sorunun nedenini anlamakta uzun süre kalmadı.

Dışarıdan ayak sesleri geldi--tek bir adamın değil,
büyük bir grup adamın çıkardığı bir ses. Boris anında tedirgin oldu ve
odanın karşısına ayak ucunda yürüyerek Jack'i sessizce uyandırdı. Çocuk
kapısını açarken Rus gözlerini dudaklarına bir uyarı parmağıyla koydu:

"Şşşş," dedi yumuşak bir sesle.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Jack. "Kurtlar mı?"

Boris başını iki yana salladı.

"Surgoff?" diye fısıldadı Jack.

"Henüz söyleyemem," diye cevap verdi. "Dışarıda adamlar var. Belki de içeri bakmadan
geçerler."

"Dışarıdaki o ölü kurtlarla böyle bir şans yok," dedi Jack.

Çocuk haklıydı. Aniden dışarıdan şaşkınlıkla yükselen bir ses geldi.

"Hey! Kulübenin içinde adamlar olmalı - ölü ya da diri. Ölü
kurtları gördün mü? Bir savaş olmuş olmalı. İçeri gireceğiz."

Ayak sesleri kapıya yaklaştı. Bir an sonra yüksek sesle
vuruldu.

"Kapıyı açalım mı?" diye fısıldadı Jack.

"Olur," diye cevapladı Boris. "Açmazsak, kapıyı kırarlar."

Kapı ikinci kez sertçe çalındı ​​ve bir ses duyuldu:

"Orada kimse var mı?"

"Bir dakika, kapıyı açacağım," diye seslendi Boris.

Sonunda kapı açıldı, Rus subaylarının üniformasını giymiş üç adam içeri girdi. Jack ve Boris'e dikkatle baktılar.

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu biri, belli ki komutandı.

"Kurtlardan korunmak için buraya sığındık," diye cevapladı Boris ihtiyatla, çünkü mümkünse, subaylara yakın zamanda Sibirya esir kampı yönünden geldiklerini söylemek istemiyordu.

"Nereden?" diye sordu subay.

"Kuzeyden," diye cevap verdi.

"Atlarınız ve kızaklarınız nerede?"

Boris omuzlarını silkti.

"Muhtemelen bu zamana kadar kurtlar tarafından yenmişsinizdir, ekselansları," diye karşılık verdi. "Biz dışarı atladığımızda atlar hala koşuyordu ve
kurtlar onları kovalıyordu."

"Siz hapishane kampından mısınız?" diye sordu memur aniden.

Soru o kadar ani geldi ki, Boris bunu bekliyordu
olmasına rağmen, onu hazırlıksız yakaladı. Kekelerken yüzü kızardı:

"Neden--neden, h-hayır, ekselansları."

"Bu," dedi kandırılmamış olan memur, "bir yalan. Ne
zaman
kaçtınız?"

"Dün," diye cevapladı Boris donuk bir sesle, çünkü zindana geri dönmesinin
sadece zaman meselesi olduğu ona açıktı.

"Neden?"

"Çünkü bize zalimce davranıldı, ekselansları," dedi Jack, öne çıkıp sohbete dahil olarak.

"Sibirya'da hanımefendi gibi bir muamele beklemiyorsunuz herhalde?" diye önerdi memur sırıtarak.

"Pek sayılmaz, efendim," diye karşılık verdi Jack. "Ama bu bir İngiliz subayına yapılacak bir muamele değil ve Majesteleri bunu öğrendiğinde, Çar'ın sert bir
adım atacağından emin olabilirsiniz, efendim."

"Oho! Yani Çar'ı tanıyorsunuz, ha?"

Rus alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Evet, Çar'ı tanıyorum," diye karşılık verdi Jack sessizce; "ve eğer akıllıysanız,
hareketlerinize dikkat edersiniz."

Çocuğun ifadesi, nedense, subayı etkilemiş gibiydi. Şakacı
tonunu düşürdü ve şöyle dedi:

"Pekala, davanıza bir bakalım. Sizi bizzat General Surgoff'a geri götüreceğim. Ancak önce başka işlerim var. Sibirya'ya gizemli bir görevle gelen General Burgoff'la görüşmek üzere gönderildim. Demiryoluna doğru ilerleyeceğiz. Bu arada, ikiniz de benim
tutsaklarımsınız. "

Memur onlara kulübeden ayrılmalarını işaret etti ve öyle de yaptılar. Dışarıda kızaklarda büyük bir grup adam buldular, kızaklardan birinde iki kişi için daha yer vardı. Memur Jack ve Boris'e içeri girmelerini işaret etti ve adamlarına dikkatlice korunmalarını söyledikten sonra grup
gitti.

Öğleden hemen sonra demir yolunu gördüler ve Jack, Sibirya'daki ilk savaşına girdiğinde trenin durduğu istasyonu fark etti. Grup istasyona kadar geldi ve indi. Hepsi istasyona girdi ve memur
operatöre yaklaştı.

"Özel tren yarım saat içinde burada olacak, efendim," diye cevapladı operatör memurun sorusuna. "Tam zamanında geldiniz, efendim."

"Çok iyi," dedi memur.

Beklemek için oturdu.

Yarım saatten az bir süre sonra uzaktan gelen bir gürültü trenin yaklaştığını haber verdi. Birkaç dakika sonra tren İstasyonda. Rus subay, askerler yirmi vagondan akmaya
başladığında şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Çar adına!" diye haykırdı. "Acaba General Burgoff neden bu kadar
güçle geliyor? Neredeyse tek başına geleceğini bekliyordum. Burada beş
bin adamı olmalı!"

Yine de gecikmeden Rus komutanı karşılamak için ilerledi.

General Burgoff, arabasından kararlı adımlarla ve kibirli bir tavırla indi. Kendisini selamlamak için öne çıkan subaya, selamını iade etmek ve birkaç kelime söylemek dışında pek dikkat etmedi. Kendi subaylarından biriyle konuştu.

"Adamları hemen yürüyüşe geçirin," dedi sertçe.

İkincisi selam verip uzaklaştı.

General istasyona girdi ve yanında Frank yürüdü, arkadaşını ve dostunu bulmak için
Sibirya'ya geldi. Ve Frank istasyona girer girmez gözleri Jack'e takıldı.

"Jack!" diye bağırdı ve ileri atıldı.

Jack, arkadaşının sesini duyunca şaşkınlıkla hızla döndü.

"Frank!" diye sevinçle bağırdı ve yarı doğruldu, ancak onu koruyan askerlerden biri tarafından
tekrar yere itildi.

Frank askere döndü ve bağırdı:

"Onu rahat bırak."

O anda Jack ve Boris'i yakalayan Rus subayı geldi.

"Buraya bak," dedi Frank'e. "Bu adamlar benim esirlerim ve ne sen ne de başka biri onlara karışamaz."

"Öyle mi?" diye bağırdı Frank, öfkesini kaybederek. "Eh, ben----"

Çocuğun koluna sert bir el konuldu ve General Burgoff'un yüzüne baktı; generalin yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı.

"Lütfen susun," dedi general. "Bu konuyla
kendim ilgileneceğim."

General Burgoff, Frank'e yaklaşan subaya doğru döndüğünde Frank biraz geri çekildi.

"Siz, efendim," dedi general sertçe, "tutuklularınızın gözetiminden kurtuldunuz. Sorumluluğu kabul ediyorum; ve gelecekte herhangi biriyle konuştuğunuzda, daha beyefendi bir şekilde olsun."

Subay bu azarlama karşısında kızardı.

"Ama efendim," diye itiraz etti, "General Surgoff'a raporumu vermeliyim, efendim.
Sibirya'da komuta o ve sizin tutsaklarımı benden almanızdan hoşlanmayacak."

"Şimdi bunun sizi endişelendirmesine izin vermeyin, albay. General Surgoff'a, ben söylemediğim sürece rapor vermenize gerek yok."

Albay eğildi.

"Sizin otoritenizi bilmiyorum, efendim," dedi, "ama size üst subayım olarak boyun eğmeliyim. Tutsaklar sizindir, efendim; ama şunu da eklemek isterim ki,
izin verirseniz, General Surgoff'tan kaçtılar ve muhtemelen geri dönmelerinden memnun olacaktır."

"Pekala," dedi general. "General Surgoff'a saygılarımı sunacağım. Şimdilik kendinizi ekibimde sayabilirsiniz. Şimdi Albay Luskowith'e selamlarımı iletin ve hemen harekete geçmesini söyleyin."

Albay eğildi ve ayrıldı. General Burgoff Jack'in yanına doğru ilerledi.

"Demek!" diye haykırdı, "Sibirya'ya mahkûm ettiğim genç İngiliz,
ha?"

"Aynı," dedi Jack kısaca. "Size," diye devam etti general, "büyük hatamı keşfettiğimi söylemek, sizi serbest bırakmak ve affınızı dilemek için geldim."

Jack hemen ayağa kalktı.

"Daha fazla konuşma, efendim," diye haykırdı. "O sırada çok endişeliydiniz ve aşırı heyecanlıydınız, efendim. Herkes hata yapar, efendim."

General çocuğa dikkatle baktı ve sonra elini uzattı. Jack elini
tuttu. Sonra general Boris'e döndü.

"Peki ya diğer tutuklu?" diye sordu.

"Boris," dedi Jack. "Kaçmamda bana çok yardımcı oldu."

"O halde, başka bir sebep olmasa bile, bu sebepten dolayı," dedi General Burgoff, "tutuklanmasının sebebini
sorgulamayacağım. O serbest."

General, ikisini koruyan askerlere kenara çekilmelerini işaret etti.

"Ve şimdi," diye ekledi, "bana nasıl muamele edildiğini anlat. Şikayet edeceğin bir şey var mı?"

Jack'in dudakları sertçe gerildi.

"Sızlandığımı düşünmeyin efendim," dedi, "General Surgoff ve adamlarının tutuklulara uyguladığı muamelenin barbarca olduğunu söylediğimde."

"Söyle bana," dedi general.

Jack, kendi muamelesini ve tanık olduğu diğer tutukluların muamelesini anlattı. Çocuk ilerledikçe General Burgoff'un yüzü kızardı
ve bitirdiğinde şöyle dedi:

"Evet, General Surgoff'a ve Çar'ın emriyle saygılarımı sunacağım. Yani Sibirya'da tutuklulara böyle davranılıyor, ha?"

"General," dedi Jack, "bir ricam var."

"Söyle; kabul edildi," diye cevap verdi.

"O zaman, efendim, General Surgoff'a gelince, planımı takip etmeyecek misiniz?"
ve çocuk aklına gelen bir fikri özetledi.

Jack konuşmayı bıraktığında, General Burgoff ellerini çırptı ve
haykırdı:

"İyi! İyi! Tamamlanacak! Gelin beyler, hemen harekete geçeceğiz. Sevgili General Surgoff'umu
görmekten gerçekten memnun olacağım!"

XXIV. BÖLÜM.

ŞİDDETLİ BİR KINIŞMA.

General Surgoff, uzun birlik sırası görüş alanına girmeden çok önce General Burgoff'un yaklaştığını haber almıştı.

Birincisi onu karşılamak için hemen hazırlıklara başladı.

İlk birlikler hapishane kampının görüş alanına girdikten bir saat sonra General Burgoff ve General Surgoff birbirlerini selamladılar. Sonra
ikincisi elini uzattı, ancak General Burgoff bunu
görmemiş gibi görünüyordu.

Sibirya komutanı şöyle dedi:

"Eğer benim odama gelirseniz, efendim, sizi evinizde ağırlamaktan memnuniyet duyarım."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevap verdi, "ama önce size aldığım iki tutukluyu teslim edeceğim."

Emirini çağırdı. Emir subayı gitti ve birkaç dakika sonra Jack ve Boris'le birlikte, bir sıra askerle çevrili olarak geri döndü. Onları
görünce, General Surgoff'un gözleri parladı.

"Ah!" diye haykırdı. "Çok yakın zamanda buradan kaçtılar, General Burgoff. Onları, özellikle de genç olanı geri döndüğüm için gerçekten mutluyum. Ona yüz yaşına kadar yaşasa bile unutamayacağı bir ders vereceğim; ve izninizle, efendim, bunu şimdi yapacağım."

"Sibirya'da kullandığınız ceza biçimini görmekten mutluluk duyarım," diye cevap verdi diğeri.

Sibirya komutanı hemen iki adamı çağırdı, bunların resmi "kırbaççıları" olduğu anlaşılıyordu. Uzun kırbaçlarıyla ve yüzlerinde acımasız gülümsemelerle öne çıktılar. General Surgoff, Jack'i sağ kolunun bir hareketiyle işaret etti.

"Çıplak soyun ve otuz sert kırbaç vurun!" diye emretti.

Adamlar öne atıldı ve ellerini oğlana koydular, oğlan mırıldanmadan
teslim oldu. General Surgoff ona kötü bir gülümsemeyle baktı.

"Öyleyse!" diye haykırdı. "Seni geri aldım, ha? Eh, seninle işim bitmeden
keşke karda ölmüş olsaydın diye düşüneceksin. Acele et, adamlar!"

İki adam şimdi geri çekildi ve kırbaçlarını kaldırdı. Ama
ilk darbe vurulmadan önce, General Burgoff öne atıldı.

"Dur!" diye sert bir sesle emretti.

Biraz şaşkın olan adamlar kırbaçlarını düşürdüler.

General Surgoff öfkeyle General Burgoff'a döndü.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Böyle şeylerin sona ereceğini kastediyorum," diye ilan etti diğeri. "Sibirya'da bu vahşet artık olmayacak, onu durdurma
gücüm olduğunda."

"Gücünüz yetiyor mu, efendim?" diye sordu General Surgoff. "Unutuyorsunuz, efendim, burada
ben komuta ediyorum. Ceza verilecek. Kırbacı vurun, beyler!"

"Bir dakika," dedi General Burgoff sessizce, elini kaldırarak.

Adamlar tekrar kaldırdıkları kırbaçları bıraktılar. General Burgoff
Sibirya komutanına döndü.

"Bu meselenin bu noktaya kadar ilerlemesine izin verdim," dedi, "çünkü sizin burada
meseleleri nasıl yürüttüğünüzü görmek istedim. Yeterince gördüm. Ve
görmüş olmanın yanı sıra, duydum. Kılıcınız, efendim!"

General Surgoff büyük bir şaşkınlıkla sendeleyerek geriye doğru gitti.

"Ne--bu ne?" diye sordu, kendi kulaklarının
duyularına inanmakta zorluk çekerek.

"Kılıcınız ve hemen," dedi General Burgoff. "Kendinizi
tutuklu
olarak düşünebilirsiniz, efendim."

Diğerinin yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi, artık anladığından emindi.

"Unutuyorsunuz efendim," diye cevapladı, "burada komuta bende. Ben de efendim, üstünüze müdahale ettiğiniz için kılıcınızı istiyorum."

General Burgoff yüksek sesle güldü.

"Elbette," dedi, "emirlerimi uygulayabileceğime dair bir güvence olmadan böyle bir talepte bulunacağımı düşünmüyorsunuz. Gelin efendim, kılıcınızı,
hemen."

"Peki siz kimin emriyle hareket ediyorsunuz?" diye sordu General Surgoff, biraz
tedirgin bir şekilde.

"Çarın emriyle!"

General Surgoff yine sendeledi.

"Ama--ama----" diye başladı.

"Sessizlik," diye sözünü kesti General Burgoff. Cebinden bir kağıt parçası çıkarıp diğerine uzattı. "Bununla," dedi, "Sibirya'daki komutanızı sizden alma yetkisine sahibim ve sizin yerinize hareket etme yetkisine sahibim."

General Surgoff kağıdı okudu ve gözleri tehlikeli bir şekilde parladı.
Birden kağıdı küçük parçalara ayırdı ve diğerini meydan okurcasına çevirdi.

"İşte yetkiniz," dedi ve kağıt parçalarını
rüzgara fırlattı. "Artık bana dokunamayacak kadar güçsüzsünüz."

General Burgoff yine gülümsedi.

"Sen bir aptalsın," dedi hoş bir şekilde. "Beş bin adamın başında buraya neden geldiğimi düşünüyorsun? Ya bana kılıcını hemen verirsin, otoritemi tanıdığının bir işareti olarak, ya da seni ve tüm komutanı tutuklarım, bunun için yarısını vurmam gerekse bile."

"Ama efendim," diye itiraz etti diğeri, "elbette adamlarımın gözünde beni küçük düşürmeyeceksin."

"Aşağılanamazsın, efendim," diye cevap verdi. "Bunun için çok
aşağılıksın. Sana bir korkak ve bir
köpek olduğunu söylemek bana zevk veriyor, efendim."

General Surgoff'un eli kılıç kemerine düştü.

"Hiçbir adam bana öyle diyemez," dedi, "ve yaşayamaz."

"Ama ben öyle diyorum," diye ilan etti halefi. "Sana öyle diyorum ve seni Çar'ın huzuruna
çıkarılmış olarak
göreceğim. Şimdi efendim, son kez, kılıcın."

General Surgoff yavaşça kılıcını çekti ve onu komutasından alan subaya
vermek üzereymiş gibi göründü. Ama aniden kılıcını önüne
kaldırdı ve bir çığlık atarak öne doğru atıldı.

General Burgoff tamamen hazırlıksız yakalandı. Jack öyle değildi.
Surgoff'u yakından
gözlemişti ve böyle bir hareket bekliyordu.
Bu nedenle, adam öne atıldığı anda Jack de öyle yaptı.

Çocuk sağ eliyle subayın koluna vurdu ve sonra ona
yaklaştı. Ani bir hareketle kılıcı tutan kolu yakaladı
ve sertçe çevirdi. Kılıç havada uçup
on metre öteye çarptı, Rus ise çocuğun pençesinden
kurtulmak için boşuna çabaladı.

Sonunda, adamı güçsüz bıraktığına inanan Jack, tutuşunu bıraktı
ve geri çekildi.

Ani bir hareketle öfkelenen memur bir tabanca çıkardı ve
doğrudan çocuğa doğrultarak tetiğe bastı.

Jack hareketi görmüştü, ama o kadar şaşırmıştı ki
olduğu yerde çakılıp kalmıştı. Hareket edemiyordu.

Ancak mücadeleye yakından tanık olan başka biri daha olmuştu ve bu gözlemcinin hızlı hareketi tek başına Jack'in hayatını kurtarmıştı. Frank aniden öne atılmış ve parmağı tetiğe daha sıkı bastığı anda Rus'un kolunu havaya kaldırmayı başarmıştı.

Jack bu yüzden duman bulutundan zarar görmeden çıktı.

Frank şimdi subayla boğuşuyordu ve tabancayı elinden almaya çalışıyordu. Ancak çocuk iri yarı Rus'a rakip olamazdı.
Jack tam zamanında öne atılıp yardım eli uzattı ve General Surgoff fazla zorlanmadan alt edildi.

"Şimdi," dedi General Burgoff görevden alınan subaya, "Çara beni öldürmeye çalıştığınızı bildirmekten mutluluk duyacağım. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musunuz?"

General Surgoff cevap vermedi, ancak diğerine öfkeyle baktı.

"Bu arada, General," dedi Jack o anda öne çıkarak, "bana verdiğin sözü unutmadın, değil mi?"

General Burgoff gülümsedi.

"Tehlike yok," diye karşılık verdi. "İlgili bir tanık olacağım."

Tekrar General Surgoff'a döndü. "Surgoff," dedi, "adamların yumruklarıyla dövüştüğünü hiç duydun mu?"

"Evet," diye cevap verdi hırlayan bir sesle. "Benim de böyle
bir deneyimim oldu. Bir İngiliz eğitmeninden boks dersleri aldım.
Neden soruyorsun?"

"Çünkü," diye cevap verdi, "buradaki bu genç İngiliz subayı," ve başının bir hareketiyle Jack'i işaret etti, "bana seninle
görüşmesi gereken bir hesabı olduğunu ve bunu yumruklarını
kullanarak çözmekten mutluluk duyacağını söyledi. Eğer sen bu dövüş sanatında ustaysan, çok daha iyi. Muhtemelen kendini sert bir dayak yemekten kurtarabilirsin."

"Ve böyle bir şeye razı olacağını mı söylüyorsun?" diye sordu diğeri.

"Evet; kesinlikle. Şu anda bile bu çocuğun yüzündeki kırbaç izlerini görebiliyorum. Kesinlikle ödemeyi hak ediyor ve bunu almasını
sağlamak istiyorum. Eğer dövüşmeyi reddedersen, seni
kendim kırbaçlatacağım."

General Surgoff, Jack'e dikkatle baktı. Çocuk, subay kadar uzun ve geniş olmasa da, yine de generale kolayca fethedilmeyeceği fikrini verecek kadar güçlüydü. Ayrıca, gençliğinde Büyük Britanya'da uzun süre ikamet etmesi sayesinde, subay yumruk kullanımı konusunda İngilizlere karşı büyük bir saygı duymaya başlamıştı. Yine de,
kendisiyle karşılaştırıldığında, Jack küçük görünüyordu. Surgoff, onu
yenebileceği fikrine kapılmıştı.

"Onunla dövüşeceğim," dedi General Burgoff'un son sözüne cevaben.
"Ama şimdi ona, yoluma çıktığı için pişman olacağını söylemek istiyorum." Jack hoş bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi sana karşı bir şansım olduğu için," dedi, "seninle karşılaştığım için mutluyum. İnan bana, bana verdiğin her kırbacın karşılığını şimdi ödeyeceksin. Seni bu kadar kolay 
bırakmayacağım."

"Övünüyorsun," dedi diğeri. "Bu akıllıca değil. Seninle işim bitmeden
bir şarkı daha haykıracaksın."

"Belki," dedi Jack sessizce. "Pekala, General," General Burgoff'a dönerek, "ne zaman istersen, efendim."

"Şimdi de olabilir," diye cevap verdi. "Hazır mısın, Surgoff?"

"Evet."

Dış giysilerini çıkardı ve kollarını sıvadı. Jack de aynısını yaptı. Frank öne çıktı.

"İzin verirsen, efendim?" dedi. "Bu işi ben yönetmek istiyorum. Boksu senden
daha iyi biliyorum, efendim."

General onayını başını sallayarak belirtti.

"Devam et," dedi.

BÖLÜM XXV.

DÖVÜŞ.

Frank öne çıktı ve her iki dövüşçüyü de yanına çağırdı.

"Ben emir verdiğimde dövüş başlayacak," dedi. "Hiçbir
turu
olmayacak. Biriniz artık dövüşemeyecek hale gelene kadar dövüşmeye devam edeceksiniz. Benim
işim, Surgoff, haksız yöntemlere başvurmamanızı sağlamak olacak.
Size temin ederim ki eğer bunu yaparsanız, tabancamla başınıza vururum. Şimdi ikiniz de anladınız mı?"

Jack başını salladı.

"Evet," dedi Surgoff asık suratla.

"Tamam. O zaman git."

Surgoff bir çığlık atarak öne atıldı, görünüşe göre rakibini tek bir darbeyle
alt etmeye kararlıydı. İngilizlerin yumruklar söz konusu olduğunda
gücünü iyi bilmesine rağmen, ihtiyatı
elinden kaçırdı. Kendisini Jack'e rakip olarak gördüğü çok açıktı.

Jack, saldırıdan düzgünce yana doğru adım atarak kaçındı ve Rus, saldırının gücüyle
taşınırken, Jack sağ kulağının üzerine
sağlam bir şekilde ağır bir darbe indirdi. İri Rus sendeledi. Jack hafifçe öne doğru sıçradı ve rakibi kendini toparlayamadan
etrafından dolaşıp çenesine bir sol kroşe vurdu.

Rus elinden geldiğince kendini korudu ve geri çekildi. Jack onu yakından takip etti ve diğerinin korumasının altından üç darbe indirmeyi başardı.

Sonra Rus bir yakın dövüşe girdi.

Çocuğa inatla tutundu ve Jack onu ancak şiddetli bir çabayla
atmayı başardı. Surgoff yere serildi.
Jack geri çekildi ve yere düşen düşmanının ayağa kalkmasını bekledi.

"Bunu çok çabuk bitirmek istemiyorum," dedi dişlerinin arasından.

Surgoff sendeleyerek ayağa kalktı ve gardını kaldırdı, çocuğun yanına gelmesini bekledi. Görünüşe göre aceleci taktiklerden bıkmıştı ve savunma savaşı vermeye karar vermişti. Jack, ayak parmaklarına hafifçe basarak ilerledi.

Çocuk sol eliyle sertçe kafasına vurdu ve sağ yumruğunu Rus'un karnının tam ortasına sapladı. Surgoff bir çakı gibi iki büklüm oldu ve yere düştü, birkaç dakika boyunca yuvarlandı ve yuvarlandı. Jack yine sessizce yanında durdu ve onun kalkmasını bekledi.

Adam tekrar ayağa kalkar kalkmaz Jack öne atıldı. Tekrar sol eliyle -bu sefer midesine- vurdu ve Rus darbeyi savuşturmak için gardını indirdiğinde, Jack'in sağ yumruğu burnuna isabet etti. Jack ilk kanı akıtmıştı.

Jack şimdi uzak mesafeden durdu ve rakibine güzelce bir darbe indirdi,
etrafta toplanmış ve karşılaşma haberi yayıldıkça her an artan büyük bir subay ve adam kalabalığının büyük zevkine.

Rus balyoz darbelerini savuşturmaya boşuna çalıştı. Jack
inkar edilemezdi; ve çocuğun kalbinde hiç acıma yoktu, çünkü
kendi kırbaçlarını ve diğerlerinin, erkeklerin, kadınların ve çocukların kırbaçlarını
hatırlıyordu. Surgoff'a tam olarak ödemeye karar vermişti.

Surgoff tekrar bir kenetlenmeye girişti. Jack adamın ellerinin boğazını
yaklaştığını hissetti ve Rus güçlü bir şekilde kavradı. Ama Jack'in iki eli de serbestti ve diğerinin tutuşunu mideye doğru
doğru bir sağ çakarak gevşetti. Rus general üçüncü kez
yerde yuvarlandı.

Jack adamın ayağa kalkmasını beklerken sertçe gülümsedi.

"Şimdi," dedi, Surgoff tekrar ona döndüğünde, "yirmi iyi darbeyi sayacağız ve sonra berabere diyeceğiz."

"Şak!"

Sağ yumruğu rakibinin yaralı burnuna çarptı.

"Şak! Şak!"

Sağ ve sol yumruklar Surgoff'un çenesine çarptı.

"Şak!"

Bir tane daha yaralı burnuna.

Ve böylece devam etti, Jack darbeleri yüksek sesle saydı.

"On altı," dedi sessizce, adamın şişmiş sağ gözüne
çok şiddetli bir sol darbe indirirken.

"On yedi!" ve sağ gözlüğünü sağ eliyle kapattı.

"On sekiz!" ve Surgoff burnuna aldığı darbenin etkisiyle zayıfça sendeledi.

"On dokuz!" diye bağırdı Jack, adamı karnına
çok şiddetli bir darbe indirerek öne doğru getirirken.

Sonra, adam tamamen onun insafına kalmıştı. Jack sağ kolunu aşağı indirdi
ve omzundan savurdu. Darbe doğrudan ve doğru geldi ve Surgoff'u çenesinin tam ucuna
vurdu.

"Yirmi!" dedi Jack sessizce.

Frank'in durduğu yere doğru döndü; ve bu yüzden Surgoff'un
zayıfça bir dizinin üzerine çöktüğünü ve sonra yüzüstü yere düştüğünü görmedi.

"Pekâlâ, skorumu eşitledim," dedi Jack, General Burgoff'a.

"Ve bunu harika bir şekilde başardın," diye cevap verdi. "Çar adına! Bu yumruklarla dövüşmek harika bir oyun olmalı. Bir adamın bir
düşmana böyle bir
yaralama yapabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi."

"Eh, sanırım biraz daha çabuk yapabilirdim," dedi Jack. "Ama onu çok
aniden öldürmek istemedim. Çok merhametli olurdu ve onun gibi bir adamın merhamete
hak kazandığını göremiyorum. Yine de, kendimi sanatsal bir iş çıkardığım için övüyorum."

"Yaptın," diye kabul etti general.

Jack şimdi bilincini
kazanan
düşmanına doğru baktı.

Surgoff yavaşça dirseğinin üzerinde doğruldu; sonra dizlerinin
üzerine ve sonunda ayağa kalktı. Ona yardım etmek için uzanan tek bir el bile yoktu.
Jack'in biraz uzakta durup ona baktığını gören Surgoff bir
yumruğunu kaldırdı ve güçsüzlüğünün izin verdiği kadar sert bir şekilde çocuğa doğru salladı.

"Bunun bedelini ödeyeceksin," diye haykırdı boğuk bir sesle. "Bir
gün bana hesap vereceksin. Eğer seni bir gün ele geçirirsem,
bugünkü işine pişman olacaksın."

Jack alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Asla senin eline düşmemeye dikkat edeceğim," dedi sessizce.

Rus'a sırtını döndü.

Şimdi General Burgoff ilerledi ve yenilmiş Rus subayına dik dik baktı.

"Hemen karargahına git, efendim!" diye emretti. "Tutuklusun."

General Surgoff tek kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü ve
yavaşça kendi karargahına doğru yürüdü.

"Onunla ne yapacaksın, efendim?" diye sordu Jack.

"Onu Çar'ın huzuruna çıkar," diye cevap verdi.

"Ama Majesteleri'ni neden rahatsız ediyorsun?" dedi Jack. "Elbette yeterince cezalandırıldı. Neden gitmesine izin vermiyorsun?"

"Çar adına!" diye haykırdı General Burgoff tekrar. "Demek bu kadar affedicisin, ha? Şimdi, ben sizin yerinizde olsam,
onu asılmış görmekten daha iyi bir şey istemezdim."

"Hiçbir adamın asılmasını istemiyorum, efendim," diye karşılık verdi Jack kararlı bir şekilde.

"Eh, bir İngiliz ile bir Rus arasındaki fark bu," dedi general. "Ancak, acı çeken sizsiniz.
Önerdiğiniz gibi yapacağım."

"O zaman efendim, onu rütbesinden mahrum edin ve bırakın gitsin."

General kollarını iki yana açtı.

"Yapılacak," dedi.

Emirini çağırdı.

"General Surgoff'u geri getirin," diye emretti.

Emir selam verdi ve uzaklaştı. Birkaç dakika sonra geri döndü,
ardından görevden alınan komutan geldi.

"Peki şimdi benden ne istiyorsunuz?" diye sordu ikincisi biraz
saldırgan bir şekilde.

"Ben olsam," diye karşılık verdi General Burgoff sessizce, "başka bir
ton kullanırdım. Bu tür konuşmalar sana hiçbir fayda sağlamayacak ve muhtemelen
senin hakkında ne yapacağım konusunda fikrimi değiştireceğim."

"Belki de bu İngiliz'den etkilenmişsindir," diye alay etti General Surgoff, Jack'e
kötü niyetli bir bakış atarak.

"Hiçbir şey," diye sert bir cevap verdi. "Surgoff, seni Çar'ın huzuruna çıkarmanın
gerekmediğine karar verdim. Senin davanla
kendim ilgileneceğim."

"Öldürüleceğimi mi söylüyorsun?" diye haykırdı diğeri. "Elbette
böyle bir sorumluluğu üstlenmeye cesaret edemezsin."

"Herhangi bir şeye cesaret edebilirim," diye cevap verdi. "Ama benim niyetim bu değil. Hayır; Ben
komutayı doğrudan astınıza devredeceğim ve
serbest kalmanıza izin vereceğim, öncelikle Sibirya'dan derhal ayrılmanızı emredeceğim."

Bir an için General Surgoff'un doğru duyduğuna
inanamadığı göründü. Sonra General Burgoff'a doğru yürüdü ve kırık bir şekilde şöyle dedi:

"Teşekkür ederim efendim. Öne çıkıp saflara katılmaya çalışacağım. Belki de Rusya'ya iyi hizmet etmek için
çok geç değildir."

"Yapın," diye cevapladı General Burgoff daha nazik bir sesle. "Ama bu şans için
bana teşekkür etmeyin. Buradaki bu genç İngiliz'e teşekkür edin."

General Surgoff, Jack'e büyük bir şaşkınlıkla baktı. Açıkça bu tür
affetme vakaları onun kavrayışının ötesindeydi.

"Size hiçbir kötü niyetim yok," dedi Jack sessizce.

"Ama sizi seviyorum," diye homurdandı görevden alınan subay. "Bu şansı kabul edeceğim, efendim," tekrar generale dönerek, "ama sizden başka kimseye teşekkür etmeyeceğim. Ve bir kelime daha," tekrar Jack'e dönerek, "eğer sana ellerimi koyacak kadar şanslı olursam, sana ödeteceğim."

Jack omuzlarını silkti.

"Ah, tamam, eğer bu konuda böyle hissediyorsan," dedi hafif bir gülümsemeyle.

General Surgoff, General Burgoff'u sertçe selamladı; topuklarının üzerinde döndü ve
uzaklaştı.

"Görüyorsun," dedi ikincisi Jack'e. "Surgoff gibi bir adam için affetmenin ne anlama geldiğini görüyorsun."

"Ah, iyi," dedi Jack, "en azından kendi vicdanımı temiz tuttum.
Bu da bir şey. "

General Burgoff, bu sözü düşünerek birkaç dakika boyunca çocuğa dikkatle baktı.
Sonunda yüzünü çevirdi; ayrıca omuzlarını silkti; ve şöyle dedi:

"Haklısın, oğlum. Bu da bir şey!"

XXVI. BÖLÜM.

JACK İŞLERDE.

Yine Petrograd.

Frank ve Jack'in Sibirya'dan Rus başkentine dönmesinden beş gün sonra akşam olmuştu. Geldiklerinden beri D-17'ye birkaç
teftiş gezisi yapmışlardı, ancak aynı gün yaptıkları son ziyarette denizaltının tekrar denize açılmaya
hazır olmasının bir hafta daha süreceğini öğrendiler.

Çocuklar beş uzun günü çeşitli şekillerde geçirmişlerdi.
Çar'ın, Kont Blowinski'yi ifşa etmedeki rolleri için teşekkürlerini
almışlardı ve Majesteleri onlara Rus ordusunda fahri teğmenler
ataymışlardı.

Günlerce şehirde dolaşıp ilgi çekici yerleri gezmişlerdi; geceleri tiyatrolarda -çünkü Petrograd'da hala eğlence vardı- geçirmişlerdi.
En popüler
restoranlardan birkaçı ve kalabalığın toplandığı diğer yerler.

Bu akşam iki genç sokakta yürüyordu, D-17'yi ve yakında tekrar denize açılacaklarını tartışıyorlardı.

"Tekrar İngiliz sularına dönmekten mutluluk duyarım," dedi Jack.

"Ben de," diye kabul etti Frank, "ama buradan ayrıldığımızda doğruca eve gideceğimize dair hiçbir işaret yok."

"Başka nereye gidebiliriz?"

"Bilmiyorum. Ama Lord Hastings'in planlarını eskiden olduğundan daha fazla kendine saklamaya başladığını unutmamalısın. Aslında, bize öyle söyledi. Bildiğimiz kadarıyla, Çanakkale Boğazı'na veya Güney Afrika'ya gitmemiz de aynı derecede olası."

"Evet, o da öyle," dedi Jack. "Ancak, senin dediğin şeylerden birine sahibim, Tanrı aşkına! Kelimesini bulamıyorum. Önseziler, yani."

"İstediğin kelime," dedi Frank, "önsezi."

"İşte bu," diye haykırdı Jack. "Bir önsezi. İngiltere'ye dönmemizin çok uzun sürmeyeceğine dair bir önsezim var."

"Eh, buna itiraz etmeyeceğim."

"Karaya çıkıp kalabileceğimiz zaman geldiğinde, savaş geçmişte kaldığında," dedi Jack, "memnun olacağım."

"Korkarım ki bu çok uzak."

"Öyle görünüyor. Ve yine de barış geldiğinde, muhtemelen aniden gelecektir."

Konuşmanın bu noktasında Frank saatine baktı.

"Saat yedi," dedi, "ve acıkmaya başladım. Akşam yemeği için
restorana uğrasak. Lord Hastings bizi çok erken
beklemeyecektir."

"Bana uyar," dedi Jack.

Frank önden gitti ve birkaç dakika sonra iki çocuk restoranın rahat bir köşesine oturmuş, mekanı dolduran kalabalığa bakıyorlardı.

"Bu," dedi Frank, "bana Heligoland'daki bir geceyi hatırlatıyor."

"Öyle," dedi Jack ve kurnazca ekledi: "Ancak, belirli bir güzel şarkıcı eksik."

"Bu farkı fark etmiştim," dedi Frank. "Acaba ona ne oldu? Umarım başı belaya girmemiştir."

"Kendine bakacak kadar akıllı olduğunu düşünüyorum," dedi Jack. "Bazı günlerde, savaş bittiğinde, onunla bir yerde karşılaşabiliriz."

"Keşke karşılaşsaydık. Ona çok şey borçluyuz."

"Öyle," diye kabul etti Jack. "Şimdi eğer o----"

Çocuk aniden sustu ve elini arkadaşının koluna koydu.

"Sorun ne?" diye sordu Frank.

Cevap olarak Jack odanın en ucundaki bir şekle dikkatle işaret etti.
Adamın sırtı dönüktü ve oğlanları görmemişti.

"Ee?" dedi Frank, adama baktıktan sonra sorgulayıcı bir şekilde.

"Sana tanıdık gelmiyor mu?" diye sordu Jack.

"Hayır; öyle olduğunu söyleyemem - en azından arkadan. Sence kim?"

"Şey," dedi Jack, "Onun eski dostumuz Kont Blowinski'den başkası olmadığından eminim."

"Ne!" diye haykırdı Frank inanmaz bir şekilde. "Ama Kont Blowinski şu anda Sibirya'da."

"Kabul ediyorum, olmalı," diye onayladı Jack. "Ama iki yerde birden olamaz ve
burada. Bu yüzden Sibirya'da olamaz."

"Pshaw!" dedi Frank. "Şimdi dikkatimi adama çektiğine göre, yapısında belli bir benzerlik görüyorum ama Kont Blowinski olduğuna inanmıyorum."

"Tamam," dedi Jack. "Ama inanıyorum."

Akşam yemekleri önlerine konmuştu ve çocuklar istekle yere yığıldılar, Jack arada sırada Kont Blowinski olduğuna inandığı adama bir bakış attı.

Frank ve Jack, iri adamdan önce yemeklerini bitirdiler - her kimse - ve Frank hemen ayrılmak istiyordu. Ama Jack itiraz etti.

"Belki de adam Kont Blowinski değildir," dedi, "ama emin olmakta bir zarar olmaz. Yüzüne bakabilseydim, kılık değiştirmiş olsun ya da olmasın onu tanıyabilirdim."

"Hadi, yanına git ve ona yaklaş," dedi Frank gülümseyerek.

"Pek bir şey değil," diye karşılık verdi Jack; "Çünkü eğer oradaki kont olsaydı
bir kargaşa çıkardı ve kaçabilirdi. Hayır, dışarı çıkana kadar burada bekleyeceğiz ve sonra onu takip edeceğiz."

"İyi geceler!" dedi Frank. "Yine bela arıyorsun. Lord Hastings ne derdi?"

"Ne diyeceğini bilmiyorum. Ancak, o burada değil, bu yüzden endişelenmeyeceğiz. Ama sen gelmek istemiyorsan, adamı
kendim takip edebilirim."

"Ah, ben de gelirim," dedi Frank.

Muhtemelen yirmi dakika sonra odanın diğer ucundaki adam kalktı, şapkasını ve paltosunu
istedi ve restorandan ayrıldı. Çocuklar ne kadar zorlanırlarsa zorlansınlar, yüzünü
göremediler; bu yüzden onun peşinden koştular.

Dışarıda, Jack caddenin yarım blok aşağısındaki figürü tanıdı. Adam onu ​​takip ederek önden gidiyordu, Frank birkaç adım gerideydi.

Adam takip edildiğinden korkarak olası takipçilerden kurtulmaya çalışıyorsa, Jack'in şüphelerini daha fazla
çekecek şekilde bunu yapamazdı.

Önce sokağı geçti ve sonra bir yan sokaktan sola döndü.
Bir sonraki köşede tekrar sola döndü, iki blok öteye yürüdü ve tekrar sola döndü.

"Kimse o, bütün bu manevralarla bir şeyler çeviriyor," dedi Frank.

Jack başını salladı.

"Haklı olduğuma bahse girerim," diye ilan etti.

Öndeki adam yine bir köşeyi döndü, ancak bu sefer sağa doğru.
Jack ve Frank bir an sonra köşeyi döndüler ve Jack dehşet içinde bir
ünlem attı. Takip ettikleri adam
hiçbir yerde görünmüyordu.

"Şimdi nereye gittiğini düşünüyorsun?" diye sordu Jack derin bir iğrenmeyle.

"Bilmiyorum, söyleyemem," dedi Frank. "Ama bu evlerden birinde kaybolduğunu söylemek pek de tahmin sayılmaz. Hangisinde, hiçbir fikrim yok."

"Sanırım haklısın," dedi Jack. "Acaba takip edildiğinden şüphelenmiş miydi?"

"Sanmıyorum. Bir iki kez döndüğünü gördüm ama eminim ki bizi takip ettiğinden şüphelenmemiştir."

Jack yoluna devam etti.

"İşte küçük bir sokak," diye seslendi Frank'e. "Belki de buraya
girmiştir."

"Peki, tavsiyemi dinle ve karanlıkta orada dolanma," diye öğüt verdi Frank. "Orası zifiri karanlık. Sokaktaki bir adam seni görebilir ve orada olsaydı, sen onu görmeden kafatasını
çatırdı."

"Ah, denemeyeceğim," dedi Jack. "Sadece merak ediyordum; hepsi bu."

"Dışarıda kalıp merak ettiğin sürece sorun yok sanırım," dedi Frank.

Ancak olaylar öyle şekillendi ki karanlık
ara sokaktan uzak kalmaları
gerekmedi. Jack'in keskin kulakları ara sokakta hareket eden bir bedenin sesini duydu.

"İçeride biri var," diye heyecanla Frank'e seslendi. "Ben onun
peşinden gidiyorum."

"Tutun," diye bağırdı Frank. "Buraya geri dön," diye ekledi Jack öne doğru
hareket etmeye başladığında.

Ancak çok geçti. Jack karanlıkta çoktan kaybolmuştu.
Frank da tabancasını çekerek öne doğru atıldı.

Karanlıkta bir elin önünde birini görmek imkansızdı ama Jack
elinde tabancayla korkmadan öne doğru
hareket etti.

"Kim var burada?" diye sordu önce Fransızca sonra Almanca.

Cevap gelmedi ve çocuk soruyu tekrarladı, karanlık
ara sokakta yürümeye devam etti. Ve sonra, çocuk bunu engellemek için elini kaldıramadan, bilincini kaybetmeden önceki kısa anda doğasını ayırt edemediği bir şey kafasına çarptı. Jack, mırıldanmadan yere düştü.

Arka sokakta yine sessizlik oldu, sonunda Frank'in yavaşça ilerlerken bir haykırışıyla bozuldu.

"Jack! İyi misin?" diye sordu.

"Jack!" diye haykırdı Frank tekrar. "Orada mısın?"

Yine bir cevap gelmedi ve Frank çok telaşlandı. Sadece arkadaşını düşünerek ve kendi güvenliğini unutarak çocuk öne atıldı.

Karanlıkta, yere serilmiş bir bedene takılıp düştüğü anda, Jack'i yere seren darbenin tam karşılığı olan bir darbe kafasına çarptı.

Frank da tek kelime etmeden yere yığıldı.

Arka sokak karanlığının içinden boğuk bir kıkırdama duyuldu.

"Öyleyse!" "Yani! Kont Blowinski'yi tekrar yakalamayı mı düşündünüz? Aptallar. Dikkatli olacağımı bilmeliydiniz. Şimdi onlarla ne yapacağım? Onları yanımda götürmek istiyorum ama ikisini de
taşıyamam. Elimde. Birini alacağım, diğerini burada bırakacağım."

Kont, birbirinden birkaç adım uzakta yatan iki formun üzerine eğildi ve Jack'i kollarında kaldırdı. Sonra, Frank'e daha fazla aldırmadan sokağa doğru yürüdü.

Sokağın girişinde bir an tereddüt etti. Sokağın aşağısına ve yukarısına baktı ama kimseyi göremedi. İnsan yükünü taşıyarak tekrar ilerledi.

Karanlık sokaktan yarım blok ötede bir çift basamağa çıktı ve bir kapıyı açtı. Sokağa doğru geriye baktı ve tek başına bir yaya
gördü. Kont, adamın onu insan yüküyle görüp görmediğini söyleyemedi. Omuzlarını silkti ve kapıyı arkasından kapattı.

"Eh, işte onlardan biri burada," dedi kendi kendine. "Köpek! O olmasaydı planım başarısız olmazdı. O ödeyecek!"

Frank'i sokakta yere seren darbe, Jack'in aldığı darbe kadar şiddetli olmamıştı çünkü Frank arkadaşının cesedine
tökezlediğinde darbe kafasına
sağlam bir şekilde çarpmak yerine sıyrılmıştı.

Bu nedenle Jack'in cansız bedenini taşıyan Kont Blowinski, sokaktan henüz
çıkmıştı ki Frank bilincine kavuştu. İlk aklına gelen Jack oldu ve ona seslendi. Cevap alamayınca ve sokakta artık düşman olmadığından emin olarak Frank cebinden bir kibrit çıkardı ve çaktı.

İşaret fişeği çocuğa kendisinden başka
bir insan olmadığını gösterdi.

"Aman Tanrım! Jack'i kaçırmış olmalı!" diye haykırdı çocuk. "Jack
beni aramadan asla gitmezdi."

Frank hızla ayağa kalktı ve ara sokaktan aceleyle uzaklaştı. Her iki yöne
baktığında, kendisine doğru gelen bir adam gördü. Çocuk aceleyle yaklaştı ve
adamı Fransızca olarak çağırdı.

Sonuncusu başını iki yana sallayarak anlamadığını belirtti.

Frank tekrar denedi, bu sefer Almanca. Adam başını salladı. Anlayabiliyordu.

"İki adam gördün mü, bir adam ve bir çocuk?" diye sordu Frank.

"Bir adam gördüm," diye cevap verdi. "Başka bir figür taşıyor gibiydi. Bir adam mı yoksa bir çocuk mu olduğunu anlayamadım."

"Nereye gitti?" diye sordu Frank hevesle.

"Şu eve," dedi adam işaret ederek.

Frank daha fazla söz harcamadı. Rus'un
bağırışlarına aldırmadan ileri atıldı. İkincisi acele eden çocuğa birkaç dakika baktı ve sonra peşinden koştu.

"Çocuk başını derde sokacak," dedi Rus. "Ona
yardım
edebilirim."

Frank, basamakların dibinde durakladı, çünkü birdenbire
basamakları tırmanıp zili çalmanın çok aptalca olacağını fark etmişti, ilk başta bunu yapmayı
düşünmüştü. Çocuk tereddüt ederken, Rus ona katıldı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Arkadaşımın peşinden gidiyorum," diye cevapladı Frank. "Sadece Kont Blowinski'nin varlığımı fark etmeden içeri girmenin bir yolunu düşünmeye çalışıyordum."

"Kont Blowinski!" diye haykırdı Rus.

"Evet," dedi Frank.

"Çarı ihanet edecek adam mı?"

"Aynı."

Rus, çocuğa elini uzattı.

"Yardımıma güvenebilirsin," dedi.

"İyi!" dedi Frank. "Şimdi, şu ön kapıyı deneyelim. Belki
açılır."

"Açılmazsa, ben senin için açarım," dedi Rus.

Basamakları çıktılar ve Frank elini tokmağa koyup dikkatlice çevirdi. Kapı kilitliydi.

"Bir dakika oraya varayım," dedi Rus.

Frank'in önüne geçti. Cebinden bir şey çıkarıp
anahtar deliğine soktu. Sonra kapı açılırken geri çekildi.

Frank içeri doğru yol gösterdi. Rus onu yakından takip etti.

BÖLÜM XXVII.

DELİ BİR ADAMLA KAVGA.

Jack kendine geldiğinde iyi aydınlatılmış bir odadaki bir sandalyede oturuyordu. Bir an için kör edici parıltı çocuğun etrafını görmesini imkansız hale getirdi, ancak gözleri yavaş yavaş ışığa alıştı.

Önünde, yüzünde kötü bir gülümseme ve elinde bir tabancayla, rahat bir tavırla iri bir adam duruyordu. Jack, Kont Blowinski'yi anında tanıdı ve ayağa kalkacakmış gibi bir hareket yaptı.

"Otur!" diye emretti kont sertçe.

Jack sandalyesine gömüldü. Hiçbir şey söylemedi.

"Pekala," dedi kont, "yine karşılaştık, ha, Teğmen Templeton? Sanırım adı bu, değil mi. Teğmen Templeton."

"Benim adım bu," dedi Jack.

"Şey, öyle olup olmadığını bilmiyorum. Ama seninle işim bitmeden önce adının ne olduğu pek de fark etmeyecek - belki de öyle demeliyim."

Jack bu tehdide cevap vermedi ve kont devam etti:

"Arkadaşını ve casus arkadaşını da yanımızda getirememek beni çok üzüyor. Onu da yanımda getirirdim ama ikinizi birden taşıyamam. Bu yüzden seni seçtim, çünkü sen en büyüğün."

"Teşekkürler," dedi Jack kuru bir şekilde.

"Ah, peki," dedi kont, "Seni hallettikten sonra geri dönerim.
Belki de hala orada olur."

"Bu durumda," dedi Jack kendi kendine, "zaman kazanmak bana kalmış." Yüksek sesle şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, içimizden biri seni tatmin eder."

"Normal şartlar altında öyle olurdu," dedi kont. "Ama bunlar
olağanüstü durumlar. İkiniz de beni kandırdınız. Bu yüzden
ikiniz de ödeyeceksiniz. Arkadaşınızı avlamak için geri döndüğümde bulamazsam,
daha sonra bulurum."

"Her neyse, beni memnun eden bir şey var," dedi Jack.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi kont. "Bu tek şeyin ne olduğunu sormam kabalık mı olur?"

"Hiç de değil. Beni memnun eden şey, sonunda ihanetinizin
zararını ödeyeceğinizi bilmek. Sizin gibi birinin düşmana satılması fikri."

"Bu tür konuşmalar yeter," dedi kont öfkeyle. "Böyle bir şey daha söylerseniz,
sizi orada otururken vururum."

"Zamanın bir fark yaratacağını sanmıyorum," dedi Jack sessizce.

"O da yaratmayacak," diye cevap verdi. "Ancak, kendi yargımı
kullanmayı düşünüyorum."

"Ve bu infazı nasıl gerçekleştirmeyi planladığınızı sorabilir miyim?" diye sordu Jack.

"Sorabilirsiniz," diye cevap verdi. "O sandalyeye oturmanızı planlıyorum. Biraz geri çekileceğim, çünkü biraz pratik yapmak istiyorum. İlk atışta sizi öldürmesem bile bir şey değişmeyecek; aslında
yapmamayı tercih ederdim. Biraz acı çekmek, yaptığınız şeyin bedeli olarak çok da büyük olmayacaktır."

"Sen iyi bir beyefendisin, değil mi," dedi Jack.

"Bu ne burada ne de orada. Ben bir beyefendi olduğum zamanlar vardı. Sen
böyle devam etmemi imkansız hale getirdin. Bu yüzden
ölmelisin."

"Sen asla bir beyefendi olmadın," dedi Jack sessizce. "Bir beyefendi her zaman
onurlu bir adamdır. Sen asla onurlu bir adam olamazdın."

"Öyle mi düşünüyorsun, ha? Peki, senin ne düşündüğünün meselelerle hiçbir ilgisi yok.
Ölmeye hazır mısın?"

"Hayır," dedi Jack. "Öyle mi?"

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Çok. Sadece senin ölümünü benimki kadar sakin karşılayıp karşılayamayacağını merak ediyordum."

"Yani! Bir övüngen, ha?"

"Hayır, ben övüngen değilim," dedi Jack.

"Sen nesin, zaten? Bir İngiliz misin?"

"Evet. Bunu nasıl tahmin ettin?"

"Senin türünden çok insan gördüm. Ben de öyle düşünmüştüm. Eh, yakında bu dünyadan bir İngiliz daha eksilecek."

"Öyle diyorsun," dedi Jack. "Doğrusunu söylemek gerekirse, sana
bakan bir adamı vuracak kadar cesaretin olduğundan emin değilim."

"Göreceksin."

"Elbette, senin için bir adamı sırtından vurmanın
kolay olacağını biliyorum," dedi Jack. "Bu senin boyuna yakın."

Rus öfkeyle öfkelenmeye başlamıştı. Yüzü koyu kırmızıya döndü.

"Göreceksin," dedi tekrar.

"Peki, neden ateş etmiyorsun?" diye sordu Jack.

Rus'un ateş edeceğinden yüreğinde hiç şüphe yoktu. Ama çocuk
eğer adamı yeterince kızdırabilirse, onu bir saniyeliğine
hazırlıktan düşürebileceğine inanıyordu. Tabanca sallanınca, Jack
ne olursa olsun
kontun üzerine atlamaya karar vermişti.

Şimdi kont bir adım daha geri çekildi. Tabancasını dikkatlice kaldırdı.
Jack'in yüreği sızladı, çünkü hiçbir işaret yoktu Adamın tavırlarındaki gerginlik. Çocuk her neyse kendini öne atacaktı ki, beklenmedik bir
kaynaktan bir kesinti geldi.

Odanın kapısı aniden içeri girdi. Jack, Frank'in yüzünün kapıda çerçevelendiğini görünce sevinçle
bir çığlık attı. Arkadaşı kapıdan içeri
girerken, Jack aniden yere düştü; ve iyi ki de öyle yaptı, bir saniye sonra Kont Blowinski'nin parmağı tabancasının tetiğine bastı.

Mermi havadan tam Jack'in kafasının bir an önce olduğu yere
vızıldadı.

Ancak kontun tekrar ateş edecek vakti yoktu, çünkü Frank ve Rus ona
üstüne gelmişti. İkisi de silahlı değildi ve kont nişan alıp ateş etmeden önce
yakınlarına doğru koştular.

Frank, kontun tabanca kolunu yakaladı ve yukarı doğru itti. Rus
içeri
girdi ve tabancayla havaya uzanan eli kavradı. İlk dönüş kontun silahını elinden almayı başaramadı,
ama ikinci keskin dönüş daha iyi bir sonuç verdi. Revolver havaya
fırladı, bir pencere camından içeri daldı ve sokağa düştü.

Sonra güçlü bir adam olan Kont Blowinski, çıplak elleriyle savaşmak için döndü. Ani bir öfke çığlığıyla ikisini ondan fırlattı ve
eğilip bir sandalye kaptı.

Rus rakibi içeri atladığında, kont sandalyeyi havaya
kaldırdı ve adamın kafasına indirdi.

Doğaçlama silah ona çarptığında bir gümleme sesi duyuldu ve Rus
yerde yuvarlandı. Kont düşmanlarından birini başarıyla
altmıştı. Frank'e doğru sıçradı.

Kont, Rus'a vurduktan sonra sandalyenin parçalarını düşürmüştü, görünüşe göre elleriyle Frank'i hesaba katabiliyordu.

Ama unutmuş gibi göründüğü bir şey vardı. O da Jack'ti.

Kont, çocuğa ateş ettiğinde atışın sonucunu izlemeye vakit bulamamıştı ve kurşununun hedefine ulaştığına inanıyordu. Frank'e doğru atıldığında, tek bir düşmanla mücadele edeceğine inanıyordu. Bu nedenle, Jack'in arkadan başlattığı saldırıya hazırlıksızdı. Jack, yerden kalktıktan sonra, konta
iyi bir şans arayarak etrafında dönüyordu. Atlamak üzereyken, kont Rus'u
elinden aldığı sandalyeyi yakalamıştı, ancak darbenin düşmesini engelleyemeden geriye düşmüştü. Hala sokakta aldığı darbenin etkilerini hissediyordu, ancak
başı hızla açılıyor ve hızla güç kazanıyordu.

Şimdi, kontun Frank'e doğru ilerlediğini gören Jack öne atıldı.

Sol eli kontun ceketinin yakasını kavradı ve onu hücumunda durdurdu. Kont yeni rakibine döndüğünde, Jack'in yumruğuyla karşılaştı ve bu yumruk korkunç bir güçle yüzüne çarptı. Kont sendeledi ve aynı anda Jack tekrar vurdu. İkinci darbe de isabet etti. Kont şimdi kendini bir çabayla toparladı ve başını eğerek
doğrudan Jack'e saldırdı. İkincisi çevik bir şekilde
yolundan çekilip hücumdan kaçınabilirdi, eğer şimdi tökezlediği Rus'un
yere serilmiş hali olmasaydı. Kont Blowinski kollarını Jack'in etrafına doladı ve ona sımsıkı sarıldı.

Jack'in vücudundan nefes neredeyse tamamen sıkılmıştı ve kaburgalarının
çatlaması gerekiyordu. Kont bir an daha baskıyı sürdürebilseydi, Jack çökmüş olurdu. Neyse ki, kontun
nefesi de kesildi ve tutuşunu bırakmak zorunda kaldı.

Frank kontun arkasından atlayıp parmaklarını boğazına bastırdığında bile Jack nefes nefese geriye sıçradı.

Şiddetli bir öfke kükremesiyle, kont Frank'e doğru döndü, çocuğun tutuşunu
çözdü ve Jack arkadaşının yardımına yetişemeden çocuğu odanın diğer ucuna fırlattı. Frank'in başı korkunç bir güçle bir masanın kenarına çarptı ve baygın bir şekilde yere düştü.
Bu şekilde kont, düşmanlarının bir saniyesini ortadan kaldırabilmişti.

Şimdi Jack'in hücumuna karşı tam zamanında döndü.

Ancak Jack bu sırada, muazzam bir güce sahip olan kontla yakınlaşmanın aptalca olduğuna karar vermişti. Çocuk, kont'un son kucaklaşmasından bir anlığına toparlanırken planlarını dikkatlice yapmıştı. Mümkünse rakibini kol mesafesinde tutmaya karar vermişti.

Bir süreliğine Jack'in başarılı olacağı düşünüldü. Kont öne çıktığında, Jack çömeldi ve kont'un burnuna sert bir sağ yumruk attı. Görünüşe göre kont bu dövüş tarzını pek önemsemiyordu,
çünkü öne atıldı.

Bu sefer Jack çevik bir şekilde yana doğru adım atmayı başardı ve geçerken kont'u kulağının hemen üzerinden iyi yönlendirilmiş bir sağ yumrukla yere serdi. Bu fırsattan yararlanmak için öne atıldı, ancak kont aniden uzanıp çocuğu bacaklarından yakaladı.

Jack düşmanının üstüne yuvarlandı.

Şimdi her iki dövüşçü de kollarını birbirlerine doladı ve üstünlük için mücadele etti. Jack hala üstteydi ve insan olarak mümkünse orada kalmaya kararlıydı. Kont, Jack'in altından
çıkmak için aynı şekilde çabalıyordu.

Birden Jack, bir parmağın yanağına bastırdığını hissetti, gözünü bir santimle ıskaladı. Jack, büyük bir çabayla hemen diğerinin tutuşundan kurtuldu ve ayağa fırladı.

"Oymaya mı çalışıyorsun, ha?" diye mırıldandı çocuk.

Kontun yapmaya çalıştığı tam olarak buydu. Parmağıyla Jack'in gözünü arıyordu ve neredeyse hedefi bulmuştu.

Kont Blowinski de ayağa kalktı.

Jack'e doğru bir hamle yaptı. Çocuk yine hızlı bir yan sıçramayla kurtuldu ve yumruğu yine rakibinin kafasının yanına çarptı.

Kont bir kez daha dönüp hücum etti ve Jack yine aynı taktiği uyguladı. Kont geçerken aldığı darbenin etkisiyle sendeledi, sonra doğruldu ve tekrar hücum edecekmiş gibi göründü.

Jack onu karşılamaya hazırlandı.

Ancak, Jack'in onu durdurmak için hiçbir hareket yapamayacağı kadar ani bir şekilde kont
yolda döndü, kapıya atladı, kapıyı açtı ve koridorda gözden kayboldu.

Jack şaşkınlıkla bağırarak peşinden atladı.

Ancak çocuk dış kapıya ulaştığında ve sokağa baktığında Kont Blowinski'den eser yoktu.

"Şimdi nereye gitmiş olabileceğini merak ediyorum," dedi çocuk.

Birkaç dakika boyunca her iki tarafa da baktı. Sonra omuzlarını silkerek
döndü ve eve tekrar girdi.

"Gitti," dedi Jack. "Şimdi Frank için ne yapabileceğime bakacağım."

Merdivenlerden çıktı.

BÖLÜM XXVIII.

KONT BLOWINSKI YAKALANDI.

"Ve böylece kont kaçtı, ha?"

Jack ve Lord Hastings'e bakarken konuşan Çar Nicholas'dı.

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı çocuk ve Çar'ın isteği üzerine ikinci kez, kontla olan mücadelenin ayrıntılarını anlattı. "Pekala," dedi Çar, çocuk sözünü bitirdiğinde, "şu anda şehrin hangi bölgesinde
olduğunu söylemek mümkün değil. Yine de onu yakalamak istiyorum. Acaba Sibirya'dan nasıl kaçtı? Ya da hiç
yakalandı mı?"

"Muhtemelen ikincisiydi," diye açıkladı Lord Hastings. "Kont
güçlü bir adamdı ve dostlar edinmiş olmalı. Muhtemelen onu
sorumlu tutan subay, bilerek geçici olarak kör oldu."

"Eğer emin olsaydım----," dedi Çar ve yumruğunu masaya
öfkeyle vurdu.

"İlk yapacağım şey," dedi Lord Hastings, "eğer cesaretimi toplarsam, Majesteleri, Kont Blowinski'yi daha fazla zarar vermeden önce geri yakalamak."

"Küçük bir iş değil," dedi Çar.

"Belki de değil," diye kabul etti Lord Hastings. "Yine de yapılabilir."

"Ne önerirsiniz Lordum?"

"Planım çok basit," dedi Lord Hastings, "ve yine de çok fazla iş demek."

"Hadi yapalım," dedi Çar hevesle.

"Şehri didik didik ara," dedi Lord Hastings. "Her müsait adamı işe koy
ve kasabayı, her köşesini ara. Sonunda onu
yakalayacaksın. Hala şehirde olmalı ve adamlarından bazılarının onu bulması sadece bir zaman meselesi."

"Bu büyük bir iş," dedi Çar düşünceli bir şekilde.

"Ve ne kadar erken başlarsa sayım o kadar erken yapılır," dedi Lord Hastings kuru bir şekilde.

"Doğru," diye karşılık verdi Çar kısaca. "Eğer beni şimdi bırakırsanız, Lordum,
çarkları hemen harekete geçireceğim."

Lord Hastings eğildi, Jack de öyle yaptı. Çar'ın huzurundan çıkarken, Çar haykırdı:

"Lütfen yaralı ikinci subayınıza başsağlığı dileyin, Lordum.
Ona hizmetim sırasında yaralanmış olmasından ne kadar üzgün olduğumu söyleyin."

"Yapılacak, Majesteleri," diye yanıtladı Lord Hastings.

Bir an sonra D-17 komutanı ve birinci subayı sokaktaydı.

"Şimdi nereye, efendim?" diye sordu Jack.

"Hastaneye, Frank'in nasıl olduğunu görmeye," diye yanıtladı Lord Hastings.

Adımlarını o yöne çevirdiler.

Jack, Kont Blowinski'yi boşuna kovaladıktan sonra Frank'in yanına döndüğünde, arkadaşının doğrulmaya çalıştığını ve güçsüzce inlediğini gördü.
Jack aceleyle yanına gitti ve Frank'in başını dizine doğru kaldırdı.
Bir muayene, arkadaşının başının arkasının, düşerken masanın keskin kenarına temas ederek kötü bir şekilde
kesildiğini gösterdi. Yara çirkindi ve Jack çok endişeliydi.

Fakat Frank, yardımlarına gelen yabancıya da bakana kadar Jack'in onu götürmesini duymayacaktı.
Jack bunu yaptı ve adamın çok kötü yaralanmadığını gördü. Çocuk yüzüne biraz su serptikten sonra kendine geldi, oturdu ve
doğrudan ayağa kalktı. Sonra Frank'i sokağa taşımak için yardım etti.
Burada Jack, adam bir ambulans çağırırken nöbet tuttu.

Jack yaralı arkadaşıyla birlikte ambulansa bindi ve
hastaneye gitti. Yabancı onunla gitmeyi reddetti ve ayrıldı.
Hastanede Jack, arkadaşının rahatladığını gördü, görevli doktordan yaranın tehlikeli olmadığını öğrendi ve sonra hemen Lord Hastings'e rapor verdi.

Lord Hastings, Frank'in yaralandığını öğrenince çok üzüldü ve Jack'i hayatlarını tehlikeye attığı için azarladı. Yine de, Kont Blowinski'nin tekrar serbest olduğu gerçeğinin ciddiyetini fark etti
ve Çar'la aceleyle bir görüşme aradı, bu bölümün başında iki İngiliz subayı bulduk.

Hemen hastaneye kaldırıldılar ve hemşire onlara
Frank'in uyumuyorsa onu görebileceklerini söyledi. Birkaç dakika sonra gitti
ve Frank'in uyanık olduğunu ve onları görmek için can attığını söyleyerek geri döndü.
İkisi de hızla Frank'in yanına gitti.

Lord Hastings yatağın kenarına oturup elini tuttuğunda Frank güçsüzce gülümsedi.

Komutan ciddi bir şekilde "Nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

Frank, komutanının belirgin kaygısına hafifçe gülümsedi.
Başı
sargılarla sarılmıştı ve neredeyse gülünç görünüyordu. "Şey, keyif gezisine çıkmak istemiyorum," diye cevapladı, hafif bir 
şekilde, "ama çok daha kötü hissedebilirdim."

"Başınız çok ağrıyor mu?" diye sordu Lord Hastings.

"Hayır, efendim; çok değil. Orada bir delik olduğunu biliyorum ama çok büyük gibi gelmiyor. Kontun evindeki masa oldukça keskin, efendim."

"Sizi böyle yatırdığım için öyle olmalı," diye kabul etti Lord Hastings.

"Eğer öyle olmasaydı, bitişte orada olurdum," dedi Frank. "Bu arada, kontla ilgili herhangi bir iz buldunuz mu?"

"Henüz değil; ama bu sırada Çar şehri tarama emri verdi
ve kont yakalanana kadar sadece zaman meselesi."

"Umarım onu ​​yakalarlar, efendim; ve yine de, yakaladıklarında orada olmak istiyorum."

"Olmayacaksınız," diye ilan etti Lord Hastings sertçe. "Mevcut belirtilere göre önümüzdeki üç veya dört gün burada olacaksınız. Bundan sonra sizi daha yakından takip edeceğim. İkiniz de kralın kaybetmesi için çok değerli memurlarsınız; ve ben sizi bir ipe bağlamazsam olacak olan da bu."

"Ah, sanırım bunu yapmayacaksınız efendim," diye gülümsedi Frank. "Bağlanmak istemezsiniz, efendim. Biz de."

"Belki de o kadar kötü yapmam," dedi Lord Hastings; "ama size şu anda tam olarak yapmak istediğim şeyin bu olduğunu söylemekte özgürüm."

Konuşma birkaç dakika daha devam etti; aslında, hemşire yaklaşıp Lord Hastings ve Jack'e yeterince konuştuklarını ve hastasını daha fazla uyanık tutmayacağını söyleyene kadar.

Frank ilk başta itiraz etti, ancak Lord Hastings onu susturdu.

"Sessiz kalmazsanız," dedi, "yarın sizi görmemize izin verilmeyecek."

"O zaman sessiz kalıp uyuyacağım," diye karar verdi Frank.

Lord Hastings ve Jack izin alıp, Çar'ın emriyle kendilerine verilen saraydaki odalara doğru yola koyuldular. Oraya varmalarından on dakika sonra yatağa girip derin bir uykuya daldılar.

Kapının sertçe vurulmasıyla uyandıklarında gözlerini daha yeni kapatmış gibiydiler. İkisi de hemen ayağa kalktı ve Lord Hastings seslendi:

"Efendim?"

"Majestelerinin selamları var, efendim ve hemen yanına gelmenizi istiyor - ikiniz de," diye dışarıdan bir ses geldi.

"Majestelerine, çağrısına hemen uyacağımızı söyleyin," diye cevapladı Lord Hastings.

Koridordan uzaklaşan ayak sesleri duyuldu.

"Çar'ın ne istediğini merak ediyorum, efendim?" diye sordu Jack heyecanla, giyinirken.

"Hiçbir fikrim yok," diye karşılık verdi komutanı. "Ama gecenin bir vakti bizi böyle çağırması kesinlikle önemli bir şey olmalı."

Jack saatine baktı.

"Bir çeyrek geçiyor, efendim," dedi. "Evet, önemli bir şey olmalı." Durakladı, aniden bir düşünce geldi aklına. "Aman Tanrım, efendim! Belki de Kont Blowinski yakalandı."

"Pshaw!" dedi Lord Hastings. "Bu pek mümkün değil. Onu birkaç saatten fazla
aramış olamazlar."

"Ve yine de bu olabilir, efendim."

"Ah evet, olabilir, ama sanmıyorum."

Ama Jack'in tahmini doğru çıktı.

Çünkü, Çar'ın huzuruna bir kez daha çıkarıldıklarında, gözlerinin
ilk diktiği kişi kontun kendisiydi.

"Aman Tanrım! Haklıymışsın," dedi Lord Hastings Jack'e bir kenara çekilerek.

Çocuk gülümsedi ama yüksek sesle hiçbir şey söylemedi. Ancak kendi kendine şöyle dedi:

"Frank'in sezgi dediği şeylerden biri daha."

Çar onları gülümseyerek karşıladı. Saatin geç olmasına rağmen Çar, gecenin erken saatlerinde onu terk ettikleri zamanki kadar giyinmişti ve henüz yatmamış gibi görünüyordu.

"Lordum ve Bay Templeton," dedi Çar, "Köşedeki arkadaşımızı
tanıdığınızı görüyorum."

Lord Hastings ve Jack başlarını salladılar ve Çar devam etti:

"Ona neredeyse hemen rastlayacak kadar şanslıydık; ve bahse girerim ki Lordum, onu nerede bulduğumuz hakkında hiçbir fikriniz yok."

Çar durakladı, görünüşe göre bir cevap bekliyordu. Lord Hastings başını iki yana salladı. "Hayır Majesteleri, en ufak bir fikrim yok," diye karşılık verdi.

"Peki," dedi Çar, "sana iyi kont'un saraya girmeye çalışırken suçüstü yakalandığını söylediğimde ne diyeceksin?"

"Sarayın içine!" diye tekrarladı Lord Hastings büyük bir şaşkınlıkla.

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Çar gülümseyerek. "Hayatımla ilgili daha fazla planları varmış gibi görünüyor. Haklı değil miyim, sevgili Kont?"

Yüzünde hoş bir gülümsemeyle Kont Blowinski'ye döndü.

Kont ona öfkeyle baktı.

"Evet, doğru," diye bağırdı. "Ve eğer kendini bu kadar iyi koruyacak kadar korkak olmasaydın, sana ulaşırdım. Henüz umudumu
kaybetmedim."

"O zaman sen de yapabilirsin, Kont," diye cevap verdi. "Bu sabah şafak vaktinden sonra, artık benim için endişelenmeyeceğinize söz veriyorum. Sibirya sizi tutamayacak kadar küçük olduğundan, kendi güvenliğimi sağlamak için başka yollar bulmalıyım. Hayır Kont, bu geceden sonra kimseyi rahatsız etmeyeceksiniz."

Kont kendi kendine homurdandı, ancak Çar'ın sözlerine duyulabilir bir yanıt vermedi, ancak Rus hükümdarının ne demek istediğini anlamış olmalıydı.

"Şimdi," dedi Çar, "Kont'un bize Sibirya'dan -bir gezginin nadiren geri döndüğü sınırdan- nasıl kaçtığını söylemesine şaşırmam. Merak ediyorum."

"Size hiçbir şey söylemeyeceğim," diye ilan etti kont kararlı bir şekilde.

"Gelin, gelin Kont!" diye haykırdı Majesteleri. "Elbette bu kadar bencil olmayacaksınız. Yemin ederim, merak ediyorum. Lütfen merakımı giderin."

Kont Blowinski Çar'a uzun ve içten bir şekilde baktı; ve sonunda omuzlarını silkerek cevap verdi:

"Ah, peki, bunun pek bir fark yaratacağını sanmıyorum. En güvendiğiniz
memnun subaylarınızdan birinin başını derde sokacak, ama o size sadık, bu yüzden onu suçlamaktan mutluluk duyarım. Öncelikle, ben asla Sibirya'ya
gitmedim."

"Beklediğim gibi," diye sözünü kesti Lord Hastings.

"Devam et," dedi Çar.

"Çok iyi. Emrinde görevlendirildiğim subay eski bir arkadaşım çıktı - daha doğrusu, benim emrimde görev yapmış ve beni çok takdir eden genç bir adam."

"Daha da aptal," diye sözünü kesti Çar.

"Öyle düşünebilirsiniz. Her neyse, bana yöneltilen suçlamalara inanmadı, açıkça ortada olsalar da. Onun saflığını o kadar suistimal ettim ki sonunda kaçmama izin verdi."

"Şüphelendiğim gibi," diye sözünü kesti Lord Hastings ikinci kez; ve Çar ikinci kez haykırdı:

"Devam edin, Kont."

"Kolayca ayarlandı," diye devam etti kont. "Bir gece, kamp uyurken, bu subay hapishane çadırıma geldi -henüz Sibirya'ya doğru yola çıkmamıştık- beni çözdü, kendi üniformalarından birini verdi ve serbest kalmama izin verdi. Cesaretle ve rahatsız edilmeden dışarı çıktım. Hemen Moskova'dan ayrıldım ve St. Petersburg'a geldim -Petrograd demeliyim- bu gece bir restoranda bu iki İngiliz
yenilikçisi tarafından görülene kadar orada tanınmadan kaldım. Hikayenin tamamı bu."

"Açık ve kısa bir şekilde anlatıldı, Kont," dedi Çar onaylayarak. "Belki de imparatorluğumu en kısa sürede ve en tatmin edici şekilde terk edeceğinizi bilmekten memnun olabilirsiniz."

"Yani?" diye sordu kont, kaşını kaldırarak.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Çar önemli bir şekilde. "Sabah şafak vakti."

Kont Blowinski omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Korkmuyorum," dedi sessizce.

"Hayır," diye karşılık verdi Çar. "Sana hak veriyorum, bunu senin için söylemekten mutluluk duyuyorum.
Sen benim dostumdun ve bana ihanet ettiğin şekilde
olmasına rağmen, korkak olmadığını bilmek beni mutlu ediyor. Umarım
bu çileye
cesaretle göğüs gerersin."

"Korkmana gerek yok," dedi kont eğilerek.

"İyi," dedi Çar.

Mahkumdan sorumlu muhafız subayına işaret etti. "Onu
götürün!" diye haykırdı. "Onu dikkatlice koru ve yarın şafak vakti -bu sabah demeliyim- bir manga asker al,
kontu duvara daya ve onu vur. Artık onu ortadan kaldırmanın zamanı geldi."

Sonra Kont Blowinski aniden ve cüretkar bir şey yaptı. Çar'ın son sözlerinde ve orada bulunan herhangi bir adam onu ​​durdurmak için elini kaldıramadan önce,
kont öne atıldı; ve bunu yaparken eli kemerine düştü.

"Ve senin de yoldan çekilmenin zamanı geldi!" diye haykırdı.

BÖLÜM XXIX.

HAİNİN ÖLÜMÜ - YİNE ESKİ İNGİLTERE.

Çar Nicholas geri çekildi.

Başının üzerinde parıldayan Kont Blowinski'nin elinde, ışıkta bir bıçak parlıyordu. Odanın o kısmındaki, İmparator'u kurtarmak için zamanında müdahale etme olasılığını ortadan kaldıracak kadar geride olanlardan bir korku çığlığı yükseldi.

Çar'a daha yakın olanlar kendilerini öne attılar; ancak kont öne atıldığında bir an tereddüt ettiler ve onlar da çok geç kalmış olacaklardı.

Tüm o odada, subaylar ve askerler arasında, zamanında hareket edecek kadar aklı başında, cesaretli ve uyanık tek bir kişi vardı.

Jack öne atıldı.

Kont Blowinski kaderine razı olmuş gibi görünse de, adamın gözünde Jack'i uyaran ve tetikte olmasını söyleyen bir şey vardı.

Jack atlarken bile umutsuz bir risk aldığını biliyordu.

Çar'ı kurtarmak için kendisinin bile çok geç
olacağı düşüncesi aklından geçti. Ama bir an bile tereddüt etmedi; bir saniye bile kararsız kalmadı.

Çar ve Kont Blowinski'nin arasından Jack atıldı, aynı anda elini kaldırarak yukarı kaldırılmış kolu yakaladı, bu kolun eli bıçağı sıkıca kavradı.

Ama aceleci davranan çocuk mesafeyi doğru bir şekilde ölçememişti. Doğrusu,
vücudunu Çar'ın ve suikastçının arasına sokmuştu, ama yukarı kaldırılmış kolu tutmayı başaramadı.

Iskaladığını anladığı anda Jack biraz savruldu ve
bıçak aşağı inerek sağ omzunu kesti. Savrulmasaydı
kalbi kesilecekti.

Kont Blowinski tekrar vurmak için hareket edemeden, Jack aniden
dönerek sol eliyle kolu yakaladı ve sıkıca tuttu, artık işe yaramayan sağ kolu yanında sallanıyordu.

Çar güvendeydi.

Şaşkın bir öfke çığlığıyla Kont Blowinski çaresizce bir bükme yaptı ve
kendini çocuğun kavrayışından kurtardı.

Gözleri öfkeden kıpkırmızı bir şekilde bıçağı tekrar kaldırdı ve Jack'e bağırdı:

"Şimdi öl!"

Bıçak aşağı indi, ama hedefini bulmuş gibi
bir revolver atışı duyulurken yere düştü.

Bir, iki kez Kont Blowinski topuklarının üzerinde döndü, ayakta kalmak için çaresizce çabaladı; sonra yüzüstü yere yığıldı.

Jack öne doğru hareket ederken odada nefes nefese bir sessizlik oldu,
kontu sırtüstü çevirdi ve elini kalbinin üzerine koydu. Sonra
başını kaldırıp sessizce şöyle dedi:

"Öldü."

Çocuk ayağa kalktı ve elinde hala dumanı tüten bir tabanca tutan Lord Hastings'e döndü--Jack'in hayatını kurtaran atışı yapan oydu.

"Siz, efendim----" diye başladı, sonra sendeledi ve Lord Hastings onu yakalamak için elini kaldıramadan
kontun vücudunun üzerinden öne doğru atıldı.

Çar anında çok heyecanlandı. Kollarını başının üstünde salladı ve bağırdı:

"Hemen doktorumu çağırın! Acele edin! Neyin var senin?
Bu çocuğun acil yardıma ihtiyacı olduğunu görmüyor musun? Doktorum! Çabuk!"

Birdenbire her şey karıştı. Adamlar kapıdan dışarı fırladılar, birbirlerinin ayaklarına bastılar ve Çar'ın emrine uymak için
birbirlerini öfkeyle ittiler.

Lord Hastings ve Çar aynı anda Jack'in yanına atıldılar, ancak
çocuğun başını dizine kaldıran ve elini kalbinin üzerine koyan Rus hükümdarıydı.

Bu çaba hafif bir dayakla ödüllendirildi.

"Yaşıyor!" diye bağırdı Çar. "Hemen biraz su!"

Lord Hastings bu emre uymak için atıldı ve kısa süre sonra Çar, Jack'in yüzünü yıkıyor ve onunla konuşuyordu, tıpkı hasta bir oğula babanın yapacağı gibi.

Ve sonunda Jack gözlerini açtı.

Çar derin bir nefes aldı. "Tanrıya şükür!" diye haykırdı hararetle.

Lord Hastings de şimdi Jack'in üzerine eğildi.

"Nasıl hissediyorsun, Jack?" diye sordu endişeyle.

Jack ona zayıfça gülümsedi.

"Omuzum epeyce ağrıyor, efendim," diye cevapladı ve acıyla
irkildi. "Böyle devrilmem aptallık, efendim."

"Aptalca!" diye tekrarladı Çar ve sonra ayağa fırladı ve heyecanla haykırdı:

"Doktorum! Doktorum! Nerede o? Bu adam acele edecek kadar
aklı başında değil mi? Canım hakkı için, iki dakika içinde burada olmazsa onu Sibirya'ya göndereceğim!"

Ve Majesteleri birkaç dakika sonra küçük bir adam hızla içeri
girinceye kadar saçmalamaya devam etti.

"Neredeydin?" diye haykırdı Çar. "Seni çağırdığımda acele edecek kadar bilgin yok mu? Hemen bu çocuğa bak. Hemen, duyuyor musun?"

Hekim, tüm Rusların İmparatoru'na, Majestelerini bir kenara iterek kısaca şöyle demesinden daha fazla dikkat etmedi:

"Şimdi hepiniz geri çekilin ve bana yer açın."

İmparatorlukta Çar'la böyle konuşabilecek başka bir adam yoktu.

Çalışırken arada sırada emir vermek dışında, etrafta duranların hiçbirine aldırış etmedi; ve on dakika sonra Çar'a baktı ve şöyle dedi:

"Tehlike yok efendim."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Çar tekrar. "Onun ölmesine izin vermeyeceğim. İmparatorluğun ona sağlayabileceği en iyi şeye sahip olacak. Onu hemen kendi süitime alın."

Ve Çar başka hiçbir şey duymak istemedi. Lord Hastings'in sarayda misafiri olmasını emretti ve ikincisi buna uymaktan başka bir şey yapamadı.

Ve böylece, Jack sonraki üç gün boyunca Çar'ın sarayında hasta yattı.
Her geçen gün daha da güçlendi, çünkü güçlü ve sağlıklı bir
yapıya sahipti ve ilk günden sonra kesinlikle hiçbir tehlike kalmamıştı.

Artık iki subayı da hasta listesinde olan Lord Hastings için kasvetli bir zamandı; ve D-17 komutanı zamanını Çar'ın sarayındaki hasta odası ile Frank'in
hapsedildiği hastane arasında bölüyordu.

Ama sonunda hekimin Jack'in kalkıp biraz hareket edebileceğine karar verdiği zaman geldi. Bu, yataktan kalktığı ilk gün Frank'i görmeye götürüldüğünde ısrar eden Jack için gerçekten de hoş bir haberdi.

Frank, elini uzatarak dostunu selamlarken, "Eh," dedi, "eğer biraz başım derde girerse, sen de aynısını yapmalısın."

"Bunu yapmamın sebebi bu değildi," diye cevap verdi. "De ki, biz Kral George için çalışan
iyi subaylar değiliz mi? Her zaman bir şekilde
başımız beladadır. İlk bildiğiniz şey, istifamızı isteyecektir."

"Ah, sanırım hayır," dedi bu sözleri duyan Lord Hastings.
"Ancak, ikinizi de kaybedeceğimden çok korkuyorum."

"Bizi mi kaybedeceğiz?" diye tekrarladı Jack şaşkınlıkla.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Frank endişeyle.

"Neden," dedi Lord Hastings, "Davranışınızı Majesteleri Kral George'a bildirmek zorundayım ve bunu yaptığımda----"

"Sana söylemiştim," diye araya girdi Jack. "Majesteleri istifamızı isteyecek."

"Aman George! Umarım istemem," diye haykırdı Frank.

"Ve bunu yaptığımda," diye devam etti Lord Hastings, söz kesmelere aldırmadan,
"Muhtemelen ikinizi de kaybedeceğim, çünkü Majesteleri muhtemelen sizi benden
alacaktır."

"Neden efendim?" diye sordu Jack.

"Neden," diye cevap verdi, "Majesteleri, benim uzun zaman önce fark ettiğim gibi,
sizin teğmen olarak
saçmalamak için çok değerli subaylar olduğunuzu anlayacaktır.
Muhtemelen ikiniz de hak ettiğiniz terfileri alacaksınız."

Jack ve Frank aniden sustular. Böyle bir şey
düşünmemişlerdi. Fakat birkaç dakika sonra Frank şöyle dedi:

"Efendim, eğer böyle bir felaket tehlikesi varsa, umarım
kral'a hiçbir şey söylemeyecek kadar nazik olursunuz."

"Frank haklı, efendim," diye kabul etti Jack. "Gerçekten de bir felaket olurdu."

"Seni kaybedersem bu benim için bir felaket olurdu," dedi Lord Hastings çok sessizce.

* * * * *

Günler geçtikçe her iki delikanlının yaraları hızla iyileşti. Bir haftanın
sonunda ikisi de kendilerini mükemmel bir şekilde formda hissediyorlardı ve her biri tekrar denize açılmak için samimi
isteklerini dile getirdiler. "Kesinlikle formda olana kadar," Lord Hastings'in kararıydı. "Eve giderken Kiel Kanalı'ndan geçerken tehlikeli bir görevle karşı karşıya olduğumuzu unutmamalısın ve bunu denemeden önce ikinizin de kesinlikle gemide olmanızı istiyorum."

"Şimdiye kadar üç kez geçtik," dedi Jack sessizce. "Sanırım bir kez daha başarabiliriz."

"Ve geri dönerken," dedi Lord Hastings, "bu son sefer geldiğimiz gibi gideceğiz - hiç durmadan ve düşmandan biriyle çatışmayı düşünmeden."

"Ama, efendim----" diye başladı Frank.

"Bu durumda 'ama' yok," diye kesin bir şekilde ilan etti Lord Hastings. "Ben D-17'nin komutanıyım ve eğer sizi susturmak için ikinizi de zincire vurmam gerekirse, dediğim olur."

Lord Hastings bu tonu takındığında, her iki çocuk da konuyu tartışmanın bir faydası olmadığını biliyordu; ve her ikisi de dönüş yolculuklarında Alman filosuna bir darbe daha vurmak istediklerini hissederken, Lord Hastings'in sözünü kabul etmek zorunda kaldılar.

Sonunda ayrılma günü geldi; ancak Çar'ın emriyle D-17'ye binmeden önce onunla birlikte yemek yemeleri gerekiyordu. Bunu yaptılar ve sofraya oturan birçok ileri gelenin huzurunda Çar, ziyafetin ardından ayağa kalktı ve her bir çocuğu ayrı ayrı ve çok takdir etti.

Ve şu emirle bitirdi:

"Eğer savaş sırasında veya barıştan sonra herhangi bir zamanda birkaç toprağımızı kutsamak için Rusya'da olursanız ve ikinizden biri bana diğerinden önce gelmezse, sizi arayıp Sibirya'ya göndereceğime söz veriyorum -- böylece doğru ve yanlışın ne olduğunu anlama yeteneğimi kaybettiğimde ve beni düzeltecek bir şeye ihtiyacım olduğunda sizi görebilirim."

Çar, orada duran ve yüzleri kızarmış ve aptalca sırıtan iki gencin büyük utancına rağmen, sözlerini büyük bir alkışla bitirdi. Ancak ziyafet sonunda sona erdi ve Lord Hastings, Frank ve Jack ayrıldılar, Çar'ın övgüleri hala kulaklarında çınlıyordu. Aynı gece D-17'ye bindiler ve sabah ayrılmaya hazırlandılar.

Ve D-17 ertesi sabah yüzeyde yavaşça ilerlerken, limandaki her Rus savaş gemisi veda selamı atarken ne korkunç bir gürültü ve kükreme duyuldu!

Lord Hastings iki subayına şöyle dedi:

"Uzun, uzun yıllar yaşayabilirsiniz, ancak Rusya'da kazandığınız
onurları size yığmamız uzun zaman alacak."

Her iki oğlan da cevap veremedi, bu yüzden sessizce köprüde durdular, Petrograd şehrinin uzakta kaybolmasını izlediler;
ve kısa süre sonra bir kez daha Baltık'ın geniş alanına geldiler.

Eski İngiltere kıyılarına geri dönüş yolculuğu, huzurunu bozacak tek bir olay olmadan gerçekleşti. Kiel Kanalı'ndan geçtiler,
yüzeye çıkmadan,
derinliklerdeki bir düşman tarafından rahatsız edilmediler. Madenlerin yanından da güvenle geçtiler ve kısa süre sonra kendilerini bir kez daha
büyük İngiliz filosunun koruması altında buldular.

Lord Hastings hemen Londra'ya koştu; ve D-17 oraya yanaştıktan altı saat sonra, oğlanlar kendilerini bir kez daha Lord Hastings'in görkemli evinde buldular. Ve Lady Hastings ikisini de kollarından tuttu ve şöyle seslendi:

"Siz iki oğlana ne kadar düşkün olduğumu biliyorsunuz. Uzun zamandır uzaktasınız
ve sizi özledim. Bu sefer sizi yanımda tutacağım."

Frank ve Jack kızarıp eğilip rahatsız bir şekilde sürünürken, Lord Hastings sadece gülümsedi ve başını salladı.

"Evet," dedi Leydi Hastings sessizce, "İngiltere için çok şey yaptınız, üçünüz de," ve kocasına şefkatle baktı. "Şimdi, bir süre, emirleri benden başka kimseden almayacaksın. Hepiniz burada kalıp dinleneceksiniz!"

SON. --------------------------------------------------------------------------

_KAĞIDI SAKLAYIN!_

Bu kitapta edindiğiniz yeni arkadaşlarınızın maceralarını okumaktan keyif aldıysanız ve onların eğlenceli deneyimlerinin daha temiz, daha sağlıklı hikayelerini okumak istiyorsanız,
kitap kapağına bakın--iç tarafında, gençler için özenle seçilmiş Burt'ün güzel kitap serisinin kapsamlı bir listesi
kolaylığınız için yerleştirilmiştir.

_Kitapçınıza verilen veya Yayıncılara gönderilen bu kitaplar için verilen siparişler derhal dikkate alınacaktır._

----------------------------------------------------------------------------------

Çocuk Müttefikler
(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde Kayıtlı)
Orduyla

TARAFINDAN

CLAIR W. HAYES TARAFINDAN

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin.
Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

Bu seride, savaş ilan edildikten sonra Avrupa'dan ayrılamayan iki Amerikalı çocuğun talihini takip ediyoruz. Müttefiklerin askerleriyle tanışırlar ve kaderlerini onlarla birlikte belirlemeye karar verirler. Deneyimleri ve kaçışları çoktur ve her çocuğun sevdiği bol miktarda iyi, sağlıklı eylem sunarlar.

LİEGE'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya,
Çelik Hatlar Arasında.

ATEŞ HATTI'NDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya,
Marne Nehri Boyunca On İki Günlük Savaş.

ÇOCUK KAZAKLARLA MÜTTEFİKLER; veya,
Karpatlar Üzerinde Vahşi Bir Koşu.

SİPERLERDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya,
Aisne Nehri Boyunca Atılan Top ve Mermilerin Ortasında.

BÜYÜK TEHLİKE ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya,
Alpler'deki İtalyan Ordusuyla.

BALKAN SEFERİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya,
Bir Milleti Kurtarma Mücadelesi.

SOMME'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya,
Ödüllendirilen Cesaret ve Yiğitlik.

VERDUN'DAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya,
Fransa'yı Düşmandan Kurtarmak.

YILDIZLAR VE ÇİZGİLER ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya,
Amerikan Birliklerini Ateş Hattına Götürmek.

ÇOCUK, FLANDERS'DA HAIG İLE MÜTTEFİK OLUYOR; ya da,
Vimy Sırtı'nın Savaşan Kanadalıları.

ÇOCUK, FRANSA'DA PERSHING İLE MÜTTEFİK OLUYOR; ya da,
Chateau Thierry'de Üst Sıralarda.

ÇOCUK, MAREŞAL FOCH İLE MÜTTEFİK OLUYOR; ya da,
Büyük Dünya Savaşı'nın Son Günleri.

Tüm kitapçılar tarafından satılabilir veya
Yayıncılar tarafından fiyat alındığında gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

------------------------------------------------------------------------------------------

The Boy Allies
(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)
Donanma ile

TARAFINDAN

STANŞEHİR ROBERT L. DRAKE

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
Posta Ücreti 10c Ekstra

Genç Amerikalı çocuklar Frank Chadwick ve Jack Templeton, savaş ilanından hemen sonra
alışılmadık bir şekilde tanışırlar. Koşullar onları İngiliz kruvazörü "Sylph"e yerleştirir ve oradan itibaren, Müttefiklerin denizcileriyle maceralarını paylaşırlar. Teğmen Robert L. Drake, yazar, deneyimli bir deniz subayıdır ve iki çocuğun
heyecan verici maceralarını hayranlık verici bir şekilde anlatır.

KUZEY DENİZİ DEVRİBİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya,
Alman Filosuna İlk Darbeyi Vurmak.

İKİ BAYRAK ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya,
Düşmanı Denizden Süpürmek.

UÇAN FİLO İLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya,
Büyük Savaşın Deniz Akıncıları. ÇOCUK DENİZİN TERÖRÜYLE MÜTTEFİK OLUYOR; ya da,
Denizaltı D-16'nın Son Atışı.

ÇOCUK DENİZİN ALTINDA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da,
Kaybolan Denizaltı.

ÇOCUK BALTIK'TA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da,
Çar'a Yardım Etmek İçin Buz Tarlalarında.

ÇOCUK JUTLAND'DA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da,
Tarihin En Büyük Deniz Muharebesi.

ÇOCUK SAM AMCA'NIN KRUVAZÖRLERİYLE MÜTTEFİK OLUYOR; ya da,
Amerikan Ordusunu Atlantik'in Ötesine Taşımak.

ÇOCUK D-32 DENİZALTISIYLA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da,
Rus İmparatorluğunun Çöküşü.

ÇOCUK MUZAFFER FİLOLARLA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da,
Alman Donanmasının Çöküşü.

Tüm kitapçılarda satışa sunulmuştur veya
Yayıncılar tarafından fiyat alındığında gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

-------------------------------------------------------------------------------------

Radio Boys Serisi

GERALD BRECKENRIDGE TARAFINDAN

Her yaştan erkek çocuk için telif hakkıyla korunan yeni bir seri.

Kumaş Ciltli, Çekici Kapak Tasarımları

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT

POSTA ÜCRETİ 10 sent EKSTRA

MEKSİKA SINIRINDA RADYO ÇOCUKLARI
GİZLİ SERVİS GÖREVİNDEKİ RADYO ÇOCUKLARI
GELİR MUHAFIZLARIYLA BİRLİKTE RADYO ÇOCUKLARI
İNKA HAZİNESİNİ ARAYIŞI
RADYO ÇOCUKLARI KAYIP ALASKA SEFERİNİ KURTARIYOR
EN KARANLIK AFRİKA'DA RADYO ÇOCUKLARI
KAYIP ATLANTİS'İ ARIYOR
SINIR DEVRİYESİYLE BİRLİKTE RADYO ÇOCUKLARI
SERVET ASKERLERİ OLARAK RADYO ÇOCUKLARI

Tüm kitapçılarda satılabilir veya
Yayıncılar tarafından fiyat alındığında gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

Projenin Sonu Gutenberg'in Baltık'taki Çocuk Müttefikleri, Robert L. Drake

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY ALLIES IN THE BALTIC ***

***** This file should be named 45982.txt or 45982.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/8/45982/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

