*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Aviators on Secret Service (Gizli hizmette çocuk havacıları)
Yazar: Wilbur Lawton
Yayın Tarihi: June 15, 2014 [EBook #45991]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45991
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Aviators on Secret Service, by Wilbur Lawton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Aviators on Secret Service
       Working with Wireless

Author: Wilbur Lawton

Release Date: June 15, 2014 [EBook #45991]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY AVIATORS ON SECRET SERVICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





[İllüstrasyon]

-------------------------------------------------- ----------------------

                   Gizli hizmette çocuk havacıları

                                   VEYA

                         Kablosuz ile çalışmak

                                   İLE

                         Kaptan Wilbur Lawton

               "Nikaragua'daki Boy Aviators" ın yazarı

                                NEW YORK
                            Hurst & Company
                               Yayıncılar

-------------------------------------------------- ----------------------

                          Boy Aviators serisi

                        Kaptan Wilbur Lawton tarafından
                  "Dreadnought Boys Serisi" nin yazarı

                   Altı başlık. Kumaş bağlı. Fiyat 50c
                        Bu ciltle üniforma

  1 Nikaragua'daki çocuk havacıları; Ya da isyancılarla ligde.
  2 Gizli Servisli Boy Havacıları; Veya kablosuz ile çalışmak.
  3 Afrika'daki çocuk havacıları; Veya bir hava fildişi izi.
  4 Boy Aviator'ların Hazine Görevi; Ya da altın galleon.
  5 Kayıt uçuşunda çocuk havacıları; Veya rakip uçak.
  6 Boy Aviator'ların Polar Dash; Ya da Antarktika'da ölümle karşı karşıya.
  7 Boy Havacılar Bir Servet için Uçuşu.

                            Her yerde satıldı.

                            Hurst & Company
                               Yayıncılar
                                NEW YORK

                   _Copyright_, 1910, Hurst & Co.

-------------------------------------------------- ----------------------

                               İçerik.

                 I. Önemli bir komisyon
                İi. Çocuklar eski bir arkadaşla tanışır-ve bir düşman
               III. Tarla camlı bir serseri
                IV. Keşfedilen bir arsa
                 V. İki Rascal bir şok alır
                VI. 'Glades'in başlangıcı
               Vii. Bir Gece Saldırısı
              VIII. Adanın adamları
                İx. Bilinmeyen bir mesaj
                 X. Esir'in uyarısı
                Xi. Siyah Squall
               Xii. Domuz pirzolası metalini kanıtlıyor
              Xiii. 'Glades'in ön kapısı
               Xiv. 'Gators ile yakın mahalleler
                Xv. Bir Ada Gizemi
               Xvi. Çocuklar bir satın alma yapar
              Xvii. Bir uçaktaki Everglades
             Xviii. Bir Gece Alarmı
               Xix. Höyük yapımcılarının adasında
                Xx. Kaptan Bellman Adası
               Xxi. Cesur bir çizgi
              Xxii. Ben Stubbs kaybolur
             Xxiii. Çocuk havacıları tuzağa düşmüş
              Xxiv. Şaşırtıcı bir toplantı
               Xxv. İzci olarak Quatty
              Xxvi. Hava pilotu olarak Lathrop
             Xxvii. Alevler tarafından sarılmış
            Xxviii. Siyah Uçak
              Xxix. Bellman ekibinin sonuncusu

-------------------------------------------------- ----------------------

                  Gizli Servisli Boy Havacıları;
                                  VEYA,
                         Kablosuz ile çalışmak.




                               Bölüm I.

                        Önemli bir komisyon.


"Girin!"

Bu sözleri söyleyen gri saçlı adam kapıya keskin bir şekilde baktı
Donanma Bürosu Sekreterinin Özel Ofisi'nin
Washington, D.C., konuşurken. Açıkça arayanları bekliyordu
Beklentisi görünümünden bakarak normalden daha fazla önem. Eski
Vurmuş olan Negro kapıyı açtı ve saygıyla bekledi.

"Peki, Pinckney?"

"Dey geldi Sah."

"Ah; iyi,-Onları hemen göster."

Eski Zenci saygılı bir şekilde eğildi ve çekildi. Birkaç saniye sonra o
on altı ve on altı ve
Duyuru ile on dört ses tonuyla:

"Messrs. Frank ve Harry Chester. "

İki kardeşin yaşlı Frank, iyi kurulmuş bir gençti
Gevrek, dalgalı kahverengi saçlar ve sabit gri gözler. Harry, genç ikisi
Yıllar, aynı serin gözlere sahipti ama içlerinde daha sert bir ifadeyle. O,
Frank gibi, iyi örülmüş, geniş omuzlu bir gençti. Her iki erkek de
Sadece birkaç gün dönmüşlerdi, çünkü neredeyse maun bir renk tonu ile
Daha önce bir dizi garip geçtikleri Nikaragua'dan
Hava gemilerinde maceralar ve tehlikeler, _golden kartal_, belki,
Elektrikli bir fırtınada yıkılmasından önce, en iyi bilinen zanaat
dünyada tür ve kendilerini üst uçaktan inşa ettikleri biri
iniş tekerleklerine.

Donanmanın sekreteri, çünkü
Gri saçlı adam, önündeki iki gence baktı
bir an için şaşkınlık.

"Hepimizin çok duyduğumuz çocuk havacılar mısın?" Sordu
Sesinde açık bir inanılmazlık notu olan uzunluk.

"Biz, efendim," diye tekrarladı Frank, sadece bir gülümsemenin hayaletiyle oynuyor
Büyük adamın şaşkınlığındaki dudakları hakkında-ve eşit derecede
açık sebep.

"Affonun yalvarıyorum," diye aceleyle Donanmanın sekreterini konuştu
Frank'in eğlencesini gözlemledi; "Ama görünüyorsun ----"

"Ne düşündüğünü biliyorum, efendim," diye kesintiye uğradı Frank, "
Amiral Kimball gibi titiz bir hizmet üstlenecek çok genç
Nikaragua'da bize özetlendi. "

"Doğru tahmin ettin oğlum," diğerine doyurucu bir şekilde yeniden katıldı
Frank'in düşüncelerini alıp onları tam olarak koymasına gülmek
kelimeler, "ama gençliğiniz açıkça ilerlemenize müdahale etmedi
Sizi duyduğum tüm raporlar doğrusa. Otur, "diye devam etti,
"and we will talk over the proposal the Department has to make to you."

The boys set down their straw hats and seated themselves in two chairs
facing the grizzled official. Both listened attentively as he began.

"When Admiral Kimball wrote to me about you, telling me that he had
found in the two sons of Planter Chester of Nicaragua the very agents we
wanted for a particularly dangerous and difficult mission," he said, "I
at once sent for you to come here from New York to see for myself if his
judgment was correct. I have not been disappointed--"

Çocuklar zevkle renkli.

"Sizi kısa gözlemlemim aklıma raporunu doğruladı ve ben
Bu taahhütün sorumluluğunu size emanet edeceğim. Şimdi,"
Etkileyici bir şekilde devam etti, "Hükümet bazılarını deniyor
Chapinite ile gizli bir zaman, müthiş bir gücün yeni bir patlayıcısı,
Buluş-isminin göründüğü gibi-Lieut. Bob Chapin
Amerika Birleşik Devletleri Donanması. Ben tavsiye edilir 'deniyor' diyorum. Öyle
daha fazla yok.

"Patlayıcının formülü arşivlerinden kayboldu
Departman ve hala daha ciddi olan Teğmen Chapin'in kendisi
eksik."

"Gizli Servis Gücünün Temsilcileri Boşuna Çalıştı
çok önemli bir gerçekten çok daha fazlasını keşfetmeden
Uzak Doğu Gücü Hükümeti son zamanlarda deniyor.
Etkileri ve tezahürleri onu neredeyse şüphesiz hale getiren bir patlayıcı
Şeylerin Chapinite olduğunu. Sıkıcı bir gözlem süreci ile ve
İndirim Erkekler gönderileri Batı Florida'ya kadar takip ettiler
Sahil ama tüm ipuçları sona erdi. Haftalar süren çalışma bizi o kadar bıraktı
Her zamanki gibi karanlıkta
Uzak Doğu Gücü. Ama bu, izlenmemiş vahşi doğaların içinde bir yerde
Everglades'ten Chapinite'in olduğu bir bitki kuruldu.
Büyük miktarlarda üretilen zihnim için pratik bir kesinliktir.

"Gizli servis adamlarının ne olduğunu keşfetmeye çalışması işe yaramaz
Hala kesilmemiş bir bataklık ve orman labirentini ve her şeyden önce
zaman işgal. Yapmamız gereken hızlı davranmak. Beynimi rafa ettim
Bir gazetede bir paragrafla karşılaştığım günler
_Golden Eagle_'daki harika uçuşlarınıza dikkat edin ve sonra
Amiral Kimball'ın sevkini takip etti. Beni hemen burada vurdu
Gerçekten de bu adamları bulmanın bir yoluydu.
'Mayıs' çünkü sizler komisyonu kabul ederseniz, istemiyorum
Kesinlikle başarı durumunu size dayatın. Tüm yapacağımız
Sizden bekleyin, elinizden gelenin en iyisini yapacağınızdır.

"Ödevi kabul edecek misin?"

Künt soru neredeyse erkekleri ayaklarından uzaklaştırdı. Onlar
Bakışlar Bakış ve Sonra Frank şunları söyledi:

"Bildiğiniz gibi, efendim, ilk uçağımız, _golden kartal _----"

"Bir gazete muhabiri olan William Barnes'ı kurtardığınız
Mahkum tutulduğu kamp, ​​"Sekreteri belirtti-" Görüyorsun
işlerinizi yakından takip ettiler. "

"Kesinlikle," diye devam etti Frank; "İlk _Golden Eagle_
deniz. Tropikal bir karadan sürüldüğümüzde aşağı indi
elektrikli fırtına ve sadece donatılmış olduğu gerçeğiydi
Kablosuz, bizi kurtaran geçen bir vapura işaret ettiğimiz
kaderini paylaşmak.

"Ancak, ikinci bir tane inşa edebiliriz. Aslında tasarımlara sahibim
kısmen çizildi. İlkinden daha güçlü bir zanaat olurdu
ve daha uzun sürdürülebilir uçuşlar yapabiliyor. "

"Çok şey!" Dinleyicisini coşkuyla bağırdı, "o zaman sen
Komisyonu kabul edecek mi? "

"Henüz yapacağımızı söylemedim," diye tekrarladı Frank, sakince. "Senin gibi
vahşi bir kovalamaca gibi göründüğü durumu tarif ettiler;
Ancak, kardeşim denemeyi kabul edebileceğimizi kabul ederse
elimizden geleni yapmak. "

"Elbette katılıyorum Frank," diye bağırdı Harry coşkuyla. Çok
heyecan verici maceralar vaat eden herhangi bir şeyden bahsetmek için yeterli
Harry'nin ateşli ilgisini çekin.

Sekreter, "O zaman yerleşmiş kadar iyi," dedi. "Mesele
Şimdi, bu gemiyi inşa etmeniz ne kadar sürer? "

"En az üç haftaya ihtiyacımız olacağız," diye yanıtladı Frank.

Sekreter neredeyse inledi.

"Uzun zamandır-ya da en azından öyle görünüyor," düzeltti, "
çok tehlikede. "

"Bir
daha az dönem; "Frank'e katıldı, son derece tonlarında.

"O zaman sanırım sabır kullanmamız gerekecek," diye belirtti
Sekreter. "Tabii ki fona ihtiyacınız olacak. Ne kadar yapmalı
sanırım? "

"On binden daha az bir süre için ikinci bir _golden kartal oluşturamayız
Başlamak için dolar, "sessiz cevaptı.

"On bin dolar mı?" şaşkınlık tonlarında sekreteri tekrarladı.

"İyi bir para gibi geliyor," diye yanıtladı Frank "ama sen
Uçak inşaatına daha aşina olduklarını görürsünüz
Fahiş değil. Bir hava inşasına giren her şey
Zanaat en iyi ve en güçlü malzemeye sahip olmalıdır. Yalnız Motor
ağır bir masraf kalemidir ve ayrıca özel olarak hazırlanmış olmalıdır
Metaller ve el işlenmiş. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı sekreter. "En iyisini biliyorsun. Bunu göreceğim
Size ihtiyacınız olan her şeyi sağlamak için düzenlemeler yapılır. Nerede
Gemiyi inşa etmeyi düşünüyor musunuz? "

"White Plains'de bir yer var, kasabadan birkaç mil uzakta
Tepelerde, "diye yanıtladı Frank", bu bizim için her şekilde uygun
amaç. Herhangi bir ana yol dışında ve orada sessizce çalışabiliriz. Biz
ilk _golden kartal_ı inşa etti ve bunun dışında bunu sanmıyorum
Kendimiz ve işçilerimiz yarım düzine insan bunu biliyordu. "

"Çok şey," diye yanıtladı sekreter. "Tabii ki etkilemeye gerek yok
Bu konuda mutlak gizliliğin önemi. Sahibiz
Her hareketimizin ajanları tarafından izlendiğinin neredeyse olumlu kanıtı
Planları çalan ve şimdi teğmen Chapin a
Mahkum-yani, onunla birlikte yapmadılarsa, fakir adam. Benim
Ancak kendi fikri, kaçırıldığı ve almaya zorlandığıdır.
İşin suçlaması, onun yönü olmadan imkansız olurdu,
Formül yardımıyla bile, patlayıcıyı üretmek. Ben ne
Korku, stoklamak için yeterli miktarda miktar yaptıktan sonra
Uzak Doğu gücünün cephaneliği bitkilerini yok edecekler ve bitecekler
Teğmen Chapin'in hayatı. Patlayıcının o kadar güçlü olduğunu görüyorsun ki
Küçük bir miktar ulusun ona son derece sahip olmasını sağlayacaktır
müthiş, bu nedenle nerede kurdukları olası değildir
Onların bitki kalıcı bir yerde buluyorlar. "

"Plotter'ların son izi nedir?" diye sordu Frank.

Cevap için Sekreter, masasında duran bir zili bastı.
dirsek. Yanıt olarak eski negro eğim ortaya çıktığında keskin bir şekilde dedi:

"Flynn'i buraya gönderin."

Flynn, kalın setli, kırmızı yüzlü bir adam olduğu ortaya çıktı
boğa ve güçlü fiziği. O en güvenilir adamlardan biriydi
Gizli Servis Bürosu.

"Flynn," dedi sekreter dedektif büyüklüğünü tanıttığında
Toplu, "Bu genç adamlar Frank ve Harry Chester, _boy Aviators_,
İşinizi bıraktığın yerden alacaklar. "

"Sadece ölü bir duvara karşı olduğumuz için," diye protesto etti.

"Oldukça fazla-o kadar; hiçbir suç demek istemedim. Her şeyi yaptığını biliyorum
İnsani başarmak mümkün. Şimdi yapmanı istediğim şey özetlemek
Bu genç adamlara sabahtan sonra yaptığınız keşifler
Güvenli açıldığını ve planları gitti,-birkaçını takip edecek
Saatler sonra Teğmen Chapin'in de kaybolduğu keşfiyle. "

"Şey," dedi Flynn, "
Aynı gün New York'tan büyük bir beyaz yat temizledi
kağıtlar ve güneye doğru gitmişti. Onu takip ettik ve bulduk
Beaver Street'ten Bay Brownjohn tarafından satın alınmıştı. Ona baktık
yukarı ve zanaatını satın alan bir gemi komisyoncusu olduğunu buldu
Washington'dan telgraf talimatları. Telgrafı takip ettik ve
Bir Kaptan Mortimer tarafından otelden gönderildiğini buldu
Onun hakkında bulabileceğimiz şeyden, dikkate değer olan Bellman
bir maceracı ve bir zamanlar Uzak Doğu'da iyi bir anlaşma yaşadı. İçinde
Gerçeği sadece son zamanlarda oradan gelmişti. Ulmer'deki Deniz Havzasında
Park, Coney Island yakınında, bir tür mürettebatın
gemiye koşmuştu ve yat geceleri olmadan yelken açmıştı
Satın alma işleminden birkaç saat sonra makaleler.

"On gün sonra gazeteler büyük bir yatın gittiğini bildirdi
Batı kıyısındaki on bin adadan birinde karaya
Everglades ve keşfedilen araştırmak için oraya gönderdiğimiz adamlar
sahipsiz olan sis, Bellman'ın satın aldığı yat.
Ancak en dikkat çekici olan şey, teknenin
kasıtlı olarak mahvolmuş, çünkü onun dışında her şey ondan çıkarılmıştı
Kömür ve balast ve tüm tekneler gitmişti. Hiçbir gösterge yoktu
aceleyle terk edildiğini ve yattığı resif
Yüksek suda bile açıkça görülebildiği açık bir şey. Şimdi
Mistin teknelerinin Everglades'e gitmesi, makul bir şekilde emin olduğumuz.
Eğer başka bir yere gitmiş olsaydı, onlardan biraz iz almalıydık
Bu sefer, ama o günden buna bir kelime ya da işaretimiz yoktu
onlarla ilgili. "

"Ancak, şüphelendiğimiz gücün donanmasının
Yeni bir patlayıcı ile deneyler yapmak ve ayrıca öğrendik
Aynı patlayıcının şüphesiz Chapinit olduğunu. Yukarı baktık
Bellman'ın kaydı ve Willard'da dururken bunu bul
söz konusu hükümetten birkaç mektup aldı ve
sis için yirmi bin dolar ödedi. Şimdi bir adam ödemeyecek
Bir tekne için bu kadar çok şey ve bunu bilerek yapmadıkça onu mahvediyor.
Bellman'ın yine de o kadar parası yoktu. Sadece bir tane var
Sonuç, Bellman sadece bir başkasının ajanıydı ve bazılarının
En güçlü olanı güvence altına almak için harcayacak çok parası var
Patlayıcı hiç keşfedildi. "

Sekreter Flynn olarak "İşte orada bir durum var" dedi
sonuçlandı.

"Benim için net olmayan tek bir şey var," diye itiraz etti Frank. "Neden
Everglades'teki eşyaları yapmaları durumunda. Neden üretmiyorsun
Ve bahsettiğiniz ülkede mi? "

"Böyle bir kurs çok risklerle dolu olurdu," diye yanıtladı
Sekreter, "Bu güçle ve çalınan formülle barıştayız
orada keşfedilmişti, ciddi bir uluslararasıa yol açardı
ihlal ve muhtemelen savaş. Burada üreterek ve göndererek
gizlice küçük miktarlarda çiziciler savaştan güvenliği sağlar
kendi ülkeleri. "

"Anlıyorum," diye başını salladı Frank. Saatini çıkardı. Saat on iki idi.
"New York'a saat birinde bir tren var" dedi.

"Benimle durup öğle yemeği yemeyecek misin?" diye sordu sekreter.

"Hayır, teşekkür ederim," erkeklerin cevabı mıydı; "Görüyorsun çok işimiz var
bizden önce. Üç hafta içinde bir uçak inşa etmek biraz uzun
koşuşturma. "




                              Bölüm II.

               Çocuklar eski bir arkadaşla ve bir düşmanla tanışırlar.


Çocuklar Donanma Sekreteri ofisinden acele ederken
Neredeyse bir tombul yüzlü, gözlüklü genç adamla çarpıştı
Agresif yüksek sesli, sadece acele eden hafif yazlık kıyafetler.

"Diyorum, nereye geldiğine bak, değil mi?" O zaman başlıyordu
Bir zevk çığlığı ile ayrıldı.

Ertesi dakika çocuklar Billy Barnes'ın elini sıkıyordu
Nikaragua'da onlarla birlikte olan genç gazete muhabiri ve
Nikaraguans arasında esirken hayatı kurtarmışlardı.
Boy moda üçü birbirini arkaya tokatladı ve bir
Bu beklenmedik toplantıda sürekli pompa-kol performansı.

"Burada ne yapıyorsun?" Harry'e ilk ne zaman sordu
Selamların coşkusu yıpranmıştı.

"Çalışmak," diye yanıtladı Billy kısaca. "Washington Post'tayım."

"Ama fark ettikten sonra bir tatil yapacağını sanıyordum
Paranız, bulduğumuz yakutlardan payınızın satışında
Toltec Mağarası; "dedi Frank merakla.

"Şey," diye tekrarladı Billy, "tabii ki iki yakıştırıcım için aldığım para
İyi görünüyordu ve bir çek kitabı olması oldukça şık hissettiriyor
iç cebinde; Ama sanırım çalışmadıkça mutlu olamam. Satın aldım
Annem devlete Brooklyn'de oldukça küçük bir yer ve
Boş zaman genç bir beyefendi olmak için yerleşin ama yapmaz. BEN
mutlu değildi. Her gördüğümde yangın motorlarının geçtiğini veya iyi okuduğunu
Makalede heyecan verici hikaye işe geri dönmek istedim, bu yüzden ben sadece
Dışarı çıktı ve bir tane için acele ettim ve işte buradayım. "

"Ama Donanma Sekreteri ofisinde ne yapıyorsun,"
çocukları istedi.

"Ah, bu sadece bu," diye gizledi Billy, "
Kariyerimin en büyük hikayesi ve bence bu bir kepçe. FELLOWS yapabilir misin
Bir sır saklayın? "

"Bundan daha iyisini yapabiliriz," diye güldü Frank, "Sana bir tane söyleyebiliriz.
Sana işini burada söyleyebilir miyiz? "

"Oldukça iyi zihin okuyucusunuz," diye karşılık verdi Billy. "Yapabilirim
Tahmin et senin. Hükümeti satmaya çalışmak için buradasınız
zeplin."

"Yanlış," diye bağırdı Frank zaferle. "Ama sen-William Barnes--"
diğer çocuğun kafasında gizemli bir pas atın, "buradasınız
Teğmen Chapin hakkında bilgi edinin. "

"Bunu nasıl biliyordun?" Billy, "Yine de haklısın.
Bu konuda bir şey biliyor musun? "Diye sordu endişeyle.

"Her şey," diye yanıtladı Frank.

"Ah, çık, Frank," diye karşılık verdi Billy, "bu çok fazla.
yapabilir misin--?"

"Bu önemli değil, genç muhabirim-biz yaptık," diye vurdu Harry.

"Bana hikayeyi ver, o zaman olur mu?" Billy yalvardı.

"Hayır, bunu yapamayız," diye yanıtladı Frank üzücü bir tonda. "Ah, elbette senden kurtulmaya çalışmıyordum," dedi Billy
Biraz kesildi.

"Bunu biliyoruz, Billy," dedi Harry nazikçe. Muhabir ona baktı
minnetle.

"Sadece verecek bir şeyin olabileceğini düşündüm," diye devam etti Billy. "BEN
Deniz Departmanının güveninde olduğunuzu görün. "

"Hayır, Billy," diye devam etti Frank, "sana hiçbir şey veremeyiz
Yayın. Ama bundan daha iyisini yapabiliriz, size olduğumuzu söyleyebiliriz
Şimdiye kadar sahip olduğumuz en heyecan verici yolculuğu neyin kanıtlayabileceğinden başlamak üzere
üstlenildi. "

"Ne demek istiyorsun?" Billy'nin Frank'in tarzına göre açıkça görüldüğünü sorguladı
çok sıradışı bir şey rüzgarda.

"Teğmen Chapin'i ve erkekleri bulmaya çalışacağımızı
onu kaçırdı, "diye yanıtladı Frank;" ama gel Billy, sadece bir
Tren zamanından önce ve eğer bir öğle yemeği ısırığı gibi hissediyorsanız
Bizimle ve biz ilerlerken konuşabiliriz. "

Genç muhabir memnuniyetle kabul edildi ve koldaki bağlantılı kol, üç
Çocuklar parlakta parlayan güneşli caddeye geçti
Mayıs ayı geç bir ışığı.

Frank, Billy'ye hızlı bir şekilde detaylandırıldı.
Donanmanın Sekreteri, önce bu yetkiliyi çağırmış
telefon ve Billy'yi bir üyesi olarak kabul etme iznini aldı.
sefer. Frank, muhabirin geleceğine karar vermişti
Çocuklar onunla karşılaşır karşılaşmaz.

Genç gazeteci bir "boğma" vermekten pek devam edemezdi.
Frank gibi Willard'daki sakin öğle yemeğini ne yazık ki korkuturdu
konuştu. Ancak cazibeye direndi ve sadece hevesle sordu:

"Ne zaman başlıyorsun?"

Çocuklar ona söyledi. Kendini çerçeveleyen istekli soruyu görebiliyorlardı
Billy'nin dudakları.

"Söyle, Frank, beni yanına alamaz mısın?"

Frank ayrıntılı bir kayıtsızlık yaptı.

"Şey, bilmiyorum," diye yanıtladı Harry'de Billy'nin yüzü düşerken
Bu belirgin reddinde, "Tabii ki, ama gerçekten bence
'kronikleştirici olmadan' gitmek zorunda kalacak. '

Çocuklar jest'i yukarıda tutmuş olabilirler ama Billy'nin yüzü çok fazla büyüdü
Artık onu gergin tutacak kalbi yoktu.

"Gelmeyi umursadığın, seni almayı düşünüyorduk,"
Harry güldü.

"Gelmeyi umursaysam?" BILLY, "Jimminy Crickets! Eğer umursaysam
Gelen! Söyle, sadece bir dakika bekle 'istifamı telefonla'.

"Ne kadar acımasız bir adamsın," diye güldü Frank, "
Henüz üç hafta ve işin işini kusmak için acele ediyorsun
Bugün."

"Şey," diye yanıtladı Billy biraz abashed, "Biraz önceydi. Ama bu
Öyleyse beyazın beni yanına götürmek için şaşkın
yapmak. Üç hafta nasıl bekleyeceğim bilmiyorum. "

"_Golden Eagle II_'yi oluşturmamıza nasıl yardımcı olmak istersiniz?" diye sordu Frank
Birden.

"Söyle, Frank," Billy'yi ciddiyetle patlat, "sen bir kozsun. Bu sadece
Yapmayı özlediğim şey ama sana soracak sinirim yoktu
Beni seninle Florida'ya götürmekten çok iyi olduktan sonra. Yapmıyorum
Sana nasıl teşekkür edeceğinizi bilin. "

"Hepsi bir piknik olmayacak," diye güldü Frank. "Çok zor işimiz var
önümüzde ve hepimizin girip elini tutmamız, paylaşmamız ve
hem paylaşın. ”

"Bana güvenebilirsin," diye bağırdı muhabiri hevesle.

"Yapabileceğimizi biliyorum," diye yanıtladı Frank, "ya da senden istemeyiz
bize eşlik. "

"Planların neler?" diye sordu Billy hevesle.

"Şu anda onları düşündüğüm kadarıyla," diye yanıtladı Frank, "
Haziran ortasında Miami için New York'tan yelken açın. Sanırım yapacak
Şüpheli herhangi bir şeyde daha iyi bir izleyebileceğimiz için vapurla gitmek en iyisi
Bu şekilde diğer yolcular trenle gittikten sonra. Hangisinin anahtarı
Sis, oradan karşı sahilde harap oldu, anlıyorum.
Ve Chapin'i kaçıran ve planları çalan erkekler girmiş olmalı
Everglades, geri dönen sayısız küçük nehirden biri tarafından
On Bin Ada Takımadaları sahil. "O zaman benim fikrim, çalışabileceğimiz kalıcı bir kamp kurmak,
elbette tamamen koşullara bağlı olarak
Hedefimize ulaştıktan sonra ortaya çıkın. Bu şeye giriyoruz
Pratik olarak görüyorsunuz ve bu yüzden ayrılmamız gerekecek
Biz oraya gelene kadar bir dizi küçük detay düzenlemesi. "

"Vahşi doğaya geri dönmek mi istiyorsun?" diye sordu Billy.

"Miami'ye geldikten sonra mümkün olan en kısa sürede" iş dünyasıydı
tekrar. "Zamanımızın her dakikası değerli olacak. Oh, yığınlar var
Yapılacak, "Frank'i kırdı.

Bütün çocuklar ellerin dalgasına yürekten gülmek zorunda kaldı
Frank son sözlerine eşlik etti. Ama onların merhametleri bir
Billy'den keskin bir ünlem.

"Diyorum Frank," diye fısıldadı genç muhabir, "bunu fark ettin mi?
Bir sonraki masada adam? "Kısa karanlık soluk yüzlü bir adam belirtti
onlardan birkaç metre bir masada oturuyor ve çoğu
Konuşma duyulabilir olmalı.

"O bir güzellik değil," diye belirtti Harry aynı düşük tonda; "Peki
O, Billy? "

"Şey," dedi muhabir ciddiye, "Yanlış olabilirim ve olmayabilirim-ve
Sanırım ben değilim,-ama eğer tümüyle dinlemiyorsa
Söylediklerimizin kulakları çok yanıldım. "

Frank dudağını sıkıntılı olarak ısırdı. Onların coşkusunda genç
Maceracılar, planlarını herhangi bir tonda aptalca tartışıyorlardı.
Yakın oturmak çok zorlanmadan kulak misafiri olabilirdi. Erkekler
bunu fark etti ve ayrıca adam gerçekten bir
gizlice ona çok şey sağladıkları
planları hakkında önemli bilgiler.

Şüphelerinin nesnesi, görünüşe göre onu gözlemlediklerini gördü,
Çünkü konuşmalarını alçaltılmış tonlarla devam ettirirken, faturasını çağırdı
Ve elmaslarla parlayan bir elle ödedikten sonra,
yemek odası.

"Onu daha önce gördün mü?" Diye sordu Billy.

"Düşünmeye çalışıyordum," diye yanıtladı muhabir. "Bana öyle geliyor ki
sahip olmak. Aslında neredeyse eminim. Ama nerede düşünemiyorum. "

"Düşünmeye çalış," dedi Frank, "bu çok önemli olabilir."

Billy beynini birkaç dakika sardı ve sonra parmaklarını yakaladı
zaferle.

"Anladım," diye bağırdı neşeli bir şekilde. "Onun etrafında asılı kaldığını gördüm
Uzak Doğu Büyükelçiliği. Geçen gün bir resepsiyon bildirmek için oradaydım
Ve bu adam sanki içinde bir arkadaşı yokmuş gibi dolaşıyordu
dünya."

Frank Gravely, "Bu konuda bir nesnesi olabilirdi," dedi. "Hayır
Ne hakkında konuştuğumuzu dinlediğinden şüphe. "

Harry, "Ve her kelimeyi duyduğu çok fazla soru değil," diye koy.

"Şey, yardım edilemez," dedi Frank rahatsız bir tonda, "
Gelecekte daha temkinli olmak zorunda. Sekreterin
Doğru, burası casuslarla doluyor. "

"Şunu söylemeliyim," diye yanıtladı Billy, "
kulak misafiri olanlar ve gizli hizmetli adamlar
Dünyada Şehir. "

Oğlanlar bediamonded adamın otelden doğrudan acele ettiğini görmüş olsaydı
Uzun bir telgraf sunduğu bir Western Union telgraf ofisi
Onlardan daha fazla endişeli olurdu. Buna ek olarak
cazip olacağı mesajın içeriğini görmüş olsaydı,
muhtemel, keşiften vazgeçmek veya en azından şimdiki zamanları
"Bay Job Scudder, Miami,
Çağrılacak, "ve imzalı nego,
eğitimli kulağı ile Billy Barnes olarak bile yapmak istedikleri
Yakalama ve büyüleyici gerçekleri çerçeveleyebilirdi. Çok vardı
Telegraph ofisinden ayrılırken Bay Nego'nun yüzünde sevimli bir gülümseme ve
son dokunuşunu veren bir çift hafif güderi eldivenini çizdi
Her çizgisi kanıtı olan açık gri bahar kıyafetlerine moda
En iyi terzilerden birinden gelmiş olmaları gerçeğine
Washington. Günaydın işi yapmıştı. Elbette çocukların bunu bildiklerini bilmenin hiçbir yolu yoktu.
Trenleri, teller Florida'ya geldikleri haberi
Başlamayı planlamadan üç hafta önce ve farkında olsalar bile
Daha sonra durduramazlardı. Billy Barnes ile fırladılar
Tıpkı büyük lokomotif gibi bir taksi kabuğunda Pennsylvania deposuna kadar
Kongre Limited, uzun trene yedekleniyordu.
Vestibuled antrenörler. Geri dönüş biletleri vardı, böylece yoktu
Bilet penceresinde gecikme ve doğrudan depoya geçtiler ve
Sandalye arabalarını kendileri ve el bagajlarını biriktirdi
içinde. Billy, şef ağlayana kadar onlarla sohbet etmeye kaldı "
"Muhabir ayağa kalkarken çok algılanabilir bir başlangıç ​​yaptı.
Frank'e ağlamak için zamanı vardı:

"Arkana Bak", tekerlekler dönmeye başladığında ve sadece Billy
neredeyse üzücü kapı için bir çizgi yaparak gerçekleştirilmekten kaçınıldı
Acelesi içinde renkli hamal.

Tren toplandığında, Frank sanki arıyormuş gibi baktı
birisi. Gözleri karşılaştığı gibi, Billy gibi neredeyse başladı
Emin oldukları adamın çok siyah kürelerinin doğrudan bakışları vardı
Öğle yemeğinde konuşmalarını kulak misafiri oldu ve telgrafı imzaladı
"Nego."




                              Bölüm III.

                      Tarla camlı bir serseri.


Çocuklar, ulaştıklarında annelerini açıklamak için zaman kaybetmedi
Madison Bulvarı'ndaki evleri, içinde bulundukları işletmenin doğası
hizmetlerini almıştı. İlk başta onlar için isteksiz olduğunu
Bu kadar tehlikeli bir komisyonun söylemeye gerek yok gibi göründüğüne başlayın,
Ama çok fazla ikna ettikten sonra nihayet verdi ve rızasını verdi
Ve mutlu çocuklar, büyük olan beyaz ovalar için bir kerede yola çıktı
_Golden Eagle I_'yi inşa ettikleri havaalanı hala
ayakta duruyor. Yer, her tesisle donatılmıştır.
Hava zanaatının inşası ve bu nedenle ön hazırlıklarda zaman kaybedilmedi ve
İki günlük sıkı çalışma _golden'in varadyum çelik çerçevesini gördü
Kartal İkinci_ pratik olarak tamamlandı.

Zanaat, _Golden Eagle i_'den daha büyük olacaktı,
Elli altı fit kanat yayını. Halefinin uçakları yetmişti
Uçtan ucuna ayaklar ve çalan esnek yay ipuçları ile donatılmış
Havada istikrarını sağlamak için çok önemli bir rol. Gibi
İlk _Golden Eagle_ Çocuklar yeni geminin yapması gerektiğini belirlemişti
Kablosuz ve Schultz ve Le Blanc'ın coşkusu, ikisi
asistanlar, Frank'in önüne koyulurken sınırsız kaldı
Kağıt üzerinde kağıt üzerinde bulunan çizimler ve mavi baskılar
Hava dünyasında görülen veya duyulan her şeyi gölgede bırakması bekleniyor
hız ve istikrar için.

Eski _golden kartal_ elli at gücü ile donatılmıştı
Atlama kıvılcım ateşlemeli çift pozlu motor. Yeni için çocuklar
Craft, yüz beygir gücü makinesine yatırım yapmaya karar vermişti.
benzer tipte ve aynı kontak aparatıyla donatılmıştır. İçinde olduğu gibi
İkiz tarafından döşenen sürüş gücünü planladıkları diğer gemi
vidalar ama oysa ilk gemide pervaneler yağlanmıştı
Yeni _Golden Eagle_ 'daki desteklenmiş çelik çerçevelerde ipek
Lamine ahşap, kenarlarda keskin ve yüksek bir perde ile keskin.

Artan boyutu dışında _golden kartal II_ farklılık göstermedi
Selefinden başka saygılar. Uçakları ile kaplıydı
İlk zanaatına adını veren aynı sarı renkli balon ipek
Ve pilot ev ve gezen enstrümanların düzenlenmesi çok
aynısı. Ancak çocuklar ona birkaç düşük vermeyi planladılar
Pilot evin her iki tarafının uzunluğunu çalıştıran transoms
Yolcular, çok hafif bir dereceyle doldurulmuş minderlerde uyuyabilirler
Sebze yünü. Kaplanabilen hafif bir alüminyum çerçeve
Kötü havalarda tuval veya tropik bölgelerde sivrisinek ağları ile şekilleniyor
Önceki durumda,-
Steersman için ön, başka bir geliştirilmiş özellikti.

Billy Barnes, birkaç gün sonra istifa ettiklerinde şaşırdı.
Gazete işi, Frank tarafından White Plains istasyonunda karşılandı ve
Harry ve buldu, aerodrome'a ​​vardığında bir çerçeve
Hızla gerçek bir hava gemisinin görünümünü üstlenmeye başlıyor. .
Hevesli muhabir altında sürünerek etrafını sürdü ve çekti ve
Olası her açıdan eski Schultz'a kadar dürttü, öfkeyle haykırdı:

"Ach, Vas Dis Boy Crazy, Hein?"

Billy, haykırdığı sevinç ve eski Alman'ın kalbi ile neredeyse deliydi
zanaatta sergilediği ilgi için ona doğru ısındı
Schultz, başkalarınınki kadar kendi yaratımı olarak görüyordu.

"Şey, kesinlikle burada iş gibi görünüyorsun," diye bağırdı Billy
ona baktı. Torlanlar, çalışma masaları, mavi baskılarla ne
ve planlar, gölgeli damlalar ve küçük benzin motoru-
Pervaneleri test edin ve dükkanın makinelerini çalıştırın,-Frank ve Harry
Gerçekten de Billy'nin dediği gibi, "Genç bir fabrika işletiyor."

"Özel bir yer seçtin," diye bağırdı Billy, uzun boylu bakarak
Aerodrom kapılar, onları çevreleyen alçak, ormanlık tepelerde.

"Şey," diye güldü Frank, "Olmasaydık, nüfusun yarısına sahip olurduk
Burada yaptığımıza ulaşmaya çalışan beyaz ovalar ve
her türlü raporu yaymak. "

"Ah, bu arada," diye sordu Billy, "
New York'a giderken koyu tenli arkadaşımızdan mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Frank, "sandalyesine oturdu ve gazeteleri okudu ve
Görünüşe göre bize daha fazla dikkat etmedi. Gerçekten olduğumuzu düşünmeye başladım
yanılmış olabilir. "

"Sanırım öyle," dedi Billy hafifçe; "Belki o sadece biraz kauçuk boyun
Üç çocuğun istilacı hakkında bu kadar güzel konuştuğunu duyduğuna kim şaşırdı
Bir zeplindeki Everglades. "

Bununla ilgili, konu düştü, Harry için, yeni giren
Dışarıdaki küçük ahırdan atölye
at, Billy'yi çocuklar olarak "kampı" göstermek için taşıdı
gülünç bir şekilde çağırdı. Yeme ve uyku alanları küçük bir
Taşınabilir ev, ana havaalandan kısa bir mesafe. Bölünmüştü
bir yemek ve uyku odasına. İkincisi düzgün bir şekilde döşenmiş
Üç karyola-üçüncüsü Frank ve Harry's'e Billy's için eklendi
O sabah kullan. Duvarında not edilen birkaç fotoğrafı astı
havacılar, havacılık ve olağan oranlar hakkında teknik kitapların bir rafı ve
Her çocuğun onun hakkında sahip olmayı sevdiği biter. İki mekanik aldı
Onların yemek ve aerodrome uyudum. Yemek
Çoğu vatandaşı gibi Le Blanc tarafından yapılan birinci sınıf
şef.

"Kamp!" hayranlık duyan Billy'nin üzerinde gösterildikten sonra
Küçük alan, "Ben buna konak diyorum. Eski kamp platosundan farklı
Nikaragua, ha? "

"Ve sen neredeyse bundan bile sarıldın;" Harry'e koy
gülerek.

"Bunu söylemeliyim," diye tekrarladı muhabir. "B-R-R-R-R! Dişlerimi yapıyor
Toltec'ten gelen taşların yağmurunu düşündüğümde şimdi gevezelik
vadi. Bu arada, "Aniden ayrıldı", iyi eski Ben
Stubbs? "

Çocuklar bilerek güldüler ve bakışları değiştirdiler.

"Devam et ve ona söyle Frank," diye çağırdı Harry.

"Şey," dedi Frank, "bildiğin gibi Billy, Ben'e yakutlardan birini verdik
Tek gözlü quesals ganimetinden payı olarak ve kısmi olarak
Bizi beyaz yılanlardan kurtarma cesaretinin tanınması. "

Billy başını salladı ve Frank'in devam etmesi için hevesle bekledi. Ben Stubbs,
Hardy eski-Sailor, Prospector ve Maceracı, keşfettikleri
Nikaragua cordilleras'ta erişilemeyen bir vadide marole edilen
Tüm çocukların kalpleri için çok canım.

"Ruby'yi sattıktan sonra parayla ne yaptı?
On iki bin dolar için? " Muhabir başını salladı.

"Tahmin edemem," dedi; "Bir çiftlik mi aldınız?"

"Fazla değil," erkekleri korudu, "paranın bir kısmını bir
Tug-Boat ve New York Limanı'nda iyi gidiyor. Onunla tanıştık
Birkaç gün önce New York'tayken ve kısmen özetlediğimizde
ona planlar. Hiçbir şey yapmazdı ama gelmeli. "

"Daha iyi bir kamp arkadaşımız olamazdı," diye bağırdı Billy.

"Sana katılıyorum," dedi Frank. "Bu yüzden ona düşüneceğimizi söyledim."

"Peki, gelecek mi?" Billy istedi.

"Bu kadar sabırsız olma," diye tekrarladı Frank. "Bunu dinle. Bunu anladım
Sabah."

Cebinden bir telgraf çizdi ve çocuklar bağırdı
Yüksek sesle okurken kahkaha. Eskilerinin karakteristiği
Yoldaş.

"Römorkörü sattım ve yarın beyaz ovalarda olacak. Ben Stubbs,
(kaptan emekli). "

"Onun için iyi," diye bağırdı Billy, üç oğlan geri dönerken
Havaalanının yaşam alanları, "O bir Trump."

"Acil bir durumda olmayı tercih ettiğim kimseyi tanımıyorum
Böyle bir keşif gezisi, deneyimi ve becerikliliği olacak
Bizim için paha biçilmez, "diye açıkladı Frank.

Ertesi sabah Frank ve Billy, diğerlerini aerodrome'da meşgul etti
su geçirmez bileşiği _golden kartal II'S_ Uçaklarına uygulamak ve
Billy'nin sahip olduğu saygıdeğer eski atın arkasında kasaba için başladı
Vaftiz "Baalbec", çünkü açıkladı, "O oldukça iyiydi
harap. "New York'tan ilk tren tıpkı istasyona çekildi
Beyaz ovaların kasabasına gidiyorlardı ve bir dakika sonra
Her iki çocuğun kulakları da güçlü bir dolu tarafından selamlandı:

"Ahoy orada, gemi arkadaşları, yanına yat ve bize bir çizgi at."

Bu belirsiz selamlamanın ilerlediği kişi kısaydı.
Yaklaşık Elli Güneş Bronzlu Adam. Alışılmadık bir güven havası vardı ve
yetenek ve güçlü kasları sıkı oturan altında oldukça şişmiş,
Mavi Serge ceket giydi. Eski görünümlü bir halı çantası taşıdı
açıkladığı gibi, giysileri anlamına gelen "duds" idi. .
Üçü arasındaki selamlar doyurucu ve Frank birkaç tane yaptıktan sonra
Up Town ve Ben, iyi bir güçlü tütün tedarikinde bulunmuştu
Aerodrome için başladılar.

Caddeden aşağı inerken, kalın ayarlanmış bir adam, furtive bir çilek ile
Yüz, bir mağazadan çıktı ve bunu yaparken çocukları gördü. İle
Bir yılan balığı çevikliği anında bir yan sokağa kaydı. Ama öyle değil
Hızlı bir şekilde Billy'nin keskin gözleri onu gözetlememiş ve tanımamıştı.

"O adamı rahatsız et," dedi biraz tahrişle, "
sinirler. İyilik diliyorum, olduğum yerden uzak duracaktı. "

Frank başını kaldırdı.

"Ne hakkında konuşuyorsun Billy?" diye sordu.

"Neden Willard'da ve yine Kongre'de gördüğümüz adam
Sınırlı,-ya da çifte,-sadece bir yan caddeye gizlice girdi, "dedi Billy.
"Bizi gördüğünden eminim ve onu gözlemlemememiz için endişeliydi."

"Onun gibi üçüncü kez tanışmak tesadüf olamazdı,"
Frank'i düşündü.

"Çok fazla değil," diye vurdu Billy, "bu adam biraz yaramazlık anlamına geliyor."

"Sanırım kendimi izlemeye devam edecek," diye yanıtladı Frank, onlar
sokaktan açık ülkeye çıktı.

"Bir haftalık iş için oldukça iyi, ha?" Harry'nin biraz gururla belirtti,
Ben Stubbs ile sevinçli bir sendikadan sonra, hepsi
Ellerinin altında yaşayan bir şey gibi büyüyen hava skimmer.

Hepsi coşkuyla kabul etti ve Frank bunun olabileceğini bile önerdi
Mümkün olun, işin ilerlediği oranda, başlamak için
İlk başta mümkün olduğundan daha az zaman.

"Ah, bu arada," dedi Harry aniden, "daha çok komik bir şey oldu
Sen giderken Frank! "

"Evet?" Dedi ağabey, "Neydi?" Dedi.

"Ah, çok heyecan verici bir şey yok," diye yanıtladı Harry, "ziyaretten başka bir şey yok
Bir serseri vardı. "

"Tramp'tan mı?" Diye sordu Frank merakla.

"Evet, buraya bir iş aramak için geldi," dedi.

"Ve ona söyledin--?"

"Tabii ki hiçbir işimiz yoktu ve sonra görünüşe göre gitti. Ama Schultz, bazı aletler için eve gittiğinde ayrıldı
Orada, çok uzağa gitmek yerine adamın
Oraya ahşap ve bir çift tarla camıyla yeri izliyorum. "

"Vay canına!" Frank'i uzun bir yüzle ıslık çaldı, "
Field-Glasses?-Bu bir yenilik. "

"Schultz'u adama özel olarak izinsiz girdiğini söylemek için gönderdim
"Harry'ye gitti" mülkiyeti ama yaşlı adamın geldiğini görür görmez
Tramp yaptı. Ancak bu biraz kağıt bıraktı. "

Harry kardeşine hafif çizgilerle işaretlenmiş buruşuk bir tabaka verdi. Açık
kağıdı dikkatlice inceledi ve kaşlarını yüzüne yaydı.

"Bu biraz kağıt, dediğin gibi, Harry," dedi, "daha fazla bir şey değil
ne de bu konumun çok güvenilir bir taslak haritasından
Aerodrome. "

"Jove tarafından, öyleyse," diye bağırdı Harry, "
bunu fark etti. Her şey ne anlama geliyor? "

"Bu demek," diye yanıtladı Frank, "
Başlamaya hazır olana kadar bir dakika veya gece bir dakika veya gece korumasız
Florida için. "




                              Bölüm IV.

                           Bir arsa keşfedildi.


Frank'in kararına göre, üç genç üyesi
parti ve Ben Stubbs geceyi dört saate ayırdı.
dini olarak tutuldu, ancak Frank'in sürprizine göre hiçbir şey olmadı
Şüpheyi heyecanlandırın. Ertesi sabah kasabaya giren Le Blanc,
Öğleden kısa bir süre önce savaş sekreterinden bir mektupla geri döndü
her üyeye çok ilgi duyan bilgi içeriyordu
öngörülen keşif.

"Bölümle ayarladım," kısmen okudum "
Torpedo Destroyer _Tarantula_ Florida sahili boyunca görev için ayrıntılı
Ve onunla kablosuz ile iletişim halinde olabilirsiniz. Bu amaçla,
Hava geminize bağlı cihazın yanı sıra,
size iletilecek tam alan kıyafeti,-
Birkaç Batılı görev geç deniyor ve
tamamen tatmin edici olduğunu kanıtladı.

"Kıyafetin enstrümantal kısmı-yani, anahtarlar, dedektör,
Kondenser, ayar bobini vb. Kalıcı olarak tutulur veya taşınır
çeliğe bağlı bir bagajda, ancak sıradan bir buharlayıcıdan biraz daha büyük
gövde ve yaklaşık yüz elli kilo ağırlığında. İki depolama
Her ikisi de on saatlik sürekli gönderme için yeterli piller,
kıyafetle eşlik edin ve destek oluşturan ahşap vakalara gelin
Kıyafet kullanıldığında bagaj.

"Birlikte birleştirilebilen ve ayarlanabilen on altı metrelik on bölümden oluşan bir direk
Birkaç dakika içinde hava kutbunuzu oluşturur ve her bölüm bakır
sürekli bir iletken sağlamak için. Başka bir kutuda paketlenmiş
Hava telleri, ekstra halat, tel-pegs, vb. yanı sıra su geçirmez bir çadır
kıyafetin hava koşullarından korunması için. Elbette bir şarj istasyonu
Bir zorunluluk ve başka bir durum küçük ama güçlü bir benzin içerir
motor ve jeneratör. Cihazla kullanım için başka bir ek bir
Malay ve kutu uçurtma kombinasyonu bir fosfor bronz kordonunu taşıyan,
Kenevir merkezi hakkında tel dokuma. Sekiz yüz metre var
Bir makaraya tel yara. Herhangi bir nedenle kurulumun çalışması ve
direği ve antiallerinin takılması çok uzun bir
Meslek Uçurtayı, tel ipi göndermek basit bir konudur
Kendi içinde bir hava görevi görüyor. "

Çocuklar bu açıklama konusunda hevesli büyüdüler. Kıyafetler görünüyordu
Hesaptan taşınabilirlik ve verimlilik esasına sahip olmak ve
taşınabilirlik yaptıkları ülkede güçlüydü
kendi başına özellik. Frank'e neden olan bu soru buydu.
Yeni _golden kartal_ı tasarlamak, onu o kadar inşa etmek için olabilir ki
ayrıldı ve çeşitli bölümler her biri çok küçük bir kapasitede kutlandı
bunun dışında elli pounddan fazla olmayan kutu
Yüz elli ağırlığındaki motoru içeren
temel. O öğleden sonra çocuklar _Golden Eagle II_
Sonuç olarak, gün batımından kısa bir süre önce bir
Hava gemisinin motorun eklenmesi için hazır olduğu nokta.
Yalnızlıkları olduğunda hepsi şaşırdı ve biraz ürküttü.
istila etti, tıpkı gün için iş çıkarmayı düşündükleri gibi,
Havacılık kapılarında yüksek bir rap. Frank küçük kapağı açtı
Büyük kapıyı kesin ve davetsiz misafirin kim olabileceğini görmek için dışarı çıktı.

Akıllıca kendi yıllarında bir çocuk tarafından karşılandı-çok
Akıllıca-giyimli ve kendinden emin bir zorba tarzı ile.

"Neden merhaba, Lathrop Beasley," diye bağırdı Frank, tüm samimiyetle
Ziyaretçilerinin kim olduğunu görmeyi toplayabilirdi-ve bu da hiçbiri değildi
Çok, "Burada ne yapıyorsun?"

"Sanırım beni gördüğüne şaşırdın," diğerine katıldı.

"Kesinlikle öyleyim," diye yanıtladı Frank.

"Neden benden gelmemi istemiyorsun," diğerine gitti
misafirperver bir adam-değil. "

"Pardon'a yalvarıyorum, Lathrop," diye özür diledi Frank, "
ev ve bir süre oturuyor musun? "

Diğerinin yüzünde hoş olmayan bir gülümseme kırıldı.

"Ah, bu yüzden uçağını görmeme izin vermekten korkuyorsun, değil mi?
Zaten çok önemsediğimi bilmiyorum. Fellows yeni bıraktığın için
York Ben Junior Aero Club Başkanı oldum ve
Gördüğünüz her şeyi yenebilecek bir uçak tasarladı
Şapka, "diye bağırdı.

Frank gülümsedi. Lathrop'un övünme yollarına ve agassize alışkındı
Her ikisine de katıldıkları lise sık sık diğerini görmüştü
alçakgönüllü. Şimdi Lathrop, görmeyi umursamadığını söylediğinde
_Golden Eagle II_, elbette gerçeği söylemiyordu. O olurdu
Ona bir göz atmış olmak için çok şey verildi. Aslında ne zaman
O sabah erkeklerin havaalanının bir kez daha olduğunu duymuştu
işgal etti, evinden yürümeye karar vermişti,
Çok uzak olmayan bir tepede duran muhteşem konak ve bir göz atın
kendisi için. Frank'in ona göstermeye itiraz etmesi gerekiyordu
Craft, başına hiç girmeyen bir engeldi.

"Ah, gel Frank," diye devam etti, tonunu değiştirdi, "Bir bakayım
Onu kimseye anlatmayacağım. Ne için bu kadar gizlisin? "

"Kendim _golden'in halefini görmenize izin vermeliyim
Eagle_ inşa ettiğimiz, "diye yanıtladı Frank" ama işverenlerim olmayabilir
beğen. "

Lathrop bu konuda kulaklarını dikti. Hırslı bir çocuktu ve vardı
Birkaç hava gemisi ve uçak tasarladı ama asla yapamadı
"işvereninden" bahsediyor. Söz, Frank'in inşa ettiği anlamına gelmelidir.
Zengin bir adam için zanaat. Lathrop'un bolca olmasına rağmen,
Frank ve Harry, girişimlerinden para kazanıyorlardı.
Somurtkan bir öfke.

"Ah işverenlerin hoşuna gitmeyebilir," diye küçümsedi Lathrop, "Sana ne diyorum
Frank, sen dediğiniz gibi 'işverenlerin' olduğuna inanmıyorum,
Ve yeni bir hava gemisi hakkında tüm bunların bir blöf olduğunu. "

Bu, Frank'i tahriş etmeyi ve göstermeyi teklif etmeyi amaçlayan bir hareketti
hava gerçekten böyle bir
zanaat, ama Lathrop bu şekilde kastetmiş olsaydı bir başarısızlıktı. Açık
oldukça eksiksizdi.

"Ne sevdiğine inanabilirsin, Lathrop," yeniden katıldı "ve
Şimdi, çok meşgul olduğumuz için senden beni mazur görmenizi istemem gerekecek. Ben var
Burada konuşmaya devam etmek için çok fazla iş. "

"Tıpkı senin gibi, Frank Chester," diye öfkeyle diğer çocuğu patlattı
Hayır olmayacağını gördüğü için öfkesi şimdi gitti
Hava gemisini görme fırsatı.

"Belki bana gemiyi göstermeyeceğin için üzgün olacaksın-ve daha önce
çok uzun. "

Frank olarak, bu tür konuşmalardan daha fazlasını dinlemeyi umursamıyor, tekrar girdi
Beasley çocuğu, neredeyse öfkeyle yanında, bağırdı
ondan sonra.

"Bunu hatırlayacağım, Frank Chester, bak."

Ev için kısa bir kesim yapan ormanda öfkeyle uzaklaştı. Lathrop kalbinde kötü bir çocuk değildi, ama çok kıskançtı,
ve çocuk havacılarının bir hava gemisi inşa ettiği fikri
Neredeyse onu rahatsız ettiğini görmesine izin vermeyi reddettiler. O zaman
Frank'e son sözleri, öfkesi tarafından dikte edildikleri, daha fazla bağırdı
herhangi bir intikam planı yapmak için herhangi bir gerçek niyetle
sandı hafif; Ama ormanda ilerlerken aniden
Birkaç dakika dinledikten sonra onu ikna eden sesler duydum
Dünyada geçici olarak zarar isteyen tek kişi o değildi
Chester Boys'a.

"Aerodromu geceye mahvedeceğiz;" kelimeler miydi,-
patikanın bir tarafına büyüyen bir çalı kümesi içinde,-
dikkatini çekti. Çocuk pistlerinde olduğu gibi durdu
Sözde ve daha sonra,
görülmeden hem görebileceği hem de duyabildiği bir yere ulaştı.
Onu durmaya getiren tehdidi söyleyen adam
cins varlığının her kanıtını taşıyan bir kişiydi-
kıyafetleri gittiği sürece. Ama beyaz elleri ve dikkatlice tutuldu
Tırnaklar, giydiği paçavraları kılık değiştirmiş olduğunu gösterdiğini gösterdi. Onun
Arkadaş çok farklı bir görünüme sahip bir adamdı. O aslında
Oğlanların otelde gördükleri ve
Pistte olduğundan beri, Frank Billy'nin casusluk yaptığında tahmin ettiği gibi
Bir gün önce beyaz ovalarda kaçan figür. Dayak bir kalple
Gizli çocuk iki çizim devam ederken dinledi.

[İllüstrasyon: Lathrop arsayı keşfeder.]

"Sence makineyi henüz bitirmediler mi?" Daha iyisi sordu
ikisinin giyinmiş.

"Onları karıştırın, onlar için işe gitmeme izin veremeyecek kadar keskindi mi yoksa ben
Bu zamana kadar planları almış olabilir, "diğerine yeniden katıldı."
Yine de, "Devam etti" diye düşünün, o kadar ileri olmalı ki
Şimdi yıkabilir mi?
bitkiyi yok edip kaçabildi. "

"Onlara konuştukları yüksek sesle bir minnet borcuna borçluyum
Hotel Willard, "dedi diğeri." Çok şükür şimdi sahipiz
her durumda planlarının. Onlara gidebileceğimizi düşünmüyor musun
Aerodromu yok etmeden? Riskli ve bizim için hapishane demek
Yakalandık. "

Diğeri kısa bir kahkaha attı.

"Hayır, onlara bir vücut darbesi vuracağız," dedi. "Onları havaya uçurabilirsem
Hava gemileriyle birlikte memnuniyetle yapardım. Onlara bizim gibi davranmak istiyorum
Beyaz kiralık teğmen ile geçtiğimizde
onun hizmetleri. "

"Onu öldürecekler mi?" diğerini huşu gibi bir şeyle istedi
tonlarında.

"Hayır," diye yanıtladı adamın paçavralarındaki adam, "çok fazla vermedikçe değil
bela. Onu kükürt madenlerinde çalışmaya koyacaklar
Ojahyama ve onun yaşamı için köleleştirmesine izin verdi. "

Gizli çocuk olduğu yerden bile diğer ürperti görebiliyordu.

"Korkunç bir yer," dedi.

"Kalibresinin erkekleri için en iyi yer," diye karşılık verdi diğeri.

"Belki de köle için zorlanmak için bir kader olurdu
Foyashi için. "

"Planlarıyla hiçbir ilgisi olmayacağını duyuyorum ve
onu üretmelerine yardımcı olmadan önce onu öldürmeleri için onlara meydan okudu
Foyashi'den etkilenene kadar patlayıcı, "dedi ilk konuşmacı.

"Sanırım haklısın," diye yanıtladı diğer değerli "ama pasif
Şimdi yeterince, ben süslüyorum. "

İkisi de güldüler ve gitmek için ortaya çıktılar. Lathrop'a gelince neredeyse yatıyor
korku ile felç oldu. Tabii ki duyduklarının çoğu
onun için anlamsız, ama bir planın yürüyerek olduğunu anladı
Erkeklerin havaalanını havaya uçurun, gemilerini yok et ve muhtemelen yaralandı
kendileri. Erkeklerin ayak izleri öldüğünde, aşağı doğru yürürken
Bir dakika önce ciddi olan ormanda yol, çocuk
Frank ve Harry'ye bir tür zarar vermek vicdanlı hissetti. Az önce duyduğu şey onu olası bir düşmandan bir
okul arkadaşı ve çocukları tehlikeleri konusunda uyarmaya karar verdi.
Bu amaçla yoldan acele ediyordu, adımlarını geri çekiyordu
Aerodrom'a doğru, kabaca arkadan ele geçirildiğinde ve
Hakkında döndü. Onu ele geçiren adam
Bir serseri kostümü. Gözleri öfkeyle parladı. Acele etmişti
bıçağını almak için-otururken cebinden düşmüş
Konuşma,-Lathrop'un gizlilik yerini terk ettikten birkaç saniye sonra.
Şansın sahip olacağı gibi, çalıları iterken keşfetti
Çocuğun bulunduğu çimlerde depresyon. Kısa bir
Soruşturma ona yakın zamanda işgal edildiğini ve
Kim çömelmişse söyledikleri her kelimeyi duymuş olmalı. Çağrı
İkisi yoldaşı Lathrop'un peşinde koşmuştu.

Esirleri, çocuğu bir mengene gibi kavrayan bir bekletmeye tutarken,
Lathrop kötü ellere düştüğünü fark etti.




                               Bölüm V.

                        İki raskal bir şok alır.


Çocuk ürküyordu ama zihin varlığı onu terk etmedi.
Lathrop, söylendiği gibi, bir hectoring, diktatörel bir tür
Gençlik belirli bir tür cesarete sahipti ve korkak değildi.
Bu nedenle öfkeyle haykırdı:

"Elini benden çıkar. Ne istiyorsun?"

Aynı anda bir adroit bükümü, eski bir futbol hilesi verdi ve
Bir sarsıntı kendini diğerinin gözaltı elinden kurtarmıştı.

"Çok yüksek sesle kargaya ihtiyacın yok, genç horozum," diye bağırdı adam
Tramp'ın elbisesinde, "Sadece sana birkaç soru sormak istedim."

"Şey," diye sordu çocuğu.

"Biz konuşurken ormanda ne yapıyordun?"

Lathrop erkeklerin silahlı olup olmadığını bilmiyordu, böylece
Onlara gerçekleri anlatmanın aptalca olacağına karar verdi; Bu yüzden aldı
stratejiye sığınmak.

"Ne demek istiyorsun?" Boş bir şaşkınlık ifadesi ile sordu.

"Ah, gel," dedi diğeri, ama onun içinde bir kararsızlık notu vardı
Tonlar, zeminden olduğu kadar emin olmadığını gösterdi,
"Bizim iken gizli yalan söylemediğini söylemek istemiyorsun
Sen konuşup her kelimeyi duydun mu? "

"Sana söylediğim gibi," diye yanıtladı Lathrop, "Ne konuştuğunu bilmiyorum
hakkında. Bu ormanlardan eve gidiyorum ve sen beni durdurdun
Bu belirsiz bir şekilde. I. Çağrı içinde bir memur olsaydı
Tutuklandın mı? "

"Ah, hadi Bill,"
şimdiye kadar sessiz kalmış olsaydı, "Çocuk hiçbir şey bilmiyor-bu
Belli ve burada zaman harcıyoruz. "

"Bundan emin değilim," diye karşılık verdi Tramp benzeri adam, hala ikna olmamıştı,
"Eğer düşünürsem," diye ekledi kısır bir Leer, "
BEN----"

Şu anda şehvetli bir nedeni için cümle tamamlanmadı
Aerodrome şarkı söyleyen yoldan çıkarken ses duyuldu.
akciğerlerinin sahası:

         "Üç kez tur cesur gemiye gitti;
         Üç kez yuvarlak döndü,
         Üç kez yuvarlak cesur gemiyi döndürdü
         Sonra denizin dibine doğru,-deniz,-deniz.
         Sonra denizin dibine doğru. "

Şarkıcı önündeki olay yerine geldiğinde aniden kırıldı
Ve Lathrop'u ele geçiren iki adam topuklarını aldı.

"Hullo, orada, doyurucu," diye bağırdı Ben Stubbs, çünkü o vokalistti
Gözleri "Bütün bunlar nedir?"

Sesi keskin bir sorgulama notu tuttu, çünkü hemen
sahip olan iki adamdan birini tanıdı
Bir gün önce Beyaz Ovalarda Street'i gizlice.

"Sen kimsin?" Çocuğu şüpheyle istedi, içinde olup olmadığından emin değil
Yeni gelen bir arkadaşı ya da yeni bir tehlike kaynağı vardı.

"Ben? Oh, ben Ben Stubbs, eski römorkör Mary ve Ann'in kaptanı, ama
Şimdi _Golden Eagle II_, Sky Clipper'ın mürettebatından biri. Ve sen benim
Genç Middy, Aerodrome'da bulunan adam olarak tanıyorum
kısa bir süre önce ve tüm het aldı çünkü Frank Chester izin vermeyecekti
Hava gemisini görüyorsunuz-şimdi soru, bunlarla ne yaptın
Hiç koyduğum kadar kötü görünümlü bir çift kruvazör olan iki arkadaş
Gözler açık mı? "

Lathrop bir kerede, gerçeği söylemedikçe adil olacağını gördü
Şüphe nesnesi ve her halükarda uyarmak için kararını vermişti
Tehdit eden tehlike çocukları. Bu nedenle doğrudan bir öne doğru
Öğleden sonra olaylarından bahsetti.

"Benimle geldin," diye bağırdı Ben, çocuk onu bitirirken
Anlatı, "Kaybedecek zamanımız yok."

Aerodrom yolunu acele ettiler ve Lathrop onu tekrarladı
erkeklere hikaye.

"Eh, önceden haber verildi," diye belirtti Frank, "Ve teşekkür ederim,
Lathrop, kare şeyi yapmak için. "

"Ah, sorun değil, Frank," diye yanıtladı Lathrop garip bir şekilde hatırlayarak
Kısa bir süre önce ateşli tehditleri. Doğruyu söylemek gerekirse, Lathrop
Kendinden iyice utanıyor ve erkeklerin doyurucu davetini azaltıyor
Akşam yemeğine, tepedeki eve acele etti.

Asla unutmadığı bir ders öğrenmişti.

"Şimdi," dedi Frank, "
Eğer burada yapışacak geceye gelirlerse sürpriz
uzun yıllar boyunca zihinler. "

Onun talimatları altında herkes öğleden sonra geri kalanında meşgul oldu
Aerodromun etrafında altı ayak aralığında ahşap direkleri sürmek. Ne zaman
direklerin hepsi, orta kalınlıkta bir bakır telin pozisyonundaydı
bir yazıdan diğerine ve uçları ile bağlantılı
Dynamo nihayetinde _Golden Eagle II'S_ Searchlight'ı tedarik etmeye mahkum
ve kablosuz ekipman. Ben Stubbs, LE'yi oldukça deviren zamana kadar
Bir Clarion çağrıları tarafından duyurulan Cook olarak Blanc, bir teneke yıkama tavasında dövüldü,
Büyük bir kepçe ile, ünlü pişmiş fasulyelerinden oluşan bir akşam yemeği,
Pirzola, ıspanak ve kahve hazırdı-Ben'in başyapıtını unutmak değil,
Büyük Çilek Pastası,-Frank hazırlıklarını da tamamladı.

Akşam yemeğinden sonra herkes portatif evdeki sobanın etrafına oturdu, çünkü
Geceler hala serin, saat ona kadar. Hepsi yapmıştı
Nihai güdüyle akşamın erken saatlerinde mümkün olduğunca çok gürültü
daha sonra sessizliği vurgulamak.

Frank ve Harry, portatif evin kapısında Schultz ve
Le Blanc Aerodrome için başladı ve "iyi geceler" diye bağırdı
Yankılar tepelerden çaldı. O zaman ikideki ışıklar tek tek
Evler dışarı çıktı ve hepsi sessizdi. Yani, hepsi böyle görünüyordu
Gözlemciler tepede kalın bir fırça kütlesi ile gizlenmişti, ancak
Gerçeklik, evler karanlıkta erkeklerden daha erken dalmış mıydı
Ve Ben Stubbs sessizce havaalanına girmiş ve beklemek için oturmuştu
Kriz için emin olduklarını hissettiler.

Harry ve Billy'nin her biri,
dinamitten bir tabancaya kadar bir şey içeriyordu. Ben Stubbs, korkunç bir
engebeli yüzündeki ifade, bunu kestiği şişman bir kulübü kavradı
öğleden sonra. Aerodromda zifiri karanlıktı ve bekledikleri gibi
Frank'in sevdiği mutlak sessizlik, gözlemciler bir tane duyabiliyordu
başka bir nefes alma. Üst katta sadece Schultz ve Le'nin ritmik horları
Sır içinde olmayan Blanc sessizliği rahatsız etti.

Frank, 500'lük bir akımı çekecek anahtarda eliyle oturdu
Aerodromu çevreleyen bakır tellerden volt
bağlandı. Bir delik, öğleden sonra ahşap duvarda sıkılmış
Aerodrome, çocuğa dışarıdaki görünümün bir komutu verdi.
ormanın yönü. Ancak o kadar karanlıktı ki, keskin gözleri bile
Kara Murk'ta çok az şey tespit edebilirdi. Yargılamaları gerektiğini gördü
düşmanlarının sadece sesle nerede olduğu. Orada bir saat veya daha uzun süre karanlıkta oturmuş olmalılar,
Ses kulaklarına taşıyor ama ikisinin ahlaksız horlaması
Çatı katındaki mekanik, aniden ve daha fazla uyarı olmadan
Bir şube yakaladığı için yamaçtan keskin bir "çatlak" geldi
ağır bir ayak altında.

"İşte geliyorlar," diye fısıldadı Frank, orada olduğunu bildiği çocuklara;
Ama antipodlarda olduklarından daha fazla göremedim.

"Şimdi dışarı çık, sen arkadaşlar ve sözü verdiğimde bırak!"

Sessizce kediler Billy Barnes, Harry ve Ben Stubbs onların
ayakkabılar ve havaalanının kapısından çıkmış,
Gürültüsiz çıkışa izin vermek için açık bırakıldı. Frank yalnız kaldı
Ahır benzeri havaalanı üst katta iki uyuyan için tasarruf edin. Gerginlik
Sessizlik acı çekti. Ne zaman çatlatan kişiler
yamaçtaki kırık şube, cesaretlerini kurtaracak kadar
daha fazla ilerleme?

Hepsi bir kerede elinizin altında olan Frank, yüksek bir fısıltı duydu:

"Eh, hepsi uyuyor, açıkça."

"Evet," diye yanıtladı başka bir boğuk fısıltı, "
hiçbir şey duymadım. "

İlk konuşmacıdan "Kaldır, bir çukur olarak karanlık," geldi.

"Daha hafif olabilir," diye yanıtladı diğeri, "
bizim için daha iyi. "

Frank'in duyduğu bir sonraki şey, "Horlayan arkadaşlara hark". .
Açıklamaya boğulmuş bir kahkaha eşlik etti.

"Evet, üst kısımlar olarak uyuyorlar," diye cevap verdi.

Frank, içe doğru Schultz ve Le Blanc'ın akciğerlerini kutsadı. Tüm
Bilinçsizce travers planlarına yardım ediyorlardı.

"Sence bu horlayan erkekler mi?" iki adamdan birine sordu
Aerodrom'a dikkatle sürünüyorlardı.

"Umarım öyle," Yanıt oldu, "
Infernal hava gemileri. "

"Scudder, iyi bir gece çalışması için bize teşekkür etmek için bir nedeni olacak"
Prowlers'ın bir sonraki açıklaması.

Birkaç saniye sessizlik ve sonra bir koşu sesi vardı. Biri
_Golden Eagle II_'nin yok olmasını sağlayan erkekler
Frank'in tel çitiyle çarpıştı.

"Kabul et, bu nedir?" öfkeyle arkadaşını tısladı.

"Bir tel çit," diye yanıtladı diğeri.

"Eh, bizi durdurmak bundan daha fazlası olacak," diye kızgın cevaptı,
"Hadi, üst teli al ve biz de gidiyoruz."

"Şimdi!" diye bağırdı Frank, anahtara atarken ve 500 volt
Bakır telden her iki adam da kavradı.

Aynı anda Billy ve Harry Dışarıda Elektrik düğmelerine bastı
Bu, her ikisinin de taşıdıkları Coston Donanması sinyal ışıklarını ve
Bütün sahne öğleden sonra beyaz bir parlamada aydınlatıldı. Ve
Ne sahne!

Çitin yanında yere yayıldı Çapulcular havaya kadar bağırdı
şaşkınlık ve şaşkınlık çığlıkları ile sürpriz
Onları ayaklarından çıkaran güçlü şok.

Üstlerinde Ben Stubbs'ın şişman figürü onları canlandırdı
Bu özel amaç için kestiği ağır kulüp ile tarafsız bir şekilde.

"Al, sen ubbers, sen uzun kara mokasenler!" Diye bağırdı darbesi
İki secde karkasına bir bagetin hızıyla düştü.

Ancak iki adam planlarını erkeklerin bildiğinden daha iyi bırakmıştı.
Bir sürpriz için hazırlandılar, ama koştukları türden biri değil
içine.

Bir saniye uyarısı olmadan, arkadaki tepeden ani bir flaş vardı
Onları, ardından keskin bir rapor. Ben Stubbs ellerini kaldırdı ve
Her şeyden daha fazla sürpriz bir bağırışla devrildi.

"Bu ışıkları söndür!" diye bağırdı Frank, bunu beyaz parlamada fark ederek
Dışarıdaki grup, gizli nişancı için iyi hedefler sundu.
Hill, kim olursa olsun.

Çocuklar anında göz kamaştırıcı meşale ipuçlarını yere ittiler. Eşit
Yaptıkları gibi, hızla geri çekilen ayak seslerini duyabiliyorlardı.

"Kaçmalarına izin verme," diye bağırdı Harry çılgınca.

Bu zamana kadar akımı kapatan ve dışarıda olan Frank,
onu gözaltında tutan bir kavrayışla ele geçirdi.

"İyi değil Harry," diye bağırdı. "Gereksiz şanslar alacaktı.
Şimdi Ben'e bakalım. "

"Sadece bir tavuk-peck," diye seslendi Bu yeniden canlandırılabilir eski mariner geliyor, "Just
Sancak kulağımı taklit etti, ama bir dakika beni yaptıklarını düşündüm. "

"Bu onların hatası değildi," diye cevapladı Billy, "onlar ----"

Bir dizi guttural bağırış ve delici çığlıklarla kesintiye uğradı.

"Ach Himmel-Donnerblitzen Vass ISS ----!"

"Sacre nom de nom! Qu'est-ce que cela! Yardıma. Monsieur
Göğüs-e-erre! "

Çığlıklar havaalandan geldi ve uyanmışlar tarafından söylendi
Schultz ve Le Blanc, ikincisi neredeyse histeriklerde. Açık
onları gülünç bir şekilde susturdu ve ne olduğunu açıkladı.

"Ve vos sadece aggountunuzda yumurta etti," diye açıkladı Schultz cesurca
Tüm tehlikenin bittiğini öğrendim.

"Yorum, Vee Fight Lek Ze Tiger-R-r n 'C'est Pas?" istedi le blanc,
şiddetli bir yastık gelişmek. "Zee ras-cals'ı görmediğim bir pitee."




                              Bölüm VI.

                       'Glades'in başlangıcı.


Son bölümde ilgili olay, Frank'in onu terk etmesini belirledi.
Atlantik'ten Everglades'e girme niyetinde yarı yolda kaldı
taraf. Washington'da karanlık adamın görünümü-şimdi kesin
Planları kulak misafiri olmuştu-Tramp ve girişim bölümü
Aerodromu havaya uçurmak için orijinalinin onu ikna etmek için bir araya geldi
Güney Florida'nın az bilinen atıklarının istila şeması
sadece çok açık bir şekilde yıkımı olan erkeklere açık bir kitap
kalp.

Washington'a aceleci bir yolculuk ve
Donanma Sekreteri. Sonuç, düzenlemelerin yapıldığıydı
ki erkeklerin seferi Miami'de açık bir şekilde toplanacaktı
Mümkün ve sonra Biscayne Körfezi Down Down Run ve Night'ın örtüsü altında
Sonunda iç geçiş tarafından çift cape samur. O zaman onlar
On bin ada takımadalarından ağzına dövün
Köpekbalığı veya Harney Nehri ve dolayısıyla izsiz atıklara
Everglades olarak bilinen Bataklık ve Testere Yolu.

_Tarantula_, sahilin etrafında ve etrafında ve
Korkunç ihtiyaç kablosuz tarafından sinyal edilmekti. Bu detaylar tamamlandı, Frank
Harry New York'a döndü ve bir hafta sonra _Golden Eagle II_
"Cam, kırılgan" ve işaretli küçük durumlarda tamamlanmak ve yükleniyor ve
Diğer yanıltıcı etiketler, Boy Aviators annelerine veda ediyor
ve arkadaşlar ve Miami için Southern Limited tarafından başladı. Onlarla
Sıradan gövdelerde karışıklık ve kamp kiti kıyafetleri, tüfekler taşıdılar
ve tıbbi malzemelerin yanı sıra hükümetin sahası kablosuz iki
kıyafetler. Partinin geri kalanı bir hafta sonra özel bir
kutulu bölümleri de dahil olmak üzere diğer tüm bagajlara sahip araba
_Golden Eagle II_. Geziler için kanolar ve tekneler
Miami'de veya yakınlarda kıyı boyunca satın alındı, erkekler olarak
uyum kabul edildi. Bu arada _Tarantula_ gönderildi
Mühürlü siparişler altında güney suları için Hampton yolları. Ona kadar değil
Komutan talimatlarını denizde açtı.
onun işini.

Bu noktada, kısa bir açıklamayı vermek yanlış olmayabilir.
Erkeklerin bağlı olduğu az bilinen ülke. Herkes duydu
Everglades, çok azının bir tür puslu ötesinde bunlar hakkında doğru bir fikri var
dev ormanlarla büyümüş, geniş bir taciz yolu anlayışı ve
Her türlü büyüme sıralaması. Hiçbir şey gerçekten daha ileride olamaz.

Şüphesiz, bunun tuhaf, hatta olağanüstü bir karakteri
coğrafyasının kalmasına neden olan büyük bir ülke
belirsiz. Son haritalar bile son derece yanlış. Dikkat çekici görünüyor
Afrika ve kutup keşfinin bu günlerinde burada kendi başımıza
Ülke, 130 mil uzunluğunda ve 70 genişliğinde geniş bir atık, yani
Beyaz adam tarafından Sahara'nın kalbi olarak bilinir. Everglades
Kuzeyde Okeechobee Gölü tarafından, doğuda bir ovma kemeri ile sınırlı
yaklaşık altı mil genişliğinde Atlantik'e bakan, güneyde yaklaşık altı mil genişliğinde
Florida Körfezi ve Meksika Körfezi'ne bakan büyük mangrov bataklıkları,
Ve batıda,
Yarımada'nın batı kıyısında yer alan yerleşmemiş bölge.

Everglades'lerin sağlıksız olduğu konusunda hakim olan fikir,
Gerçeklerden almak mümkündür. Birkaç sefer kadar
büyük gizemin bildirdiği, su iyi ve
Hava sağlıklı. Testere otları, seminoller ve yılanlar-rattlers
ve pamuk ağız mokasenleri-Explorer'ın en kötü düşmanları
Normalde, ara sıra bir panter ile karşılaşır.

Everglades'in sulu atıklarının üzerinde, ağaç yetiştirilmeyen, ancak
Aksine testere çim yetiştirilen prairie'nin büyük genişliklerinde, Seminole
yerleştirmek isteyen hükümete meydan okuyarak selvi kazdı
onu bir rezervasyonda ama "onu içmek" için bir yolu yok
Sığınağı için seçtiği geçilmez vahşi. Seminoller de musallat
Büyük Cypress bataklığı ve çok sayıda kabile ayinini ve efsanesini gözlemliyor
çok az biliyoruz. Onlar onlar onlar, güvenilir insanlar-ama
Hükümetten aldıkları kötü muamele onları
Beyaz adamın sözleri ile aynı olduğu anlaşılmaz düşman
"Yalancı"-bu medeniyet izlenimi oldu.

Çocuklar, bir
konuyla ilgili mevcut tüm çalışmaların yakın çalışması-
birçok. Hükümet, bölgenin en son haritalarını ve çizelgelerini yerleştirmişti
emrinde. Ancak bunlar bile onlara çok az şey gösterdi. Aslında
Donanma Sekreteri'nin sözlerini onlara ayırmak şunlardı:

"Çocuklar, kendi izini alevlendirmen gerekecek."

Elbette böyle bir bölge için bir ekipman seçerken, erkeklerin yaptığı
hafiflik temel gerekli.

Bir nokta için bir yer arayışında bir yolculuğun çoğunda olduğunu biliyorlardı.
Kalıcı kamp, ​​bazı yerlerde suyun üzerinde kutupsal hale getirmek zorunda kalacaklardı
İki metreden derinlemesine değil. Aşırı yüklenmiş bir kano bu nedenle bir
Çok fazla sorun ve gecikme. Hazırladıkları gerçek eski kampanyacılar gibi
Ayrıntılı listeler ve sonra hiçbir şeye kadar tekrar tekrar onlardan geçti
Onlarda ortaya çıktı ama en bariz ihtiyaçlar.

Ben Stubbs birkaç gün içinde bir dizi ışık ama güçlü
Sandıklar yirmi iki inç on üç ve dokuz inç derinliğinde. Bunlar
diğer ihtiyaçların yanı sıra, bir alüminyum pişirme kıyafeti
dokuz pound. İki tencere vardı, bir tava ve dört plaka yuvalama
birbirlerine. Ve sonra istiflenmiş bir kahve potu vardı
Dört fincan (iç içe) biber ve tuzlu kasabalar, bıçaklar, kaşıklar ve
Çatallar, kızartma tavası ve kahve patlaması kaldırma için çıkarılabilir kulplara sahipti
Rüzgar nasıl olursa olsun, kolay ve rahatlık ile kamp ateşinde ve kapalı
Alevleri üflüyor olabilir.

Bakkal sandığı un, şeker, tuz, mısır unu, biber, dilimlenmiş
Pastırma, sığır eti özleri, çorba tabletleri (üç çeşit), kök bira,
Limonata ve Sarsaparilla tabletleri, yulaf ezmesi ve buharlaştırılmış meyveler
çeşitli türler. Bunların hepsi vida üstleri olan cam kavanozlara konuldu ve
kauçuk contalar, böylece üzücü olması durumunda bile içerikler
kuru kal. Ayrıca mavi filiz çift brülör gazyağı sobası da vardı
Deniz tipi, fenerler ve mum ve eşleşmeler
Su geçirmez kavanozlar. Tıbbi kıyafet bazı antiseptiklerden oluşuyordu,
Haplar, aynı amaç için potasyumun birkaç tableti
ve hipodermik bir kıyafet, bandajlar ve losyonlar.

Her çocuk büyük oyun veya savunma için otomatik bir tüfek taşıdı
.49-50 nickelel çelik kartuşları taşıyan bir silah olmak seçildi. Bu
Silah timsahlar için yeterince ağırdı; veya daha vahşi timsah,
Pumalar, leoparlar, gri kurtlar veya herhangi bir insan düşmanı. Ayrıca iki tane satın aldılar
iki paralel varil, on iki göstergeye sahip üç namlulu silah için
Vurulan kabuklar ve .35-55 kalibrenin altında başka bir tüfek varil.
Ördek ve küçük oyun için iki 16 gauge atış silahı da
"cephanelik" göğsü. Ayrıca her çocuğun dergisi tabancası vardı.
.38 kalibre ve ağır bir sırtlı altı inçlik bir avcılık bıçağı
Hatta doğramak için bile kullanılabilir.

Kürekler, eksenler, seçimler vb.
Ben Stubbs ve Billy tarafından getirildi. Frank, elbette,
deniz aletleri. Bir sekstant, bir pusula, iki test edilmiş saat
En iyi bölünmüş saniyelik marka ve yapay bir ufuk.

Giysileri şişman av botları, haki pantolon ve norfolk
Kampanya şapkaları ile aynı malzeme ve pazen gömlek ceketler. Her biri
tuvalet çantasında da iç çamaşırı ve çorap değişikliği yaptı
İki havlu, diş fırçası, sabun ve fırça ve tarak kek.

Everglades'e nakliye için çocuklar kısa süre sonra çok azıyla başardı
Kanoları güvence altına almanın zorluğu ve daha hafif bir taslak "kruvazör"
Barnegat ördek-tekne. Filla bir
Yardımcı sloop da Miami'de kiralandı.

Atanan gün çocuklar tren istasyonundaydı
Florida East Coast Demiryolu New York'tan gelenleri karşılamak için ve sıcak
Billy Barnes ve Stubbs özelden adım atarken selamlar mıydı?
Kuzeyden ayrıldıklarında kendileri için bağlı olan araba. Araba
Miami'de kaldırıldı ve tren Key West'e doğru yola çıktı.
Sayısız üzerine inşa edilmiş harika çimento köprüleri zinciri
Florida'nın "bacağı" ndan tükenen anahtarlar. Çocuklar ve Ben
çeşitli balyaları ve kasaları bir çeşit
alınacakları kamyonlara transfer siparişi
Bir sesle selamlandıklarında kano filosun
Bu tanıdık geliyordu.

Çocuklar arabanın bir ucunun kapısına acele ettiler ve şaşırmıştı
Adımlarda durmayı, oldukça utanmış ve şüpheli görünüyorsun,
Lathrop Beasley. İyi kesilmiş bir beyaz serge ve hasır şapka giydi
açık mavi kurdele ile. Buna ek olarak, karlı tuval ayakkabılarını sporladı,
Açık mor çoraplar ve soluk pembe bir kravat ile tepesinde. Tamamen o
Bir giyim reklamından yeni çıkmış gibi görünüyordu. Onların içinde bile
Onu orada görmeye şaşkınlık, erkekler gülmeye yardım edemezdi
kontrast ona sundular.

Kaba çalışan kıyafetlerinde ve hepsi toz ile kaldı
Kiti arabadaki idare etmekten,
Sartorial bakış açısı, iyi hayal edilemezdi. Üç erkek baktı
Sessizlik içinde birbirleriyle birkaç saniye boyunca ve sonra Lathrop daha ziyade
utanç verici bir şekilde:

"Merhaba arkadaşlar."

"Peki, Lathrop, burada ne yapıyorsun?" doğal olarak istedi
Frank.

"Sanırım vahşi bir dürtüye geldim," diye başladı Lathrop ve sonra durdu.

"Kuyu?" Harry'yi sorguladı.

"Gezini duyduğumda, senden sonra havaalanının etrafında asılı kalmadan
Sol-Oh, bana söyleyen Ben Stubbs veya Barnes değildi, yakındılar
İstiridye olarak, "-acele etti" ama Old Schultz bana olduğunu söylediğinde
Everglades'i geçeceğim, belki de bir ekstra ihtiyacın olacağını düşündüm
El, bu yüzden milletimden izin aldım ve işte buradayım.

"Geri döneceğim kelimeyi söylemek istiyorsan,"
Ama yüzünde istekli olmasını isteyen özlemi bir bakışla
Keşife katılmasına izin verildi.

"Şey, kesinlikle bir şeyler yapmanın acımasız bir yolu var," diye yorumladı
Frank. "Bu trene geldin mi?"

"Evet," diye yanıtladı çocuk. "Sadece otele kaldım ve nişanlandım
Odalar ve biraz toparlandı ve sonra acele etti. "

Frank ve Harry eğlence bakışlarını değiştirdiler, bunun nedeni
Lathrop, Fathom'u kaybetti.

"Şey," diye başladı Frank, onunla kısa bir fısıldamadan sonra
Kardeşim, "Şimdi buradasın ve sanırım kalacaksın. Yapabiliriz
Yapmanız için söylemeye cesaret ettiğim bazı işleri bul ve birçok yol var
yararlı olabilir. "

"Bana söylediğin her şeye başlayacağım," diye hevesle başladı.
"Çok iyi ----"

"Çok fazla değilsin. O süslü teçhizatta değil," Harry'yi patlat, "
Bizimle geliyorlar, köy mağazasına çıksan iyi olur ve
bizimki gibi kıyafet ve hiç de koruduğunuzu unutun
terzi."

Lathrop memnuniyetle kabul etti ve kendine çalışan bir kıyafet almak için acele etti.
Pistleri hızlandırırken Frank, Harry'ye sırıtarak döndü.

“Şey, şimdi gittik ve yaptık” dedi. "Ama gerçekten kullanıyoruz
başka bir yandan, bence Lathrop'tan bir şeyler yapabiliriz,
Ayrıca, bize Beyaz'da bize yardım ettiği için minnettarlık borçluyuz
Ovalar. Onun için olmasaydı _golden kartalını kaybetmiş olabilirdik
II_ ve tüm işlerimiz. "

"Öyle," diye homurdandı Harry. "Sanırım iyi sonuç verecek. Ama
O kadar süslü Duds ---- "

Ve çocuk hatırlamaya güldü.

Sundown tarafından arabadaki "Duffle" ın çoğu aktarılmıştı.
kamyonlar ve erkeklerin, önemli ölçüde
Gurur, Ben Stubbs, Billy ve yeni genel Lathrop'a sergilendi,
Hafif taslak otuz metrelik yamaç, yardımcı beş atlı bir
Motor, dört kano ve hafif taslak "sinsi kutu", vardı
Cape ve Binler'e ulaşımları için güvence altına alındı
Ada Takımadaları. Kanolar "Ontario" tipindeydi,
Kenar ve tuval kaplı dar güverte. Sneak kutusu
Barnegat Körfezi'ndeki Duckers'a tanıdık kaşık bükülmüş çeşitlilik. Drewed
sadece birkaç inç su ve on altıda çok fazla alan sağladı
Daha ağır bagajın istiflenmesi için uzunluk ayakları. Sevindi
_squeegee_ adı.

Ben Stubbs "filo" dan çok memnun oldu ve ilan etti
yamacın bir "cadı" olduğunu. Sessiz yatılı evdeki bir akşam yemeğinden sonra
Oğlanların o gece maceracıları durdurdukları
İncillerinin yamaçta yer alması ve kanoları yığılmış
"Yaz Kabini" kapalı tuval üstünde. "Sneak kutusu"
Çekilmiş ENtern.

Domuz Pirzolası adlı kömür-siyah bir negro olan sloop'un sahibi-erkekler
Asla başka bir ismi olduğunu keşfedemedi-onları yuvarlayacaktı
Cape, olacak Bin Ada Takımadaları kadar
sol. Oradan kurslarında köpekbalığı nehrini uzatacaktı
az bilinen Everglades'in kalbi.

Tabii ki iskeleler şezlongları,
Erkeklerin eşyalarını ve kıyafetini yamacaya aktarmak devam etti, ancak
Frank ve Harry, geniş bir şekilde dolaşmasına izin vermişlerdi.
Cape'nin doğusundaki bazı anahtarlara bağlı bir av partisi
Sable ve "domuz pirzolası" da bu inançtı, böylece çocuklar
Kendi acil partilerinin üyelerinden başka hiçbirinin bilmediğinden eminim
yolculuklarının gerçek hedefi.

Gece yarısına kadar her şey hazırdı ve gelgit başlangıç ​​için hizmet etti.
Büyük anailinin tembel bir şekilde çırpılmasıyla rüzgarın nefesi
_Carrier Dove_'nin şiirsel adını tutan domuz pirzolasının sloopunu karıştırıyor
"Kicker" ile Biscayne Koyu'nu düşürdü ve Dawn onu buldu
Güney yolculuğunda kuzeydoğudan bir şaplak esintisi ile
Tuvalini doldur. Köpüklü mavinin üzerinde kaydırdığı için
Kristal derinlikleri her türlü balık barındıran tropikal sular
kolayca görülebilir ve yüzeyinde büyük kitleler yüzer
Sarı Körfez Otları, çocuklar önemli keşiflerinin sahip olduğu sevindi
Çok hayırlı bir şekilde başladı. Lathrop'a gelince, bir çocuk gibi davrandı
Beklenmedik iyi servetine sevinçle başa çıkın. Ben Stubbs ve Inky
Domuz pirzolaları tekerleğe ve Frank ve Harry'de birbirlerini rahatlattı.
Hanger küçük kabinde masa, planlarda ve listelerde çalıştı
Kıyafetlerini bozmadan daha fazla kesmenin yollarını tasarlayın
yararlılığı. Billy Barnes, bilen bir hava ile yelkenleri inceledi
Ve zaman zaman Ben Stubbs'a "onu biraz ayakta tutmak" için uyardı
Verimsiz bir hor görme havasıyla hangi öneri Ben:

"Bir gazetede navigasyon öğrettiklerini hiç bilmiyordum ama bu iyi
Sinir Okulu. "




                              Bölüm VII.

                            Bir gece saldırısı.


O günün çoğu Hawk Channel ve Geceleri yavaşça düştüler
bereketli bir tropikal büyüme ile kaplı küçük bir anahtara demir attı ve
Bir grup görkemli kraliyet avuç içi tüylü kronları ile tepesinde. Oldu
öğleden sonra çapayı bıraktıklarında ve çocuklar zaman kaybetmedi
Silahına girip karaya kürek çekiyor. Onlarla birlikte taşıdılar
_Carrier Dove's_ Water fıçısı on galon tutan ve
ilk kez ilerlediklerinde onlar tarafından yarısı boş olduklarını keşfetti
bir içki. İçinde hangi su vardı, neredeyse
içilemez. Domuz pirzolası özet olarak gönderildi ve dizildi.
"Çeyrek Güverte."

"Deh Watah hakkında her şeyi temizlediğimi bildirdim,"
Ona dikkatsizliği üzerine bir ders okuyun. Gerçekten de her şey
_Carrier Dove_ Domuz Pirzolası'nın Varlıksız Yollarına tanıklık etti. Onun arma
sayısız yerde birleştirildi ve Halyards kötü yıprandı, böylece
Bazen bloklara sıkıştılar. Boyası yanlarından soyuldu
Büyük pullarda ve tamamen itibarsız bir
sahibi olarak önerme; Ama içinde domuz pirzolası
Miami hakkında yıllarca sular ve ustaca bir denizci olarak hesaplandı.

Çocuklar, Squeeee'nin burnu bir
Beyaz kum plajı ve dışarı fırladılar. Anahtar gerçekti
masallar ülkesi. Kireç, limon ve guava ağaçları neredeyse suyun
Kenar ve daha da arkası, sarı olan birkaç vahşi muz bitkisi vardı
Meyve, erkeklerin koparması için cazip bir şekilde asılı. Ve kopardılar
ve gerçek muzların nasıl olduğunu hiç bilmediklerini ilan etti
daha önce,-bu meyve için seçildiği için şaşırtıcı değil
Kuzey pazarı olgunlaşmadan çok önce ve yeşil bir durumda gönderilmeden çok önce.

Kendilerini meyve üzerine oldukça gorladıktan sonra, bakmaya başladılar
bir bahar için. Onu bulmakta uzun sürmediler ve Billy Barnes, kepçe
Elinde, fıçı doldurmaya başladı. Birkaç dipperfful dışarı atmıştı
Bir bağırışla geri döndüğünde. Dolaşan diğerleri
civarında, acele etti ve muhabirin baktığını buldu
Büyük bir pamuk ağız moccassin. On altı göstergeden birine sahip olan Frank
onunla silahlar, hızla üç yaşındaydı.
ayaklar uzun.

"Ugh, ne canavar," diye bağırdı Lathrop, çirkin bakarken,
Kirli kahverengi renkli gövde.

"O oldukça büyük bir sürüngen ve bu bir gerçek," diye belirtti Frank,
"Ama yirmi metre uzunluğunda bir yılana ne söylerdin?"

Diğerleri ona inanılmaz bir şekilde baktı.

"Yirmi feet uzunluğunda-oh geliyor Frank," diye güldü Billy. "Kulağa hoş geliyor
kaçan balık. "

"1897'de Everglades'i araştıran Teğmen Willoughby,
Kızılderililerden duyduğunu ve kendisine güneyde olduğuna inandığını
Everglades'in bölümleri, bilinenlerden daha büyük yılanlar var
tür, "diye yanıtladı Frank," rehberi ile işaretlenmiş bir sürüngen öldürdü
uzunlamasına çizgiler,-ama aksi halde bir çıngıraklı yılan gibi-
uçtan uçtan dokuz metre. "

"Şey, bu tür yaratıklar olduğu zaman etrafta olmak istemiyorum
Hakkında, "dedi Lathrop.

"Ben seninleyim," diye bağırdı Billy, "yılan hikayeleri basılı doğru
Ama hiçbirini anlamak istemiyorum. "

"Hadi, çocuklar,-Akşam yemeği almak için gönüllüler," diye bağırdı Frank, gruptan sonra
tekne inişine geri dönmüştü,-tüm eller paketlemede sıraya girer
Su fıçısı.

"Akşam yemeği mi?" diğerlerini ağladı.

"Evet," diye yanıtladı Frank, "fıçıyı _carrier dove_'ye satabiliriz,
Bazı Duffle karaya ve burada bir gece ormanda kamp. Hayır yok
Bu sahilde karanlıkta gezinmeye çalışın. Kim diyor-evet? "

Tabii ki hepsi yaptı,-önerisini suçlama ile selamlıyor-ve,
Frank ve Harry sloop, lathrop ve Billy'ye kürek çektikten sonra
Barnes yakacak odun arzına girmeye ve ateş yakmaya başladı
İki yeşil kütük arasında paralel olarak ayarlanmış,
Bill'in Nikaragua'da bir ormancı olarak eğitimi.

Frank ve Harry, Ben Stubbs'un yalvarmalarına direnemeyecek kadar yürekli
Partiden biri haline getirilmek için-onlara ne pişireceğine söz verdi
Karaya gelmesine izin verilirse çalı akşam yemeğini aradı, böylece erkekler
Ada'ya dönüş yolculuğunda sakin suda itildi Ben
Squegee'nin yükünden birini yaptı.

Karaya girer girmez Ben, Billy'nin kamp ateşini onaylayarak övgüyle övdü
Muhabirin zevkle parladığı düzenlemeler. Bir şekilde
vahşi doğanın elinden gelen küçük bir haraç, onu
Yedinci Gurur Cennet. Ben Stubbs'un emirleri altında parti
yakında mangrovlardan birkaç demet istiridye sağlamıştı-
alçakta suya batırdıkları bivalves ile yüklü oldular
Tide,-Ben de yarım düzine kaplumbağa, Ben'in ilan ettiği küçük arkadaşlar
Northern restoranının terrapin kadar iyi yemek ve
Ziyafet. Bayramı taçlandıran Frank, biriyle keşif yapan Frank
atış silahlarının birkaç küçük ördek indirdi.

İstiridye Ben kabuklarında kavrulmuş, bittiğinde onları döşeyerek
Muz daha önce ısıtılmış kayalarda ayrılır. Hazırladığı kaplumbağalar
Onları haşlıyor ve sonra altının merkezini kestikten sonra
Kabuk, et kolayca var. İç ve dışta tuzlu ve biberlenmiş
ve et yarım saat kaynamasından sonra kabuktan çıkarıldı
Soğan ve genç kampçılar, bir başkan için uygun bir yemek vardı,
Billy gözlemledi, "Bir kraldan daha özel bir yığındır."

Ördekler Ben tarafından bir tür kil matrisinde ve
Hepsi,-ilk temizlendi. Böylece içine yerleştirildiler
Üstüne parlayan közler ve daha sıcak kömürler tırmandı. Ne zaman
Yarım saat Ben sert pişmiş kil muhafazalarını çıkardı ve onları çatlattı
bir balta ile özgür,-kuşları otomatik olarak teneffuz eden ve kopardı
Onları aynı anda,-çocuklar ona çok prensleri alkışlamaya hazırdı
şefler. Yemek pilot ekmekle yenildi ve
Bahar su ve limonata tabletlerinden yapılmış limonata. Tatlı için
Muz ve vahşi portakal vardı. Bundan sonra birçok kez olduklarında
Zorluklarda ve zorluklarda daldı ve erkekler önce konuştuğu zorluklar
Yalnız Florida anahtarında yemek.

Akşam yemeğinden sonra yapılacak bir yıkama yoktu; Büyük muz yaprakları
Tabak ve avcılık bıçakları olarak servis edilir. Küçük Parti
Büyük kamp ateşinin etrafında oturdu ve şarkılar söyledi ve konuştu ve güldü
Domuz eti _carrier Dove_ üzerinde mırıldandı,
uyumak.

"Dem White Boys, Loons kadar temiz çılgınlık yaptı,-Yas, Sah."

Ancak, sonunda erkeklerin ruhları bile işaretlemeye başladı ve sıkıştılar
kendileri battaniyelerinde ve çatlak ve horlama tarafından durduruldu
Yakın bir muhallebi elma ağacında büyük bir ağaç kertenkele, rüyalara battı
az ya da çok son birkaçının olaylarından dolayı
günler.

Frank, diğerlerinden daha uyanık, belki de yarım saat uyanık yatıyordu
Ben Stubbs'ın burun performansları rakip performansları
ağaç kiracı; Kimin kendisi olmayan bir sanatçı değildi. Erkek liderin beyni
Anlık keşif gezilerini çevirmekle meşguldü. Birkaç gün içinde onlar
Takımadalarda olacak ve bilinmeyene dalma
alınacak. Uyuyan partiye baktığı gibi-Harry ve
Billy, açık ve dikkatsiz, lathrop, görünüşe göre çok daha iyi metalden yapılmış
Frank'in inandığından daha ve eski grizzled Ben Stubbs'da uyurken
Çoğu oduncu, bir bebek kadar sağlam bir şekilde, ağır bir his hissetti
sorumluluk onu çalıyor.

Sefer iyi tavsiye edildi mi? Hepsi hiçbir şeyde veya hatta bitebilir
felaket. Bu düşünceler Frank'in beyninden uyanıkken uçtu
ve durumu düşündü. Bir şeyden, en kısa sürede
Kablosuz faaliyete geçirilebilir ve kurulan kalıcı bir kamp
'Glades'de _Tarantula_ ile iletişim kuracaktı.
En azından onları güçlü müttefiklerle temas ettirecek
ve büyük fitnesslerde karşılaşabilecekleri kötü etkiler
nüfuz etmek üzereydi. Bu son çözümden memnun Frank düştü
uyuya kalmak; Ama o sorunlu bir uykuydu. Ona görünüyordu ama birkaç
Bir başlangıçla uyanması için düştükten birkaç dakika sonra:

Ateş düşük ölmüştü ve sadece donuk bir kırmızı parıltı vardı
Neşeli yangının olduğu yer. Ancak gözleri açılırken Frank
Uyanışının doğrudan neden olduğu bir queer hissi vardı
Onu etkileyen bazı dış eylemler. Bir saniyede ne olduğunu hissetti
oldu.

Yastığının altında, onu sıkıştığı bir el vardı.
revolver!

Aynı anda yüksek sesle acı çekmiş bir dolu geldi
_Carrier Dove_'nin çapada sallandığı ay ışığı su.

Domuz pirzolasının sesi idi ve Frank duyduğu gibi ayağa kalktı,
Görünmeyen davetsiz misafirden gelen yaralanma. Altında olması gerekmiyor
Bununla birlikte, herhangi bir endişe, perçinli olan kim olursa olsun yok olmuştu.
Aynı anda domuz pirzolası diğerlerini uyandırdı ve Ben Stubbs
Stentorian akciğerlerle kükredi:

"Ahoy, sloop'da orada-ne var?"

Cevap için domuz pirzolalarından bir ağlama geldi, bu aniden
Boğazına bir el yerleştirilmiş olsaydı:

"Yardım! Cinayet! Dey's ----"

Sonra hepsi sessizdi.

Bir flaş gibi çocuklar ve Ben Squeeee'ye yığıldı ve Ben
kürek. Güçlü vuruşlarının altında suyun üzerinde oldukça uçtukları için
Uzun, alçak karanlık vücut,-hızlı hareketinde neredeyse sürüngen,-kaymış
_Carrier Dove_'nin karşı tarafından. Aynı anda
Bir motor egzozunun keskin staccato sesi, erkeklerin kulaklarına geldi ve
Güçlü benzin kokusu.

"Bir motorlu tekne," diye bağırdı Frank, düşük vücut olarak, hız toplama hızı
Anlık olarak, mehtaplı suyu yırttı ve karanlıkta kayboldu
Adanın sonunu gölgeler.




                             Bölüm VIII.

                         Adanın adamları.


Gemiye bir kez _Carrier Dove_ Gizem derinleşti. Yoktu
Domuz pirzolası izi, battaniyeleri de görünüşe göre onlar gibi yatıyordu
işgalinde sıçradığında bir kenara atılmıştı
Motorlu Bot Davetsizleri. Frank bir fener yaktı ve doğal olarak ilk şey
Araştırma yapmak için acele eden çocuklar, herhangi bir zararın gelip gelmediğiydi
_The Golden Eagle ii_ çerçevesini içeren durumlar. Onların
Her şey bozulmamıştı, ne de kutuların herhangi biri göstermedi
kurcalanmış olan izler.

"Her şey açıklanamaz görünüyor," diye düşündü Harry.

"Hiç değil," diye yanıtladı Frank, "Sanırım uyuduklarımızı düşündüler
Karaya ve eşyalarımızı tüfek için motorlu teknelerine gizlice girdi. "

"Evet, ama neden domuz pirzolalarını taşıdılar?" protesto edilen Billy; "için
Onu denize atmadıkça, onu almış olmalılar,-
sivrisinekler tarafından gerçekleştirildi. "

"Doğal olarak onu anladığım gibi götürürlerdi," diye tekrarladı
Frank, "bizimle buluşmasını ve görünüşünü tanımlamasını istemiyorum
ziyaretçilerimiz. "

Ben Stubbs, "Bu iyi bir at duygusu geliyor." "Ve bence
Motorlu teknedeki ahbaplar,
Beyaz ovalarda havaalanı, "diye devam etti sagal.

"Bundan pek şüphe olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Frank, "
Şey buraya nasıl geldiler? "

"Duvar, geldiğimiz oran çok kolay olurdu
onları yakından takip etmek için hafif bir taslak motorlu teknede
Eğer iyi bir bardağı varsa, "Ben tekrar katıldı.

"Ama bizi Miami'ye nasıl izlediler?" Şaşkın Harry.

"Yeterince kolay," diye yanıtladı Billy, "Düzinelerce kez yaptım-
Demek istediğim insanlar. Sanırım sadece bagaj adamına baktılar ve buldular
eşyalarımızın kontrol edildiği yer. "

"Tabii ki bunu tahmin etmeliydim," diye bağırdı Frank. "Gerçekten
Çok ipotek, "diye karar verdi.

"Concer 'onları," diye mırıldandı Ben, tüfeğini özlemle kucakladı, "
Bu manzaradan dörde çıkın. Değerli bir çift kuş bırakırdım
birkaç atışta. "

"Bunu düşünmenin bir faydası yok," diye tekrarladı Frank, hızlı bir şekilde sallayarak
Yardım edilemeyecek olan şey, "Şu anda yapılacak şey
Gece uykumuzu bitirmek ve bir saat ayarlamak için. O arkadaşları istemiyoruz
Geri dönüp tekneyi üflemek. "

Ben Stubbs'ın oturup saati alacağı kabul edildi ve
Hardy gazisinin kendisinin kararı etkilemede küçük bir payı yoktu. O
partinin en büyüğü olarak ve daha deneyimli olanın
Gerçek sorun gelmesi durumunda sorumluluğa sahip olun. Çocuklar
Çok uzun olmasa da, gecekondularına heyecan verici kesintilerden sonra bile,
Yaz kabinindeki transomlarda tekrar uyumak için batıyor
_Carrier Dove_. Ben'e gelince, tüfeğiyle güverte sonra oturdu
Dizlerinin arasında ay düşene ve yıldızlar azalmaya başladı.
Ve her zaman asla öldüğünün bulunduğu kıyıdan gözlerini çıkarmadı
Kamp ateşi hala kalınlığın karanlığına karşı kırmızımsı bir parıltı yayıyor
orman arızası.

Ani bir başlangıç ​​yaptığında bir saat izlemiş olabilirdi.

"Peki bu da queer," diye belirtti gözlerini sabitlediğinde
küçük ışığın parıltısında sert yoğunluk ile
köz. Karanlık bir figür, aydınlatmayı dikkatli bir şekilde geçti, ayakta durdu
Bir an için ona karşı siluetlediler. Aniden yüksek sesle "hoo-hoo"
Kıyıdan bir baykuş çırpındı. Eskisinde aynı an
Maceracının pervasız kalbi,
Şafak, muhteşem bir güneşin kenarında kendini köpüklü mavinin üzerine sarstı
suların genişliği ve onlara boş olduğunu gösterdi, Squegee'nin
ressam ve ona hafifçe kaydı. Karaya atladı ve yaklaştı
Kamp neredeyse ellerine ve dizlerine çömeldi. Zemini inceledi
Bir şey arayışında sanki birkaç dakika yakından. Sonra
Bu konsantre incelemenin birkaç dakikası aniden düzeldi
ve tereddüt etmeden ormana doğru yola çıktı. Ama ayrılırken
Onun önündeki sürüngenler tüfeğini kolunun kasıklarına tuttu
Parmağı tetikte. Sürprizle alınmayacaktı.

Ormanın Yeşil Gizemi, Ben'in Stalwart'ı uzun zamandır kapanmamıştı
Güneş ışığı akarken çocuklar uyandığında form
_Carrier's Dove's_ "Ana Salon" un tuval katları. Ovuşturarak
Gözler uykulu bir şekilde güvertede acele ettiler. Birkaç saniye boyunca ihtişam
Tropik şafak, dikkatlerini her şeyin dışlanmasına sürükledi.
Sonra bir alarm çığlığı ile Lathrop bağırdı:

"Silah gitti!"

"Gitmiş?" diğerlerini tekrarladı.

Cevap için Lathrop kıçını işaret etti. Doğruydu, hiçbir squegee sallanmadı
Orada ressamda. Yokluğundan önce sadece bir zamanın bir kısmıydı
Ben Stubbs da keşfedildi. Bir dakika karanlık bir düşünce geçti
Frank'in zihni,-ama onu değersiz olarak reddetti ve yaptığı için sevindi
Aniden Billy bağırdı:

"Neden, karaya geyik var."

Hepsi baktı ve orada, yeterince, bence Sneak kutularını Ben,
Kısa bir süre önce onu terk etmişti.

"Karaya avlanmış olmalı," diye bağırdı Harry.

Frank başını salladı.

“Gitmek için bundan daha ağır bir nedeni vardı” dedi.

"Peki, karaya yüzelim ve ona ne olduğunu öğrenelim," diye bağırdı
Lathrop ve gerçekten de derinlikleri görebilen turkuaz su,
Sabah erken bir dalma için yeterince cazip görünüyordu.

"Bu bizim son yüzmemiz olurdu, Lathrop," diye belirtti Frank,
Gezilen kötü görünümlü üçgen siyah yüzgeçle konuştu. "O bacak o 'koyun eti görüyor musun?" Devam etti, "Şey, bu
İnsan yiyen bir köpekbalığının arkasında ve sabahın erken saatlerinde teşvik etmiyorlar
kilerlerinin yararı dışında banyo. "

_Carrier Dove_'nin yanına yakın bir canavar konuşurken,
Belki de köpekbalıklarının bazen takip edeceği gemi hurdaları arayışında
doyumsuz iştahlarını tatmin etmek için günlerce gemiler. Bir
Kötü bağsız ürperti Lathrop, büyük gölgeli vücut flitini izledi.
Sloop'un tarafı, kötü bir domuz benzeri gözü ile bilerek yukarı doğru eğildi,
Söyleyecek kadar:

"Henüz kahvaltı hazır mı?"

"Bu arkadaşları yılanlardan daha az seviyorum," diye bağırdı Lathrop.

Pahasına gülme, Frank'e düştüğünde,
Bir kerede kanolara girin ve Ben'e ne olduğunu keşfetmek için karaya çıkın.
Teklif iyi bir teklif olarak karşılandı ve kısa sürede hafif zanaat
denize ve çocuklar kıyı için tüm güçleri ile kürek çekiyorlardı.
Lathrop gözlerini sürekli olarak öne sürdü, ne bir zamanlar bakmadı
Onlar hakkındaki şeffaf suda, güneş yükseldikçe başladı
Siyah yüzgeçlerle ve queer kötü şekilli canavarlarla dolaşmak için
Derin,-Yahudi balıkları, ışınlar ve büyük güneş balıkları-su yoluyla görüldü
Pek çok kötü şekilli ejderha gibi görünüyordu. Kıyıda çocuklar acele etti
Bir kez önceki gecenin kamp ateşine. Külleri saçılmış
yurtdışında ama gri tozda, Frank, sürpriz bir ünlemle,
queer şekilli bir düz ayağın sayısız girintisini yaptı-
Ben'i ormandan çıkaran aynı işaret. Ama
Ondan daha az uzman olan çocuklar, bakarak yollarını takip edemediler
Bükülmüş eğrelti otları veya çalılıkların kırık parçaları.

Bir savaş konseyi düzenlendi. Bayramın bazı sızıntıları vardı
pişirme noktalarında önceki gece ve bunlar ve biraz kahve
her kanoya takılan küçük acil servis kutusuna karaya getirildi,
tatmin edici bir kahvaltı yaptı, bundan sonra onların sonucu olarak
konfab, adayı dolaşmaya karar verildi.
kanolar. Bu şekilde, Ben'i bulduklarından oldukça emin olduklarını düşündüler
Karaktaşılmamış toprak noktasının karşı karşıya olduğu gerçeği
önemli bir boyutta olmak.

On beş dakika içinde kanolar devam ediyordu ve hızla süpürüyor
ada. Pürüzsüz suda hızlı ilerleme kaydettiler ve biraz daha
Bir saatten daha güneydeki noktayı yuvarlamıştı ve yollarına çalışıyordu
Diğer sahil. Adanın daha küçük olduğu ortaya çıkmıştı
düşündüler. Bunun yerine, oldukça küçük bir koyun karşısındaydılar
Sonsuz mangrovlardan, davetkar küçük bir saf beyaz şeridi
Yeşil Palm Grove tarafından saçaklı kum, suya eğilmiş, ne zaman
Aniden kulakları ormandan bir atışla selamlandı.

"Ben Stubbs!" Eşzamanlı düşünceleri ve kanolar bir kerede
kıyıya yöneldi.

İniş yaptıktan sonra, "Ahoy, Ben!" kesilmiş
Şaşkınlıklarına göre, bu konuda dişli
Bir yoldan işaret edin-kesinlikle kaba bir parça, ama yine de bir yol. Yapmadılar
ancak çevresinin dikkate alınması için çok zaman verin,
Zihin Ben'i bulmaya eğildi. Aniden fırçadan hemen çıktı
Bir baykuş "hoo-hoo" geliyordu. Şimdi Lathrop bile yeterliydi
Naturalist, baykuşların geniş gün ışığında yamadığını bilmek, bu yüzden
Hepsi durdu ve merak bakışlarını değiştirdi.

"Eh, bu yeni bir tane," diye açıkladı Billy.

"Daha önce güneş ışığında çalan bir baykuşu kim duydu?"
Lathrop eklendi.

"Bu büyülü topraklarda bile," diye bitirdi Harry.

Frank, Hoot'un
ormanın başka bir girintisinden tekrarlandı ve yine hala
daha fazla mesafe:

"Bu bir baykuşun yuhası değil çocuklar. Bir insan tarafından verilen bir sinyal
yapı."

Çocukların ürkütücü göründüğüne şaşmamalı. Önceki maceradan sonra
Gece, yapabilecekleri herhangi bir insana güvenmemek için iyi bir nedenleri vardı
adada karşılaşma. Sakinleri kim olsaydı
Genç maceracılara karşı iyi bir irade yok, en azından patentliydi
açık.

"Hadi, çocuklar," diye bağırdı Frank sonunda, "Durdurmanın bir faydası yok
İşte, "diye ekledi," hoo-hoo ", tıpkı tam da arkadan geliyordu
Onlar, "Teknelere kaçışımız kesildi."

Mezar görünümüyle genç liderlerini kör patikada takip ettiler
Bu, ne bilmediklerine yol açtı. Aniden ve anında
Uyarı, bir dizi vahşi görünümlü, dağınık erkek ve gençler
Sanki dünyadan filizlenmiş gibi yoğun büyüme. Hepsi
eski vinçler taşıdı ve bir ya da iki eski moda vardı
Flint-Lock. Giysileri bir dereceye kadar düzensizdi. Aslında
saçları ve sakalları. İnce, zirveli burunları, batık yanakları ve
Vahşi, şahin benzeri gözler uğursuz görünümlü örneklerdi.

"Ne istemek isteyen yabancılar?" Yüksek burun sesiyle birini istedi.

"Bir av gezisine karaya geldik," diye tekrarladı Frank.

Bunda tüm krakerler yüksek bir kahkaha kükreme kurdu.

"Sen büyük bir oyun avlıyoruz," diye düşünüyoruz, "
püskü mavi homespun.

Kızgın bir üfürüm vardı. İşler olabildiğince kötü görünüyordu
Aniden beklenmedik bir saptırma meydana geldiğinde. Vahşi görünümlü bir genç
Sefil paçavralarına rağmen hareketleri olan kadınlar kadar zarif olan kadın
vahşi bir açıklıktan, ormandan geçti ve
Çocukları saran grubun ortasında.

"Josh, sen bir aptalsın. Jed, sen de sen de Amelech ve
İrade. Neden heps için 'kampa girmiyorsun?'

Erkekler koyun gibi görünüyordu.

"Bak," başladı.

Kız ayağını sabırsızlıkla damgaladı.

"Sen hepiniz çok fazla loondan daha mantıklı değilsin"
diye bağırdı öfkeyle. "Black Bart'ın
Arkadaşlar?"

Adamlar inanılmaz görünüyordu, ama yine de tutumları değişti.

"Duvar, durum böyle ol, gel, yabancılar," dedi uzun adam
ilk konuşmuş ve onlar hakkında vahşi eskort kümelenen,
Merak eden çocuklar onu loş yoldan takip etti.

Siyah Bart'ın kim olabileceği ya da nereye gittikleri
en ufak bir fikir, ama siyah Bart'ın etkisi şimdiye kadar elverişliydi
Onları şüphe etmek için bir neden yoktu.




                              Bölüm IX.

                      Bilinmeyen bir mesaj.


Birkaç dakikalık seyahatten sonra uyarı vermeden ortaya çıktılar.
Küresel temizleme, belki de altmış feet çevrede. Her şey bu konuda
Çömelmiş çekingen görünümlü kadınların ve
çocuklar. Yer, sağlam bir ağaç duvarı ve yakından kaplanmıştı
büyüyen sarmaşıklar. İspanyol yosunların büyük gri sakalları ağaçlardan sallandı
üstlerinde. Bulamadığı sürece bulmak imkansız bir yerdi
Biri orman labirentinin anahtarı vardı. Açıkçası erkekler
Ev.

Açıklamanın bir bölümünde,
Bir kerede çocukların dikkati, onların üzerinde olsalar da şaşkın
pozisyon ve arkadaşlarının veya düşmanların elinde olup olmadıkları. Bu
Nesne, yanan bir yağ ateşinin üzerine yerleştirilen büyük bir demir su ısıtıcısıydı
Çam Knots. Bu yangın,
onları ormanda durduran adamlardan birinin kardeşi. Bir kapak,
Açıkçası bir tür odundan yapılmış, demir tencereyi kaplı ve
Bu kapaktan bir metal boru ham bir oluğa yol açtı. Sonundan itibaren
Boru sürekli olarak dikkatli bir şekilde renksiz bir sıvı damlıyordu
oluğa yerleştirilmiş adam tarafından küçük bir teneke içinde toplandı ve
Zaman zaman, o ve takastaki diğerleri tenekeden bir yudum aldı.
Merakla üstesinden gel Harry, sadece eğimli olan, sadece eğimli bir gençliğe sordu
O zaman, ilişki ne olabilir.

"Hiçbir soru sorma, yabancı ve yalan söylemeyeceksin"
Harry Hanker'ı Billy'ye fısıldadığı gibi yapan küstah cevap-
"Perambülasyonlu kıyafetleri çeneye in. "

Ancak gizem yakında temizlenecek ve şaşırtıcı bir şekilde. Sırasında
Çocuklar hala ne tür bir yer ve ne tür bir
Şirket düşebilirlerdi, bir figür onlara doğru ilerledi.
Bir keresinde tanıdık bir şey görmek için bir zevk heyecanıyla tanındılar
yüz.

Yeni gelen Ben Stubbs'du.

Oğlanlar onu yüksek sesle bağırdığı için oldukça koyun gibi görünüyordu
Frank ona ne yaptığını sorduğunda zevk ve utanmış gibi görünüyordu
Bu queer yerleşimi.

"Duvar, çocuklar," dedi uzunca, "Ben iyiliğe ilan etmiyorum ama bilmiyorum ama
Korsan bir zanaat olduğumu düşüneceksin, ama-ama gerçek şu ki
bu kampın etrafındaki bu insanların eski gemi arkadaşlarım olduğunu
Konuşma şekli, yani biraz çekilmeye gerek yok. Kadar güvenli
Kendi ranzalarınızdaysanız. "

Tahmin edilebileceği gibi, bu gizem bulutlarını hiç temizlemedi
Ben Stubbs'un ani görünüşünün erkeklerin zihinlerinde uyanmıştı.

"Evet, ama bu insanlar kimler?" Frank'i talep etti.

"Buraya nasıl geldin?" Harry'de chimed.

"Peki Black Bart kim olabilir?" Billy'nin katkısıydı.

"Peki oradaki bir boru bulunan bu komik pot nedir?"
sonuçlandı lathrop.

"Her seferinde bir tane, dostlar,-her seferinde bir tane yoksa beni batıracaksın," diye bağırdı Ben,
Kolay tarzından biraz geri dönüyor; "Wail, şimdi, önce
Hepsi, ben siyah Bart'ım. "

"Ne?" şaşırmış korodu.

"Elbette," cevaptı, "ama şimdi reform yaptım, gemi arkadaşları, bu yüzden olma
uzak; Ama buradaki çocuklar hala beni eski isimle çağırıyorlar. "

"Şey, devam et, Black Bart," dedi Frank, fikrine gülümseyerek
İyi huylu Ben'in böyle vahşi bir isme sahip olduğu.

"Duvar," diye çekti Ben, "Benden gördükten sonra buraya geldim
_Carrier Dove_ Ateşimizi gözetleyen ve eskisini duyan bir adam
'Hoo-hoo' ağla-baykuş dolu, biliyorsun. "

Çocuklar başını salladı.

Frank, "Biz çevrelenmeden önce ormanda duyduk." Dedi.

"Bu bana queer bir fikir verdi-eski ağlamanın işitmesi yaptı"-devam etti
Ben-"Bazı arkadaşlarımın bu her yerde olabileceğini.
Ülkenin bu bölgesinde olduklarını bilin, çünkü sürüldükten sonra
Hükümet tarafından Tennessee'den birçoğu buraya geldi
'Glades. "

"Hükümet tarafından sürüldü mü?" Frank'i tekrarladı.

"Tabii," kolay cevaptı "ve şimdi son sorunuzu cevaplamak için-bu
Genç gemi arkadaşı Lathrop'un 'komik bir pot' dediği şey hala bir viski
Ve etrafımızda gördüğünüz bu insanlar moonshiners. Bir fiyat var
Her birinin başı, "diye bitirdi Ben.

Çocuklar sorularına baktılar. Şaşkınlıkları onları engelledi
konuşuyorum.

"Evet," diye devam etti Ben düşük sesle, "daha büyük olanların çoğu düştü
bir seferde bir 'gelir'. Zavallı şeytanlar, eğer hiç görmüş olsaydın
Onların nasıl avlandıklarını, belki de onları çok suçlamaz. "

"Hiç moonshiner mıydın, Ben?" diye sordu Lathrop awed bir tonda.

Ben ciltler konuşan bir göz kırptı.

"Moonshiners'ın bir arkadaşı söyle, Younker ve ona yakın olacaksın,"
cevap verdi. "Çocuklara yardım etmek için bir tür seyahat mağazası tutardım
dışarı."

Oğlanlar bunu maceracı bir dönemde topladılar
Kariyer Çok yönlü Ben, moonshine viski "koşucusu" olmuştu-
İnsan olarak adlandırılır, büyük risklerde zehirli şeyleri taşır
Yapıldığı gizli dağ fotoğraflarından dış dünya. .
Ben'in adadaki eski arkadaşlarıyla tanışmanın tesadüfü sonuçta
Göründüğü kadar dikkat çekici değil. Hükümetin çoğunu yürüttüğü için
Tennessee ve Kuzey Carolina Dağları'ndan Moonshiners Yüzlerce
Bunlardan anahtarlara sığındı ve '
Ürün seminoller arasında hazır bir pazar bulur-memnuniyetle yok olan
Yasadışı fotoğrafların ürünü olarak adlandırdıklarında kendileri "Whyome" ile. Çocuklar kısa süre sonra deneyen moonshiners'lardan biri olduğunu öğrendim.
Frank'in tabancasını yatarken yastığının altından almak için-
ona herhangi bir zarar verme niyeti ama daha önce silahın görüşü
Akşam kamp ateşi etrafında şarkı söylerken-
Şimdi yüz keskin gözler tarafından ortaya çıktı-sahip olma arzusunu heyecanlandırdı
BT. Zavallı domuz pirzolalarını kaçıran motor teknesinin gizemi,
Ancak, hiçbir akıllıca temizlenmedi ve çocuklar ve Ben otururken
Sarı mısır Pone, Froiled Wild Hog, Pompano, Kızarmış Muz Yemek
ve bol adalet yaptıkları bir tür turuncu koruma
Konu, düşüncelerinin ve konuşmalarının çoğunu işgal etti. Yedikçe
Moonshiners onları vahşi, avlanan gözleriyle utangaç olarak izlediler. Onlar
maceracıların partisi ile yemek için oturmayı reddetti, ancak fligh
erkeklerin masa görgülerine ve onların
Parmakları dışında başka masa astarları olmaması konusunda düz utanç.

Yemek sona erdi, Ben borusunu yaktı ve kendini akşam yemeğine bıraktı
tefekkür. Çocuklar kontrolsüz kamp hakkında dolaştılar. .
Moonshiners, dostça olmak için bile görevlendirilmiş gibi görünüyordu.
Ben, Ben'in erkekleri onaylamasından sonra. Onlardan biri onlara yaklaştı
Hareketsiz renksiz şeylerle dolu bir pannikin ile. Açıkladı
başka bir bölümünde sahip oldukları baston tarlalarından damıttıklarını
ada.

Şeylerin kokusu, onu sallayan çocukları hastaladı
kibarca olabildiğince. Reddetmeleri moonshiner'ı kırmadı,
Pannikin'i açık bir zevkle boşalttı
döktüğü kısım,
erkeklerin dörtlüsü. "Siyah Bart" da biraz düşmüştü
Moonshiners'ın tahmini çünkü aynı zamanda dokunmayı reddetti
ürün. Bir davetiye olumsuz cevabı üzerinden başlarını salladılar
Bir zamanlar dik bir adamın çöküşünden pişman olan erkekler olarak içmek.

Çocuklar kamp hakkında dolaşırken dikkatleri
kulübeden birinin dışındaki bir direğe asılmış bir şişeye çekildi
Moonshiners. Parlak teneke kurdeleler ve parçalarda sarılmıştı ve görünüyordu
bir çeşit pahalı süs olarak kabul edilmek. Bu kısmen
kulübenin sahibinin karısının bir
Hintli kadın ve şişeyi "büyük" için süsleyen kişiydi
Tıp. "Ama daha yakın bir inceleme, erkeklere haddelenmiş bir parça ortaya çıktı
İçinde hafif bir yazı olduğu kağıt. Göründüğü gibi
İngilizcede olmak, merakları önemli ölçüde uyandırıldı.

Kadını bu konuda yakından sorguladılar. İlk başta hayır alamazlardı
tatmin edici yanıtlar. Ancak, Frank ona bir
Parlak gümüş dolar-bir kağıdı reddetti-squaw daha fazla oldu
konuşkan.

"Um-o-tee'den (adalar) uzun zamandır geliyor." O işaret etti
batıya doğru.

"Adalar Cape Sable yuvarlak mı?" diye sordu Frank.

Anlıyor gibiydi, çünkü başını salladı.

"Adamım onu ​​buluyor-yüzüyor," diye homurdandı.

"Çocuklar, bu şişe ayakta bulundu. Bu bazılarından bir mesaj olabilir
On bin adaya atılan fakir adam, "diye bağırdı
Frank.

Diğerleri şüpheci görünüyordu.

"Bu şişe mesajlarının çoğu zaten sahte," dedi Billy,
Finalin havası. Ama Frank memnun değildi. Kadını sorguladı
daha büyük uzunluk. Uzun, hasta bir sorgulamadan sonra onu buldu
Kampta bulunmayan kocası bir konsinye teslim ediyordu
Moonshine, 'Glades'in en vahşi kısmında bir seminol kampına
ve şişeyi köpekbalığı nehrinin ağzından bulmuştu. Küçük bir
Biraz kırmızı pazen, ona dikkat çekiyormuş gibi boynuna bağlandı.
Bu Frank'e karar verdi. Hiçbir Joker bu soruna gitmezdi. Ona görünen şey için şişeyi Squaw'dan sabitledi.
heves gülünç derecede küçük bir miktar, sırayla düşünürken
Genç Hot-Ka-Tee (Beyaz Adam) bunun için çok şey vermek için deli olmalı,
Emin olmak için, buna değerli bir mülkiyete saygı duydu.

Ağır bir taşla Frank, satın alımından ve hevesle boynunu kırdı
İçerdiği notu salladı. O bile bulmayı beklediği şey
neredeyse bilmiyordu, ama şişe ve onun gizli mesajı temyiz etmişti
çocuğun doğasına güçlü bir şekilde,-
onu sağlayan pratik anlamla karışan yaratıcı
Başarılı bir soruna bu kadar çok macera taşıyın.

Kağıt buruştu ve çok fazla yumuşatma gerekiyordu
Frank, üzerinde olan birkaç hafif kalem çizgisini okuyabilmeden önce
yüzey. Ancak çok şaşırtıcı olduktan sonra:

    "Th-y a ---- tak-g m-," o zaman uzun bir boşluk vardı
    Maruz kalma yok olmuştu. Bir sonraki okunaklı sözler şunlardı: "
    'Glades. ---- STOLE ---- RET ---- ITE. Yardım gönder. "

                                                C ----- P-N, U.S. N.

Birkaç saniye boyunca kelimelerin tam önemi nüfuz etmedi
Frank'in beyni. Boşluklar onu şaşırttı ve çok dikkat etmedi
Terinin genel önemi. Ancak aniden tam
Bulusunun anlamı sayfadan ona oldukça sıçradı.

Mektup kayıp Teğmen Chapin tarafından yazılmıştı.

Hiç şüphe olmayabilir. Okunan mektubu yeniden inşa etti:

"Beni 'Glades'e götürüyorlar.
Chapinite. Yardım gönderin. Chapin, ABD N. "

Keşif için çılgınca heyecanlı Frank's Shout, arkadaşlarını getirdi
Bir dakika içinde onu yuvar. Aceleyle bulgusunu açıkladı. Hissi
yaratılan hayal edilebilir. İşte eksik olan ilk kesin haber
bir grup kampında olağanüstü bir şansla keşfedilen adam
dış moonshiners.

"Bu seviye iletişim nerede bulundu?" diye sordu Ben.

Frank, Squaw'un ona Moonshiner'a nerede ve ne zaman söylediğini açıkladı
şişeyi keşfetti. Ben bir dakika kaşlarını ördü ve sonra konuştu
kararla.

"Onu 'Batı kıyısı nehirlerinden birini Glades'e götürdüler"
uzun süre bağırdı. "Bu sahildeki gelgitler asla sürüklenemezdi
Şişe orada. Nehirden aşağı inmiş olmalı, belki
'Glades'in kendileri, ya da belki de denize attı
_mist_ harap olduğunda. "

Şu anda şaşırtıcı bir kesinti geldi. Yaklaşık bir düzine
Vahşi görünümlü moonshiners ortaya çıktı, temizlenmiş bir açıklığa sürüklendi
Oğlanların bir keresinde sahip oldukları adam olarak tanınan insanlık yığını
Washington'da kulak misafiri oldu ve inandıkları gibi kim vardı
_golden kartalı yok ettikten sonra onları Miami'ye takip etti
Beyaz ovalar.

Esir-okurlarımız tarafından mesajı imzalamasından bilinen
Washington'dan Florida'ya, bir flaşta olduğu gibi,
Boy Aviators ile yüz yüze.

Bir zaman parçası için grup, taştan oyulmuş gibi duruyordu.




                               Bölüm X.

                         Esir uyarısı.


Esir, resmi kıran ilk kişi oldu. Şiddet içeren bir anahtarla
Kendini esirlerinin kollarından kurtarırken, çocuklar aptalca baktı
Beklenmedik karşılaşmada şaşkınlık.

"Bu, burada bir 'şu anda yapıyorum?" Ben istedi, sonra
Birkaç saniye.

"Biz onu kanolar 'kanolarını kaldırmaya çalışırken yakaladık" diye açıkladı
Krakerler, "ve onu bir ağacı süslemesini sağlamak için hesaplıyoruz
Kendi hesabımızda gün batımı. Burada canlı yabancıları sevmiyoruz. "

Nego olarak bildiğimiz adamın yüzü parşömen kadar sarı büyüdü. Orada
Moonshiners'ın yüzlerinin ifadelerinden biraz şüphe vardı
Tehditlerini yerine getirebildiler. Aslında bir mırıldandı
Onay soğukkanlı teklifi karşıladı. Bir adam-biraz kısa
beline ulaşan siyah bıyık karışıklığı olan adam-hatta
temizlemenin kenarında büyüyen bir muhallebi elma ağacına işaret etti
ve açıkta dikkat çekti:

"Düşündüğüm thar ağacını dekore ederek nadiren iyi dekore ederdi."

Oğlanlar ısrarcı talepler verdikten sonra
Nego'nun yakalanması Sonunda bir grubun
Yabani avcılıktan uzak olan Moonshiners çok şaşırmıştı
Motor teknesi manevrasının uzak tarafındaki noktadan çıktığını görmek için
Çocuklar kanoları plaj etmişlerdi. Gizli bir şekilde iki adamı izlediler
mangrovlar tarafından sağlanan ekrandan zanaattaydı. Biri
Onlar-yakaladıkları adam,-kıyıda sürekli olarak taradı
Çift tarla camları.

Diyerek şöyle devam etti: "Yırtmayı terk ettiğimizi ve bizim peşimizden geldiğimizi bilmeliydiler,"
Anlatıcı buna ulaştıkça Frank ve Harry'yi tek bir nefeste bağırdı
hikayesinin noktası.

Noktayı yuvarladıktan sonra,
Yıkama boyunca gizlice giren Nego'nun teknenin kafasını sipariş ettiğini gördü
Kıyı için işaret etti ve oldukça yakınken küçük bir
kanoların bulunduğu noktada karaya çıkan ve karaya çıkan dinghy
yalan söylüyordu. Küçük bir balta taşıdı ve onu yükseltmek ve yok etmek üzereydi
Krakerler, şaşırtıcı bir bağırışla,
Woods ve onu esir yaptı. Diğer adam yoldaşını görmüş olmalı
kötü, çünkü anında motorlu tekneye yöneldi ve ona tam olarak
Hız, adanın kıyısındaki projeksiyonun etrafında kayboldu.

Oğlanların yüzleri, akıllarında ortak bir düşünce yanıp söndü.
"Ya iki adam yamayı ziyaret etmiş ve onu sıyırmış olsaydı
_Golden Eagle II_? "

Harry korkularını ilk dile getiren oydu. Ancak Frank'in cevabı verdi
Maceracılar bir umut parıltısı.

"Bu bana geldi Harry," diye yanıtladı, "ama düşündüğümde ben
Kanoları daha önce yok etmeyi planlamalarının daha olası olduğunu düşünüyorum
küçük zanaat sobasında olduğu gibi _carrier Dove_'ye saldırma
geri kürek çekimimizden korkmadan çalışabilir ve şaşırtıcı
onlara."

Bunun makul bir teori olduğunu kabul ettiler ve dikkatlerini çektiler
katlanmış kollar ve bir küçümseme ile meydan okurcasına duran esir için
karanlık yüzünde ifade. Çok farklı görünüyordu
ilk olarak dikkatlerini çeken iyi giyimli adam
Hotel Willard'da yemek odası, ama açıkça aynıydı
Şimdi çenesinin ağır bir anız ve
Kaba kıyafetler ve koyu mavi pazen gömlek giyiyordu.

"Sen kimsin?" Sonunda Frank'i istedi.

Karanlık adam kaşlarını kaldırdı ve öyle olduğu gibi çocuklar fark etti
Bir zamanlar tuhaf ifadesinin nedeni. Adamın gözleri neredeyse
Badem şeklindeki, karanlık ve kötü niyetli görünümlü-bir oryantalın gözleri.
Koyu sarı teniyle bir keresinde onu bir anda damgaladılar
Uzak Doğu Gücü hükümdarının açıklanamayan konusu
Donanmanın sekreteri kesin olan teğmen kaçırmıştı
Chapin ve patlayıcının formülünü çaldı. Konuştuğunda içerideydi
Sinistin genel görünümüyle eşleşen bir rasping sesi
enerji.

"Ya sana söylemeyi reddedersem?" rendelendi.

"Bu durumda çok aptal olurdun," diye tekrarladı Frank, "şimdi
Üzerinde biraz etkisi olan bu adamların gücünde. Eğer istersen
Bize karşılığında size müdahale etmeye çalışacağımız bazı bilgiler verin,
Aerodromumuzu havaya uçurmaya çalıştığınıza rağmen
Ve şimdi sizi burada kanolarımızı kaldırmaya çalışırken buluyoruz. Ne var
Dün gece yamaçtan aldığın renkli adamla bitti mi? "
aniden talep etti.

"Buna sadece iyi ellerde olduğunu cevaplayacağım"
tekrar.

"Seninle bir ilgisi varsa değil, o benim iyi dostum,"
Ben öfkeyle. Adam ona soğuk bir hor görerek baktı. "Benimle ne yapacağını yapabilirsin," dedi gururla, "dava etmeyeceğim
Özgürlüğüm ve hatta hayatım için Amerikalılar. "

Çocuklar adamın havalı cüretine hayran kaldılar. Ölüm bakarken
yüzünde, sahip olmayan erkeklerin zalim yüzleriyle çevrili
Onu öldürürken tereddütle, o zamandan daha fazla duygu izlemedi
Hala Willard yemek odasında kulak misafiri oturuyordu.

"Biz onun konuşmasını sağlamanın bir yolunu bulacağız"
Moonshiners, büyük, güçlü bir adam. "İşte Shadduck, ısıtın
silah namlusu. "

Çocuklar şaşkın görünüyordu, ama Ben bir keresinde korkunç şeyi fark etti
adam düşündü. Mahkumu kırmızı sıcakla markalamak istediler
silah namlusu.

"Avast orada," diye bağırdı, "bu gemide bunların hiçbiri. Adil oyun ve
TÜM Yukarıda. Bu adamı avlu koluna çıkarmak istiyorsanız i
Bilmiyorum, eğer burada arkadaşlarım için olmasaydı, 'hayır' derdim ama biz
Markası olmayacak. "

"Kimin emir vereceksin?" yapmış olan adamı istedi
Öfkeyle öneri ve tüfeğine öne doğru eğiliyor, "Sanırım '
Tavsiyenizi istemiyorum ya da almayı kabul etmiyorum. "

Birkaç genç adam mırıldandı, "Bu doğru-kim gelecek
İşte 'Bizi sipariş eden bir. "

"Bir geliri döndürdüğünü öne koymazdım," diye devam etti
ilk konuşmacı avantajını takip etti. Bu konuda kızgın bir çığlık kalktı.
Çocuklar ve Ben, meselelerin yakında bir krize ulaşacağını algıladılar.
Bir şey yapılmadı. Ancak Ben, bu insanları nasıl ele alacağını biliyordu
Genç arkadaşlarının hayal ettiği daha iyi.

İki hızlı adımla, sorun yapımcının yanındaydı ve onu ele geçirdi
Demir kavrayışında yüzünü ona yaklaştırdı ve kulağına adil bir şekilde tısladı:

"Buraya bak, 'kırmızı' Mavell, böyle bir kelime daha ve sen de iyisin
Ölü olarak-And-and? "

Görünüşe göre diğeri somurtkan mırıldandı:

"Gettin 'Het Up kullanmıyorum. Bunları nasıl yaptığımızı biliyorsun'
Eğer sevmiyorsan, kalıp izlemenize gerek yok. "

Bu sahne sırasında Nego,
odun. Gerçekten parşömen benzeri cildiyle ve koyu, yarık gözleriyle
Neredeyse bir insan kadar oryantal fildişi görüntüye benziyor.

Elbette kaçışın imkansız olduğu açıktı. Sağlam,
Vahşi gözlü moonshiners onun hakkında durdu ve kadınlar bile gelmişti
kulübelerin dışında, çekingen çocukları arkadan gözetliyor
etekler, ussuz sahnede izleyiciler olmak. Esir onu korudu
Bunun karşısında gururlu meydan okuma duruşu. Onun yatağı bile
Aslında küstah.

"Buraya bak dostlar," diye devam etti Ben, aniden çocuklara döndü, "
Bunu burada öldürmek için herhangi bir el sahibi olmak istiyorum-bizden daha çok neden
Yaptım-ve işkence görmesini istemiyoruz ve ben de keelhauled
Onu tutmak istiyoruz, "Esirlere vahşice baktı" tek
Yapılacak şey onu gevşetmek. "

Esir'in yüzü bir an için elverişsizliğini kaybetti. Tamamen vardı
Ben'in kararlı tarzı, daha ruffian moonshiners bile
Demur etmediler.

"Ama teklife bir ip var," diye devam etti Ben, "
YER GİT, o motor teknenizde parçalar yapmalısın
Kuzey ve bizi daha fazla takip etmek için yemin. Ve bize ne olduğunu söyle
o zavallı coon ile bitti. "

"Evet, bu bizim teklifimiz," dedi Frank, "seni elinden çıkarırsak
Bu insanlardan bize bizi izlemek için sözünüzü taahhüt etmelisiniz.
Dahası ve ülkenin bu bölümünü bir kerede bırakmak-
O?"

"Sadece kuzey olsaydık, bu zamana kadar seni hapiste alırdık,"
öfkeyle.

Adam bir anlığına gözleri mahzunla sessiz kaldı, sonra baktı
yukarı ama somurtkan kurnazlığın bir kısmı yok edildi
Karanlık yüzü en azından geçici olarak. Amerikalıların sade idi
Cömertlik onu etkilemişti.

"Söz veriyorum-evet," dedi sessizce. "Arkadaşım beni beklemekti
Motorlu teknede, ona erteleyeceğimi işaret edene kadar
Tekrar. Eğer gitmeme izin verirsen, doğrudan gemiye giteceğime söz veriyorum ve asla
Seni tekrar rahatsız ediyor. "

"Ama refakatçinizin tekne etrafında döndüğünü ve sürdüğünü söylediler.
Yakalanmanızı gördüğünde, "diye itiraz Harry.

Diğeri gülümsedi.

"Sadece bir ihtiyat ölçüsü," dedi. "Onu kolayca işaret edebilirim
Bu, "Cebinden küçük bir düdük çekti, bilinen tiz türden
"Bos'n's Pipe" olarak denizciliklere.

"Ama," mezar bir tonda devam etti, "seni geri ödemek için bir şeyler yapmak istiyorum
İtiraf ettiğim nezaketin için anlamıyorum-sen Amerikalılar
bir queer insan. "

"Şanslı olduğumuz için suçla," diye homurdandı Ben, havalı sevmeyen Ben
Esir, iyi şansını aldı.

"Zencinizden korkma. O güvende. Onu bu sabah karaya koyduk,
Ve bu zamana kadar kampınızda olmalı. Onu sadece bir
Alarm vermesini önlemeye çalışın. Ama "ve sesi bir
Fısıldayın, "Bu denemeyi ver. Everglades'e girmeyin."

Frank ona şaşkınlıkla baktı. Kullandığı tonu ithalatla doluydu.

"Mezar tehlike seni orada tehdit ediyor," diğeri devam etti, "
Tehlike-kendisi ve korkunç bir biçimde. Bana gelince taahhüt ettim
Sen benim sözüm. Ben ülkenizin düşmanıyım ama cesur ve cömert biliyorum
Onları gördüğümde erkekler; Benden korkacak artık yok ---- "

"Şey, bize çok fazla zarar vermedin," Frank kaçınamadı
"Denediğinizi itiraf edeceğime rağmen" diye ekledi.

"Benden daha güçlü, daha vicdansız başkalarının ajanı oldum
Ve benden daha fazla korkulacak, "diğeri yanıtladı", şimdi bile geliyorsun
aranıyor. "

"O zaman Washington'da bize casusluk yaptın," diye bağırdı Frank.

"Yaptım ve raporumu üstlerime telgraf ettim," diye yanıtladı Adam, "
benim görevimdi. Biz samuray askerleri biz hiçbir kelime bilmiyoruz ama biz ne zaman
bir göreve atanır. "

"O zaman bir memur mısın?" diye sordu Frank.

"Onaki Alayı'ndayım. Rus savaşı boyunca savaştım ve
daha sonra bulunduğunuz işletmeye yardım etme onuru verildi
Sinirlemek için çalışmak üzeredir. "

"Siz ve vatandaşlarınızın yaptıklarında fazla bir onur görmüyorum"
Frank'i sıcak bir şekilde yeniden katıldı; "Bana her gün çalma gibi görünüyor ve
daha kötüsü."

"Belki," diye yanıtladı diğeri hafif bir omuz silkerek. "Bizim bakış açımız
farklı. Şimdi, "aniden dedi," gitmeliyim. İyi olmalıyız
İç kanallar için kuzeye doğru karanlık yolumuza çok karmaşık
Gezin ve teknemiz çok fazla su çeker.

"Söylediklerimi hatırla ve uyarılın," diye tekrarladı etkileyici bir şekilde.

Konuşurken uzaktan düşük bir gök gürültüsü geldi ve
Frank'in elinin arkasına şiddetli yağmur yağdı. Hepsi baktı
şaşkın. Olağanüstü bir sahne tarafından o kadar dalmış olsaydı
bir süredir gökyüzünün farkına varmamışlardı
daha siyah büyüyordu ve ani fırtınalardan biri,
Tropikler, tüm hızlarla onlara doğru ilerliyordu
Bazen çağrıldıkları gibi bir "siyah fırtınanın" ortaya çıkışını işaretler. .
Gökyüzü birkaç dakika içinde bir uğursuzla tamamen bulutlu olmuştu
Arduvaz renkli palyiz. Ormana beklentiler düşmüş gibi bir sus
onlar hakkında.

"Bundan daha önce gitmezsen bir dalış alacaksın
Erne Squall molaları, "Bence Seaman'ın gözü işaretlerini belirtti
Kötü hava. Oriental, bulutlu gökyüzünü hızlı bir bakışla süpürdü. O
başını salladı.

"Güle güle ve teşekkür ederim," dedi ve bir sonraki dakika,
Moonshiners, kıyıya giden patikadan kayboldu. .
Moonshiners, onun gibi alaycı görünümlü maceracılara döndü
ortadan kayboldu.

"Sen onu asmamıza izin versiniz," dedi. "
Henüz sinir bozucu bir yaramazlık çalıştır. "

"Artık bizi rahatsız edeceğine inanmıyorum," diye tekrarladı Frank,
Adamın en ciddi şekilde ve açık şükranlarından etkilendi. Nasıl
Yakında ve kelimelerinin ne kadar yerine getirileceği küçük
hayal edildi.




                              Bölüm XI. Siyah Squall.


Çocuklar, aniden dönüşümünü tartışmak için çok dalmışlardı.
bir arkadaşa geç düşman-ya da en azından artık bir kaynağına
Menace-on dakika sonra iyi bir
Aniden haykırdı:

"Kanolar!"

Onları çizdikleri nokta, denizin kenarına yakındı ve
Yaklaşan fırtınanın karışacağı ağır dalgalar
şimdiki pozisyonlarından taşınmadılarsa onları bataklamak.

"Hadi çocuklar, acele etmeliyiz," diye bağırdı Ben ve ardından
Genç maceracılar, diğerlerinin sahip olduğu yoldan aşağı indi
birkaç dakika önce geçti. Kıyıya tam zamanında ulaştılar
Serbest bırakılan esir düdüğünden üç tiz patlama duymak. O öyleydi
Küçük teknesinde kıyıdan yaklaşık yüz metre uzakta ve endişeyle bakıyor
hakkında. İyi bir nedeni vardı. Gök gürültüleri daha yaklaşıyordu ve
güneyde, karanlık bulut perdelerinin karşısında, harika pürüzlü flaşlar
yıldırım yırtılıyor ve yırtılıyordu. Deniz de başlamıştı
Güçlü bir rahatsızlıktan önce gelen bu tuhaf inleme sesiyle yükseliş
sularının. Yağmur, yüzeyini beyazlatan sellere düştü
deniz.

Kanoların güvenli bir yere çekilmesini sağlama işi yakında
daha çok, özellikle de birkaç kişinin yardımına sahip oldukları için
sonuncusunu görmek için onlara plaja eşlik eden moonshiners
Adamım birkaç dakika önce neşeyle asarlardı. Küçük
zanaat, nokta etrafından geçtiğinde zor bir şekilde istiflenmişti.
sağanak, motor teknesini kaydırdı. O alçak ve uzundu ve donuk boyalı
Siyah ve vurduğu için güçlü motorlarla donatılmış olmalı
Bir yılan gibi sudan. Dinghy'deki adam kısa süre sonra tırmandı
masa ve ıslatıcı gözlemci grubuna veda etmeye döndü
Plaj.

"Gee! Bir şemsiye için yüz dolar verirdim," dedi Billy.

"Umarım bu onun güle güle, _au revoir_ değil," diye belirtti Lathrop. "BEN
Onu çok kolay bıraktığını düşünüyorum, Frank, "diye ekledi.

"Ben de öyle," diye koy Lathrop, "Gerçekten biraz cezayı hak etti."

"Ne yapacağız?" diye sordu Frank. "Her neyse, sözünü tutmazsa
Ölçeğini şimdi biliyoruz ve ona bakabilir ve alamadığını görebiliriz
Bir dahaki sefere çok kolay. Ayrıca, onu burada bıraksaydık bunlar
Moonshiners onu öldürdüğünden emin olurdu. Ben Stubbs bana söyledi
Herhangi bir yabancıyla kurtulmaktan çekinmiyorlar ----- "

"Giriş mektubu olmayan," Billy onun için bitirdi.

"Eh, bir sponsorumuz olan iyi bir şey ya da biz olabiliriz
yeşillik süslemek. "

Çocuk konuşurken Ben'den ani bir bağırış vardı:

"Kutsal Skysails, bak!"

Oğlanların gözleri heyecanla işaret ettiği yönü izledi.

Güneye doğru, şimşek yırtma perdesinden önce
Fırtına bulutları, üstte sırtlı büyük bir yeşil su duvarı yuvarladı.
Bir dizi lapa beyaz köpük. Olarak onlara doğru yırtılıyordu
ekspres tren.

Mighty Wave'in gösterisinden etkilenen çocuklar izlerken durdu
Awed Wonder'da bir an için. Büyük hacmi verildi
Köpüklü kretini karanlığın üzerine koyarken bulutun arka planı
Seviye sulu bir korkuluk gibi şişer.

Aynı düşünceyi aynı anda vurdular ve bir çığlık attı
Korku, grubun her üyesinin dudaklarından kırıldı.

Motorlu tekne!

Doğrudan ilerleyen su dağının yolundaydı.

Tekne gemisinde, takmakta olan iki adam
Dinghy'nin ressam kıç kılıfları, neredeyse aynı şekilde baktı
Karaya olanların tehlikelerini fark ettikçe an. Çocuklar onları aceleyle gördü
gönderilerine acele edin; Biri yaydaki tekerleğe, diğeri
Dinghy olduğunda durdurulan motorların üzerine eğilme
aldı. Açıkçası paniğe kapılmışlardı. Onların gürültüsü
Korkmuş, şaşkın bağırışlar rüzgarda kıyıya doğru doğdu. "Hiçbir şey yapamaz mıyız?" diye sordu Harry, ikisinin vizyonundan dehşete düştü
Ölümcül tehlikeden kaçmak için amaçsızca mücadele eden mahkum adamlar
üzerlerine dayanıyor.

"Hiçbir şey," diye cevap verdi Frank, küçük çocuk kadar ajite; "eğer
Tekne bu dalgayı havalandıramaz hiçbir şey onları kurtaramaz. "

Adanın hemen yakınındaki deniz ağırlaşmaya başladı
Siyah fırtı ilerledikçe ve dalga yaklaştıkça omuzlar şişer
Ve onlardan uzaklığı azaldıkça daha da tehditkar. Oldu
Kanolar bile çekildiği gibi, onlar
Hasardan kaçacaklarsa iç kısımda daha da çekilmek. Bu iş
Bir kerede ayarlandı ve kanolar tamamen yüz metre uzakta sürüklendi
sahil.

"Dalga mangrovlar tarafından patlayacak ve çok fazla alamayacaklar
Burada ıslanmadan daha fazlası, "dedi Ben.

Bu iş bitti, Frank, bir
Geniş yayılan guava ağacı, zararın dışında olacak ve aynı zamanda mümkün olacak
Motorlu teknenin yaşam mücadelesini izlemek için.

"Zavallı arkadaşlara yardım etme şansı görebiliriz" dedi.

Moonshiners, rahatsız edici yüzleri olan maceracıların örneğini takip etti
Ve yakında hepsi ağaçlarda tünüyordu. Neredeyse hiç yerleşmemişlerdi
Güçlü dalga, siyahın birkaç yüz metre içinde yükseldiğinde
motorlu tekne.

Yolcular tamamen başlarını kaybetmiş gibiydi
tehlikenin yakınlığı ve hiçbir şey yapmaya bile çalışmıyorlardı
Durumu hafifletin. Hayatını çocuklara borçlu olan adam dik durdu
Kıta ve kolları katlanmış ilerleyen kıyamete baktı. .
Diğeri, teknenin Thwarts'ındaki terörde büyümüştü. Aniden gördüler
Kıç bahardaki adam motora ve makineyi krank
umutsuzca. Tekne, şişliklerden hızla hareket etmeye başladı, fırlatarak
Keskin yayına sprey başları.

"Yarışacak," diye bağırdı Harry.

"Bir şans yok," diye bağırdı Frank, tekne hız toplarken ve kaçarken
İzleyen tehlikeden önce korkmuş bazı yaratıklar gibi. O adil
Canlı bir şey gibi sudan atladı. Ayrılan dudaklarla ve
Zonklama darbeleri erkekler eşit olmayan mücadelenin başlangıcını izlediler.
Helmsman uçan zanaatın şişliklerin üzerine rehberlik ederken,
Wave ona kazandı. Teknede büyüyen adam
Terör şimdi ayağa kalktı. Kıçlı coaming üzerine asıldı ve baktı
Sanki takip eden düşmanda huşu ile büyülenmiş gibi. İçindeki adam
Bow asla başını çevirmedi; Doğrudan baktı.

Aniden erkeklerin bile dudaklarından kırıldığını duyabileceği bir ağlama
Kıçtaki adam.

"Motor durdu!" diye bağırdı Frank.

Kelimeler dudaklarını terk etse bile, dev gelen tekneyi yakaladı
Kıç. Dik duracak kadar görünene kadar onu yukarı ve yukarı kaldırdı
Yay, havada sert. Algılamaz bir zaman segmenti için kaldı
Bu yüzden.

Bir sonraki saniye, güçlü bir girdapta varoluştan çıkarıldı.
su.

Yürütülen hızlı trajedide korku ağlamasından önce
Onlar erkeklerin dudaklarından ölmeden önce dalga kıyıda kırıldı.

Bir toz dergisinin patlaması gibi bir kaza ile kendini parçaladı
Plajda ve güçlü bir su inrush izledi. Spreyi
İniş ağaç üstleri kadar yüksek uçtu.

"Buradayız iyi bir şey," diye bağırdı Billy, su dönüyor gibi
Altlarındaki ormandan.

"Kanoları kaldırdığımız iyi bir şey, demek istiyorsun," dedi Frank,
Endişeli zanaatı-yattıkları kadar iç kısımlar-isteyerek izledim
Tüyler gibi ve denizin yoluyla kesilmiş. Rahatlamasına,
Ancak, ekstra onların
Güçlü inşaat.

Su, adanın eğimli kıyısından aşağı doğru koştu
gelişmişti. Birkaç dakika sonra inip acele ettiler
plaja. İkinci bir canavar dalgasının tehlikesi yoktu Ben
onlara. Aniden, ıslak damladıklarını fark ettiler
Fırtınaya eşlik eden şiddetli sağanak sağanak, ama
Motorlu teknenin herhangi bir izi mi yoksa sakinleri mi?
yeniden ortaya çıktı rahatsızlıkları üzerinde hüküm sürdü. Sahilde durdular
Denizi yanan gözlerle ovuşturmak, ama hayattan boştu. Onlar
Sessizce birkaç dakika boyunca onlardan önce bakmaya devam etti-
Sessizliği kırdı:

"Ya _Carrier Dove_? Dalga ona çarptı mı?" Kelimeler miydi
Bu, endişeli bir başlangıçla hepsini reverie'den çıkardı.




                              Bölüm XII.

                      Domuz pirzolası metalini kanıtlıyor.


Adayı kanolarda yuvarlamayı düşünmek imkansızdı.
Koşan deniz; Ama bu zorluk Ben tarafından geçti.
Moonshiners'ın yerleşiminden onları etkilemek için bir rehber etkiledi
Kamp yaptıkları noktaya ve _carrier dove_
demirlemiş. Kanoların karşısına geçmesi için düzenlemeler de yapıldı.
ada daha sonra,
Hizmetlerini sunarak biraz para kazanma şansı.

Bu düzenlemeler, adanın genelinde başlangıcı tamamlandı ve
Yaklaşık üç saat sonra çocuklar, bulundukları yere ulaştı
kamp yapmıştı. Plaja endişeyle acele ettiler.

Fırtınanın adanın bu tarafına çarpmadığı açıktı.
diğerinde kırdığı şiddet gibi bir şeyle
sahil. Bu, erkeklerin umutlarını birkaç dakika yükseltti ama onlar
o kadar çabuk kesilmiş olmaya mahkum.

Yok _carrier Dove_ çapada sürdü.

Aslında genellikle sakin deniz, hala etkisi altında
Şimdi vefat eden Squall, bir çöl kadar yaşamdan yoksundu
gözleri ulaşabileceği kadar.

Acı bir andı.

Ne Frank ne de Harry, seslerine konuşmaya cesaret edemedi. Onlar
Gözleri bu sefil ucunda kısarken sert bir şekilde yutuldu
Umutlar.

_Carrier Dove_ gittikçe-ve bundan daha fazlası _golden kartal ile
II_, denizin dibinde devam etmek işe yaramaz. Onlar
Geri dönüp rahatsız olduklarını itiraf etmek zorunda kalacaklardı.

Ben Stubbs'a gelince, şapkasını çıkardı, başını çizdi ve belirtti:

"Şey, ben çift üzücü olacağım, boynuz sallanacağım ----"

Hepsi buydu, ama tonunda zengin bir anlam vardı.

Lathrop ve Billy bir tarafa doğru durdular, ikisi de çocuk havacılarının ne olduğunu fark ettiler
yükseklerinin yeryüzüne aniden şık bir şekilde acı çekiyor olmalı
Umutlar. Crruder hayal kırıklığı aslında hayal edilemezdi. İş
beyinlerinin ve uzun deney ve araştırmaların meyveleri
ikisini yok eden aynı aç deniz tarafından yutuldu
düşmanlar.

Pratik Ben Stubbs sessizliği kırdı.

"Burada eve gelip bize biraz kurt göndermelerini söyle" diye emretti
Onlara eşlik eden korkunç genç moonshiner. "Sanırım kamp yapacağız
geceye. "

Adam acele ettiğinde, Ben ateş yakmaya başladı. O zaman
Parlak bir yangında olsaydı bağırdı:

"Kuru olmak için ateşe tüm eller;
Yama gitti. "

Oldukça umutsuz olan çocuklar, sözlerinin bilgeliğini gördü ve
yangında kalabalık. İç çamaşırlarına sıyırdılar ve takıldılar.
İki çatallı olana yerleştirilmiş bir tür uzun çubukta giysiler
Zemin ateşin önünde yaklaşık altı metre aralıklı.

"Şimdi, bu gemi şekli," diye açıkladı bir dizi ıslak kıyafet
Sıcaklıkta kuruması için el işçiliğine asıldı, "Yapılacak bir sonraki şey
Durumu düşünün, genç adamın söylediği gibi ona bir
Hangman olarak iyi iş. "

Ben'in ruh akışının, kederli bir şekilde oturan tüm erkekler üzerinde bir etkisi oldu
ıslak iç çamaşırlarında ateşin etrafında. Eski olanı söylemek için
Maceracı, görünmeye çalıştığı kadar neşeli hissetmekten çok uzaktı, ama
Gerçek zorluklarla karşılaşan tüm erkekler gibi, vermenin değerini biliyordu
bir durumun en iyisi.

"Şey," dedi Frank melankolik bir gülümsemeyle. "Bundan ne yapıyorsun
Ben? "

"Boğulmuş olan fakir adam ne yaptı?
Domuz pirzolası? "Alakasız cevap mıydı.

"Ah, onu günümüzde karaya koyduklarını söyledi," diye yanıtladı Frank.
"Onunla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"İyi bir anlaşma olabilir," diye yanıtladı Ben. "O siyah ubber nerede merak ediyorum
. Teknesini bulduğunda elli yedi çeşidi uygun olacak
Gitti-Dokuz hayatını aynı anda kaybeden kaptan kedisi
Dükkanın fareleri çıktığında. "

Harry, "Bu cılız eski yamaçtan kolayca yerini alabilir," dedi Harry;
"Kaybettiklerimizi restore etmek aylarca iş ve daha fazla para alacak
alabileceğimizden. "

"Bu Moonshining Adası'ndan New York'a dönebilirsek
Şanslı olun, "homurdandı lathrop.

"Ah, ovalama," diye mırıldandı Billy.

Tüm genç maceracıların aşırı yüklendiği çok açıktı. Daha
Her şeyden çok bir saptırma yaratmak uğruna, Ben:

"O yüzen balkabağı tohumuna ne olduğunu merak ediyor musun?"

"Sanırım yıkandı," dedi Frank ilgisiz bir tonda. Kayıp
Nakul bir Squegee o anda onu çok fazla ilgilendirmedi.

"Dalgalar tarafından kıyıda yıkanırdı," diye mırıldandı Ben, "olsaydı
herhangi bir yere sürüldü; Ayrıca onu o ağaca tuttum
sahil. Hullo, bu komik, "Aniden ayrıldı ve hızla yürüdü
Squegee'nin ressamının otostop çekildiği ağaca doğru. O
yüzeyi inceledi. Bildiği gibi asılı bir ip yoktu
Ressam yakalanmış olsaydı durum böyle olurdu.

"Birisi o ipi çözdü," dedi Ben'e derin bir tonda
mahkumiyet.

Oğlanların gruplandırıldığı yere plaja acele etmek Ben
Onlara keşif.

"Kim aldığını sanıyorsun?" diye sordu Frank.

"Sanırım bazı iyi moonshiner," diye homurdandı Ben öfkeyle. "Keelhaul
Bu arkadaşlar, onlar doğal doğmuş bir haşere, tüm onları kaynatıyorlar. "

"Siz sanıyorsun sanıyorlar mı fırtına ona yıpranmış olabilirler mi?" diye sordu Billy.

Ben inanılmaz bir şekilde güldü. "Hayır efendim," diye yanıtladı. "Sonuç olarak dışarı çıkacağından şüpheliyim
Bir parça yemek için bir denizcinin alacağı kadar uzun bir fırtına
erik-duff. O tekneyi kim aldı, şimdiye kadar denizin dibinde
ve onunla birlikte Squeeee. "

Genç Moonshiner, hükümlerle yüklendiğinde alacakaranlıktı
protestolarına karşı çocuklar ödeme yapmakta ısrar etti. Vardı
Büyük bir kızartma geyik eti, ekşi hamur ekmek, kızartma kara yengeç, bir
Pletic fasulye tenceresi ve bol miktarda manyok kek-bile
Kahve unutulmamıştı. Herkes biraz tezahürat yaptı
Yiyecek görme. Kalbin iyi bir yemek bile harika
potansiyel, sağlıklı bir çocuğa koyabilir ve genç maceracılarımız hayır
Kuralın istisnası. Kalma ve paylaşma davetlerini azaltmak
Yemek genç moonshiner aceleyle ev izine daldı.

On beş dakika içinde Ben kahveyi hazırladı ve manyok kek ısıttı
Sıcak taşlarda. Gerçekten ihtiyaç duydukları doyurucu bir yemekten sonra,
Parti kıyafetlerini giydi-şimdi tamamen kuru-ve
beklentilerini ciddiyetle tartıştı. Sadece ayrılan Ben, hayır aldı
Konuşmaya el koyun. Ancak, sadece bir kez, önemsiz bir şekilde dikkat çekti:

"Keelhaul o domuz eti pirzola, nerede?"

Oğlanların o gece her zamanki huzurlu gecekondularını uyumadığını
hayal edilmek. Saatlerce fırlattılar ve battaniyelerinin altına döndüler ve
yangının öldüğünü ve önce kabarık bir parıltıya kadar soluklaştığını izledi ve sonra
siyahlık.

Ay yükseldiğinde gece yarısından bir saat sonra olabilir ve
Deniz üzerinde parıldadı, şimdi mükemmel pürüzsüz. Zihinleri olsaydı
Kolay erkekler tropiklerin güzelliği ile yakalanırdı
gece. Ancak olduğu gibi, ayın gelişi ve aydınlatma
Deniz, Frank'e sadece taramak için bir fırsat olarak hizmet etti
_Carrier Dove_'nin herhangi bir izi için sahne. Battaniyesini atarak,
Pürüzsüz şişlikler normalden daha hafif bir gök gürültüsü ile kırılıyordu. Onunla
Gece Glass Gece yarısı denizini ufuktan ufuktan süpürdü. Orada
sonuç değildi. Kendini büyük bir dibine attı
Palmetto ve günümüzde aklını perçinleyen denize dikkatle baktı
Kendisinin durumu ve çocuk havacılarının olduğu küçük grubun
liderler.

Aniden kasvetli düşüncelerinin akımı bir
onu bir sınırla ayağa kaldıran oluşum.

Ufkun hemen üstünde düşük yalancı bir grup parlak yıldız olmuştu
lekelenmiş. Çocuk ve yıldızlar arasında bir şeyler geçmişti. O
Bir şey sadece bir yelken olabilir ve bir yelken en azından kurtarmak anlamına geliyordu
ada.

Bağlı bir Frank ile, eldeki gözlükler, sörfte diz derindi.

Bu bir yelkendi!

Titreyen ellerle gözlükleri daha iyi bir odağa getirdi. Dikkatle
Gözleri kafasında yanana kadar baktı.

Zanaat bir sloop oldu!

Aniden olan vahşi umudunu zihnine itiraf etmeye cesaret edemiyor
Arisen, Frank yaklaştıkça garip yelken izledi. Önce
Nazik esinti zanaat yavaşça yüz metre içinde ilerledi
kıyı ve sonra güverteleri boyunca sınırlı karanlık bir figür ve bir
Çapa bırakılırken kablosundan yüksek sesle çıngıraklı
Çırpma ile rüzgar. Başka bir an ve tuvali
Bir koşuyla indirildi ve demirlemede yattı.

Kalbini ağzında tutarak Frank Hained:

"_Carrier Dove_, Ahoy!"

"Dat sen, Marse Frank-Bress de Lawd-Bress de Lawd!" geri döndü
Domuz pirzolasında su; Ama altın tonlar olsaydı
Hail'e cevap veren bir opera şarkıcısının sesinin
Frank'in kulağına o anda domuz pirzolasının kurbağa benzeri croak'tan daha tatlı
hoş geldiniz.

_ Golden Eagle II_ güvende!

_Carrier Dove's_ Gürültülü gelişin yankısından önce öldü
The Woods, genç maceracılar, el ele, vahşice dans ediyorlardı
Comanches gibi bağıran şaşkın Ben Stubbs etrafında daire.

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"




                             Bölüm XIII.

                     'Glades'in ön kapısı.


O gece ve Daybreak'te çocuklar için çok daha fazla uyku vardı
Moonshiners'ın yarım düzine, kano ile ortaya çıktı
Oğlanların _carrier'a giderken çok az zaman kaybettiğini hayal etti
Dove_, Inky Navigator'larının onları görmekten çok memnun olduğu yer
itibarsızının bir ucundan bir çeşit çift neşe karıştırdı
diğerine zanaat.

_Carrier Dove_'nin nasıl geldiğinin hikayesi,
Yakında anlattı. Ona zarar vermemiş olan iki adam onu ​​karaya çıkardıktan sonra
Adanın diğer ucundaki motor tekneden siyah,
ırkında ortak olan yerellik içgüdüsü, kolayca yoluna girmişti
kamp. Şaşkınlığına göre terk edildi ve korkuyla doluydu.
Çocuklara ve Ben'e bazı felaket olmuştu. Fazla zamanı yoktu
Ancak spekülasyon, çünkü hızlı bir şekilde ona bakmamıştı
diğer tarafta böyle bir tahribat yaratan siyah fırtınanın yaklaşımı
Adanın tarafı onu sevgilisini alması için onu en iyi yaptı _carrier
Dove_ şimdiki ankrajından daha güvenli bir yere. Bu yüzden atladı
Squeegee'ye girdi ve zanaatına kürek çekti. Setlemek için sadece zamanı vardı
Squall tüm öfkesine çarptığında yelkenleri ve yukarı çapa.
Domuz pirzolası hikayesini zengin bir jest ve dramatik etki ile anlattı
Ve çocuklar kahkahaların kükremelerine patlamaktan pek kaçınamaydı
"De Mon'surious Wabe, denizden yükselen şey
maya ekmeği gibi bir 'et up de po' li'l Squeeee. "

"Dalga ne kadar yüksekti. Domuz pirzolası?" diye sordu Frank.

"De Highes Mountain kadar yüksek, Marse Frank ve Dat
Ciddi bir müjde gerçeğiyim, "Domuzlu Domuz Pirzolası."
Ol '_Carrier Dobe's_ Mas' dat 'armut lak lak hiçbir gökyüzü göremedim. "

"Ah, gel, domuz pirzolası," diye güldü Harry, "biraz uzaklaşman gerekecek
o dalganın tepesi. "

"Kazandı 'tek bir katlı inç değil, Marse Harry,"
yamacın kaptanı yanıtladı. "Keşke nevah tekrar Miami'yi görebilir
Ef Dat Dar Wabe, onu sana tarif ettikçe Jus değildi. "

"Şey, oldukça büyüktü ve bu bir gerçek," dedi Billy Barnes
diğerlerine göz kırp "ama büyük olarak görmek için büyüteç gözleriniz olmalı
Sen tarif ettiğiniz gibi. "

"Dar'da bir dakika, Marse Barnes," dedi eski Zenci, "Ah
'Jus' bilmeyin, dat dar manaminli gözüyle ne demek istiyorsun ama söyle bana
Hepiniz Dat Dar Wabe'yi de udder tarafı Ob de Island'dan görmediniz mi? "

"Kesinlikle," dedi Lathrop, "bununla ne ilgisi var?"

"Duvar, Mus 'jus' doğal olarak burada döndüğü zamanla büyümüştür;
Das Ah, "Eski karanlığı zaferle sonuçlandırdı.

Anlatımlı domuz pirzolaları devam etmek, küçük yamaç nasıl sürdüğünü söyledi
Su yoluyla "Eber gördüğünüz en hızlı express daha hızlı." O
Kendi becerisine yüksek bir haraç ödemeyi de unutmadım
denizci.

"Dat dat ol 'adam Noah'ın Cap'n pok pirzolasında hiçbir şey olmadı
Sailin 'Roun' Wid Beceri ve Duxity'ye gelin, "diye belirtti.

"Şey," diye yorumladı Frank, "seni çok fazla övgü ile bozmak istemiyoruz,
Domuz pirzolası, ama bu kesinlikle senin 1 numaralı bir başarısıydı ve asla
Düştüğünüzde o kroak'tan daha hoş bir ses duydum
çapa. "

Çok miktarda kızarmış pastırma ve kahve gönderdikten sonra, pişirilmiş
hırpalanmış deniz sobası _carrier Dove's_ Cabin övündü ve
Gururla "De Galley" olarak adlandırılan domuz pirzolaları maceracılar
demir attı ve küçük motorları ile neşeyle uzak durdu
güneye doğru. Uzun tandem benzeri bir çizgideki kanolar çekildi
Ahntern, geri kalanı için her pürüzsüz su beklentisi olduğu için
gün.

_Carrier Dove_, adanın güney ucundan geçerken bir kano
noktaya vurdu. İçinde iki figür vardı. Biri moonshiner'dı
Talihsiz Nego'yu göndermek için çok endişeliydi, diğeri
Oğlanların kampta görmeyi hatırladığı genç adam
önce. El salladılar ve erkeklerin yakalayamayacağı bir şey bağırdı
Ancak, kürek çekerken bazı önemli nesneleri olduğu için,
Genç Komutan motorun durmasını emretti ve _carrier dove_ lay
Kano'nun üzerinde sürdüğü uzun şişliklere yükselen ve düşme
bir deniz kuşu olarak zarif bir şekilde.

Birkaç dakika sonra kano yanında koştu ve iki adamın yaşlı
Frank'e hitap etmek şunları söyledi:

"Duvar, ikisinin bedenleri bu sabah karaya çıktı ve
Bunu bulduğumuzu çizmemize izin vermezdin. "

Bir dakikada bir dakika gömleğine girdi ve sonra küçük bir üretti
Yeşil yeşim oyma figürü. Çömelen bir Buda'nın imajıydı ve
Açıkçası büyük antik çağ.

"Bulduğun bu muydu?" dedi Frank, şirin figürü inceleyerek
faiz.

"Tabii," diye cevapladı diğeri, "
'Biz için' hev için onu getirdi mi? "

Frank, küçük yeşim tanrısının sahip olduğunu söylediğinde adamın yalan söylediğini biliyordu
Ölü Adamda bulunan tek şey oldu ama buna değer görmedi
çelişirken. Ölü adamın saatinin ve
Elmas halkaları o anda bireyin elinde
Ona ya da başka bir moonshiners'a hitap etmişti. Ancak o,
adamın son sözlerine aktarılan ipucu aldı ve onu bir
fatura. Adam tek kelime etmeden aldı ve itti.

"Sen '' Canlı Glades'ten çıkabilirsin ama inanmıyorum '
ayrılık sözleri.

"Feller'ın güzel bir tatlı eğilim diyebileceğin şeye sahip,"
Ben, kano hızla kürek çekildikçe ve maceracılara dikkat çekti
Bir kez daha başladı, "İyi bir gemi arkadaşı yapardı, bununla
Hisn'in güneşli doğası. "

Frank, küçük yeşim tanrısını yakından ilgilendirirken, diğerleri
omuzlarının üzerine eğildi. Rakam iki inçten fazla değildi
yüksek ve güzel işçilik. Açıkçası büyük antik çağın
ve birbirini izleyen nesiller tarafından bir cazibe olarak saygı görmüş gibiydi,
çünkü sürekli sürtünme gibi parçalarda oldukça pürüzsüz giyildi
onu giyen kişinin kıyafetlerine karşı.

Kafanın üstünde küçük bir açıklık vardı,
erkekler için anlamsız olan karakterlerdi.

"Bunun önemi nedir?" diye sordu Harry.

"Açıkçası bir tür muska," diye yanıtladı Frank.

"Onları Çin ve Japonya'da gördüm," diye koy Ben Stubbs, "
Oraya çağırıyorlar. Buraya bir dakika ödünç ver. "

Frank onu ona verdi ve Ben dudaklarını tepenin tepesine koydu
figürün başı. İçinde sertçe patladı ve rakam net bir şekilde verdi,
İkisi için açıkça uzun bir mesafe kat eden nüfuz eden not
Moonshiners şimdi uzak kanolarında ayağa kalktı ve geri döndü
seste şaşkınlık.

"Onları Chinas ve Japs bunlara yüksek bir değer belirledi," dedi Ben, "Bazıları
onların hayatlarını bir tane için verirdi. "

"Eh, bir hediyelik eşya olarak tutacağız," diye belirtti Frank,
cep. "Bazı maceralarımızı hatırlamak için eğlenceli olacak
New York'a döndüğümüzde. "

O öğleden sonra kuzeybatıdan iyi bir tempolu esinti fırladı ve
_Carrier Dove_ Tuval yayılmasıyla iyi bir on düğümle bowled
Ondan önce, köpük Lee Scuppers'a kremaya kadar toparladı. BT
canlandırıcı yelkenliydi. Uzun bir dizi alternatif sakinlikten sonra ve
Maceracıların zanaatını esintileri tercih etmek nihayet Cape Sable'ı yuvarladı ve
Kısa bir süre sonra kanalların, adaların, kum çubuklarının ve
On bin ada takımadalarını oluşturan hain sürüler.

Genç maceracılar cesaretlerinin ilk aşamasını bitirmişti
girişim. Şimdiye kadar en zor kısım onlardan önce yatıyordu. Frank'in söylediği gibi
"Everglades'in ön kapısına" gelmişlerdi, ne yatıyordu
Ötesinde sadece varsayım vardı.

Önceden düzenlenmiş plana göre,
Takımadaların görünürde _starantula_ hove'a kadar
kablosuz kodlar ve sinyaller için son düzenlemeler yapın ve ayrıca tamamlayın
Teğmen Chapin'i kurtarma ve formülü çıkarma planı
sahip olanların elleri. İki gün bekledikten sonra, ne yazık ki
görevlerine başlamak için sabırsız olan çocukları tahriş etti, biri
Sabah Körfezin sakin suları, keskin yay ile çatladı
_Tarantula_ ve _carrier dove_ onunla tanışmak için yelken açtı.

Destroyer'da çocuklar çok genç bir görünümle karşılandı
Adı Selby olan Teğmen. Emirlerinin olduğunu açıkladı
Expedition ile mümkün olduğunca sürekli temas halinde olun.
kablosuz ve daha fazlası için herhangi bir kelime göndermeden eksik olsaydı
Bir haftadan sonra bir takım adam alacak ve Everglades'e nüfuz edecekti
onları arayarak.

Erkeklerin mürettebatının birkaç seçilmiş erkeğini alması için çok endişeliydi
onlarla birlikte cesur çizgi. Ama Frank ve Harry, kısa bir süre sonra
danışma, şu anda sahip oldukları gücün iyi bir şey oluşturduğunu kabul etti
çalışma birimi ve malzemelerini kısaltmaya gerek yoktu ve
Daha fazla alarak kanoları aşırı yüklemek. Gemide bir akşam yemeğinden sonra
Misafirperver _Tarantula_ Çocuklar taraftan düştüler _carrier
Dove_, Grim War-Geessel'in yanında sosyal bir şekilde yatan Dove_
gemide ve teğmen Selby'den sıcak veda sözleriyle ve
Mürettebattan tezahürat et, aralarında yaya olarak yayılmıştı
Gizemli bir yol, adacıkların ve kanalların labirenti için başladılar
bunun ötesinde köpekbalığı nehrinin ağzını uzattı. O gece demir attılar
Yılanlar vaat eden yoğun bir çalılıkla kaplı küçük bir adadan
ve onları almaya hazır en az bir çeşit sürüngen olduğunu
_Carrier Dove's_ çapa çıngırakına girdiğinde kanıtlandı
Yaklaşık on iki feet su, büyük bir gövde bankadan kaydı ve kaymış
Surlen bir sıçrama ile suya.

"Bir timsah!" çocuklar ağladı.

"Hayır, Sah," Domuz pirzolalarını yeniden katıldı, "Dat Dar yok 'Gator, Dat
Crokindile ve Dey'in Dere'nin yaramazlığı olduğu yer. "

"Timsahlardan daha tehlikeli mi?" diye sordu Frank.

"Daha tehlikeli!" Screnle Domuz Pirzolası cevap verdi. "Ah Jes" demeli
Dey. 'Gators-huh! Onlar büyük korkakçıyım, ama kavga edecek
Teef sarılıncaya kadar-evet, ah, kötü yaratıklar
Crokindiles. "

Frank, "Yine de o adamın cildini almak istiyorum." Dedi.

Eski karanlık başını çizdi.

"Duvar, Sah," dedi; "Dat'ın imkansız olduğunu söylemiyorum."
Onu captlight ile gitmeye çalış. "

"Captlight tarafından mı?" diye bağırdı Lathrop merakla.

"Bunu okudum," diye yanıtladı Frank, "en çok olması gerekiyordu
Bu Saurianları yakalamanın etkili bir yolu. Şimdi yapacak çok şey olmadığı için
Yarından önce, Duffle'ımızı boşalttıktan ve istifledikten sonra
Kanolar, akşam yemeğinden sonra küçük bir pot avı da olabilir. "

Çocuklar coşkuyla kabul ettiler ve Duffle'ı çıkarma işi
_Carrier Dove_ ve kanolara ulaşım için
Everglades bir vasiyetle devam etti. Akşam yemeğinde kanolar
Frank ve Harry tarafından işgal edilmek tamamen yüklendi ve sadece orada
_golden kartalın birkaç ek bölümünün bulunması kaldı
II_ Billy Barnes tarafından kürek çekilecek ve kutuplaştırılacak zanaatta,
Lathrop ve Ben.

Akşam yemeği, yaşlı domuz pirzolası,
Kanolar ve üzerine bir tuval şeridi taktı.

"Mister Crokindile'ın ne yapacağımızı bilmesine izin vermenin faydası yok
Git hazır, "diye belirtti ışığı kaptırdı.

Kanolardan sadece biri kullanılabildiğinden, diğerleri yükleniyor,
Frank ve Harry'nin eski domuz pirzolalarıyla işgal etmesi gerektiği kabul edildi
Ve diğerleri eğlenceyi _carrier dove_'nin güvertesinden izleyecekti.
_Carrier Dove_ Lay'ın bir tür doğal havza olduğu yer
Kalın yetişen adalarla çevrili. Domuz pirzolası kürek çekti
neredeyse gürültülü bir şekilde kapalı havuzun merkezine ve sonra
durdu. Sonra sadece yarım saatten fazla bir süre boyunca ölü bir sessizlik geldi
Bir kuşun veya ormanın yaratıklarının ara sıra geceleri ve
Maceracıların tüfeklerinin keskin tıklamaları, onları hazırlarken
aksiyon.

Aniden sessiz, öfkeli bir boğa gibi bir kükreme tarafından kırıldı.

"Heah o FOH ŞUH geliyor," diye yorumladı domuz pirzolası eliyle kaputta
fenerinin.




                              Bölüm XIV.

                      Gators ile yakın mahalleler.


Domuz pirzolalarının çocuklara açıkladığı gibi, onları ürküten kükreme
Düşük bir alt tonda, şimdi olan büyük timsahın çiftleşme çığlığı
Muhtemelen daha önce şaşırttıkları Den'e giderken
gün.

"Hepiniz hazır mısınız?" Harry'e Frank'e fısıldadı, her iki erkek de belirgin bir şekilde
Büyük yaratık tarafından yapılan acele gürültüsünü duydum, yavaşça yüzerken
durgun su ile.

Frank tüfeğini kavradı. Harry zaten seviyesine sahipti, kullanıma hazır
Domuz pirzolası Jack Lantern ocağını aydınlatır. Yapmadılar
beklemek için uzun.

"Şimdi Den, Sah," diye bağırdı domuz pirzolası fenerin kaputunu kaldırırken
ve su boyunca bir ışık ışını vuruldu. Sanki büyülenmiş gibi
Ani Aydınlatma Saber benzeri sıralarla donatılmış büyük bir zalim kafa
Dişler aniden göründü.

"Bırakın," diye bağırdı Frank hem de Harry ateş ederken.

Mermileri evden sıkıldığında kükremenin tekrarlanması vardı ama
Onunla karışan, _carrier dove_'den yüksek sesle bir bağırıştı,
anı başarısı veya başarısızlığıyla ilgili tüm düşünceleri ortaya koydu
erkeklerin kafaları. Ağlama Billy'den geldi ve yeterince
Suyun timsahlarla oldukça sürdüğünü düşünerek endişe verici ve
Daha kısır timsahlar.

"Lathrop'un denize düştüğü!"

Kelimeleri duyduklarında her iki çocuğun da çektiği bir korku heyecanı. -Den
Frank'in Swift komutu eski Negro kanoyu sanki sanki
Bir pivottaydı ve bir sonraki dakika Jack Lantern'in ışını
Suyu _Carrier Dove_ yönünde süpürmek. Lathrop,
erkek tüfekleri taburcu edildikçe heyecanla taşındı,
Yüzlü bir kordon tarafından asılı durarak yamacın yanına doğru eğildi.
Bu ağırlığının altında ayrılmıştı ve şimdi suda mücadele ediyordu.

Billy Barnes ve Ben Stubbs ona ipleri atmıştı ama şaşkın çocuk,
Yarı ani daldırmanın şoku nedeniyle sersemletildi, onları göremedi.
Körü körüne yüzdü.
şalopa. Ancak o kadar karanlıktı ki, onun yaptığı gibi kısmen şaşkın
onu bulamıyor gibi görünmüyor. Jack Lantern'in ışını onun üzerine düştüğünde
Beyaz damlayan yüzü umudundan vazgeçti.

"Bekle Lathrop," diye bağırdı Frank, Pork Chops'un güçlü tarafından çağrıldı
Strokes, kano mücadele eden çocuğa doğru vuruldu. Heyecanlarında
zayıf zanaatın tüm sakinleri büyük olanı çok unutmuştu
Boğa timsahı yaralanmışlardı. Onların varlığını hatırlattılar.
Şaşırtıcı moda.

En ufak bir uyarı olmadan kano,
Yaralı Saurian'ın güçlü kuyruğu olarak hava ve bir sonraki
Dakika sakinleri suda kötü bir şekilde mücadele ediyorlardı
Lathrop. Her iki erkek de güçlü yüzücülerdi ama her ikisi de hepsini fark etti
Becerileri onları buldukları düzeltmeye kurtarmak için boşuna olmaz
kendileri. Domuz pirzolalarına gelince, terörü acımasızdı.

"Oh Lawd! Oh Lawd! Liza Teyze'yi çaldığımda zarar vermedim
Beyaz Pullet, "Burada su ile yarı sıkıştırıldı." Oh Lawd, Git Me Out OB
dis widout, krokindiles tarafından canlandırıldı ve 'asla çalmayacağım
İnsanların tavukları Agin, Lawd. O-O-O-OH! "

Gerçek bir terörle uğraştı. Doğru yüzmek
_Carrier Dove_ suda büyük bir vücut fırçası hissetti ve
Çılgınca hedefine doğru okşadı. Harry güvende idi, onu duyabiliyordu
Yüzerken nefes alıyor. Ama zavallı domuz pirzolası! Talihsiz siyah vardı
ani bir kör edici parlama olduğunda kendini kaybetmiş olmaktan vazgeçti
Yama ve aynı dakikada iki tüfek çatladı. .
Şaşkın çocuklar, yamayı kazanmak için suda mücadele eden,
Ani beyaz parlama Sürüngenin siyah kafasını korkunç açılmış çenelerle
aniden, görünüşte mahkum domuz pirzolaları üzerinde acelesini kontrol etti
Billy Barnes ve Ben tüfeklerden kurşun yaralılara pompaladılar
Timsahın arkadaşı, onları çalışabilecekleri kadar hızlı.

Büyük vücut ölüm acısında sudan temizlendi ve düştü
Geri güçlü bir sıçrama ile. Uyanık balıkçılların harika bulutları
Adacıklar etrafında ve tüm orman uyandırılmış çığlıklarla çaldı
kuşlar.

Ben Stubbs,
sinyal fişekleri ve güçlü ışığı ile kurtarmışlardı
Domuz pirzolası ve muhtemelen erkeklerin hayatları. Aydınlatma ile
Parlama tarafından sağlanan erkeklerin gemiye gitmesi uzun sürmedi
_Carrier Dove_ Lathrop'un çok utanç verici bir şekilde
denize takılmaya geldi.

"Çürük arma armatürün tüm hatası," dedi öfkeyle,
Hala o kadar korkmuş olan damlayan domuz pirzolalarına bakarak
neredeyse hiç konuşmuyor. Bununla birlikte, taşıyıcı güvercinine hakaret onu bir
Doğru gazap.

"Ne demek istiyorsunuz, Marse Lathrop, doz unmbindness'lerin maçı dis
Yar gemim mi? "Düzenli bir şekilde sıçradı.
Dat o ​​'Der dis yer flahda coas'ta olduğu kadar iyi bir CRAF', evet,
Sah. "

"Pardon'a yalvarıyorum," diye güldü Lathrop, şimdi tehlike bitti
Her zamanki ruh akışını oldukça kurtarmıştı, "Hakaret etmek istemedim
Sen. Ancak Billy ve
Ben burada, herhangi birimizin şimdi acı çekmesi için hayatta olup olmadığından şüpheliyim
duyguların. "

Tabii ki çocuklar ve kurtarıcılar arasında harika bir el sıkışma
Yer ve domuz pirzolalarına gelince, erkekleri terk etmeyeceğine yemin etti
"Sabyers" olarak selamladı.

Orijinal plan, _carrier dove_ geri dönecekti.
çocuklar 'Glades'e başlar başlamaz Miami'ye, ama kesinlikle
Şimdi bunu duymayı reddetti.

"Hayır, ah, mah wuthless hayatı kurtardın, 'ah demek demek
Jes 'Mah Laigs ul beni taşıdığı sürece, "dedi.

Bu kararlılıktan sallanamazdı ve döndüklerinde
O gece yaşlı siyahın eşlik edecek
onları Lathrop'un kanosunun bir kısmını işgal ediyor ve _carrier Dove_
olduğu yerde çapada kalmaktı;-bir süre boyunca tüm olaylarda. İçinde
O küçük sık sık anahtar ve mangrov yetiştirilen shoals labirent vardı
Onu bulma olasılığı küçük.

Ertesi sabah tüm eller erkendi. Harika bir sahneydi
nüfuz ettikleri ortasına. Şaşkın Huddle aracılığıyla
Anahtar ve adacıklar gümüş berrak kanalları yollarına sürdü. Onların içinde
Binlerce Balık-Silah Tarpon, Vampir benzeri Şeytan Fish, Big ve
Küçük köpekbalıkları, acele ve spor yaptı, sırayla yemek ve yenmek. BT
aktif denizaltı hayatının onlar hakkında devam ettiğini izlemek büyüleyici.

Kuşlara gelince, güneş doğduğunda, büyük bulutlar vardı
gökyüzünde yelken veya maceracıların hazırlıkları ile ilgili
_Carrier Dove_'yi en büyük ilgi ile terk etmek. Büyük karlı
Balıkçıllar, yeşil balıkçıllar, gül renkli balıkçıllar, mavi balıkçıllar, uzun bacaklı
Sarı Stilts'teki askerler gibi balıkçıllar,
Günlük yiyeceklerini buldukları istiridye çubukları. Ördekler, Coots ve
Karabataklar, sakin sularda neredeyse uysal
yerli çeşitler.

Havai gökyüzü, büyük karlı sürülerle zaman zaman karardı
ibises, güzel tüyleri güneşte yükselirken yanıp sönüyor ve
dalgalı dalgalara düştü. Gannets, martılar ve ospreyler
Takımadaların harika balıkçılık alanları ve gökyüzünde yüksek, sadece
Parlak maviye karşı lekeler, sakin pinyonlara yelken açtı
Everglades'i geniş bir şekilde rahatsız eden savaş şahinleri ve fırkateyn kuşları
sayılar.

Kahvaltıdan hemen sonra _carrier Dove's_ Hatch ve Cabin
kilitli ve başlangıç ​​yapıldı. Frank ve Harry kanolarında
yol. Billy Barnes, kablosuz aparat içeren zanaatını takip etti.
Alay, Ben Stubbs tarafından alındı, sonuncusu Lathrop geldi
ve kano komiseri yüklenen eski domuz pirzolaları. Açık
Harry, _Golden Eagle II_ bölümlerinin çoğuna sahipti.
zanaat, onları hemen gözlerinin altında tutmak istedikleri için.

Bütün çocuklar ciddi bir sorumluluk hissi hissetti-en çok
Yalnızlık-Frank aldıktan ve dikkatlice olduktan sonra onlara karşı koyun
Sextant ve ufuk ile _Carrier Dove's_'in kesin yatağı ile not edildi
Anchorage, böylece onu tekrar kolayca bulabilmeleri için
bilinmeyen başladı.

"İşte Chester Yardım Expedition'ın başarısı!" bağırdı Billy
Barnes, her şey kontrol edildikten sonra ve
Küçük bant küreklerini suya batırdı.

Diğerleri neşelendirmeye başladı ama Frank'ten keskin bir emir onları kontrol etti.

"Bundan sonra," diye emretti, "Herkes olabildiğince sessiz kalmalı. Biz
Bilmiyorum ama bizim için bilinmeyen gözler ve kulaklar şimdi bile alıyor
Her eylemimizi not edin. "

Ve böylece sessizce, küreklerinin sabit daldırma için tasarruf edin
Chester Relief Expedition, mangrov anahtarlarının vahşi doğasında kaydı
ve kör kanallar her zaman doğuya Everglades'in kalbine doğru.




                              Bölüm XV.

                           Bir ada gizemi. Bu heyecan verici bir sansasyondu, bu kendi başlarına ayakta olmak
Kemerler ve çok garip ve yeni manzaralar arasında kolayca kayma. Her zaman
Sarı kum sepet timsahları kendilerini güneşlendirir ve içine kaydırır
Expedition onlara yuvarlak puan vururken tembel sıçrama ile su.
Bazen bunu yapmakta zorlanmadılar, ancak
Kanolar:

"Acele et ve tekrar uyuyalım."

"Ya bize saldırmak için başlarına götürürlerse?" sorulan
Domuz pirzolası lathrop. Çocuğun yüzü bazen yaşlı siyah gibi soluklaştı
Göründüğü gibi kasıtlı bir meydan okuma ile timsahın çok yakınında yönlendirildi
Çocuğun bir elini çıkarabileceği ve sırtlarına dokunabileceği barlar
canavarlar.

"Don 'sen kendine hiçbir şey vermiyorsun.
Lathrop, "Yaşlı Adam ona güvence verdi", neden bir ob dem varmints
Bir tokat wid dis yar kürek, o kadar çabuk skedaddle o kadar hızlı bir
Acele için iz-evet, Sah. "

İlk gecenin durması, büyümüş güzel küçük bir adada yapıldı
Palmetto, Bay, Su-Oak, Yabani Fig, Mastik ve Diğer ile Kalınca
kereste. Onu çevreleyen kehribar sudan bir düzine balık
zeki renkli su çamlarından uzaklaşan çeşitler
Kara büyümesi kadar büyük bir lüks dalgalandı. Domuz pirzolaları inşa edilirken
bir yangın ve akşam yemeğini alarak kendini meşgul etti ve Harry oturdu
ve planlarını tartıştı. Mevcut ilk seçmeyi amaçladılar
_Golden Eagle II_'nin kurulumu için yer ve sonra biraz
Uçakla İzcilik. Frank, Rapor'dan dağıldığını biliyordu
Everglades'in vahşi doğası çok sayıda hamak veya küçük tepeler var,
Bazı durumlarda oldukça önemli höyükler, bu
merkezi bir kamp. Başka bir yöntem üzerinde spekülasyon yapmanın çok fazla kullanımı yoktu.
Ancak prosedür aslında Everglades'e kadar.

Oğlanlar kendilerini bu şekilde işler yaparken Ben Stubbs
bir tüfek aldı ve bunlardan birini aramak için ormana doğru yürüdü
"Keouk-keoukes" yüksek sesle bronz olduğunu bildirmiş olan vahşi hindiler
Fırçada güzellikler bol miktarda bulundu. Lathrop ve Billy Barnes gitti
doğaçlama kancalar ve onların şişman iplikten yapılmış çizgilerle balık tutmak
Tuvalet çantaları.

İki balıkçı, büyük bir kırmızımsı renkte zevkle bağırıyordu
Lathrop'un takıldığı ve kıyıya çektiği balık, bir mücadeleden sonra
ki, çizgisinin ayrılması gerektiği ya da denize gitmesi gerektiğinde
Stubbs avcılık seferinden döndü. Onunla para cezası taşıdı
Tamamen yirmi kilo ağırlığında olması gereken büyük gobbler. Onlarken
Hepsi zengin, bakır parıltıya hayran olan güzel kuş hakkında toplandı
hatlarını, çizgisini çözmekle meşgul olan Lathrop
Düşük büyüyen bir çalı, ani bağırdı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Frank.

Çocuk ona doğru koştu. Yüzü beyazdı ve onu uzattı
denetimleri için sağ el. Başparmağında iki küçük mavimsi vardı
delinmeler.

Soru sormaya gerek yoktu. Çocuğun bir yılan ısırması vardı. .
Soru,-zehirli bir sürüngen onu ısırdı mıydı?

Lathrop, terör ve ateşten gelen acı ile ne
erimiş kurşun gibi damarlarından, cevaplamak için çok terörle kapılmıştı
Frank'in soruları anlaşılır bir şekilde. Ancak nihayet bir yılanı tarif etti
Şüphe etmedikleri bir çıngıraktı,-bir elmas geri,-
Everglades'in en ölümcül zararlıları.

"Tıp sandığı hızlı Harry," diye emretti Frank.

Küçük çocuk kanolara daldı ve kısa süre sonra kıyafetle geri döndü
"yılan ısırıkları için" etiketli. Quick Dexterity ile Frank toplandı
Harry çareleri alırken Lathrop'un kolu ve kısa bir
Stick, ısırık üzerinde o kadar sıkı bir mendil bükmüştü ki
neredeyse cilde gömüldü. Bu, zehirin yayılmasını önlemekti
kol.

Sonra, Lathrop acıyla uyanırken ama cesurca katlanırken, Frank
Önkolunda serbestçe kanayan iki derin kesimi kesti. Ondan
Snake-ısırıcı kıyafeti Frank hızla bazı koyu kırmızı tabletleri seçti
Potasyum permanganat ve bunları hızla suda çözdü. Bununla
Zaman Lathrop acı çekiyordu. Kalbi sanki tutuyormuş gibi hissetti
Kırmızı-sıcak bir mengene ve nefes almakta büyük zorluk çekti. Garip Bir
Uyuşukluk onun üzerinden süründü. Hiçbir şey önemli görünmüyordu.
Uyu ve acıyı unutun.

"Beni yalnız bırak," diye soluk aldı Frank. "Sanırım ölmeyi tercih ederim."

Genç lider bu semptomların ciddiyetini tanıdı ve çalıştı
Ateşli acele ile. Hipodermik bir şırıngaya bir iğne taktı ve
Başparmağının arasına sıkı sıkıya bağlı çocuğun cildinin bir katını yakalayan
işaret parmağı, Lathrop'ta iğneyi neredeyse sonuna kadar koştu
kol-fışkırtmayı permanganat çözeltisi ile doldurduktan sonra.
Sonra battaniyeye sarılmış, çocuk Frank ve Harry
Endişeyle onun yanında izledi. Bir saat sonra daha özgürce nefes aldılar
Lathrop bir çift durgun göz açarken ve acıyı açıklarken
kalbi ılımlıydı. Ertesi sabah hala çok zayıftı
Ancak, onu taşımak açıkça imkansızdı.

Çocuklar bir yaratıcıydı. Onu terk edemediler ama yine de
değerli. Basmaları gerekir. Soruna beklenmedik bir çözüm
Frank ve Harry, yarım gün geçirdikten sonra bulunduklarında
küçük anahtar, üzerinde ıssız bir plantasyon evi bulduklarını açıkladı
kuzey sonu ve bundan daha iyi, bir
terk edilmiş ev hakkında oldukça önemli bir açıklık
_Golden Eagle II_ için mükemmel "kalk". Karar verildi
Uçağı bir araya getirmek için aynı anda işe gitmek için gece
ve kano seferini terk edin.

Frank ve Harry'nin bulduğu ev uzun zamandır
terk edildi. Kilin örtülü dalları üzerine örtülmüş
mastik ağaç ve palmetto yaprakları ile çatalı. Kapısı, queer
Bükülmüş dalların ve palmetto yapraklarının kırılmasından asılması
Menteşeler, esnek dalların döngüleri, bükülmüş büyük çarpık çubuklar
çerçeveye ayarlayın. Her şey bir açıklığı gerdi
Görünüşe göre eski mülk sahibi bir çeşit çiftçilik yapmıştı
operasyonlar. Ancak durumu, ev gibi olduğunu gösterdi
uzun yıllar kullanılmadı.

"Kimin inşa edebileceğini sanıyorsun?" diye sordu Harry'e erkekler bakarken
Tazminat ve terk edilmenin kasvetli sahnesinde onlar hakkında.

"Biraz düşünmem gereken yoldan uzak durmak için endişeli," diye koy
Zaten bir Mattock ile meşgul olan Ben Stubbs
operasyonlara başlayacak zemin,-bu konuşma için gerçekleşti
Erkeklerin kulübeyi keşfetmesini ve temizlemeyi takip eden sabah.

Billy Barnes, "Ya da belki de burada bordo olan bir denizci," diye koydu Billy Barnes.

"Ah, bu daha çok benzer," diye yorumladı Ben. "Şimdi düşünmeye geliyorum
Korsanlar eskiden bu adalar arasında kalındı ​​ve ona bağlı
Burası, koydukları gibi fakir arkadaşlardan biri tarafından yerleştirildi
hayali bir suç veya başka bir suç için karaya. "

Sanki bu teoriyi doğrulamak için çok daha sonra değil,
temizleme hakkında, büyük bir köşede bir köşede yol buldu
lahana-palm, alçak bir höyüğün bir ucuna sıkışmış bir tahta, açıkça bir
mezar.

Billy'nin bir keresinde bağırması, diğerlerini onun hakkında kümelenerek getirdi ve sonra
Ben'in bıçağı, yılların sahip olduğu kalıp ve kiri kazınmıştı
okudukları başlık kapladı:

    "Jem Bristol,-Malrus denizcisi. 21 Mayıs 1775'te öldü.
    Burada gemisi Matz tarafından bergalandı. "

Daha küçük harflerin altında yazıt kesildi:

    "Beş yıldır burada evlendi, çünkü
    diing. Murmaed'in krew. "

"Zavallı adam," diye bağırdı Billy, "Beş yıl boyunca buraya geldi, ne
kader!"

"Sanırım mors bir tür korsan gemisi mi?" diye sordu Harry.

"Evet, sanırım bir yerde okuduğumu hatırlıyorum Kaptan Flint, ünlü
Sea Rover, gemisini bu isimle çağırdı, "Frank'te Chimed. "Duvar, onlar denizkızdan gelen arkadaşlar, ancak buraya geldiler, ne yaptılar
Ben Stubbs.

"Sadece aynı şey onu sadece bir şey yapmak için çok geç olduğunda buldular
Onun için ama onu gömün, "diye yorumladı Frank.

İçeren paketleme kasalarını taşıyan bir günaydın işiydi
Adanın karşısındaki hava gemisinin bölümleri ve tamamlandığında
Tüm eller oturmaktan ve resif istiridye öğle yemeğine katılmaktan mutluluk duyuyordu.
Pilot ekmek, kızarmış domuz pastırması tablet limonata ile yıkandı
Domuz pirzolaları. Lathrop şimdiye kadar biraz içebilecek şekilde iyileşti
istiridye suyu ve beslenmeyi aldıktan sonra
taşınacak kadar güçlü hissettim.

Çocuklar, iyi bir plan olacağına karar vermişlerdi.
Tüm kampı temizlemeye taşıyın ve ölü denizciyi işgal edin
dikebileceklerinden daha rahat bir kalıcı kamp olarak ev
kendileri. Günün geri kalanı bu fikri içine koymaya adanmıştı
icra ve taşıma lathrop, bir tür sedye
kano çentikleri ve adanın iki uzun şubesi. Kanolar
Daha sonra bir raf plajı ile adanın etrafında küçük bir körfeze kutuplaşmıştı
Bu, oybirliğiyle onayla
vaftiz olmuştu. Küçük zanaat bir
Tide-Water'ın üzerindeki nokta, çünkü ada hakkındaki sular hala
gelgit. O akşam, lamba aydınlatıldığında ve
Maroon düzgün bir şekilde süpürüldü ve erkeklerin eşyalarının hepsi yerine koydu
Genç maceracılar bunun bir konut kadar rahat olduğunu ilan etti
Bulabilir.

Domuz pirzolası gelince, o yerden oldukça memnun oldu.

"Şimdiye kadar yaptığım herhangi bir saray kadar framjous," diye bağırdı.
ellerini memnuniyetle ovuşturarak.

"Hiç hangi sarayları gördün?" diye sordu Frank eskisi
Adam.

Domuz pirzolası, büyük bir üstünlükle cevap verdi:

"Ah, sarayları bir 'saray.
öfkeyle yanıtladı.

Domuz pirzolası saraylarının tam konumu ve hevesle talep edildi
Gizemli "Framjous" kelimesinin tanımı süresiz olarak ertelendi
Bu noktada şaşırtıcı bir olayla.

Kapının yanında oturan Ben Stubbs neredeyse o kadar sallandı. Lathrop
Yeterli durumunda ürkütücü bir ağlama kurdu. Frank ve Harry bile
Bir gölge soluk döndürdü. Billy'ye gelince, gözleri neredeyse ondan çıktı
KAFA. "Fo 'de Lawd aşkının yüksek bir çığlığı ile, ürkütücüler!" Domuz pirzolası
Sobasının yanından sıçradı, tencerelerini yüksek bir çarpışma ile üzdü. Ne
gerçekleşmişti, aslında yalnızlıkları göz önüne alındığında yeterince şaşırtıcıydı
çevre.

Birisi kapıyı çalmıştı.

Frank, duyularını ilk kurtaran kişiydi. Elinde tabanca fırladı
zeminin karşısında ve kapıyı tamamen açık fırlattı. Hevesle gözleri aradı
gece ama sonuçsuz.

Görülmesi gereken kimse yoktu!




                              Bölüm XVI.

                     Çocuklar bir satın alma yaparlar.


Ben Stubbs tarafından yönetilen Lantern ile genç maceracılar acele etti
Açık olan Frank, mümkünse anlamını tespit etmeye kararlı
barışçıl akşamlarına garip ve şaşırtıcı kesinti. Oldu
Ancak boşuna, varlığın herhangi bir göstergesini aradılar
bir insanın. Karanlığa göre daha fazlasını yapmak gerçekten imkansızdı
kulübenin çevresinin bir lanet muayenesinden daha.

Ancak gündüzünde, huzursuz bir geceden sonra, Frank,
Dawn'ın ilk grisi işleri karanlık görünür hale getirir, ağladı
Kulübenin dışından sürpriz. Aceleyle kaplamalarından kaçıyor
ve kıyafetlerine kayarak diğerleri çıktı.

"Buraya bak," diye bağırdı Frank, "Bundan ne yapıyorsun?"

Biraz kırmızı pazen, bir tavuk olan küçük bir şişe tuttu
Tüy, bazı paslı çiviler ve birkaç kuru çekirge.

"Kapı eşiğinin bir tarafına doğru koyduğunu gördüm," diye açıkladı. "Nasıl
Dün gece bilmiyorum bilmiyorum. "

"Ne anlama gelebilir?" diğer çocukları hevesle bakarak koruydu
Garip nesne.

"Görünüşe göre yaramaz bir çocuk oraya koymuş gibi,"
Barnes.

"Senin gibi 'yaramaz çocuk' olacağını sanmıyorum
Onları buradan ara Billy, "dedi Frank bir gülümsemeyle.

"Eh, vazgeçiyorum," dedi Harry; "Okumakta hiç bu kadar iyi değildim
bilmeceler. "

"Sadece bir an bakmama izin ver, gemi arkadaşı," diye sessizce Ben Stubbs'a koy.
"Bence bunun ne anlama geldiğine dair bir mürekkep var."

Şişeyi aldı ve dikkatlice inceledi. Sonra başını salladı
sagely.

Domuz pirzolası, "Belirli bir shu için bir tür voodoo," diye bağırdı domuz pirzolası. "BEN
'Dis yer worl'da tüm para' için dat lilly şişesine dokunmazdı. "

"Ne dedin, domuz pirzolası, inky korsan?" diye sordu Ben,
onu aç.

"Lan Sakes, Don 'Beni Dat Er Way, Marse Stubbs,"
Negro, "Sadece 'Dat şişesine dokunmadığımı söyledim. Bu voodoo fo' shu '."

"Doğru sen, oğlum," diye bağırdı Ben, "sadece voodoo değil; ama
Çok gibi bir şey. Obeah. "

"Obeah!" diye bağırdı Frank, "Bu ne, ben?"

"Neden, Batı'nın cahil negroes tarafından kullanılan bir büyücülük biçimi
Hint Adaları ve Bahama Adaları, "diye açıkladı Ben." Bu bir uyarı anlamına geliyor
kapının önüne yerleştirilen herhangi biri. Bu durumda, benim aldığım gibi
'Daha fazla gelme' anlamına gelir. "

"Şey," diye güldü Frank, "bir şişe kurutulmuş böcekten daha fazlasını alacak
ve eski tavuk tüyleri geri dönmemizi sağlamak için ve her neyse, nasıl geliyor
Batı Hint Negro burada mı? Şimdi bir seminole olsaydı ---- "

"Bu benim için de bir bulmaca," dedi Ben. "O zaman seminoller kullanmaz
Duyduğum böyle bir şey yok.-Bu nedir? "
Birden.

Kesintinin nedeni, kanatların büyük bir çırpınmasıydı.
temizleme kenarı ve birkaç balıkçıl
orman.

"Orada biri var," diye bağırdı Frank.

"Doğru sensin, oğlum ve ben bu gizeme son vermemizi öneriyoruz
iş ve kim olduğunu öğrenin. İş için gönüllüler. "

Tabii ki herkes,
Kuşların uçuşu, yerleştirme ile bir ilgisi olduğunu hissettikleri
şişe ve kapıya dokunma ve birkaç dakika sonra ağır
silahlı ve üzerlerine yayılabilecek herhangi bir sürpriz için hazır
Küçük parti, temizleme boyunca ve karanlık kütleye girdi
orman.

Belki bir çeyrek mil kadar gitmişlerdi ve Ben Stubbs
sınırlarına oldukça iyi ulaşmış olmaları gerektiğine dikkat çekti
Ada, yoğun çalılıkların büyük bir çökmesi olduğunda
Hemen önlerinde ve bir insan figürü, neredeyse iki katına bükülmüş
Korkmuş bir tavşanın hızıyla fırçanın içinden daralan görüldü.

"Dur, yoksa ateş edeceğiz," diye bağırdı Frank.

Ama rakam koşmaya devam etti. Frank bir sorundaydı. Tabii ki o
niyetini ve adamın tutulması gerçeğini yerine getirmek istememişti
Koşarken onu garip bir pozisyona koydu. Adamı öldüremediler;
Yine de ateş etmezlerse onlardan kaçardı ve en çok
Temel, yapılırsa onu yakalamalı ve sorgulamalıdırlar.

Ben Stubbs tüfeğini kaldırdı ve düzleştirdi. Frank kolunu yakaladı ve
sürükledi.

"Bunların hiçbiri," dedi keskin bir şekilde, "eğer onu ateş etmeden alamazsak
O onun kaçmasına izin vermeliyiz. "

Ben güldü.

"Heyecanlanma, gemi arkadaşı," diye belirtti serin bir şekilde, "Ben sadece gitiyordum
Ona korkut. Ben bir kez daha tüfeğini ve tıpkı
Kaçaktan kayboluyordu, görünümden kayboluyordu, başının üstünde bir kurşun gönderildi
Bu birkaç dalını takıp duşa dağılmasını gönderen
boynu. Terörün yüksek bir çığlığı ile kaçan figür aşağı indi
ve yerde tutuldu.

"Ben bir İngiliz subjec '." "Bana zarar verme, Massa, ben bir
Kralın subjec '. "

"Kalk, sen siyah rascal," diye kükredi Ben, çünkü bu zamana kadar geldiler
büyüyen figüre kadar ve onun
En kısa sürede en yüksek hızda kampa geri dönen yeniden yapılanabilir domuz pirzolası
Kaçakları görmüşlerdi.

"Kalk," diye devam etti, "biz Amerika Birleşik Devletleri ve kral yapmayacak
Şimdi iyi değilsin. Sen kimsin ve kampımızın etrafında ne istiyorsun? "

Zengin bir şekilde negro ayağa kalktı. O garip bir figürdü. A
Palpable Negro Henüz bir Seminole Hint'in kıyafetini giydi. Gömleği,
Kuyruğu bir çift zıpkın pantolonunun dışına çırpınır,
Parlak renkli türban ve güderi mokasenleri geleneksel kıyafetlerdi
kabilenin.

"Şey," dedi Frank, bu sıradan figür onlara bakarken, boncuklar
terlemenin yüzünden aşağı akması, "Ne için söylemelisin?
kendin?"

"Etrafta gözetleme ve önümüze şişe darbeli böcekler koyma
Stoop, "Düzgünce diye bağırdı Billy Barnes.

"Zarar demek istemedim, Massa, gerçekten hiç zarar ifade etmedi.
Berry iyi ole adam. Bahama Nigger Ben. "

"Peki, burada ne yapıyorsun?" diye sordu Ben.

"Beni vurma, Massa, 'Sana Eberyt'ing'e söylüyorum," diye sıçradı
Esir, Ben'in vahşi ifadesinden dehşete kapılmıştı. Daha fazlasını koy
Bahama Negro'nun hikayesini kullandığı anlaşılır bir dil şöyleydi:

Birkaç yıl önce, bir
Mürettebattan biri olan süngerleme gemisi
Linçten kaçınmak için Everglades. Bir kabilenin eline düşmüştü
Seminoller, bir su samuru avında, neredeyse açıldı ve
onlar tarafından nezaketle muamele edildi. Aslında o çok memnun olsaydı
çevresiyle kabileden bir eş almıştı ve
Şimdi onlardan biri.

Karakolların yaklaşımı hakkında haber getirmeden birkaç gün önce
Maceracılar iç mekana ve seminoller bir kerede yapmıştı
onları geri çevirmek için hazırlıklar. Bahaman, bu arada, o
"Quatty", yapabileceği en iyi casus olarak seçildi
İngilizce konuşabildiği için ve
Yabancıların konuşması. Öğleden sonra adaya inmişti
Önce ve partiden birinin siyah olduğunu gördüğünde
onun üzerinde "obeah" çalışma fikri. Karanlık bir batı olsaydı
Şüphelendiği Hintli, uğursuz doğayı gerçekten yorumlayacaktı
işaretin.

"Ama neden bizi dışarıda tutmak için bu kadar endişelisin?" diye sordu Harry, "Hayır demek istiyoruz
sana zarar. "

"Duvar, Dem Ign'nant Sabages," diye açıkladı Quatty, "
elde edilen de fikir, bir şekilde bazı beyaz adamlar bağlantılı olduğunuzda
'Glades ağacının aylarca önce indi.'

Çocuklar hevesle başladı.

"'Glades'e giren bazı beyaz adamlar?" tekrarlanan Frank.

"Evet, Massa," dedi Quatty, "Dot'un De Bery'yi aktarmayı planlıyorum."

"Bu beyaz adamlar nerede?" Frank ve Harry
nefes.

"Buradan Uzun Yol, De 'Glades. Dem Sabages Werry çok Scairt
Dem, "Quatty'ye gitti", bir keresinde Dey Dere kampına ve bir adamın yanına gidiyor
bir şey at, bir en 've üf
De Groun'da Büyük Delik '. "

"Biz peşinde olduğumuz adamlar olmalı," diye bağırdı Frank Tensely.

"Ve attıkları şeyler Chapinite idi," diye ekledi Harry.

"Hala burada mı?" Frank'in bir sonraki sorusuydu. Kesinlikle korkuyordu
olumsuz bir cevap almak ve sesi neredeyse titredi
konuştu.

"Evet, Sah, Dey hala burada Shu Nuff," diye tekrarladı Quatty. "Asla gitmiyoruz
DEM gününden beri Dem yakınında, ama tüm zamanlar duman ve geceleri dere görüyoruz
Kırmızı alevler Dey Camp'in De Island'dan yukarı çıkıyor. Biz Dey Debbils
sho 'için. "

Çocuklar neredeyse heyecanla vahşi davrandılar. Ben Stubbs'ın yüzü bile aydınlandı
Bu beklenmedik iyi servette. Bu günleri boşa harcamak yerine
Teğmen Chapin'in kaçıranlarını ve
Formül, eğer bu Bahama Zenci onlara rehberlik edebilirlerse,
Bir kampanya planı yaptıktan sonra doğrudan noktaya. "Bizi bu yere yönlendirir misin, Quatty?" diye sordu Frank.

"Wid de Greates", "diye yanıtladı Negro, oldukça gurur duyuyor
Ürettiği izlenim, "Ama ne fo 'sen gitmeye ne?"

Ona görevlerinin çok fazla detayını söylemeden Frank özetledi
Onların işleri ona ve güvence altına almak önemli olabilir
Seminollerin işbirliği, Quatty'ye onları güvence vermesini söyledi.
maceracıların müdahalesinin nesnesi. Quatty verildikten sonra
Frank'in Bill-Roll'dan sorunu için önemli bir şey, ayrıldı
o öğleden sonra şefle dönme sözü ile ormana
kabilenin. Oğlanlara olumluydu, kabilenin olacağını söyledi
Gerçekten Everglades'teki varlığına itiraz etmezlerse
Quatty'nin söylediği gibi, o ve kabile
"Debbils" olduğuna inanılıyor.

Sabahın geri kalanı, tarlayı kablosuz almak için geçti ve
Yüce direk pozisyonda ve _golden kartal çerçevesine katılıyor
İi_. Böyle bir enerji ile çocuklar akşam yemeği zamanı unutuldu
Ve öğleden sonra, geminin hazır olduğu bir sahneye ulaşmıştı.
Altın kanat kaplamaları bağlanacak. Motoru yerleştirme işi
Ve onu tetiklemek ertesi güne bırakılması gerekecekti, çünkü
bunu başarabileceklerine inanacak kadar sanguine değildi
Gece zor bir görev ya da işin olmadan devam etmesini emretirdi
bırak.

Sundown Quatty'nin Walrus'ta yeniden ortaya çıkmasından kısa bir süre önce sözüne sadık
Aynı şekilde giyinmiş uzun boylu bir seminole ile kamp
kendisi gibi. Kızılderiler İngilizce konuşamadı ama Quatty
Tercüman ve konuşma yüzmeye devam etti. Şef, kim
İsim o-shi-ho-wi gibi geliyordu, eğer erkekleri taciz etmemeyi kabul etti
Kabileyi rahatsız etmemeye sözlerini vaat etti veya
gümrük. Bu çocuklar kolayca kabul etti ve şef daha sonra bir
boru. Bir koku aldıktan sonra,
onaylayarak ve Ben, sırayla, bir ya da iki puandan sonra,
çocuklar.

Lathrop tiksinti içinde baktı.

"Sigara içemem," dedi.

"Devam et," dedi Ben, "sadece bir koku yapacak.
Onlarla bir boru füme ettin, sahip olduğun söz vermeyeceksin
yapılmış. Eğer olmazsan onlara hakaret edeceksin. "

"Peki, eğer durum buysa, tamam," dedi Lathrop ve alaycı bir
yüz, boruya çekti ve sonra şiddetli bir uyum sağladı
öksürük. Diğerleri sırayla bir koku aldı. Sadece
Bununla birlikte, bunun için herhangi bir zevke sahip gibi görünüyordu, Ben Stubbs ve Domuz Et
Pirzola, ikincisi Quatty'ye patronluk olarak söyleyen:

"Ah, de hause'da iyi terbaccer var, Nigger, eğer 'wan' sigara içiyorsanız
Bir şey daha iyi Dan DeSe yar talaşları. "

"Ah dat berry iyi terbaccer, tank sen, sah," diye yanıtladı Quatty
haysiyetle, "ve ah tank edeceksin, cricketscizmleri yo'sef olarak tutacaksınız."

Görkemli bir jestle şef, müzakerelerin bir
Boru sigarası sonuçlanır sonuçlanır. İncelendi
_Golden Eagle II_'nin Çerçevesi çok ilgi ile.

"Huh-Man-Bird," yorumuydu, "kano daha iyi. Düşmek o kadar fazla değil."

Hala yapılacak bir iş kaldı ve hem Frank hem de
Harry bunun üzerinde biraz sorun öngördü-bu
Quatty, 'Abductors'ın ayarladığı glade adacıkları için rehber olarak
bitkilerini yukarı. Şef tutulmasına rıza gösterdi, ancak Quatty
Kendisi daha şüpheliydi. Bununla birlikte, bir kano vaadinin yanı sıra
İyi bir toplam para ona karar verdi. Giderdi. Ama bilmek istedi
Oğlanların 'Glades'in iç kısmına nasıl girmek istediği. Nereden
Şu anda, günlerce sürecek karmaşıklardı
Su şeritleri, hedeflerine varmak için açıkladı.

Patlamada yarım bir gülümsemeyle Frank'in cevap verdiğini bildiği bildiği gibi:

"Evet, ama kano ile gitmek istemiyoruz. Havadan seyahat edeceğiz."

Zenci pertürbasyon ile gerçek bir gri çevirdi. "Hayır, Sah," diye bağırdı, "Hayır, Sah. Yo 'Git Froo Hava Yok Gidimde. Ah'm
Mah hayatına çok düşkün, De De'de de bulutlarda yuvarlak gidilecek
mekanizma."

Erkeklerin düşünebileceği tüm iknalar boşuna değildi. Quatty
inatla birlikte,
zeplin. Sonunda mutlu bir düşünce Frank'i vurdu.

"Tüfeklerden birini al," diye fısıldadı Harry.

Çocuk kulübeye acele etti ve ince bir otomatik ile yeniden ortaya çıktı. Onun
Aslında sahip.

"Şimdi Quatty," diye emretti Frank, "izle."

Tüfeği omzuna kaldırdı ve tetiği bastırdı, ateş etti
Bütün dergi. Yeniden yükledi ve şaşırmış Zenci'ye verdi.

"Şimdi deniyorsun," dedi.

Otomatik olarak siyahın yüzüne yayılmış büyük bir zevk sırıtışı
Silah kurşun yağmurunu vurdu. Şefe gelince, hala stokta durdu,
Ancak şaşkınlık bakışı,
sergi.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Frank.

"Dat'ın en çok en harika silahı I Eber tohumu," diye itiraf etti Darky.

"Bizi 'Debbils'in bulunduğu adaya yönlendirirseniz senin olacaksın
Frank, "dedi Frank.

Eski karanlık içini çekti.

"Ah, 'de kano da para al?" Sonunda dedi.

"Tabii ki," dedi Frank.

"Den, Massa, sen adamım, nebber iyi bir silaha direnebilirdi ve,"
Düşüncede teselli bulmuş gibi, "EF benim
Boyun da yohs'u kırıyor. "




                             Bölüm XVII.

                    Bir uçakta Everglades.


"Yaşasın, _Tarantula_ ile iletişimdeyiz."

Konuşan Frank'dı. Tarlada kablosuz aparatta oturmuş,
Kulakları hakkında metalik başlık, cevabı hızla kaydetti
Daha önce bir süre parladığı mesaj. Mesaj
İmzalı:

"Selby" ve oku:

"Yakında duruyorum, sahil dışında. İletişim mükemmel. İçeri girecek
sürekli dokun. "

Frank'in mesajı, planlarının kısa bir taslağı olmuştu.
Mümkünse _Golden Eagle II_
Formül Stealers kampının tam konumu ve
prosedür planının geri kalanı, ortaya çıkabilecek koşullara.

Ateşli bir şekilde çalışıyor, çocuklar ve yardımcıları _Golden Eagle II_
O gün öğlen uçuş için şekli. Özellikle teşekkürler
erkeklerin inşa ettiği hazırlanmış motor yatağı, çok az şey vardı
sürüş makinelerini yerinde cıvatalamak dışında yapmak, bundan sonra ancak
Şaftlarla doğrulamak için çok az ayar gerekiyordu. Sırasında
Harry ve Lathrop pervanelerde ve geri kalanında pozisyon aldı
Parti, kudretle ve Main ile kanatlı gemiye asıldı, dikkatlice
motoru en düşük sayısına kadar ayarlayarak ayarladı
devrimler.

"Şimdi," diye bağırdı her şey hazır olduğunda.

Çocuklar pervanelere bir bükülme verdi. Onların zevkine göre motor çalıştı
bir dikiş makinesi kadar sorunsuz. Güç daha sonra kesildi ve iş
Pilot evdeki transomların altındaki dolapları stoklamak
başladı. Frank'in niyeti, eğer yerleşmesi gerekiyorsa
Pilot-House'u kamp olarak kullanmak için herhangi bir süre boyunca herhangi bir yerde aşağı
yer. Bu bir çadırın gerekliliğini kurtaracak ve her ons olarak
Bir uçakta ağırlık sayar Bu önemli bir husus oldu. .
Tuval ekranları-en hafif ördek derecesinin dikkatlice
su geçirmez-daha önce bahsedilenden bahsedilmişti.
Bu amaç aynı zamanda güzel hava için sivrisinek net perdelerdi.

Frank'in gezen enstrümanları, yerlerini kullanışlı bir cepte buldu
Steersman'ın eli. Pusula elbette dengeli bir şekilde ayarlanıyor
Onu her zaman dümenci tarafından görülebilir tutan soket. Çalışma anahtarları
_Golden Eagle II'S_ Kablosuz Cihazın arkasındaydı.
şasi ve standının altındaki boşlukta beş yüz
içinden bir fosfor bronz tel ipi koşan ip ayakları
akımı topraklamak için kullanılacaktı. Rezerv gasolenin yanında
yerini buldum. Bir pivot üzerinde kolayca sallanan arama ışığı da elbette bir parçaydı
dümenci ekipmanından ve ona kullanışlı olan tabancasını kapattı
Büyük bir gevşek kılıf. Tüfekler ve mühimmat ve stok
Taşınan hükümler dolapların yanı sıra su geçirmezdi
Islak zeminde kamp yapıyorsanız, şasinin altına yerleştirilecek çim örtüsü ve
Alüminyumdan yapılmış küçük mavi alev petrol sobası. Birkaç pişirme gereçleri
Taşınan da alüminyum ve iç içe geçti. Gemiye gitmek için son şey
daha sonra katlanır bir tuval teknesi idi.

Bütün bu hazırlıklar sonuçlandı, çocuklar son akşam yemeğinin parti
Belki birkaç gün boyunca şirkette yemek yiyeceklerdi. Yemeğin üzerinde,
Hangi domuz pirzolaları kutlamada oldukça ayrıntılı bir tane yapmıştı
Bu vesileyle, nihai planlar tartışıldı. Lathrop,
Kablosuz aparat ve gündüz veya gecenin her saatinde ya o, ben
Stubbs veya Billy Barnes, saatte yanında görevde olacaktı
çağrılar. Çocuklar da kabul edildi, cihazlarını izliyorlardı
sürekli. Frank'in yaratıcılığı, her makineye bir
Cihaz, başlayan sıradan telefon zili aksine değil
Menzil içindeki diğer enstrümanların en kısa sürede yüksek sesle çalıyor
Ayarlayın. "Bu, sıradan bir kablosuz olarak patentlenebilir bir gelişimdi
Makinenin böyle uygun bir eki yoktur ve sadece operatörünü onaylar
Uygulanmayan kulağa zorlukla duyulamayan hafif bir tıklama ile bir çağrı.

Öğle yemeğinden sonra çocuklar uçağın her çubuğunun ve telinin üzerinden geçti ve
Onu birinci sınıfta buldum. Bu hazırlıklar
Quatty'ye gitmek zanaatı en canlı endikasyonlarla izliyordu
korku.

"Ah Jes 'en kısa sürede bir balık kartalına geri binmez," dedi
endişe verici bir şekilde.

"Neden Quatty, şimdi geri çekilmeyeceksin, değil mi?" diye sordu Frank
Negro'nun trepidasyonuna bir gülümsemeyle.

"Tanrım, hayır, Massa Frank, ah dedi.
'fo' dat tüfeği yoktu 'nuffin' gitmezdim. "Diye ekledi
Aniden, "Jes", eve kürek çekene kadar bir süre bekleyebilirsin "
Karıma goo'-bye? "

"Hayır, yapamayız," diye güldü Frank, acımasızca siyahın umudunu kısaltan
bir an bile, onun nesnesinde yukarı çıkmaktan kurtulmak
terör.

"Hepimiz hazır mıyız Harry?" Bir sonraki dakikaya sordu.

Küçük çocuk başını salladı.

"Bir dakika bekle," diye bağırdı Frank aniden, "
unutuldu. "

Kulübeye geri döndü ve sahip olduğu küçük bir nesne ile yeniden ortaya çıktı
tuvalet çantasından avlandı.

İpeksi bir Amerikan bayrağıydı. Çocuklar küçük bir çifte bağladılar
Şasinin kıçındaki halyards ve koştu.

"Seninle gel Quatty," diye bağırdı Harry, bu tamamlandığında.

Terörle suskun, negro makineye çıktı ve
tereddütlü bir şekilde şasiye girdi. Bir jöle gibi titremeye oturdu
Çocuklar onu takip ederken pilot evin katında.

"Zeminde ne için çömeliyorsun?" diye sordu Harry, gülerek, "yapma
Manzarayı görmek ister misin? "

"Ah, tüm ah wan'ın doğru yarını görebilir," dehşete kapılmış Darky'nin cevabıydı.

Son bir handclasp ile çocuklar negro'yu şasiye izledi ve
Harry motorlarda yerini aldı ve Frank Steerman'ın içine girdi
dar koltuk. Lathrop ve Billy Barnes pervanelerdeydiler
Onlara makineye başlayacak bükülme verin.

"Bırak gitsin," diye bağırdı Frank geriye dönük bir bakışla. Harry büküldü
karbüratör ve dikkatlice onu ve yağlama sistemini ayarladı.

Sonraki dakika, bir düzine gatling silahınınki gibi bir kükreme ile,
Motor başladı. Egzozdan dökülen mavi duman hacimleri
Ayrıca Ruddy Flame Jets'i vurdu. Bir rakete alışmayan herkese
Güçlü motor aniden tam gücüne geldi, aslında
korkutucu. Quatty, titremede bir terör paroksizminde kıvrıldı
Uçağın tüm kumaşı olarak pilot evin zemini salladı
Bir depremle sarsılmış olsaydı. Büyük olmayan büyük bir kuş gibi, birkaç düzine için hızla zeminde koştu
yardalar ve sonra hızla dönen hız toplarken
pervaneler, Frank en hızlı debriyaja attı ve geriye döndü
Yükselen uçakları kontrol eden kol. Mükemmel eğitimli bir hayvan gibi
Büyük hava zanaattı itaat etti ve bir kelebek kadar zarif bir şekilde yükseldi
hava. Tam on dakika boyunca, ağaç üstlerinden uzak durana kadar,
onu yükselmeye devam etti-dehşete kapılmış quatty eğimli
Pilot evin zemini lastik top gibi. Sonra güvenli bir şekilde yükselirken
Her şeyden önce, onu eşit bir omurgaya fırlattı ve ona yönelti
doğu.

Kıçlara yaslanan Harry, küçük olanı görebilir
ölü denizcinin yerleşimi ve hızla durduğu temizleme
Lathrop, Billy, Ben ve Domuz Pirzolalarının Azalan Figürleri
Çılgın Adieu. Darky elinde bir kızartma tavası vardı
gelişti ve açıkça bağırıyordu, çünkü elini dudaklarında tuttu,
Ama elbette söyleyebileceği her şey bu yükseklikte duyulmazdı.

Eşit bir omurgada bir kez Frank susturuculara attı ve altını çekti.
Bu kadar dehşete kapılmış quatty olan kargaşa biraz aşağı motor
azaldı. Bazen biraz aksine hava akımı vururken
Uçak, negro'yu taze haline getiren bir dalış yapardı
konvülsiyonlar, ama aksi halde gerçekten endişe verici his
bir uçağın üst havasına yükselen sona ermişti ve
Hızlı olmasa da sakin bir şekilde ilerliyorlardı, çünkü
Sert kuzeydoğu rüzgar üfleme.

"Peki, Quatty, gittiğiniz kadarıyla ne düşünüyorsun?" jestle
diye sordu Harry, motorlarını ona uyacak şekilde ayarladıktan sonra silerek oturdu
Elleri biraz yağlı atık üzerinde.

"Ah's Jes 'en kısa sürede dis yar mekanizması gibi bir bronşa binmek,"
O zamana kadar ellerine ve dizlerine karışmış olan Quatty'ye yeniden katıldı.
"Bu Eben Worser Dan diye düşündüm."

Diplomatik bir fikir Harry'nin kafasına girdi. Quatty almaları gerekirdi
korkutması, kendileri için herhangi bir faydası olmazdı ve bu zorunluluk
Harry'nin ilhamına yol açtı.

"Bence çok cesur bir adamsın, Quatty," dedi ciddiyetle;
"Domuz pirzolaları öylesine korkak ki, ne yapmaya cesaret edemezdi
yaptın. "

[İllüstrasyon: _Golden Eagle II_'de yola çıkan çocuk havacıları.]

"Dat öyleyse, Massa Harry, 'bir fac' mı?" diye sordu Quatty hevesle.

"Evet gerçekten," Harry'ye ciddiye gitti, "o kadar korkak ki
Bizimle birlikte gelmeyi önermiş olsaydık bayıldık. "

"Şey, ben bir meyve cesur zenci ve dat a fac '," dedi gururla Quatty
Yem için yükselen, "Onlar yok 'sayım güney zencilerinin gerçek yok
cesaretsiz cesaret. "

Harry'nin diplomatik hayranlığı o kadar iyi çalıştı ki
Yarım saat boyunca üst havada ayakta daha fazla quatty oturuldu
amaç için sağlanan bir kayışa tutulan kesişlerin ve
Frank'i gemi olarak pilotluk yapmak, rüzgarın içine istikrarlı bir şekilde dövüldü,
Motor atlama veya başlangıç ​​olmadan çalışıyor.

Onların altına yayılan muhteşem bir panorama idi. Onların
Kuş gözü, onları yüzen zanaatın hemen altında gösterdi
Takımadaların sayısız yeşil kaplı adaları
Köpüklü mavi su. Onlar hakkında havada yükselen, ama saygılı
mesafe ve şüphesiz alemlerinin istilacına hayret etmek
Kitty-hawks ve balık kolları ve hatta bazen nadir Everglade uçurtma.
Eğer hız için olmasaydı, hiçbir şey olmazdı
Harry'e bir tüfek çıkarmak ve küçük bir hedef denemekten daha iyi memnun oldum
Altlarında ve etrafında yükselen sayısız kuş yaşamında pratik yapın.

Ama o kadar da güzel değildi, olduğu kadar güzel,
Voyagers'ın dikkatini çekti. Önlerinde geniş bir geniş yatıyordu,
Bildikleri karanlık ağaç bandı anakarayı işaretledi ve kalındı
İsmini büyük selvi bataklığına veren selvi ağaçlarının kemeri.
Bunun ötesinde, kalplerinin yükselmesini sağlayan bir sahne yatıyordu. Bu bir
geniş, görünüşe göre mantıklı bir kahverengi kır,
Bir dağdan izlenen batı ovalarımız gibi bu mesafe
tepe. Öğleden sonra altın parıltısında parıldadı ve tehlikeli parladı
Sihirli bir toprak gibi. Burada ve orada koyu bulut benzeri mavi noktalı yamalar
O ve çocuklar daha fazla dağılmış adalar olduğunu biliyorlar
veya 'Glades ve üzerinde sulu atıklar arasında daha az sık aralık
Bunlardan biri, kalbin yakalanmasıyla,
uzun görevleri.




                             Bölüm XVIII.

                             Bir gece alarmı.


Quatty, şimdi ilk teröründen oldukça iyileşti ve neredeyse agresif
Yeni bulunan cesaretinde, Frank'in yanında oturdu ve onu yönetiyor
Açıkladığı gibi, rulmanlarını alamazdı
selvi kuşağını geçene ve Everglades'in üstünde olana kadar
kendileri. Ancak her seferinde gençlere verecekti
Kaptan bir direksiyon yönü.

"Biraz mo 'eas' by sout '," veya "sout' Sout 'eas' için biraz tut,
Massa. "

"Ne yapıyoruz, Frank, tahmin ediyor musun?" Harry,
Gemi havada koştu.

"Yaklaşık on mil," diğerine yeniden katıldı, "rüzgar bize karşı öldü."

"Subway Express kadar hızlı değil, ama oldukça iyi gidiyor"
Yorum.

Bununla birlikte, genç mühendis çoğu zaman onunla dalmıştı
Motorlar Direksiyon Aparatında Frank gibi. Zaman zaman o
Kondansatörün yapıp yapmadığını görmek için elini dikkatlice çalıştırdı
Soğutma düzgün çalışır. Yağlama dişlisi de dikkatini aldı
dikkat. Isıtmalı bir yatak, olmasa da ciddi bir kaza anlamına gelirdi
Felaket ve Harry, genç yıllarına rağmen çok yaşlıydı
En önemli özelliklerden birine en yakın dikkati ödememek
bir benzin motorunun.

"Bana öyle geliyor ki, gece için kamp yapsak iyi olur
Mümkünse Cypress Kemeri ve 'Glades'e erken bir başlangıç ​​yapın
kendileri yarın, "dedi Frank, ağaçların karanlık çizgisi büyüdükçe
Yavaş yavaş daha yakın ve çocuklar bazılarında kalın bir kemer oluşturduklarını gördüler
Birkaç mil uzağa yerleştirin.

"Evet, bir iniş yeri bulursak," diye tekrarladı Harry.

"Peki ya buna, Quatty?" Frank, "Pürüzsüz noktalar var mı?
Bataklıktaki ağaçlardan uzak mı? "

"Ah, Berry Bol, Massa," diye yanıtladı Zenci. "Fin 'sen güzel lilly
Kampın Yeri Dem'e yaklaşıyoruz. "

_Golden Eagle II_ hakkında sallamak üzere büyük bir şahin gibi
Koyu selvilerin üst kısmının üstünde gün batımından bir saat önce
aşağı kaymak için uygun bir nokta. Frank onu genişletmede manevra yaptıktan sonra
belki de yarım saat boyunca havada daireler yukarıdaydı
çapı bir mil veya daha fazla büyük bir temizleme ve
ağaçlar.

"Injun uzun zaman önce, belki üç, dört Thousan yılı,"
Erkeklerin sorularına cevap olarak Quatty'yi açıkladı.

"Üç ya da dört yüz, daha muhtemel," diye güldü Frank.

"Veya üç ya da dört," diye ekledi Harry.

"Berry iyi, Massas," dedi Quatty, çok rahatsız, "Ben 'Ah Don' Spose
Bilin ama bir Ig'nant Sabage ne biliyor. "

Bir iniş yapmak için Frank, uçağı uzun bir arkta salladı
Ağaçların en dış kısmının tepelerinin birkaç metre yukarısına kadar
açıklığı saçaklı hale getirdi, sonra uçakları hafifçe kaldırdı ve _golden
Kartal II_ uzun, yavaş bir süpürme ile dünyaya kaydı. Motorlar vardı
Desen başladığında kurs kesildi ve
kuş yanıyor.

Sivrisinek ağları ile amaç için getirilen
Pilot evi bir kerede kaplanmıştı, çünkü hala gün ışığı olmasına rağmen,
'Glades'in kenarlarında hayatı sefil hale getiren küçük zararlılar
ordularda görünmeye başladı. Söylemesi garip, 'Glades'in kendilerinde
Neredeyse hiç sivrisinek yok, ama sınırlarında büyük bir şekilde sürüyorlar
sayılar.

Quatty, bir yeşil odun lekesi yaptı ve oturmadan önce ayrılıyor
Akşam yemeği ve bu şekilde ziyaretin en kötüsü
hafifletildi. Quatty ateşini inşa ederken çocuklar ilgiyle izlediler. O vardı
Seminollerle o kadar uzun yaşadı ki, onu Kızılderililer gibi inşa etti
çok eski zamandan beri kabul etmişlerdir. Önce büyük bir kuru yüzük yaptı
Çubuklar ve dallar, dışarıdaki en büyük ve küçük kuru olanlar
Merkez. Eski çakmaktaşı ve çeliği ile merkezde aydınlattı ve
Sonra bir yeşil odun çubuğundan bir raf yaptık, ikiye yerleştirilmiş
dik olanları çatalladı, daha büyük keresteleri dışarıdan itti
Merkez gerektiği gibi.

Nefis bir güveçte yapılan haşlanmış korunmuş etin doyurucu bir yemeğinden sonra
Dessicated sebzeler ve konserve mısır ile, ardından haşlanmış
Buharlaştırılmış meyve kaynar çay ile yıkandı, erkekler ve quatty emekli oldu
_Golden Eagle II_ 'nin sivrisinek barred pilot evine,
Quatty, "Jes 'Ter veba Dem sivrisineklerini dışarıda aydınlattı"
açıkladı ve çocuklar gelecek planları hakkında konuştular. Kısa bir süre sonra,
Ancak, enerjik günden sonra yorgunluk tamamen koydular
Onları aştı ve transomlara uzandılar. Birkaç dakika içinde
Uyku gözlerini kapattı ve derinleri rahatsız eden tek ses
Selvi kuşağındaki sessizlik, Quatty'nin yüksek horlamasıydı ve
Bataklıkta kurbağaların ve ağaç kertenkelelerinin ritmik kavgası.

Gece yarısına doğru Frank ne kadar uyuyadığını yargılayamadı,
Ona beş dakika görünüyordu, aslında saatlerce, saatlerdi,
Birkaç metre gizli bir sırt duymaya başlayarak uyandığında
Uçaktan uzakta.

"Kim orada?" diye bağırdı.

Sesi, ayak izlerinin gizlice geri çekildiği dakika
yaklaşmışlardı.

Bu yalnız transfer edilmiş noktada kim olabilir?

Çocuk kardeşini ve Quatty'yi uyandırdı ve onları susturmaya uyardı
Onlara endişe verici zekasını fısıldadı. Her çocuk tüfeğini aldı ve
_Golden Eagle II_'yi tüm güçleriyle savunmaya hazırlandı. Gelince
O Korkak Quatty, tüm son bravado oldukça gitti, o yapabilirdi
Terörde sadece titreme ve fısıltı.

"Ne olduğunu düşünüyorsun, Frank?" Fısıldadı Harry.

"Keşke bilseydim," diye yanıtladı diğeri.

"Sence Kızılderililer mi?" Harry'nin bir sonraki sorusuydu.

"Olabilir," diye yanıtladı Frank, "ama korkarım ki
O."

"Ne demek istiyorsun?" Harry'ye aynı düşük ses tonunda sordu.

"İzlediğimiz adamların amacımız hakkında bir şeyleri var
Ve şimdi bile burada uçağı mahvetmek için gizleniyorlar ve belki de
Bizi öldür. "

Prospect kesinlikle endişe verici bir şeydi. Frank'in fikri doğruysa
Güçsüzdiler. Düşmanlarının daha az olması pek olası değildi
Yarım düzine ve belki de daha fazlası. İki erkek olduğu için cesur
bu kadar ezici sayılara karşı çok az şey yapabileceklerini fark ettiler ve
Quatty işe yaramazdan daha kötüydü.

"İşte yine geliyor," diye bağırdı Frank birkaç fısıltıyla
Dakikalar Sessizlik Tüfeklerini kavrayarak oturdular.

Tabii ki yavaş, ağır sırt yine ilerliyordu. Çok karanlıktı
Mighty Cypress ağaçlarının gölgesinde bir şey ve erkekler görmek için
sadece sesle düşmanın nerede olduğu yargılayabilirdi. Sonrasında
Adımlar sona erdi ve erkekler uçağa oldukça yakın ilerlemek
belirgin bir şekilde düşük, sabit bir nefes alma duyabiliyordu.

"Artık buna dayanamıyorum," diye fısıldadı Frank. "Ateş edeceğim."

Doğrudan sesi olan Frank tetiği çekti. Rapor olarak
Ağaçların arasına çarptı Bir ağrı kükreme havayı doldurdu ve bir çökme
Sanki bir beden düşmüş gibi geliyor.

"Ne yer bu?" kükreme izlediğinden, sızlanan Harry
ve büyük bir karkas gibi acı çekiyormuş gibi acı ve ses bağırıyor
zemin.

Gizemi çözen Quatty idi.

"Neden, Dat A Panfer," diye bağırdı, "Ah, 'Twernting Nuffin'
Ama dat. "

"Lantern'i al," diye emretti Frank, "ve ne olduğunu göreceğiz."

[İllüstrasyon: Frank bir panter vuruyor.]

"Evet, Massa," diye konuştu negro çocuğun keskin tonuyla. O yaktı
Sessizlik içinde lamba ve çocuklar sallandı. Quatty'nin söylediği gibiydi.
Kamp ateşi yakınındaki yerde, hayvanın hala kıvranıyor. Açık
Kafadan bir atışla ve sonra erkeklerin acısından çıkar
Ödülleri üzerinde eğildi, hayranlık uyandıran cildini ve harika
düzgün kafa.

"Bak, Massa, Quatty haklıydı. Korkmak için nuffin. Nuffin 'Ama bir
Ole Panfer. "

"On dakika önce 'nuffin' ama bir panfer olduğunu mu düşünüyorsun?" sorulan
Frank.

"Duvar, hayır, Massa," diye yanıtladı karanlık, biraz abashed; "Ama ah"
tam boyunca. Evet, ah, Ah Mus 'Ah' deyin 'twanming nuffin' ama
dat. "

Bu zamana kadar Everglades boyunca doğuya doğru gökyüzü
Gri büyümek ve partiden hiçbiri uyumaya daha fazla eğilim hissetmediğinden,
Quatty, Panther cildine çalışacak şekilde ayarlandı; Bundan sonra Frank ve Harry
Av tüfeği ile ormana girdi. Başarılarını çok iyi
Şeritlerle kızartılan üç direk güvercini torbalamayı başardıklarını
Pastırma Yulaf Ezmesi, Pilot Bread'e çok hoş bir katkı oluşturdu
ve sabah yemeklerini yapmayı amaçladıkları kahve.

Kahvaltılarını göndermeden önce bile güneş doğmuştu ve
Şimdi doğrudan uzanan 'Glades'in geniş kahverengi seviyelerini aydınlattı
onlardan önce. Gökyüzü, çekilen uçurtmalar ve akbabalarla lekelenmişti.
Panther'in karkası.

"Dey, herhangi bir pisti bile atmayacak," dedi Quatty,
Yükselen Carrion Birds, "'Specs Dey, biz gib için oldukça iyi millet finks
Dem Brakfus 've kendimiz. "

Kahvaltı gönderildi ve motor taze yağlayıcı ve
ek yakıt ve su ile dolu gasolen ve kondansatör tankları
Genç maceracılar, olduğunu düşündüklerini almaya hazırdı
Şimdiye kadarki yolculuklarının en önemli aşaması.

Makine, Glade'nin sahip olduğu yerden geri çekildi.
Mümkün olan tüm odayı vermek için aşırı uzak tarafa hizalandı
içeri girmek için. Erkeklerin kullandığı pervaneleri çevirecek kimse yok
kendi kendine başlayan aparatları.

Bu, bir çarkı çalıştıran bir çarka bağlı bir saptan oluşuyordu.
her ikisine bağlı başka bir dişli tekerleği döndüren zincir
Şaftlar. Bu elbette, bazılarının sahip olduğu gibi hareket etti
Pervaneleri büktü, ancak daha fazla dirsek gresi gerektirdi. Sonra
Birkaç devir devir başladı ve hızlı bir şekilde görüldü
Fore ve AFT Frank debriyaja attı. _Golden Eagle II_
Bir gün önce olduğu kadar kolay başladı ve sonra havayı aldı
Elli yarda koşmak.

Ancak ciddi bir kaza,
ağaç üstü. Quatty, artık korkmadığı gerçeğinde kibirli
Bir uçakta binmek, eğimli zeminde dikkatsizce duruyordu
zanaat yükseldi. Neredeyse bir ayaklanma akımını yakalarken ani bir pislik
Onu ayağından fırlattı ve yapabileceği ilk şey için bir kapma yaptı
Sancak tahtası dümen tel olan yakalama tutun. Römorkör altında
Tökezleyen Negro'nun eli dümen elbette geri çekildi ve gemi
Baş döndürücü bir swoop verdi.

Motorda Harry, Pilot House ve Frank'a atıldı
Bir dakika boyunca gittiklerini düşündüm. Hızlı bir bakışla ne gördü
olmuştu. Geri uzanarak şanssız Quatty'yi bir darbe yakaladı
onu düz koyan ve etkili bir şekilde gevşeten çene
yeke tel. Düşündüğü gibi hızlı genç kaptan onu ustaca sağladı
ama liman kanat ucu birinin en üst yapraklarını otlatmadan önce değil
daha yüce selvi.

Bir kez daha güvenli olduklarında Frank konuştu:

"Gelecekte Quatty," dedi, "biz yere düz olacaksın
yükseliyor. "




                              Bölüm XIX.

                     Höyük yapıcılar adasında.


Yüksek ruhları onun yanlış macerası nedeniyle önemli ölçüde kesildi, Quatty oturdu
Frank, onu vermesi için ileriye doğru emretene kadar geçişte yeterince ayık bir şekilde
Genç Kaptan Yelken Talimatları. Şimdi havada yarışıyorlardı
Everglades'in üstünde. Altındaki her yerde yayıldı
Sarımsı kahverengi çim ve su kursunun genişliği burada ve
Ara sıra kuru bir noktayı işaretleyen bir lahana-palm kümesi var. Çok
Ufuk, mavi bir bulut gibi, en yakın adacıkların birine oturdu
bunlardan hedeflerini koydu. Ötesinde diğer bulut parçaları gibi, loş
Uzakta yüksek arazinin diğer yamaları.

Onlar hakkında görebildikleri kuş yaşamı için tasarruf edin,
Uçağın altında varoluşu canlandırın. Herhangi bir kano bile dişli değil
Glades'e bir ağ gibi yayılan çok sayıda su kursunun. A
Daha doleful bir sahne hayal edilemezdi.

"Bu adamlar iç mekana nasıl yol açtı?" Frank'i merak etti.

"Dey'in bir rehberi olmalı, Massa," diye yanıtladı Quatty derhal, "Kimse Dat
Glades'in onu Dem'de bulabileceğini bilmeyin. "

"Böyle bir rehber nereden alabilirler?" Frank'i sorguladı.

"Bol OB Dem," diye yanıtladı Quatty, "Bol Obuns onları nereden alıyor
istek."

"Ama kabilenin onlara karşı olduğunu söyledin mi?" Harry'e itiraz etti.

"Dem 'Nuffin' 'Bout' Dema Dem, 'Massa Harry; Ama Dere Ubber
De 'Glades dan bizimkiler. Bazı OB Dem 'Lak US Neider. "

"O zaman başka bir kabileden rehberlik ettiklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu Frank.

"Mus 'AB," dedi Quatty, "Fren'imin hiçbiri Dem'e rehberlik etmeyecek."

En yakın ada hızla varsayıldı ve kendini bir
En yüksek noktasında yükselen tropikal bitki örtüsünün büyüleyici Bower'ı
Büyürken 'Glades'in monoton seviyesinin kırk veya elli feet üzerinde
Oğlanlar, zirvesinin ağaçlardan çıplak olduğunu görmek için şaşırmışlardı
ve bir masanın üstü olarak düz olan bir alanın bir platosu oluşturdu.
Sanki bir dev büyük bir bıçakla üstünü kaplamıştı.

"Bu çok olağanüstü," dedi Frank, ona baktıklarında, "
Neredeyse yapay olarak oluştuğunu söylüyor. "

Hava gemisi, Frank'in yetenekli kontrolü altındaki adacık hakkında dolaşırken
Genç hava navigatörleri onu istekli gözlerle taradı. Yapabilirlerdi
Şimdi düz bir şekilde düz tepenin merkezinde bir tür sunak,
Yaklaşık yedi feet uzunluğunda dört feet yüksekliğinde dikilmişti.

"Bazı eski kabilelerin kurban bir sunağı," diye bağırdı Harry.

"O kadar emin değilim," diye yanıtladı Frank _golden kartal II_ topu,
gizemlerinin nesnesi hakkında yavaşça daire çizdi. "Sen ne
Bunu biliyor musun, Quatty? "Diye sordu.

"Quatty, duman sinyalleri yapmak için injunlar tarafından kullanıldığını düşünüyor," dedi
Negro sunağı dar bir şekilde tarıyor. "Bir injun olduğunda ona işaret etmek istediğinde
Dere'de bir ateş oluşturur ve den de dumanın yükselmesini veya solmasını sağlar
Yeşil bir şubeyi kapsayan, "diye açıkladı.

"Bu şüphesiz doğru açıklama," dedi Frank, "elbette
Florida'da eski bir höyük üreticisi ırkı vardı ve bu
höyüklerinden biri, ama hiç kurban ettiklerini hiç okumadım
ayinler. Quatty'nin dediği gibi, seminoller bu eski kullanmış olmalı
Aborjinlerin bir kale olarak kullanmış olabileceği höyük-bina tepesi
Ya da sinyal vermek için uygun bir yer olarak. "

Bu açıklamadan sonra tekrar kursundaki uçağa yöneldi ve
Maceracılar Quatty'de belki bir mil ilerlemişti
Elini gözlerini gölgelerle kim ufku arıyordu,
Aniden ağladı:

"Hol 'on Der, Massa Frank."

"Sorun ne?" diye sordu çocuk.

"Bkz. Dar. Ef dat duman değil 'Dere Dere Yolu Bana daha fazla Sabage deyin!"

Küçük bir adacıklara, güneye doğru birkaç noktaya işaret etti.
Yönlendirdikleri kurs. Erkek bakışları işaretini izledi
parmak. Ancak, vahşi doğa sakinleri kadar keskin değil,
Hiçbir şey algılayamazdı, hiçbir şekilde değil, küçük mavi bir arazinin dışarısı
Ufuk boyunca noktalı diğer benzerlerden farklı.

"Dokun duman ober dere görüyor musun?" diye sordu Quatty, merakla.

"Hayır," diye bağırdı her iki çocuk.

"Lordy, Lordy, gözler yarasa 'fo' sho 'olarak loş." Negro ağladı
başını sallayarak.

Frank, gözlüklerin tutulduğu cebine ulaştı. Onlarla
Güçlü lensler ufku süpürdü. Doğruluğunu doğruladı
Quatty'nin bir sonraki dakika görmesi.

Belirsiz kitleyden-gözlüklerden görülen bir
Adacıktan yeni geçtikleri gibi-bir sütun
Duman kesinlikle yükseliyordu.

"Hintliler olabilir," dedi Harry, o da uzun bir göz attıktan sonra.

"Injuns," diye homurdandı eski quatty, "Dems yok.
Injuns 'duman. Ah, ne olduğunu biliyor Ah Do-Dat's De Place Doz
Erkekler, hepiniz disway görünüm foH de debbil şeyler yapar dat darbeler de
De De Ground. "

Takip eden çocuklar arasında aceleci bir konsültasyon. Uzakta
Sonra adacıktan vardı, havadaki varlıklarının
not edilmişti. Geniş gün ışığında devam etmek işe yaramaz olurdu
Çizimleyiciler,
varlık ve bitkilerinin keşfedildiğini biliyordu. Tüm hesaplarda
Gece için höyük yapıcıların adasında kamp yapmak için en iyisi görünüyordu ve
Camp Walrus'a Kablosuz Görüşleri.

Buna göre, uçak gerçekleştirildi ve kısa bir süre sonra
Höyük yapıcılar tepesinin zirvesinde duruyor. Çocuklar çok uzaktaydı
Konumdan memnun ama başka mevcut yoktu
iniş yeri ve daha önce görme riskini yürütmeye karar verdiler
karanlık.

Kablosuz aparat, bir kerede iletildi.
Mesajlar ve Frank Camp Walrus'u çağırmaya başladı. Tekrar tekrar
Spark, boşluk boyunca çatlamış,-C-W çağrısını ileterek,
C-W, C-W,-Bir cevap gelmeden önce.

Görünüşe göre her şey kampta iyi gidiyordu ve duymuşlardı
O sabah _Tarantula_. Destroyer,
Takımadalar, erkeklerin başarısı veya başarısızlığıyla ilgili haberleri bekliyor '
Expedition ve Frank, "
O zamanlar iç kısımdaki gemi, Lathrop'tan iletmesini istedikleri
Teğmen Selby, saklanma yerini keşfettikleri haberi
çizicilerin
BT. Enstrüman daha sonra kesildi ve her zamanki hazırlıklar
Quatty'nin yardımıyla kamp yapmak.

Bu erkekleri yaptı, elindeki silahlar, höyüğü keşfetmeye başladı
Kendilerini buldular. Dik bir yol, görünüşe göre bir kez iyi ama
Şimdi sürüngenler ve yabani otlarla büyümüş, tabanına yol açtı. Oradaydı
Bu konuda dikkat çekici bir şey, söylendiği gibi, kel
zirve. Ancak oyunla sürüldü ve birkaç güvercin, bıldırcın ve
Tavşanlar öğleden sonra erkek silahlarına düştüler. Quatty pişirdi
Kendi icadının fırında lezzetli oyun. İlk önce bir delik açtı
taşlarla kapladı, daha önce bir ateşte neredeyse kırmızı sıcak ısıttı
tedarikli. Bu, onu tekrar yeşil şeylerle sıraladı ve kapladı
bütün yapraklar ve dallarla. Sonra tüm fırında kapladı
daha fazla yaprak ve onları üstte yeryüzüne dokundu
Isıyı koruyun.

"Şimdi ole muvver erf'i aşçılarımızı yapmak için atlıyoruz."
bu hazırlıkları tamamladı.

Erkeklerin dikkatini işgal etmek için bir sonraki görev,
tuval teknesi. Zanaat, büyük bir bezelye şeklindeki cebiydi
Tekne formuna kadar uzanan en güçlü kahverengi ördek sınıfı
çelik yayıcılar ve kelepçeleri kilitleyerek sert bir şekilde tutulur. Bu bir
tekne, Everglades'te gezinmek için,
Keskin kayalar veya hızlı sularla karşılaşılacak, ancak neredeyse uygun olmasa da
daha yorucu çalışma. Yaklaşık yirmi feet uzunluğunda ve yetenekli
Beş yüz pound taşıyor. Çocuklar kompakt demeti taşıdılar
su kenarına paketlenmiş ve oraya bir araya getirmiştir. Ne zaman
Su üzerinde ayakta büyük, kahverengi bir balkabağı tohumu gibi görünmüyordu.

"Şimdi De Poles nerede?" Diye sordu Quatty, ona baktı.

"Polonyalılar? Ne için? Bunun için küreklerimiz var," dedi Harry.

"De 'Glades'de çok iyi değil, Massa Harry," diye yanıtladı Quatty, "
Git Ober de Groun için kutuplara ihtiyacım var '. "

Yoğun çalılıklar arasında biraz avdan sonra Quatty sonunda iki tane buldu
Yaklaşık on beş feet uzunluğunda sert ikinci büyüme kerestesinin düz çubukları,
Bu onu tatmin etti. Bunları ağır denizcisinin bıçağıyla kesti
Açıklama:

"Yakında iki berry iyi kano direği veriyoruz."

Her iki çubuğu bir ucunda keskin bir noktaya attı ve sonra iki tane kesti
asma ile yapıştırdığı başka bir ağaçtan üçgen ahşap parçaları
Dibe yaklaşık altı inç kutuplara kirpikler. Çelişki
tam olarak çıtılara yapıştırılmış adımlar gibiydi ama iki tane vardı
onlardan.

"Bunları ne için koyuyorsun?" Diye sordu çocuklar.

"De 'Glades'de Bol OB Çamur bazen," diye yanıtladı Quatty, "Dese Lilly
Adımlar de De Polies'in kazılmasından çok derin. "

"Şey, Quatty, sen bir dahisin," diye bağırdı Frank.

"Ah dese benim içim değil, Massa Frank," diye mütevazi bir şekilde Quatty'yi itiraf etti.
"Seminoller onu uzun yıllar kullanıyor Befo 'Quatty buraya geliyor."

Çocuklar cesur bir plana karar vermişlerdi. En kısa sürede daha az bir şey değildi
Gece düştükçe, direğe ve yoluna doğru kürek çeker
Kaçıranların kampının yakınında bir yere ulaşana kadar su kursları
Teğmen Chapin ve orada yeniden adlandırın ve mümkünse kulak misafiri
Onlara Teğmen'in nerede olduğu hakkında bir ipucu verecek kadar. Onların birincisi
Nesne elbette onu kurtarmak için. Formülünün iyileşmesi
Buluş-aşırı derecede önemli olsa da-ikincil
düşünce.

Aceleci bir akşam yemeğinden sonra kampla ilgili her şey düzene konuldu ve
Onların tabancaları taze yağlanmış ve ceplerinde bol miktarda mühimmat
Maceracılar, höyük inşaatçılarının sahip oldukları yolla
tuval teknesini demirledi. Quatty onlara eşlik etti. Harika bir
Cesaret varsayımı ama içe doğru dişlerine kadar titriyordu
gevezelik etti. Yine de kendi zihninde binü tercih ettiğine karar verdi
erkeklere eşlik ediyor-işleri tehlikeli-harcamak için
Yalnız gece, hayaletler tarafından perili olduğuna inandığı bir yerde
onu diken eski kabilelerin.

Frank'in ayrılmadan önce yaptığı son şey Camp Walrus'u çağırmaktı
Kablosuz. Oradaki genç arkadaşlarını ve arkadaşlarını doyurucu bir
"Güle güle" ve hava "iyi niyetlerini" aldı.

Ormanın gece sesleri ortaya çıkmaya başladığında ve akşam sakin
'Glades'in soğuk bir soluk gibi daha düşük seviyelerde sürünmesi, erkekler
quatty'nin rehberliğinin altına itildi ve
güneydoğu.




                              Bölüm XX.

                       Kaptan Bellman Adası.


Sessizce, ruhlar tarafından tahrik edilen bazı zanaatlar gibi,
akışın her iki tarafında büyüyen testere otlarının yüksek duvarları
geziniyorlardı. Quatty, direği manipüle eden kıçta durdu
çok seminole becerisi ve hafif zanaatın yoluyla gönderilmesi
Şaşırtıcı bir hız oranında su. Yüksek pozisyonu ona bir
Alt testere çim kümelerinin üstlerine bakma şansı ve
Yargıç-Starlight'ın altında parıltılar-hangi ipuçları en iyiydi
takip etmek.

Loş yıldız ışığı hariç, artış karanlıktı ve
Erkekler sonsuz bir tünelden geçiyorlardı. Onlar
Dereklere girip çıkmış gibi görünene kadar
bir daire içinde ilerliyor. Ama Quatty, diğer hataları ne olursa olsun,
Everglades'i bir şehir sakinleri olarak biliyordu kendi sokaklarını biliyor ve
Çeşitli hamakların ve adacıkların daha koyu simgeleri
Belirli bir yönde araba kullanmak isteyen bir taksi şoförü olarak.

Bazen batık bir günlüğe veya sürüye karşı fırçalarken
sıralama kokulu çamur, suda ağır bir flop olurdu veya
kuru otlarda hışırtı sesi.

"Bu neyse, Quatty?" diye sordu Harry, ses birkaç tane olduktan sonra
Zamanlar tekrarlandı.

"Moccasins. Dey seni ısır, çok hızlı ölür," diye yanıtladı Quatty.

Elini suda takip eden Harry, çabucak içeri girdi,
Ürkütü olmadan değil. Daha önce pamuk ağız mokasenleri görmüştü ve
şişman, kirli renkli sürüngenlerin canlı bir hatırlaması ve
ölümcül dişler.

Bir keresinde, aniden geniş bir su tabakasını geçerken
onlar hakkında açıldı, bu tür bir teknenin altına çarptı
Quatty'nin neredeyse onun pozisyonundan üzüldüğü şiddet.

"İyi zarif, bu bir deprem miydi?" diye bağırdı Harry çok endişeli.

"'Gator," diye homurdandı Quatty, "Ah Jes, çirkin saklanmasını durdurmak isterdi
fo 'dat. "

Frank'in cevabıydı, "Geceye çekim olmayacak, umarım".

Bundan sonra sessizce cilaldılar. Çocuklar tamamen
şaşkın ve nereye gittikleri hakkında daha fazla fikri yoktu
gözleri bağlı olmuştu. Ama Quatty Poloning'i asla durdurmadı ve ona düştü
O kadar kesin bir hava ile çalışın, erkeklerin zorlandığı
Ne hakkında olduğunu bildiği sonucuna varın.

Aniden Negro keskin bir homurdandı.

"Nedir?" diye sordu Frank anında.

"Bak Ober Dere, Massa, bir 'Bana bir şey söyle," dedi Quatty, işaret ediyor
Önde ölü.

Tekneyi üzme riski altında Frank ayağa kalktı ve gördü
Gökyüzüne yansıyan, bir milden fazla değil, derin kırmızı bir parıltı.

"Ateş," diye bağırdı.

"Evet, bir 'de Furaces Dem DeBbils, dere'ye darbe yapmak için inşa etti
UP şeyler, Drat 'Em, Quatty'nin tepkisiydi.

Sonunda gizemli güçlerin görülme mesafesindeydiler
ABD'nin en çok formülünü filching yapmayı başarmıştı
Ölümcül patlayıcı ve en cesur ve en popüler olanlardan birini kaçırıyor
Donanmada genç subaylar.

"Durmana kadar direk," diye emretti Frank, ona devam ederek
koltuk.

"W-w-w-ne," diye kekeledi Quatty, "diye gidiyorsun, Marse Frank?"

"Kesinlikle," sessiz cevaptı.

"B-B-B-ama atış yapabiliriz veya Wid de Debbil Powder'ı havaya uçurabiliriz,"
Korkmuş siyah.

"Komutlara uymazsan kesinlikle vurulacaksın"
Stern REJINING, "Pole Önde!"

Genç liderin sesinde bir şey, Quatty'nin en iyisi olduğuna karar verdi
İtaat etmek ve dişli dişlerle kanoya yaklaşmaya başladı ve
Kırmızı parıltıya yakın. Kaynağına yaklaştıkça, Işık Döküldü
Daha parlak büyüdü ve erkeklerin birbirlerinin yüzlerini görmeleri sağlandı.

"Dur," diye emretti Frank aniden.

Quatty rahat bir nefes aldı. Belki şimdi gideceklerdi
geri. Ama hayır. Birkaç saniye yeniden uzanmasından sonra Frank emri verdi
Devam etmek ve titreyen quatty, gözleri pırıl pırıl
Revolver, itaat etti. Frank, özetini aldığında teknede ayağa kalktı
Adadaki erkekler tarafından görüldüğü için çok fazla korkmadan anket
Ürettikleri fırınlar tarafından dökülen parlak ışık
Çevreye nüfuz edemeyecekleri patlayıcı
siyahlık.

Gördüğü şey şuydu:
Daha küçük kulübelerle çevrili bir tepenin tarafı ve açıkta,
diğer binalardan bir mesafede kaldırıldı, büyük,
ağzından bir
Bakır renkli alev sütunu ve kıvılcımların büyük bir şekilde çıkıntısı. BT
Bu fırın şüphesiz sahip oldukları duman sütuna neden oldu
Gün boyunca görüldü.

İblalın alevli ağzı tarafından dökülen parlak ışıkta görebiliyordu
Karanlık figürler etrafta dolaşıyor, bazıları el arabaları ile
İblal kenarına giden eğimli bir düzlemi yukarı itti. İtibaren
Onların çubukları sürekli fırına bir şeyler attılar. Ne
Tabii ki Frank'in bilme yolu yoktu, ama bunu tahmin etti
Chapinite üretiminde kullanılan bir madde idi. Bütün sahne
Frank'e Demir Bölgesi'ndeki dökümhanelerden birini hatırlattı,
Geceleri araba penceresi.

Gece camlarının yardımıyla ayrıntıları daha fazla yapabilirdi
açıkça. İşçilere uzun bir süre daha büyük bir etkinlik yapmaya çağırılıyordu.
Açıkça otorite olan adam. Bu adam zaman zaman bir
Kırbaç elinde tuttu ve kirpikini kısır bir şekilde arkaya getirdi
bazı talihsiz işçilerin
erkeklerin mesafesi.

"Ah Lawd, dat sho için Hades'e benziyor!" quatty'yi gözleri gibi inledi
Garip sahnede neredeyse kafasından çıktı. "Dem erkek değil Massa
Frank, Dems Tüm Debbils. "

"Onu biraz boyunca kutupla!" Frank'i emretti, buna dikkat etmiyor
patlama. Mümkünse tespit edecek kadar yaklaşmaya eğildi.
Talihsiz Teğmen Chapin işçi mürettebatından biri olsaydı.

Quatty tarafından itaat edilen Frank'ten duracak sık siparişlerle
Alacrity ve bir kez daha ilerleyecek komutlar,
Aynı istekli yanıt, tekne yananlığa yaklaştı
İzin ve çılgın işçiler. Hala yüksek arasında oldukları için
Testere çimleri bankaları, elbette görülmedikçe görülme korkusu yoktu
Adanın bazı kanoları akarsudan aşağı indi
iş parçacığı. Ancak dar bir bükülme olduğu için, küçük runnel,
Omurgalarının altında zar zor su ayakları, bu muhtemel görünmüyordu.

Ancak aynı anda, geniş bir uyarı yapmadan ortaya çıktılar
Bir nehrin adına layık pürüzsüz akan kanal. Çocuklar gördü
Bir zamanlar bu gerçekten ana seyahatli bir su kursuydu ve büyük olasılıkla
Adamlar tarafından kıyıya gidip gelmede kullanılan.

"Olabildiğince hızlı olduğumuz yere geri dönün,"
Geniş akımına kaydırdılar.

Becerikli bir bükülme quatty ile-
Adadaki işçiler tarafından keşif beklentisi-tekneyi geri çekin
Dar çim duvarlı dereye geçiyorlardı. İyiydi
Bunu yapmışlardı, çünkü neredeyse hiç karşılamamışlardı.
Uzun testere çimleri, Paddles'ın hızlı "dip-daldırma" nı duyduklarında
ana kanaldan aşağı doğru.

"Mükemmel bir şekilde sessiz kal," diye emretti Frank ve erkekleri neredeyse nefes almıyor
erkekleri konuşmayı yakalamak için süzen kulaklarla dinledi
Yaklaşan zanaat devam ediyordu.

"Acele et, sen sefil Hintli, yoksa seni kurşunla dolduracağım"
Sert, kaba bir sesle duydukları ilk kelimeler. Komut
Cevabı duydukları için Hint kürekçisine açıkça hitap ettiler:

"Pekala. Yapabildiğim her şeyi acele et" ve kürek daha hızlı bir düşüş.

"Sen zor bir adamsın, sevgili scudderim," diye yorumladı başka bir ses, "
Asla daha yumuşak bir ruh hali içinde değil misin? "

"Ben değil, Foyashi;" Cevap geldi "ve eğer için çalışıyorsanız
Yüzbaşı Mortimer Bellman da ben de olmazsın. O
Sanırım hükümetinizdeki dersini öğrendim. "

"Yüzbaşı Bellman dikkate değer bir adam." diğer konuşmacıya gitti
Aksan belirgin bir şekilde yabancı ve kıyılıydı.

"Dikkat çekici mi? Başını bunun üzerine koyabilirsin," diye yanıtladı diğeri; "hiç kimse
Ama dikkate değer bir adamın onu otelinde ziyaret etmesi için Chapin'e sahip olurdu ve
orada uyuşturucu ve ondan formülün bulunduğu kasanın anahtarlarını al
tutuldu. "

"Onu ziyaret etmeye nasıl teşvik etti?" diye sordu Foyashi.

"Neden Bellman'ın atılmasından önce Annapolis'te sınıf arkadaşlarıydı
Bir memurdan bağımsız davranış için donanma. Chapin iyi kalpli bir adam
Ve Bellman bir gün Washington'da gelip ona bir mesaj gönderdiğinde
Hasta olduğunu ve belada Chapin bir kuş köpeği gibi otele geldi
Topuğa ıslık çaldığınızda. Ama senin için çok fazla krediyi hak ediyorsun
İşin bir parçası Foyashi, "Devam etti."
Teğmen sizin kontrolünüz altında. Bize söylemeden önce öleceğine yemin etti
Onu sisle ilk aldığımızda chapinite yapma yöntemi. "

"Ha, ha!" Foyashi olarak adlandırılan adamı güldü "Jiu Jitsu'ya"
Uzman Birçok sinir, aptal Amerikalıların yaptığınız yaygın bilgidir
Hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Seçtiğim sinir üzerinde biraz baskı
Teğmen uyurken; Ve ben de yapana kadar beynini donatmıştım
Yönlendirildi. "

"Harika," diye bağırdı Scudder hayranlıkla, "Keşke hile biliyor olsaydım. "

"Umarım sende pratik yapmayı asla gerekli bulamam,"
diğerinden, Harry'ye hissettiren bir ses tonuyla söylendi
daha sonra, sanki bir mokasinin arkasına dokunmuş gibi söyledi.

"Planların neler?" Açıkçası daha düşük olan devam eden Scudder
Foyashi'ye komuta ve Kaptan Bellman olarak konuşulan adama, "Burada
Beni karanlıkta başlıyorsun, üfleyecek kadar chapinite ile bir kano ile
Everglades'in yarısı gökyüzü yüksek ve bana nerede olduğumuzu söylemiyorsun
alıyor. "

"Benim kadar iyi biliyorsun," diye yanıtladı diğeri, "
sahil ve son sevkiyatı gemiye koyacağımız
Yahudi Fil Nehri'nin ağzında gece denizaltı. Neler Takip Ediyor
yarın sadece geceye alınan fırının dokunulması olacak ve
Bunu hükümetin evdeki bahçelerinde Chapinite'da çalışacağız. "

"O zaman buradayız," diye yorumladı Scudder.

"Pratik olarak, evet. Güney Atlantik'te kruvazörle buluşacağız
Hafta ve sonra ev için yelken aç. "

"Kruvazör!" diye bağırdı Scudder, "Amerika Birleşik Devletleri'nden korkmuyorsun
Hükümet şüpheli mi? "

"Sevgili dostum," diye yanıtladı diğeri, "Oriental'in bilgeliği var
kompozisyonunuzun dışında bırakıldı. Kruvazör, onu dediğim gibi,
barışçıl bir yolcu gemisinin benzerliğine dönüştürüldü. "

"Onu nereden kömür veriyorsun?" Scudder istedi, onun içinde belli bir hayranlık
tonlar.

Çocuklar cevabı yakalayamadılar. Gerçekten sahip olamazlardı
Sohbetin küçük deresi olmadığı kadar duydum
Neyse ki biraz mesafe için daha büyük su kursu ile paralel koşun.
Bankalar boyunca elleriyle iterek erkekler başardı
Diğer kanonun arkasında kısa bir mesafe tutmak için. Hızı,
Ancak, ona ayak uydurmalarını yasakladı ve
daha önce duydukları şeyle kendilerini tatmin ediyor, ancak
Onların pole geri dönmesine neden olmak için yeterli öneme sahip
Höyük inşaatçıları adasına en yüksek hız.

Yeterince şanslı oldukları konuşmadan açıktı
Kaptan Mortimer başkanlığındaki formül çalıcılarının kulak misafiri
Bellman, ertesi gün Glades'ten ayrılacaktı. Çizicilerin bir
denizaltı ve Yahudi balık nehrinin ağzında yatıyordu.
Dahası, ajanları olan güce ait bir kruvazör
onları alıp kendi ülkelerine geri taşımayı bekliyordu ve
Teğmen Chapin, sırayla acımasız bir operasyona tabi tutuldu
onu ülkesine ihanet etmeye zorlamak.

Hızlı davranma zamanıydı. Aslında bir an yoktu.

Kısa bir süre önce höyük yapıcıların adasındaki kampa geldiler
şafak. Bir fenerle aceleci bir anket, büyüklerine
memnuniyet, hiçbir şeyin bozulmadığı ve her şeyin
Onu bırakmışlardı. Zirvenin yüksekliğinden şimdi hiçbir şey görünmüyordu
Blast fırının kırmızı parıltısından, çocuklara şunu gösteren
Plotterlar işlerini sonuçlandırmışlardı ve patlamanın
sonsuza kadar söndürüldü. Gece çalışmaları birinde olduğu için tatmin edici
Ancak saygı, bir başkasında korkunç bir başarısızlık olmuştu ve bu yüzden erkekler
Birbirinize kabul edilmeye yardımcı olamadı.

Kaptan Bellman'ın planlarının oldukça iyi bir taslağını öğrenmişlerdi
ve foyashi, ama hakkında tek bir bilgi kazanmamışlardı
Onu kurtarmak için herhangi bir şekilde onlara yardımcı olacak teğmen chapin
Yakın ölümü kanıtlayacak olan şey.




                              Bölüm XXI.

                              Cesur bir çizgi.


Frank'in ilk eylemi kablosuz cihazları eğmek ve göndermekti
Havada yanıp sönme ve çatlama Camp Walrus'a bir mesaj
_Tarantula_ ile aceleyle aktarıldı. Gençlerin üyeleri
Kampta kalan maceracıların partisi orada kalacaktı, Frank, emretti,
_Golden Eagle II_ geri dönene kadar. Lathrop'a bilgilendirmesi talimatı verildi
Denizaltının nerede olduğu _Tarantula_, böylece teğmen
Selby, erkeklerin görevde başarısız olmaları durumunda ona gidebilir
Frank'in kovuşturmaya bağlı hissettiği kayıp deniz subayı için
patlayıcı formülünün dışarı çıkmasına izin verme riski altında
ülke.

"Talimat olduğu gibi yapacak. Gee! Ama hepiniz haklısın," Lathrop'un
Her iki çocuğu da kendilerine rağmen gülümseten yanıt ve
ağır kalpleri.

"Şimdi ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu Harry, Frank kestiğinde
Kablosuzdan devre ve aletten uzaklaşın.

"Kahvaltı yaparken oraya geri dönün ve başka bir denemeyi dener,"
genç liderin anında tepkisi oldu.

"Geri gitmek?" Harry'yi şaşkınlıkla tekrarladı.

"Yapmalıyız," dedi Frank ciddiyetle, "bir adamın hayatı ne kadar çabuk bağlı olabilir
Biz hareket ediyoruz. "

"Ama sence başarılı olma ihtimalimiz var mı?
Teğmen Chapin'e maddi olarak yardım etmek için kamplarına yeterince yakın, "
küçük kardeşi ısrar etti.

"Henüz bilmiyorum, ama diğer tarafa inerek bir fikrim var
Adanın gördüğümüz yerleşimin arkasında karaya çıkabileceğimiz
Dün gece Teğmen Chapin'e ne olduğu hakkında bir fikir edin. "

"George, Frank, sen bir harikasın," dedi Harry, hayranlıkla. "Sen
Doğru, "Devam etti," bir şans var ve alacağız. "

"Öyle söyleyeceğini biliyordum, yaşlı adam," diye cevapladı Frank, sıcak bir şekilde onu kavradı
kardeşin eli, "ve şimdi kahvaltı için. En son alacağımız olabilir
bir süre. "

Her iki erkek de vahşi guava, avokado armutlarında doyurucu iştahlarla düştü.
Broiled güvercinler ve iki bardak bir parça Quatty's kahvesi
Fransız bir şef becerisi ile.

"Bir alayla başa çıkmaya hazır hissediyorum," diye açıkladı Harry
ortadan kayboldu.

Şimdiye kadar Quatty'nin yürüyerek ve ne zaman duyduğu plan hakkında hiçbir fikri yoktu
Bir mil duyulabilecek bir dizi yüksek sesle ağıt oluşturdu.
Ancak hepsi boştu. Revoreness Frank onu aşağıdan emretti
direğiyle tekne. Erkeklerin ikisi de elleçleme konusunda uzman olsaydı
'Glades'in bu kürekiyle bir teknenin
Onlara eşlik etmek için kötü olduğunu, ama sadece bir sanat
uzun pratik tarafından edinildi ve sahip olmaları kesinlikle gerekliydi
uzmanlığının yararı. Etkinlikte, bu en kötüsü bile
oldu ve kendileri yakalanacaklardı, muhtemel değildi
Herhangi bir zarar Quatty'ye gelirdi; Yani vicdanlarının hiçbiri onlara zarar vermedi
Quatty'nin itildiği ve bir kez daha dardan aşağı kaydırdılar
Su kursu önceki gece diş etmişlerdi.

Gün ışığında ilerlemeleri,
önceki gecenin karanlığı ve kazanmaları çok uzun sürmedi
Dar akışın dallandıkları nokta
Geniş ana su kursu. Tabii ki bu uygulanabilir bir fikir değildi
Bunu takip edin ve biraz arama yaptıktan sonra küçük bir bulmayı başardılar,
Testere otundan yöne doğru ilerleyen sığ runnel
Gitmek istediler ama bunu olası hale getiremeyecek kadar küçüktü
ana seyahat eden bir akarsu idi. Ancak onların büyük hayal kırıklığına göre
Kano yolu bir noktaya geldikten sonra tamamen sona erdi
Plotter'ların yerleşimine dayanan ağaçların karşısında
kulübeler koleksiyonunun doğu sonu. Devam etti
Bununla birlikte, çamurlu bir Hint izi ve erkekler şeklinde testere çimleri,
Kısa bir konsültasyondan sonra, Quatty's'de tekneyi geride bırakmaya karar verdi
şarj edin ve iz bırakın.

Eldeki tüfekler ve kalçalarında tabancalar, cesurca mücadele ettiler
Çamurdan, bazen dizlerine ve bazen
sadece ayak bileklerine. Güneş daha yüksek çalıştıkça işleri öldürüyordu
Isı neredeyse dayanılmaz büyüdü. Sayısız küçük çeşit
Bezler de, sürülere yerleşti ve
rahatsızlık. Zaman zaman, ayrıca, yağlı bir pamuklu ağız kıpır kıpır
iz veya bazen ağzını yüksek sesle açarak
ismini veren beyaz dişler. Frank bu sürüngenlerden birini öldürdü
tüfeğinin poposu ile. Diğerleri en iyi şekilde kaçınmak zorunda kaldıkları diğerleri
yapabilir. Tabii ki silahlarından birini deşarj etmeye cesaret edemediler. İle
bunu yapmış, tüm yerleşimi kulakları hakkında getirirdi.

Frank, zaman zaman cep pusulasına danıştı,
Başlamadan önce adanın tekneden genel rulmanı. .
Pusula, takip edip etmediklerini bildikleri tek araçtı
Doğru kurs, testere otu her iki tarafında çok yüksek olduğu için
Bunu görmek için görmek imkansız bir başarı oldu.

"Vay!" Fısıldadı Harry, ıslaktan geçerken,
Buharlı Dünya, "Sıcak yerlerde bulundum ama bu kesinlikle
en sıcak. "

"Gidecek daha fazla şey olamayız," diye yanıtladı Frank, cesaret verici bir şekilde, "
Tekneden ayrıldığımızda yargılayabildiğim kadarıyla ada yaklaşık iki yaşındaydı
kilometrelerce uzakta. "

"En azından on seyahat etmiş gibi hissediyorum," diye soludu fakir Harry. "Hark!"

Onun ünlemleri uzun otlarda bir hışırtı tarafından çağrıldı
doğrudan önlerinde.

"Sorun için hazır ol," diye fısıldadı Frank.

Her iki erkek de yakın zamanda el silahları olarak tabancalarını çıkardı
Tüfeklerden daha çeyrek. İz, hemen ötesine geçti.
Durdukları nokta, böylece kim veya ne olduğunu görmek imkansızdı
Yaklaşıyordu.

Hışırtı sürekli olarak yaklaştı ve her iki erkek de, kalpleri atıyor
kalın bir şekilde, yoldan inen kişilerin
Foemen, hayatlarını çok satmak için.

Sonraki dakika büyük bir sürpriz oldu.

Trail'in etrafında yuvarlak, güzel küçük Everglad'ın ikisini salladı
geyik. Bu en şaşırtıcı olan bir soru, çocuklar veya
Geyik, karşılaşmada. Bir saniyenin bir kısmı için geyik bakıyordu
Büyük, sıvı gözleriyle, erkeklerde ve erkekler
geyik. O zaman, çocuklar gereksizlerine boğulmuş bir kahkaha attığında
kaygı, iki hayvan etrafında sallandı ve sahip oldukları gibi dörtnala
Gelmek.

"Şey, bir çift yavru kedi kadar gerginleşiyoruz," diye güldü Frank.

"Alay kadar gürültü yaptılar," diye yanıtladı Harry,
başkalarının merhameti, "Her zaman geyiklerin sessiz olduğunu anladım
emekli hayvan. Şimdi farklı biliyorum. "

"Tüm olaylarda onlarla karşılaşmamız değerli bir parçayı kanıtlıyor
Bilgi, "dedi Frank.

"Ne?" kardeşini talep etti.

"Bir ada olduğunu düşündüğümüz şey, gerçekte katılmalı
Bu iz sağlam topraklar. "

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Şey, bu geyik testere çimine girmeyecekti, şeyler
bıçak. Bu nedenle ize bu şekilde ulaşamadılar. "

"Kuyu?"

"Ve paltoları ıslak değildi. Fark ettim, bu yüzden sallanmadılar
Buraya gelmek için herhangi bir dere. Hepsi aklıma geliyor, eğer biz
Bu izi takip edin, adaya kuru shod alacağız. "

"Kuru?" Harry'yi yankılandı, çamurlu bacaklarını işaret etti.

"Demek istediğim, korkmaya başladığımda, herhangi bir dere yüzmek zorunda kalmayacağız
Ya da Wade onu kazanmak için Runnels. "

Frank'in varsaydığı gibiydi. Birkaç dakika daha
Yapışkan siyah sızıntı onları iz genişlettiği bir noktaya getirdi ve
Lahana avuç içlerinin üstlerinin ötesinde görebiliyorlardı.
adanın kenarı.

"Sonunda buradayız," diye fısıldadı Frank, "Şimdi çok gitmemiz gerekecek
Toprağın yerleşimini bulana kadar dikkatlice. Yürüyüşün kullanımı yok
biraz dikkatli olmaması nedeniyle bir tuzağa. "

Yavaş yavaş çocuklar, izin kısa bölümünde kaldılar.
Frank, nispeten kuru zemini dikkatlice not etti-
Geyiklerin toynakları hala gösterdi-görünür insan izi yoktu
Ve bu kendi içinde iyi bir işaretti, çünkü izin bir
Çok az kullanılmıştı. Uzun süre kalın bir şekilde yetiştirilen bir lahana palmiye yaması haline geldiler.
büyük zevklerine göre, küçük bir akarsu aktı,
Everglades adalarında bulunan açık yaylar. Düz yatan
Yüzlerinde çocuklar serin, berrak suyu oldukça emdi ve
Çatık boğazlarından minnetle damlatır.

Taslakları tarafından büyük ölçüde yenilenmişlerdi, onlara baktılar. Küçük
Durdukları Grove, yoğun bir çalılık ile çevriliydi. Başta
Araptan uzakta bir yol yok gibi görünüyordu, ama uzun bir
Arama Oğlanlar dar bir iz keşfetti, açıkça devam ediyor
yeni bıraktıkları. Frank'in pusulasının gösterdiği gibi,
Yerleşimin genel yönü.

Frank'in sözleri, "Şimdiye kadar geldik şimdi devam etmeliyiz."
İki genç maceracı, yoğun fırçaya daraldı
iz.




                             Bölüm XXII.

                         Ben Stubbs kaybolur.


Camp Walrus, Billy Barnes, Lathrop ve Ben Stubbs'da geride kaldı
Kuş benzeri bir leke olana kadar _golden kartal II_'yi izledi
Florida gökyüzünün yoğun mavisi.

"Onlara iyi şanslar," diye bağırdı Billy, tüm tarafından yankılanan bir dilek
Lathrop onları dublaj ettiği gibi "Home-of Homes".

"Hadi, Lathrop," dedi Billy, uçaktan sonraki ikinci sabah
"Silahları alıp bir av için gidelim. Eminim duydum
Bir süre önce fırçada vahşi bir hindi ve Ben koruyabilir
biz giderken kablosuz üzerinde. "

"Sizce bunun iyi olacak mı?" Lathrop'u şüpheyle sorguladı,
"Kampta enstrümanı çalıştırabilecek tek kişi olduğumu biliyorsun
Ve sanırım ulaşabileceğimi düşünüyorum. "

"Haklısın," diye tekrarladı Billy. "Ben ve benim gitmem daha iyi olacak."

Ben Alacrity ile anlaştı, eski araştırmacı asla daha iyi memnun değildi
avlanma fırsatı olduğu zamana göre ve petrolü hızlandırdı
silahı ve kartuş kemerini doldur.

"Bir dakika bekle," dedi Ben, o ve Billy Barnes başladığında, "Ben
Bir sinyal üzerinde anlaşmadan ormana giremeyecek çok yaşlı bir ormancı
Her şey olur. Eski avcının uyarısını kullanacağız. Sana ihtiyacımız olursa
Lathrop, ya da bize ihtiyacınız var, önce bir atıştan sonra bir duraklama ve
Sonra hızlı bir şekilde iki atış ve bir cevap alana kadar devam edin.
Akşam yemeğine döneceğiz. "

"Tamam," diye yanıtladı Lathrop, "
Buraya girebilir ve bana gelince, sanırım çok uzun. "

Yalnız bırakıldı Lathrop, çeşme kalemini aldı ve-
İthalat yapabilirdi-uzun bir mektup evinin kompozisyonu. O öyleydi
bu istihdamla uğraştı, saati fark etmedi ve
Domuz pirzolaları onu hatırladığı öğle yemeğine çağırana kadar
İki avcının hala uzakta olmasına başlayın. Ancak kendini güvence altına aldı
uzak bir kısmında iyi bir av bulmaları muhtemeldi.
ada ve kendisi gibi ne kadar geç olduğunu fark etmediler
edinme.

Bu, rahatça yukarı ve aşağı yürüdü, sabırsızlıkla bekledi
Avcıların Dönüşü. Gerçekten endişeliydi ve artık olamazdı
ciddi bir doğaya sahip bir şeyin olması gerektiği gerçeğini gizleyin
onları bu kadar uzun süre uzak tuttu. Zihni gamını koştu
her kaza, yılan ısırmasından kazara atışlara kadar, ama
gerçek gerçeği tahmin etmekten uzak
akıl.

"Bang!" Uzun bir duraklama-o zaman yine, "Bang-Bang."

Avcıların önünde Ben Stubbs tarafından kabul edilen alarm sinyali
Sol kamp.

Raporlar ormandaki biraz mesafeden geldi ve Lathrop, aceleyle
Silahını ve yarısını endişeyle delmek, o en kısa sürede cevapladı
kartuşlarda kayabilir.

Ne olabilirdi?

Sık sık ateşlemek ve her zaman daha yakın aralıklarla cevaplanmak,
Lathrop ormana ilerledi ve o zaman çok ileri gitmemişti
garip bir figürle karşılaştı. Billy Barnes'dı, ama beyaz yüzlü bir Billy, kıyafetleri tarafından parçalandı
Sürüngenler ve yüzü çizildi ve ormandaki gezintileri tarafından kesildi.
Genç tarafından kesilmiş olağan trig one'dan çok farklı bir figür
muhabir.

"Ah, Billy, ne oldu?" nefes nefese lathrop, şok oldu
Companion'un kederli görünümü.

Muhabirin cevabı yeterince endişe vericiydi.

"Ben Stubbs kayboldu!"

"Ortadan kayboldu?" şaşkın latropu tekrarladı.

"Evet, sanki dünya onu açıp yutmuş gibi"
Yanıt, gergin, yorgun bir sesle. "Onun için hepsini avladım
Öğleden sonra ve ben onun bir izi bulamadık. Neredeyse aldım
Keskin yapraklı briarlarda kurdelelerle veya onlara ne dediğiniz her şeyi kesin. "

Yırtık ellerini ve düzensiz kıyafetlerini akıllıca gördü.

"Sadece adanın başka bir yerinde avlanmadığından eminsin."

"Kesin," dispiritif cevaptı, "bunun böyle olduğunu görüyorsun-biz
Ben ayrılmamızı önerdiğinde birkaç hindi vurmuştu ve
Birlikte avlayarak bizden daha büyük bir çanta almak. Biz
yarım saatin sonunda birbirlerine yeniden katılacaktı, sinyal
iki atış. Yarım saatin sonunda iki atış yaptım ama yoktu
cevap. Tekrar denedim ve hala hiçbir cevap yoktu.
çekimler. O zaman korktum, sana söyledim ve tehlike sinyalini ateşledim. Hala
Cevap yoktu.

"Şey, o zaman, sallandım. Hepsini alana kadar ormanda daldım
gördüğün gibi yırtıldı ve boğazımın olacağını düşünene kadar Ben için bağırdı
Çatlak, ama bir iz ya da onun bir işareti alamadım. Sonra iyileştim
Biraz zekâlar ve pusulamı çıkar. Kampa gittim ve yargıladığımda
Beni duyman için yeterince yakındım, tehlike sinyalini ateşledim-sen
cevap verdi ve işte buradayım. "

"Ah, Billy, ne yapacağız?" diye bağırdı genç çocuğu.

"Ben'in kaybolduğundan emin olana kadar en iyisini yapın ve sonra
_Tarantula_ ve Frank ve Harry ile iletişim kurun "dedi
Pratik Billy. "Neşelen, henüz gerçek bir zararın olduğunu bilmiyoruz
Ona düştü, bu beni endişelendiren şeyin gizemi. "

Lathrop, "Frank ve Harry'e hemen bir kablosuz göndermeliyim," diye bağırdı.

"Böyle bir şey yapmayacaksın, genç adam," diye tekrarladı Billy. "İlkinde
yer şu anda yeterince sıkıntıları var; Ve içinde
İkincisi, bir adam için genel bir alarm gönderene kadar asla kaybolmaz
O ve hala kayıp. "

"Genel bir alarm mı?" tekrarlanan lathrop, şaşkın.

"Evet, bu muhabirin kayıp bir adam için reklamcılık argo.
Balıkçılar ve mokassinler çıkmadıkça burada reklam veremeyiz.
Gazete, ama kanoları yarın alabilir ve kapsamlı yapabiliriz
adanın devresi. "

Billy'nin varsayılan hafif yürekli tarafından büyük ölçüde rahatlatılan Lathrop Tramped
Daha neşeli bir zihin çerçevesinde kendi yanında kampa geri dön. Bir mesele olarak
Aslında, Billy kendisinin tanımlayacağını hissediyordu
"Oldukça mavi" ama en iyi yolun olduğunu bilecek kadar mantıklıydı
yaşamın acil durumlarıyla yüz yüze, onlara mümkün olan en iyi şekilde bakmak
Boyun ve zorluktan çıkana kadar umuttan vazgeçme
sınanmış.

Bu arada olan şey buydu ve yeterince
endişe verici. Ben, Billy'den ayrıldıktan sonra büyüleyici bir
Kendini kenar boşluğunun yakınında bulana kadar fırçadan "ke-ouk ke-ouk"
adanın etrafında akan derenin. Eşyaya ulaşmıştı ve
ne olabileceğini tespit etmek için ona sorgulayarak bakıyordu
Büyük gobbler başının üzerine arkadan atıldığını hissettiğinde,
Ve bir sonraki dakika, onun gücü olduğu gibi büyük eski suyun
Bir düzine adamın kollarında mücadele ediyor. Esirleri kimdi?
Halat sıkıldıkça, büyük kolları
yanına yakın pinyona girdi, aynı zamanda silahını ondan zorladı
Kavrama ve başının üzerine kalın bir battaniye atılmıştı. Kör ve
Yarısı boğuldu, Ben kendini aldığını ve koştuğunu hissetti
odun. Bağırmaya çalıştı ama battaniye etkili bir şekilde sesini boğdu.

Bu hızlı seyahatin birkaç dakikasından sonra Ben
İçgüdüsel olarak fark ettiği şey bir kanodu ve sonra kürek çekildi
hızla su üzerinde. Hangi yönde ilerliyorlardı
Tabii ki bilmenin bir yolu yok, ancak esirlerinin sahip olduğu birkaç kelimeden
Seminollerin elinde olduğunu biliyordu. Nesnesi
Kaçırılması bir tahminde bile tehlikeye atamadı.

Ben'i boğan battaniyeden yaklaşık bir saatlik seyahat ettikten sonra,
Köpeklerin yüksek sesle havladığını ve çocukların ağladığını duydu ve bunu biliyordu
Bir tür yerleşime yakın olmalılar. Şüphesiz kalmadı.
Kanonun omurgası bir sonraki dakika sahilde rendelendi ve sürüklendi
dışarı çıktı ve sesin merkezine doğru itti. Köpeklerin geldiğini hissetti
Bacaklarını kokluyor ve kısır bir şekilde dışarı çıktı. Onun altında sırıttı
Battaniye, kulak pürüzlü ulumalarla bir gevşekliği duyurken.

"Bir sorun var," diye düşündü Ben Kendi kendine, "
Şimdi geliyor. Merak ediyorum?"

Askılı uzun süre tutulmadı. Aniden durdu ve kumaş
kafasını sarstı. Ancak bilekleri bağlı değildi. Şimdi
Karanlık ve onunla yüzleşen ani ateş ışığı parlamasında, Ben'in
Gözler görevlerini bir dakika kadar reddetti. Alışkınken alıştıkça
Ancak ışık ve ona baktı, merkezde durduğunu gördü
kadınlarla kalabalık olan palmetto-shatched kulübelerin yüzüğü ve
Çocuklar, hepsi boncuklarla yüklü-aslında bunlar tüm
Çocukların giydiği kıyafetler-onun hakkında her şey mezar yüzlü gruplandırılırken
Başlarında parlak renkli türbanları olan erkekler, biri aynı anda
bir önceki Quatty ile onları ziyaret eden şef olarak tanındı
öğleden sonra ve onlara iken rahatsızlık özgürlüğüne söz verdi
'Glades'in sınırları.

"Bu vaatlerinizi tutmanın Dern iyi bir yolu,"
Kızgın bir şekilde, kadınlar kısırken ve erkekler onu
Stolid merak, "Sen puro mağazası seni yaralıyor, eğer ellerimi serbest bıraksaydım
Seni Lobsouse'a çekerdim. Sana bir tür kova sailorman gösterirdim
Ben. Bize bizi rahatsız etmeyeceğine söz verdiğini sanıyordum ve işte sen
Kafamı bir anail olarak çırpın ve kullanamadım
Geceden Günü Görmek İçin Deadlights. Seni keelhaul, eğer seni bir şekilde yapsaydım
Gemi, denize düşene kadar çoğunu masthead olurum. "

Cevapta bir kelime yoktu ve şef katlanmış kollarla durdu,
Ben sanki Ben bir kelime konuşmamış gibi hareketsiz.

"Ah, hepiniz sağır oynayacaksın, değil mi?"
Ex-Sailorman, "Eh, benimle düşmeyecek, sevgilim. Seni biliyorum
Duyabiliyor,-Oh, sadece ellerimi serbest bıraksaydım hayata biraz koyardım
Sen-sen-sen-onpins. "

Burada Ben durdu, çünkü onunla tamamen nefes nefese kaldı
Volkanik patlama. Yeni bir patlamaya hazırlanırken
Onun sürpriz, genç adamlardan biri ciddiyetten öne çıktı
daire ve mükemmel İngilizce, yeri göz önünde bulundurarak ve kim tarafından
konuşuldu, dedi ki:

"Hepiniz büyük konuşma, beyaz adam?"

"Her şeyden geç," diye şaşırdı hayret etti Ben, "Evet, ben, bu,
şimdiki zaman. Ve şimdi, bu koleksiyondan tek biri gibi görünüyorsun
Herhangi bir duyguyu parıldayan aptalların, lütfen bana nedenini söyleyecek misin?
Buraya bir geminin kedisinin garip bir zanaatta gitmesi gibi getirildim
bir çantaya mı bağlandınız? "

"Hiçbir Savee-geminin kedisi," diye yanıtladı Seminole sessizce; "Plentee-Savee,
Beyaz adam yığın yalan söyler-her zaman. "

"Bana yalancı diyorum, şimdi sen, sen maun renkli ıstakoz," diye bağırdı
Ben, "Sana iyi bir yumruk almak istiyorum, dostum."

"Bütün beyaz adamlar yalancı," diye mülayim bir şekilde Hint'e gitti, "
Bize zaman ayırma kelimesi-iyi değil. "

"Kuyu?" diye sordu Ben.

"Şey," kabilenin sözcüsüne gitti, "burada kalıyorsun lilly
SİZE ZARARLI OLMAYACAKTIR. Gittiğinde o zaman sen de gidiyorsun. İncinmezler
Biz seni incitmiyoruz. "

"Ah, öyle mi?" Ben, "Werry senin iyi, eminim. "

"Bol sofkee yiyorsun-bol kümes hayvanı-bol miktarda tütün. İyi vakit geçiriyor,
Nasıl?"

Şimdi Ben maceracı kariyerinde sıkı yerlerde olmuştu ve
Almak için endişeli görünerek seminolleri rahatsız etmek için atılmadı
Uzakta, en azından şimdiki için, çünkü eğer böyle bir şansı yaparsa
bilek gyves çıkarılacağı kaybedilecek, bu yüzden kabul etti
Tüm Hintliler için incelikle söylemişti.

"Tamam, eski olasılıklar ve uçlar," dedi, "
Beni iyi besliyorsun ve sigara içmeme bolca veriyorsun. Şimdi bunları çıkar. "

Cevabı şefe çevrildiğinde ve
Onur kabul etmişti, Ben'in bileklerini bağlayan ipler kesildi ve
karşılaştırmalı özgürlükteydi.

"Sofkee?" yürüten genç Hintlileri sorguladı
Ateşte kaynatan büyük bir tencereyi gösteren müzakereler. Ve sonra
Ben ilk kez seminollerin bu nefis bekleme yemeği tattı,
kuşlar, tavşanlar, kaplumbağalar, balık, mısır, patateslerden oluşan
Tatlı ve beyaz, biber, fasulye ve el ele gelen her şey.
Her Seminole köyünde kullanışlı tutulan büyük bir su ısıtıcısı var ve
Yanında olan herkes kendine yardım etme özgürlüğünde. Sadece var
çanaktan bir dezavantajı, titiz insanların bakış açısından ve
her birinin aynı büyük ahşap kaşığı kendisine yardım etmesidir.
Ama Ben titiz değildi ve tuzlu bir yemek yaptı
bileşik ve sonra bir veya iki tütünden sonra,
Kendisi, katına koyulan bir yığın derme üzerinde uyumak
Palmetto-Thatched Hut ona atandı.

Kimse görünmediği gibi gece yarısına kadar uyuyumu simüle etti.
izliyor, yükseldi ve kamptan çıktı ve suyun
Kanoların demirlendiği kenar. Birini başlatmak üzereydi
Uzun figür ağaçların kasvetinden çıktı ve bir tüfek gösterdi
doğrudan ona.

"Huh-beyaz adam geri döner-ya da enjun ateşi," dedi figür.

Ben, söylendiği gibi, bilge bir adamdı-geri döndü.




                             Bölüm XXIII.

                       Çocuk havacıları hapsoldu.


Frank ve Harry'nin kendilerini düzensiz bir şekilde yaraladığı iz
Yabancı incir, turuncu, muhallebi elma ve palmetto yoğun bahçeler
zaman zaman bakışlarını yakalayabilecekleri ağaçlar
Everglades'in karanlık, monoton kahverengi deniz
uzak mesafe. Boyunca bir kelime konuşmadılar,
Bazen kollarını fırçaladığı, can sıkıcı bir
ilerlemesinin eşsiz olmasını isteyen herkese moda. Büyüme
Tinder kadar kuruydu ve Frank kendi başına bir
Bir kez yangın başladı.
gazyağı ile batırılmış.

Aniden ve bir an uyarı olmadan Frank takıldı ve düz düştü
Yüzü, tüfeği ellerinden dışarı attı ve yüksek sesle düşüyor
Sert pişmiş zeminde kaza. Bu kendi içinde yeterince kötüydü ama orada
Erkekler için daha kötü bir şok oldu.

Bir telin gerildiğini göstermek için bir an bakış
Bu noktada patika boyunca ve Frank'in ayağı vururken ve
Takıldı, yüksek sesle, saran bir alarm-çubuğu seslendirmeye başladı ve
onun karmaşık clangor'unun yüksekliği, birkaçdan fazla olamazdı
O zaman oldukları yerden adımlar.

"Çabuk Harry! Hayatın için koş!" dedi Frank, düşük, gergin bir sesle,
Ayaklarına karışıyor.

"Bir alarm teli vurduk ve bir dakika içinde bir düzine adamımız olacak
bizim pistimizde. "

Kaba yol boyunca tökezleyerek çocuklar en iyi hızı yapmaya başladı
Düzensiz yüzeyinin üzerinde olabilirlerdi. Ama yaptıkları zorlu yolculuk
testere çamları arasında çamurlu iz ve sahip oldukları gerçeği
birkaç saat boyunca yenmemiş ve biraz baygın hissettim, hızlı
hız imkansız.

Harry soluk verdiğinde birkaç yüz metreden fazla gitmemişlerdi
ve elini yanına bastırdı.

"Nedir Harry?" diye sordu Frank, kavrulmuş dudaklarından. "Devam et, Frank," diye soluydu küçük çocuğu, "diye acele edersen yapabilirsin.
Ben dışarı çıktım. "

"Gel, çaba sarf et, yapmalısın," dedi Frank Sternly, farkına vararak
Şimdi küçük kardeşi ile sempati duymanın zamanı yoktu, ancak
varsaymanın uygun olduğunu düşündüğü keskin tonu kullanmaktan nefret etti.

Küçük çocuk ayağa kalktı. Çok sayıda adımda sendeledi
Ama tekrar yere battı, keskinliğin acısıyla üstesinden gel
"Dikiş" yanında.

"Devam et Frank," diye fısıldadı hafif bir sesle, "diye devam ediyorsun.
Bir şekilde, "diye ekledi, cesurca, kendinden emin bir çaba ile
gülümsemek.

"Sanki seni terk ederdim," dedi Frank, öfkeyle, "Başka bir tane koşamaz mısın?
ayak, yaşlı çocuk? "

"Hayır, gerçekten yapamam Frank," diye soluydu Harry, "
bir sonraki dakika öldürül. "

"O zaman seni taşımam gerekecek," diye karar verdi Frank, "sen yaptım
Küçük bir adamdı ve sanırım şimdi yönetebilirim. Kollarını koy
Boynumun etrafında-yani. Şimdi o zaman. "

Eklenen yükü ile Frank, her adımda gamel olarak mücadele etti.
Ona yoğun bir şekilde anlatıyor.

Sadece lahana avuç içlerinin küçük glade'sine ulaşabilirlerse,
Orada kayaların yığını, arkasında saklanabilecekleri hatırladı. Hız
her şey demekti ve dudaklarını kararlı bir şekilde bastırıyor, Frank
Kaya yapacağına ya da öleceğine yemin etti.

Ve bir şekilde iradenin üstün bir çabasıyla, onları yaptı. Nasıl olmasına rağmen
Yarı sürükleme ve yarı taşıma için son rahatsız edici çabayı yönetti
Asla hatırlamadığı küçük koruya karşı cansız yükü.

Ama yaptı ve yığınındaki kaba çatlakları karıştırdıktan sonra
Güvenli bir sığınma bulmayı umduğu taş, onu sürükledi
Yarı ayakta kalan kardeşi yanında.

Ve şimdi fırçanın yüksek sesle bağırışlarını ve siparişlerini duyabiliyordu
kalın ve hızlı geliyor. O erkekleri fark etmek için ne kadar aptal değildi
sahte üreticiler gibi tehlikeli bir girişimde bulundu
Chapinite'ın geri çekilmesinden daha kurnaz olurdu
Alarm cihazları tarafından korumasız. Keşke izi daha fazla izleseydi
dikkatlice.

Ama şimdi boşuna pişmanlıklar için çok geç kaldı; güvenmek zorunda kalacaklardı
Gürültü ve sayısına göre, tespit etmekten kaçınmak için şans
Farklı sesler, işgalciler arayışı sıcak olmaktı. .
Genç Lider, büyük, nefes nefese soluk solukları geri almaya çalıştı
Nefesi eforlarından sonra geldi. Ama o da olabilir
hıçkırık solunumunu kontrol etmek için bir katarakt durdurmaya çalıştı. İle
Derin nefesleri, dakika silahlarının raporları kadar gürültülü geliyordu.

Ve şimdi taze bir tehlike kendini gösterdi. Derin bir Baying Sesi ortaya çıktı
Frank'in tanıdığı patikanın çok uzakta,
Kalp, kanların sesi olarak, kokuya dil vermek. Onların
Keşif kaçınılmazdı.

"Revolver'ı idare edebilir misin Harry?" Küçük kardeşinden sordu,
gölge ve geri kalanı sayesinde şimdi biraz iyileşti
vardı.

"Evet, Frank," diye fısıldadı Harry, bir sonraki dakika, sonra,
Baying daha yüksek sesle büyüdükçe Frank'in sorunlu yüzünü fark etmek,
"Bana, yaşlı arkadaşa, bunun ne anlama geldiğini söylemenize gerek yok-bu kan."

Frank ağır bir şekilde başını salladı.

"Korkarım _Golden Eagle II_ ve yoldaşlarımızı görme şansımız
Nil hakkında, "dedi.

Diğer çocuk cevap vermedi. Köpeklerin seslerini dinliyordu
Baying ve vahşi insan bağırıyor.

"Yapmadığınız sürece tabancaları kullanmayın," diye fısıldadı Frank,
Rüzgar şimdi geri dönüyordu,-"ama tepeden gelen ilk köpek
Kaya-onu bıçak. "

Harry başını salladı ve ağır av bıçağını davasından çekti. Frank yaptı
aynısı.

"Şimdi tüm gelenlere hazırız," dedi Harry, bir gülümsemeyle,
Bıçağının boynuz kolunu kararlı bir kavrama ile kavramak.

Beklemek için uzun sürmüyordu. Kayalardaki yuvalarından gördüler
İlk köpek, ağır hackles ile büyük, kıllı bir Küba kanhound
ve kan atış gözleri, açıklığa bağlı, koklayarak
zemin ve zaman zaman başını yüksek sesle havaya fırlatarak
Kanı soğutan çınlayan koy.

Hayvanı, kendi cinsinden yarım düzine daha takip etti. Olmadan
Bir an tereddütü, doğrudan glade boyunca ve
kayalar. Birincisi zorlukla karıştı ve damladığı için
Fangs, Rock Sırpının tepesinde gösterdi, Frank'in kolu dışarı atıldı
Ve boğucu bir büyümeyle geri döndü-öldü.

Savage Canavarların bir sonraki, Harry'nin bıçağından önce düştü, harika bir boşluk
boğazında yara; Ama bundan sonra çocuklar dördüyle eşleşmiyordu
Bir kerede onlara düşen büyük hayvanlar. Frank bir kaba dişleri hissetti
elleri üzerinde dururken onu şişman haki kıyafetleriyle kavrayın
Bir başkasının boğazını, hayatını boğarak. Harry bıçağını daldırmıştı
bir başkasına ve bir
Yaklaşan trajedinin ani kesintisi.

Keskin, net bir düdük, temizleme ve hayatta kalanlar
Çocuklara saldıran kabadaylar onlardan uzaklaşmış bir şekilde topallandı
ve çağrıların ilerlediği yönde karıştırıldı. İtibaren
Onların kayalardaki gözleri erkekler iki düzine veya daha fazla sarı gördü
Beyaz ördek ceketleri ve pantolonlarda erkekler, sarı saman terlikleri
ayakları, Glen'e acele ve ardından bir tür uzun boylu bir adam
Deniz üniformasını soyun. Düdük veren o. O verdi
Yaralı, bitkin hayvanların karıştırıldığını görünce kötü gülüyor
Ona doğru, bacaklarının arasındaki kuyrukları.

"Onlar kayalarda, çocuklar. Onları kuşat!" O bir sipariş verdi
Keskin, sert ses. "Güzelliklerimin her biri için çok ödeyecekler
öldürdü. "

Kolu hakkında kırmızı bir grup giyen küçük kahverengi adamlardan biri ve
Aralarında lider gibi görünüyordu, bazı keskin emirler bağırdı
Diğer vatandaşlar ve bir daire içinde kayalar hakkında yayılıyorlar. Birincisi
Oğlanların dürtüsü bunun için koşmaktı ama fark ettiler
Düşünce, onların içinde işe yaramaz olacağını düşündü.
Kaçışını yapmaya çalışmak için bitkin durum. Her biri rakiplerinin her biri
silahlıydı ve aynı zamanda silah taşırken, yine de sadece yapabilirler
birkaç dakika saldırıya uğradı.

Bir bağırışla küçük kahverengi adamlar çocuk havacılarına koştular.
Yan yana durdu, ama tereddüt ettiler ve Frank ve onun
Kardeş tabancalarını hedefledi.

"İnsan hayatını almak istemiyorum," diye bağırdı Frank "
Bize el veren sen onu vuracağım. "

"Çok güzel konuşma," diye küçümsedi, "
Burada on iki tane. "

"Evet," diye yanıtladı Frank, Undaunted ve onun dergisine dokunarak
Revolver, "ve burada iki kez var ve hepsi çıkıyor
bir kere."

Büyük adam bir dakika durdu ve dudağını ısırdı. Bir dakika görünüyordu
takipçilerine çocuklara ateş etmeleri ve onları vurmaları için emir vermek üzere
durdukları yerde. Açıkça niyetinden daha iyi düşündü
Ancak daha sonra, orijinalinden bir ses değişikliği ile dedi
Sert, rasping tonu.

"Seninle konuşmak istediğim birkaç şey var, Frank
Chester-Görüyorsun seni ve kardeşin harry-pes edeceksin
Silahların ve benim tarafımdan bana eşlik etmeyi kabul ederse
Sözüm sana zarar vermemek? "

Frank o anda onunla karşılaşan adamın kaptan olduğunu fark etti
Renegade Amerikan subayı Mortimer Bellman ve aynı zamanda tartıldı ve
böyle bir adamdan gelen bir sözün değerini tanıdı; Ama onlar içindeydiler
kavga ederek ve içinde kazanılacak hiçbir şeyin olmadığı yer
Onlara zaman geçmesinden çok fazla fayda sağlayabilir-yani:

"Evet," dedi, "seninle gideceğiz."




                             Bölüm XXIV.

                          Şaşırtıcı bir toplantı. Küçük kahverengi adamların lejyonu bir kerede iki çocuğa düştü
Çömelme formlarının üstünde ve onlar sonra temiz kesilmiş genç figürler
silahlarını teslim etmişti-anlık bir pişmanlık yoktu
Frank'in tarafında-kampa yürüyüş başladı.

Bellman, iz boyunca ilerlerken çok az şey söyledi, ama Strode
Elleri ile birlikte sanki derin düşünce gibi sırtının arkasına sıktı.
O büyük bir adamdı, tekil acımasız bir yüzü ile güneşler tarafından bronzlaşmış
Bir gezgin olduğu bir düzine ülke ve ağır
Zalim bir ağzı saklayan bıyık. Gözleri çelik gri ve
bir şahin kadar hevesli. Boyun gücü olan adam buydu
düşmüştü ve hatta böyle bir adamın
bir sona erecek-ve onun eyleminde bir sonu vardı
Hayatlarını korumak onları tamamen ikna etti.

Sonunda ortaya çıktılar-şanssız telin üzerine bir kez daha geçtikten sonra-
Frank'in önceki gece kaydettiği tepenin altındaki yerleşim
tekne. Bununla birlikte, bu konuda terk edildiğine dair her kanıtı vardı,
Şimdi bile, son zamanlarda aktivite sahnesi olmasına rağmen.

"Eğer yarın gelmiş olsaydın, zevk almamalıydım
seni alıyorum, "dedi Bellman, alaycı bir sırıtma ile elini sallayarak
Yerleşimin terk edilmesi için hazırlıkları belirtin.

Blast fırın neredeyse tamamen yıkılmıştı ve bir çete
Erkekler, erkeklerin eskortunu oluşturan küçük kahverengi adamların vatandaşları,
kargaşa ile yıkım çalışmalarını tamamlamakla meşgul oldular
ve seçimler. Frank'in gördüğü küçük evlerin birçoğu
Tekne de yok olmuştu ve geri kalanı taşınabilir çelişkilerdi. Onlar
hızla parçalara ayrılıyordu ve tepeyi içine taşıdı
Şüphesiz yok edilecekleri ormanlar, büyük bir duman için
Ateş oradan yükselmeye başlamıştı.

Tepenin yan tarafında, büyük bir düzensiz delik, yüksek fırının arkasında
küçük bir taş ocağı gibi yırtılmıştı ve bundan bir piste
Parçalanmış patlama açısı, yamaçta bazı toprakların bulunduğunu gösterdi
potada bir duruma indirildi
Chapinite bileşeni. Büyük bina açıkça bir çeşit
işçiler için ranza ve ürün için paketleme evi
Kaptan Bellman ve adamları orada yapıyorlardı, çünkü
Kapı Sürekli cüce kahverengi adam akışı paketleme kutuları taşıyordu
Dikkatlice samanda demirlenen küçük bir kano filosuna sarılmış
ilkel bir iskele ile birlikte.

Bütün bunlar, çocukların gözlerinin çıplak olarak önderlik ettikleri gibi içeri girdi
Kışla benzeri binaya toprak; Ama kimi arayacak adam
Hiçbir işaret göremedikleri Everglades'e gelmişlerdi.

Bellman'ın ilk bakımı yaralı köpekleri içindi, ardından sipariş etti
Adamları, görünüşe göre çocukları uzun, alçak tavanlı bir odaya getirmek için
Isısı ranza evinin çatısının hemen altında. Saman paspaslar hepsini koydu
Duvarlar boyunca ayrıca uyuyan bir çatı katı olarak kullanıldığını belirtti.
Adada istihdam edilen oryantaller.

Odada cılız bir sandalye ile küçük bir masa vardı ve
Bellman bir oturdu.

"Çok zaman işgal etmemize gerek yok", erkeklerin durduğu ilk sözleri
ona bakan, önemsiz yüzlü muhafızlarıyla çevrili. "Ben ve adamlarım
Everglades'i sonsuza dek gece terk ediyorlar. Güvenli olmak istiyoruz
bizi takip eden herkese karşı. Bu hava gemisi nerede ve nerede
Buraya getirdiğiniz kanolar mı? "

"Neden bilmek istiyorsun?" Frank'i talep etti.

"Doğal olarak kendimi yok ederek kendimi peşinde koşmak istiyorum
Onlar, "harika cevaptı", eğer bana söylemek istemiyorsan bulacağım
onlara."

Frank bunun sonuncusu Everglades'i aramak için boş bir övgü olduğunu biliyordu
Kanoları için ya da hava gemileri için ya işgal eden bir iş olur
Bellman'ın yedekleyebileceğinden çok daha fazla zaman.

"Hiçbir koşulda size böyle bir bilgi vermeyeceğim" dedi
Frank. "Kaçağına hayranım ama sağduyu eksikliğinizi yok ediyorum,"
Bellman bir küçümseme ile.

"Hayranlığınız için sizin için olduğundan daha fazla umrumda değil
Sempati, "diye yanıtladı Frank, gururla.

Bellman'ın karanlık yüzü öfkeyle kızardı.

"Bu benim amaçladığım nezaketime böyle davranıyorsun," diye gürledi, çarptı
Masa, çılgın bacakları altında sallanana kadar sıkışık yumruğu ile.

"Şey, başka bir yöntem deneyeceğim. Bana cevap verseydin,
Sizi almak için burada bazı seminoller gönderdi, bir kez denizde güvende olduğumda, ama
Şimdi seni burada çürümeye bırakacağım. "

Frank, Bellman'ın göndereceğine dair geçici vaadine inandığı kadar
Kamplarına baskın yapma fırsatı verdiyse onlara rahatlama
ve kanolarını ve _golden kartal II_'yi yok, ama her iki erkek de
çok ölümcül ciddiyet olduğunu dehşete düşürmeden fark ettim
Son sözlerle konuşmuştu.

"Onları orada çürütmek için bırak."

Her iki erkek de istemeden titredi.

Bellman'ın kötü niyetli gözü bunu gördü ve bir anda bir işaret olarak yorumladı
zayıflama.

"Ah," dedi şiddetle, "Sana oraya dokundum, ha?"

"Bununla ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Frank, "ama eğer istersen
Sizden korktuğumuzu iletiyoruz, biz değiliz. "

"Veya ABD'nin donanmasından atılan herhangi bir CAD ve
Ülkesine karşı döndü, "diye ekledi Harry.

"Sen genç whelp," diye bağırdı Bellman, onun yanında küçümseyerek, "sen
beni her fırsatta kontrol etmeye çalıştım ama daha fazlasını bulacaksın
Maçınızdan daha. "

"Buraya enstrümantal olan köpek Chapin'i bulmaya geliyorsun
Benim utançımda. Seni ona tanıtacağım. "

Takipçilerinin kullandığı aynı dilde keskin bir sipariş verdi ve
Dakika çocuklara yakalandı. Çeneye iyi, sol bir yumruk ile
Frank, odanın yarısında şaşırmış küçük kahverengi adamlardan birini vurdu
Ve bir sonraki dakika Harry aynı şekilde başka bir hizmet vermişti. Ama hayırdı
iyi. Karşıt güç onlar için çok fazlaydı ve iğrenç bir şekilde
Kelepçeli uzunluklar, birkaç dik merdiven uçuşuna yol açtı
Bildiklerine, küf kokusuyla, bir yeraltı odası olmalıdır.

Yerin karanlığı, tabiri caizse, bir dumanlı tarafından görünür hale getirildi
Petrol-Torch, bir vapurun stoke tutmasında kullanılanlar gibi,
bir köşe. Sefil nemli ve birkaç yeraltı akışı beslendi
Yukarıdaki dağın yanında zemine kandırıldı. Bir köşede çocuklar
fark edildi, gözleri ışığa alıştıkça meraklıydı
delinmiş deliklerle iki uzun ağır ahşap çubuğun oluşması
onları düzenli aralıklarla.

Bu çelişkinin her iki ucunda iki ağır yazı duruyordu.
Bağlı ağır asma kilitler ve kasplar. Hızlı bir korku heyecanıyla
Erkekler, mavi yasanın bu hapsedildiği enstrümanla karşılaştıklarını fark ettiler
Günler-Hisse Senetleri.

Bellman'dan başka bir keskin düzenden sonra, esirleri onları
cihaz ve odunların ağır üst bloğunu yükseltmek erkek çocukları
bunun için alt bölümde kesilmiş yarım daire açıklıklarına bacaklar
amaç. Üst çubukta benzer delikler kesildi ve indirildiğinde
ve hiçbir şekilde hiçbir şekilde olamazdı.
Birisi asma kilitlerin kilidini açana kadar kendini serbest bırakın.

"Şimdi," dedi Bellman, bu çalışma memnuniyetine tamamlandığında,
Ve çocuklar hapishanelerinde güvenli bir şekilde sabitlendi, "Ben gidiyorum
Sizi aradığınız adamla tanıştırın. Serang, "diye emretti,
Kolundaki kırmızı şeritli küçük kahverengi adama dönüyor, "Sahib
Chapin Getir. "

Adam itaatkar bir şekilde başını salladı ve fetid odadan ayrıldı. Çocuklar merak etti
Onunla hiçbir arkadaş almadığını, ama geri döndüğünde,
tökezleyen, çaresiz bir figüre liderlik etmek, küçük bir
Kalibresinin adamı şimdi bir zamanlar çember teğmen ile başa çıkabildi
Chapin. Onlardan önceki şekilde bunun için, tüm tıraşsız yanakları için
Ve göz kırpma gözleri, bir yarasa gibi, geldikleri adam vardı
Arayışında tüm yol, onun üniforması, şimdi çirkin bir şekilde torbalanıyor
Büzülmüş formu hakkında onlara şüphe edecek yer bırakmadı. Sefil
özür dileyen bir şekilde bakan korkuluk figürü,
Chapinite ve bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndaki en popüler adam.

Oğlanların yanakları görüşte öfkeyle yandı ve eğer yapabilirlerse
hayatlarını kurtarmak için zayıf bir eğilimi vardı
Bellman'ın _golden kartalın nerede olduğunu ortaya koyma talebi
İi_, onlardan önce sefil enkazın görüşü bir kerede olurdu
Onlara karar verdi. Talihsiz memur tarafından yapışırlardı
Mümkün ve eğer, acı çektiği öfkelerin intikamını alabilirsiniz.

"Onu yanlarına koy, Serang," diye emretti Bellman, Chapin'in baktığı gibi
şaşkın bir şekilde, açıkça ne olduğunu fark ederek
Taşıyıcı ve birkaç dakika içinde Teğmen Chapin, Frank Chester ve
Kardeşi Harry, üst üste kesinlikle çaresiz kaldı. Oldu
burada, burada ellerin ulaşamayacağı acı bir düşünce
şimdiye kadar gelmişti ve sükunmaya çok katlanmıştı ve şimdi onlar
Kendisine bakacak gibi göründüğü için ona yardım etmek için çaresiz.

"Size hoş bir öğleden sonra diliyorum," dedi Bellman,
Serang, o ve Myrmidons yeraltı odasından ayrıldı.

Ayak izleri ölür ölmez Frank bir
Teğmen Chapin'in hareketsiz fakültelerini uyandırmak için çaba.

"Teğmen," dedi, "biz senin arkadaşlarız. Bizi anlayabiliyor musun?"

Şaşkınlığına, esirde daha parlak zeka ışığı parladı
Memurun Yüzü ve Mutlak Hoşluk ile Karşılaştırıldı
eski kayıtsız tarzına:

"Tabii ki yapabilirim; ama sen kimsin?"

Frank, onları oraya getiren olayları hızla çizdi
Ve başarmayı umdukları her şey. Sonra üzücü bir sesle sahipti
umutlarının ve isteklerinin başarısızlığı ile ilgili.

Teğmen, sadakatleri için onlara sıcak bir şekilde teşekkür etti, ancak onları
Bellman'ın taleplerine katılarak mümkünse hayatlarını kurtarın. İçin
Kendisi, dedi ki, orada bırakılmaktan daha iyi bir kader beklemiyordu
öl.

"Hayatım her halükarda yaşayan bir ölümdü" dedi. "
Bu korkunç yer. Seninki gördüğüm ilk nazik yüzler. BEN
bir rüyada yaşıyordu. "Elini alnına bastırdı."
Bana söylediklerini yapmalıyım gibi görünüyor. Bildiğin gibi bile yardımcı oldum
Bu adamlara yardım ederek hükümetimin ihanetinde
buluş. Ancak son iki gündür, aklım alıyor
daha net. Benim hakkımda neler olup bittiğini fark ettim. Bir şeyleri yargılayabilirim
gerçek oranlarında. "

"Ama-soru için beni koru-" dedi Frank, "ama sen ----"

"Biliyorum," diye kesintiye uğradı Teğmen, "diye söyleyeceksin
Buraya geldi, aptal görünüyordum. Bir rol oynuyordum. İstemedim
Bellman, duyularımı kurtardığımı düşünmek için. Anlayamıyorum
kendim. Düne kadar her şey bir rüya gibiydi, şimdi düşünebilirim
Bir kez daha rasyonel bir adam gibi. "

Frank, ona kulak misafiri oldukları konuşmayı detaylandırdı
önceki gece tekne ve Foyashi'nin sahip olduğu övünme
Esir'i kontrolü altına aldı.

"Ah, işte bu kadar," diye bağırdı teğmen hevesle, "
Gittim beynimin bu yeni hayatını hissettim, ama Hark-Birisi var
gelen."

Uzun esaretiyle keskinleşen kulakları, erkeklerden daha keskinti.
Çünkü kolundaki kırmızı bantla Serang'a girene kadar
Yeni gelenlerin gelişinin herhangi bir göstergesini duydukları yer. O
Doğrudan çocuklara geldi ve onlara bunun emri olduğunu bildirdi
efendisi onları araması gerektiği. Onun tarzı küstah değildi veya
Kaba, sadece söylendiği gibi yapan sıradan figürün tarzıydı
ve soru sormadı. Öfkeli ama çaresiz Harry
aramak. Adama, annesinin resmini tutmasına izin vermesi için yalvardı.
iç cebinde bir davada taşındı, ancak adam bir
Başın mekanik sallanması.

"Hayır, emirlerim. Tuan her şeyi al diyor," diye mırıldandı.

Sonra Frank'in sırası geldi. Harry'de olduğu gibi en değerli
Mallar, hareketsiz yüzlü, sarı adam tarafından ondan çıkarıldı.
Ama aniden tamamen görünmeyen bir şey oldu.
Frank, yerleştirdiği çömelme Buda'yı tamamen unutmuştu
Moonshiner'ın ona sattığı gün cebinde
O zamandan beri bir düşünce verildi.

Ancak şimdi, Serang'ın arama eli onu çocuğun cebinde buldu
Ve onun üzerindeki etkisi elektrikti.

Saçma görünümlü bir parçadan önce dizlerinin üstüne düştü
Yeşim ve başını nemli zeminde dövdü ve sonra hayrete düştü.

"Buna nasıl geldin, usta?" diye sordu.

Frank, işin bulundurulmasının üzerinde güçlü bir etki yarattığını gördü.
Adam ve onu davadaki gerçeğe kandırmak, bir
konumlarında faydalı yatak, bu yüzden sadece başını salladı ve
Harry, "Akıllı görünüyordu" derdi.

"O büyük Lhasa Buda," diye inledi Serang, yukarı ve aşağı salladı
ondan önce. "Sen harika adam. Bana onu korumak için verirsen sana ibadet ediyorum."

"Neden bizden çalmıyorsun; seni engelleyemeyiz?" Harry yapamadı
Söylemeye yardım edin.

"Hayır çalamaz. Her zaman yığın çalıyorsa. Bol yakında ölür"
Yanıt, "Ama eğer büyük bir nimet verirse-her zaman çok nimet."

Ani bir fikir Frank'i vurdu.

"Burada sahil için kanolarda geceye mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet," cevaptı, "Burada asla geri dönemeyiz."

"Sana budayı verirsem bu hisse senetlerinin kilidini açacak mısın?
Gitmeden önce kelepçeler? "Diye sordu.

Adam bir dakika düşündü.

"Eğer yapmazsan Buda'nın seni lanetlemesini sağlayacağım," diye takip etti Frank. Bu
Sarı adama karar vermiş gibiydi.

"Tüm litee," dedi, "gitmeden önce seni bırakıyorum ama Bellman'a izin vermeyin
Bilmek; Beni öldürdü. "

"Ona haber vermeyeceğiz," dedi Frank vurgu yaparak "ama nasıl biliyoruz?
Sözünü tutacak mısın? "

"Eğer o zaman Buda bana lanet et ve ben ölürsem," dedi adam
Zindandan ayrıldı. Çocuklar bir söz verdiklerini hissettiler
en iyi şansla özgürlük, tüm vaatlerden daha iyi
Kıyamet gününe kadar yapılabilir.




                              Bölüm XXV.

                           İzci olarak Quatty.


Billy'nin Lathrop'un önerisine göre hareket etmek, bildiğimiz gibi, herhangi bir
Ben Stubbs'ın Boy Aviators'a kaybolmasıyla ilgili haberler. Aslında o
durumun biraz düşünmesinden sonra, muhabirin
zaten sahip olduklarında onları endişelendirmenin gerekmediği görüş
Eller dolu. Ben Stubbs'un gizemli varlığının geçmesinden sonraki gece
Camp Walrus'taki genç sakinler tarafından çok hoş bir şekilde ve gelince
Domuz eti, cennete ve sırtına koştuğunu öğrendiğinde ağlarını keser
Tekrar.

"Ah Jes 'Bildi Dat Dis Yur Gezisi Hoodoed Fum De Moment Dat Marse
Frank, Dat Moonshine Man'dan Dat Lil 'Green Mummery'yi aldı "dedi
kasvetle ve Billy'ye kadar korkunç ve kasvetli kehanetler yaptı,
Lathrop neredeyse gerginliğin altında parçalanıyordu,
_carrier dove_ kaptan yatağa. Billy ve Lathrop en çok harcadı
Gece saatlerinden-zamandan beri sorunlu dolara düştüklerinde hariç
Zamana-Sessiz kablosuz enstrümanın yanında oturdu,
Umarım erkeklerden bir tür haber alınabilir. Ben'in
kendine güven ve uyarlanabilirlik,
Billy'nin dediği gibi, herhangi bir
Gerçekten ciddi bir aksilik onu almıştı.

Yangından otururken tekrar tekrar çocuklar
Şaşırtıcı olay. Lathrop hikayesini Billy'ye bir düzine kez tekrarladı ve
Genç muhabir, bazılarının
Gizeme ışık tutacak nokta,
diğeri. Ancak Lathrop'un olayın resitalleri hiç değişmedi ve
Billy sonunda vazgeçmek için Fain oldu.

"Birçok queer kaybolma vakası üzerinde çalıştım," diye belirtti
Centimly, "ama bu hepsi on blok ve şehir tarafından dövüldü
Salon."

Ve Billy sorunlu bir şekerlemeye düştüğünde, canlı bir rüya gördü
Şehir editörü ona büyük bir timsah sunmuştu,
gerçekçi bir şekilde ve gümüş dişler ve muazzam pençelerle donatılmış
boyut. Genç muhabir ayrıntılı bir konuşmanın ortasındaydı.
Uyandığında teşekkürler ve şafağın ilk gri müjdesinin
doğuda geniş ve çok sayıda balıkçıl ve balık yiyen
Adalar arasında tüniştiren kuşlar zaten başlamıştı.
Takımadaların istiridye çubuklarındaki beslenme alanlarına hac.
Everglades'teki Dawn güzel ve etkileyici bir manzara, ama Billy
O zamanın gözü yoktu. Tek düşüncesi Ben Stubbs'u bulmaktı.
Bu nedenle domuz eti yönlendirdikten sonra Lathrop ve iki çocuğu uyandırdı
Pirzola ve onları hızlı bir kahvaltı pişirir ve bir ışık koyar
öğle yemeği, kanolar için başladı, adayı dolaşmaya kararlı
kayıp yoldaşlarını arayarak. Dikkatlice her inç'i keşfettiler
Yumuşak çamurlu plajın ve zamanında geldiği yere geldi
Ayrılamaz bir desenle iç içe geçmiş birkaç ayak, noktayı işaretledi
Seminollerin gözü kapandığı ve Ben'i kaçırdığı yer.

Billy, bir muhabirin eğitimli içgüdüsü ile ellerinde ve dizleri
bir dakika ve ben'in sahnesini yeniden yapılandırmaya yaklaştı
esir almak.

"Ben birkaç adam tarafından ele geçirildi-söylemeliyim.
direnç ama aşırı güçlendi ve biraz mesafe sürüklendi ve sonra
taşındı. Daha sonra bir Hint kanosuna fırladı, bunu izledi
iki kişi daha ve bazı Hint köyüne götürüldü; Nerede veya neden yapmıyorum
Bilin, "diye ilan etti.

"Şey, Bay Sherlock Holmes," dedi Lathrop, gülüyor, ona rağmen
ağır kalp, Billy'nin şaşırtıcı coşkusunda,
En iyi bir teoride diğer çocuğa görünen şeyi inşa et "
Dr. Watson Akıl yürütmenizin bir kısmını anlayabiliyorum, yani o
Kızılderililer tarafından ele geçirildi çünkü mokasenlerinin izlerini görebiliyorum, ben de yapabilirim
Anla-Ben'i benim gibihim-mücadele etti; "Tekrar kıkırdadı
Sırgalı, çelik kaslı Ben'in esirlerini ortaya koyduğu gibi, "ama
Geri kalanı için lütfen açıklayın. "

"Yeterince basit, sevgili Watson," dedi Billy
Ünlü kurgu sleuth, "Ben'in botlarının hobi çivileri vardı-çok iyi, ben
çok damgaladıktan sonra hob çivileri sürüklendiğini görebilir
Moccasins-Kuma yaptıkları küçük çizgileri görüyor musunuz? Sonra çizgiler
Durdur ama daha fazla hobnail yok, açıkça taşındı. "

"Evet, ama onu koydukları iki kano?" sorulan
Lathrop. "İki tane daha olduğunu nereden biliyorsun?"

"Gülünç derecede basit," diye yanıtladı Billy, "İşte omurga tarafından yapılan işaret
bir kano; Bunun ötesinde, sevgili Watson, eğer gözlerini kullanacaksan,
Diğer iki omurga işareti göreceksiniz-bu nedenle üç kano. "

"Şey, ben bir kukla," diye bağırdı Lathrop,
Sorunu kendisi için şaşırtmadı, "ama bunun nasıl koyduğunu görmüyorum
Bizi daha fazla-gerçekte Kızılderililer için daha açıklanamaz hale getiriyor,
O rascal Quatty aracılığıyla bize taciz etmeyeceklerine söz verdi
Kamp ve yine de, teoriniz doğru ise, bir tane taşıdılar
partimizin en değerli üyelerinden. "

"Hum," dedi Billy ve başını çizdi, "ancak bir şey var,"
teselli ederek dedi ki, "Ona gerçek bir zarar anlamına gelemezler ya da onlar
Muhtemelen burada onu öldürürdüm. "

Lathrop, "Belki yamyam ve onu yemek anlamına geliyorlar."

"Oldukça zor bir lokma olurdu," diye güldü Billy, ama endişelenme
Bu, lathrop, seminoller yamyam değil ve duyduğum her şeyden
Kızılderililer giderken oldukça iyi insanlar. Bir çeşit var
Ben'den daha önce bir şekilde duyacağımız mürekkepleme veya
bir diğer."

"Umarım," dedi Lathrop ve sonra-yapacak başka bir şey yok-onlar
kampa geri döndü. O zaman öğlen geçti ve bekledikten sonra
Bir saat veya daha fazla çocuklardan bazı kelimeler iki yoldaş
onları çağırmaya ve olanlarla tanışmaya karar verdi.

Sabırla Lathrop _Golden Eagle's_ çağrısını yarım saat veya
Daha.

"Sorun ne?" diye sordu Billy, çocuğun üzerinde sorunlu bir bakış görmek
yüz.

"Anlamıyorum," diye yanıtladı diğer çocuğa, "Onları yükseltemem."

"Denemeye devam et," diye çağırdı Billy.

Ama bu iyi değildi, _golden kartaldan bir cevap yoktu
Okuyucularımızın bilmesinin nedeni. Lathrop'un ateş ettiği sırada
Acil çağrı, erkekler kaptandaki hisse senetlerinde yatıyordu
Bellman Adası.

İyice telaşlı Lathrop Donanma çağrısını gönderdi ve kısa bir süre sonra
_Tarantula_ ile iletişim kurdu.

Teğmen Selby, operatör ona söyledikten sonra cevap verdi.
Lathrop'un mezar haberleri. Bir saat boyunca o ve Lathrop uzayda konuştu ve
Sonunda _Tarantula_'nın bir müfreze göndereceği kabul edildi.
bir makineli tüfek ve diğer hükümlerle adaya erkekler ve
Çocuklar kısa bir süre sonra bir rahatlama seferi başlayacak
onlardan sonra iç mekana.

"Enlem ve boylamınız nedir?" _Tarantula's_
Kablosuz, düzenlemeler tamamlandığında. Lathrop'un isteği üzerine
Billy kulübeye acele etti ve Frank'in kütük kitabını getirdi.
Düzgün yazısı, adanın pozisyonu not edildi:

"Latitude 25 derece 29 '30" N, "O okudu," Boylam 80. 56. 45. W. "

Genç muhabir Frank'in girişlerini okurken Lathrop onları sarstı
kablosuz üzerinde ve havada tekrarlandıklarında yapmak için
Doğru olduklarından emin, enstrümanı kesti.

"Frank'in bilgisi haklıysa,
Yahudi-Fish Nehri'nin ağzındaki denizaltının işareti, "dedi Lathrop.

Billy onunla anlaştı.

"Nehir ağzı buradan ne kadar uzakta?" diye sordu. Lathrop getirdi
Harita ve köşeleri taşlarla aşağı doğru uzanana kadar ağırlıklandırma
Zemin, her iki erkek de dikkatle çalıştı. Lathrop birkaçdan sonra duyurdu
Dayları ve pusula ile dakikalar, nehrin-
Uzak Doğu gücünün denizaltısının olması gerekiyordu
Ol,-o zaman oldukları adadan on milden fazla değildi
kamplanmış.

"Sadece çocuklar burada olsaydı, kısa bir süre içinde kanolarda yapabilirdik
Zaman, "İç çekti Billy", ama ne yapacağız? Hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
navigasyon ve bunu asla Frank olmadan bulamadık. "

"Öyle," diye kabul etti Lathrop. "Ah," aniden patladı, "keşke biz
Everglades'i hiç görmedim. Keşke gemide güvende olabilirsek
_Tarantula_ Ev için yelken açana kadar orada kalacağıma inanıyorum. "

"Ve çocukları burada bırak," diye bağırdı Billy, "çok fazla olmazsın-
Eğer seni alacağım türden bir çocuksan. Neşelen, Lathrop, çekeceğiz
Tamam. Nikaragua'da Frank ve Harry'le birlikteydim
Üç çocuğun asla kaçamayacağını düşünürdün ama geçtik
Pekala ve biz bunu yaşayacağız-o eski kıvılcımı dene
Tekrar."

Lathrop bir kez daha operatörünün koşum takımını ayarladı ve sonra dalga gönderdi
_Golden Eagle II'S_ SIRAMAK İÇİN HAVA ÇIKMA
Titreşimleri cevaplamak, ama cevap gelmedi ve sonunda pes etti
yorgunluk.

"Onlardan duyduğumuzdan bu yana on beş saatten fazla," dedi
umutsuzluk, "ve Frank bizimle iletişimden uzak kalmayacağına söz verdi
Uzun süre, çok ciddi bir şey olmadıkça. Ne olabilir
konu?"

"Belki de cihazı düzensiz," diye önerdi Billy, "
çağrılarını almamak. "

"Frank gibi bir uzmana bakarak-muhtemelen değil," diye yanıtladı
diğer çocuk. "Keşke olası düşünebilseydim. "

Domuz pirzolası, daha önce balık tutmak için kano ankrajına inmişti.
öğleden sonra. Basit zihnine, onun için
Dünya olmasına rağmen olabildiğince iyi yemekleri olan genç ustalar
sona ermek; Böylece, berrak suyu sarkan bir dalda oturdu,
Bütün öğleden sonra iyi şanslarla açmıştı. Alacakaranlıkta büyüdükçe
kendine mırıldandı:

"Dis Yar Trip nuffin 'ama aptallık hayır nasıl. Ah Jes'
Miami'de Hum kaldı, ama Po'k Chops, sen aptal ne zen
Ne zaman iyi olduğunu bilin-hayır, sah. "

Kafasını derin bir inançla sallayarak Darky mücadelesini topladı ve
Hazırladığı balıklarının solungaçlarından uzun bir sarmaşık itmek
Kampa dön. Ancak ayağa kalkarken bir şey algıladı
Ona doğru geliyor, bu da onu atmasına neden oldu
Eller bağırarak, tüm balıklarının suya geri dönmesine izin ver ve
Çığlık:

"Ghoes!" Sesinin en üstünde, dehşete kapılmış siyah,
Lathrop ve Billy'nin samimi varlığı.

Oğlanların domuz pirzolalarının çılgın masallarını görme konusundaki ilk izlenimi
Oğlanların geri döndüğü vahşi beklenti. Umutları kesildi
Ancak bir sonraki saniye, hizmetlilerinin yüksek sesle ağlamalarıyla:

"Ah, Lawd, Marse Lath'op, Oh, Lawdy, Bay Billy. Ah bir brack ghes gördü
De Creek'e geliyor. Lawd aşkına, sah, git; De Hant'ı koydu
Sana, "Lathrop ve Billy için başlarken acı çeken bir wail'de ağladı
Domuz eti demoralizasyonuna neyin neden olduğunu görmek için kano ankrajı
Pirzola. Bir dakika boyunca neredeyse gözleri kadar ürkütüyorlardı
daha güçlü bir fikirli korkutmak için yeterince endişe verici bir rakamla karşılaştı
Bireysel domuz pirzolası.

Anchorage'den sendelemek, büyük olan zavallı paçavralarda bir figür oldu,
Haşhaş beyaz gözleri, mürekkep kadar siyah bir yüzden camca bakıyor. .
figürün elleri kesildi ve kanıyordu ve kafasına bağlandı, bir
Gömleğinden yırtılan patiska şeridi, bir sandığı olarak açığa çıkar
Yüzü gibi siyah. Her iki erkekten de birkaç saniye önceydi
Bu nesneyi açıkça tanıdı ve eşzamanlı bir solukla haykırdı:

"Quatty!"

Quatty; Ama her zamanki debonair siyahından çok farklı bir quatty
bu isme cevap veriyor. Daha çok Quatty'nin hayaleti gibiydi. Değildi
Talihsiz kahve ve yiyeceklerle restore edilene kadar
Negro kendini açık bir şekilde açıklayabildi.

Haberleri yeterince rahatsız ediciydi.

"Ah Smt Der, De Lilly Canvas Boat FoH Fazlası Saat," dedi.
kamptan ayrıldıktan sonra geri kalan erkeklerin maceralarını detaylandırmıştı,
"Bir 'beklenen fo' dem. Ah tho'ght fum de fus '
Bobbery Kin 'Yapılacak, ama Marse Frank ve Marse Harry ---- "

"Yapacak, Quatty," dedi Billy, kötü siyahı kontrol ediyor, "devam et
hikayenize. "

"Duvar, Sah," Devam Quatty, "Ben de Beklemek de Dere koydum,-
Bir saatin peşine düşmüş olabilir-dediğim gibi-en çok duyduğumda
Kafa Debbil Raketi Köpekler Raketi Bir 'Shoutin' her zamanki gibi yaptığım gibi
Duymak-evet, Sah. Duvar, düşünüyorum, testere çimlerinden biraz sürünebilirim
bir 'ne olduğunu gör,' yapıyorum;-Marse Frank ve Harry ve bir
Chinaman'a benzeyen çok sayıda adam, sadece daha küçük, 'büyük bir adam
patron gibi görünüyordu. Dey, iki zavallı erkek mahkumdu, fum de görünüyor
ob dem, iyi bir şey yapamayacağımı biliyordum, bu yüzden ben de giriyorum
Tekne ve kürekler ve direkler yara yara ve ben mos '
Dat Misbul, Gizat Savage Yander, Po'k Chops, beni gördü 'Hayır
Bir gen'l'Man Dan'ın mo 'Bir suppy gibi hayatını çalıştırmak için. "

Elbette anlatısının ilk kısmı, zaten tanıdık
Okuyucularımız, çocukları gerçeklere sahip olmak
_Golden Eagle II_ ve çağrılarına cevap vermediklerinin nedeni.
Kablosuz teğmen Selby'den sonra, erkekler çok önemli haberleri
uzun istişare, domuz pirzolası ve quatty karşı taraflara otururken
kamp ateşi ve birbirlerine parladı. Tartışmalarının sonucu, onların görevinin ortaya çıkmasıydı.
Hemen ve mümkünse hava gemisini kurtarın ve erkekleri kurtarın. BT
risklerle dolu bir plandı, ancak yoldaşlarının hayatlarının nerede olduğu
Bahis hiçbir çocuk geri çekilmeye meyilli değildi. Quatty'nin gücünün olduğu gibi
Şimdiye kadar geri döndü, hızlı iyileştirici güçleri ile
Dış kapı negro ve onları yönlendirebileceğinden oldukça emindi.
Höyük-inşaatçıların adası ve gece gündüz olarak başlamayı kabul ettiler
bir kerede.

Kanolar aceleyle Duffle ile yüklendi ve Lathrop ve
Birinde Billy ve quatty diğer tarafa liderlik ettiler
Karanlık Kanallar, Lathrop eski New York'ta günleri kutsuyordu
Bir uçak çalıştırmayı öğrenmeye karar verdiğinde.




                             Bölüm XXVI.

                        Hava pilotu olarak Lathrop.


"Dere o, Massa."

Quatty'nin kanoda duran karanlık figürü,
Belirsizliğe işaret ederken gece gökyüzünün derin ultramarin mavisi
ufukta bulanık.

"O" her iki erkek de anında bir heyecanla fark ettikleri
_Golden Eagle II_'nin bırakıldığı höyük yapıcılar adası.
Bütün gece sert kürek çekiyorlardı ve bazen nerede
Takip ettikleri akraba labirent sadece bir su birikintisine girdi. İle
Hedeflerinin aniden yaklaşması, üzerlerine yeni bir korku yaşandı.

Uçak orada olur mu? Veya aynı gizemli güçlere sahipti
Boy Aviators'ın da gemilerini harap ettiler mi?

Sessizce-Quatty'nin sahip olduğu heyecanın ilk floşluğundan sonra
onları imkansız göründüğü bir vahşi doğa ile yönlendirdi
Rastgele dışında travers-çocuklar kürek çekti. Zihinleri ikisi de
aynı soru ile meşgul. Oraya vardıklarında ne bulurlardı?
Belki de tüm işleri boşuna olacaktı.

Lathrop, endişeyi ilk dile getiren kişi oldu, ikisi de hissetti.

"Diyelim ki _Golden Eagle II_ gitti mi?" diye sordu düşük bir sesle.

"O zaman _Tarantula_'yı avlayacağız, mavi Jackets'in müfrezesini alacağız
ve aramayı bırakmadan önce Everglades'i temizleyin, "
Genç muhabirin kararlı yanıtı. Billy yükseliyordu
acil durum.

Uzak adanın ana hatları olduğunda güneş zaten doğmuştu
uzun ve dikkatli bir incelemeden sonra ayrıntılı ve billy olarak görünür
Gözlükler, olabilecek veya olmayabilecek bir şey görebileceğini ilan etti
_Golden Eagle II_ zirvesine tünemişti. Bu haberi tezahürat ediyordu ve
Kürekçilerin işaretleme kollarına yeni bir güç koyun. O zamandan itibaren
adaya ulaşan ve her şeyin iyi olduğunu bulana kadar erkekler yaptı
Tek kelime etmemek, ancak tüm güçlerini çağırma çalışmalarına koyun
Tekneler sudan. Bu da ağırlaştırıcıydı, çünkü zamanlar
adadan sadece yarım mil uzakta olurdu ve sonra bunu bulurlardı
Onlara götüren başka bir sulu yolu takip etmek zorunda kaldılar
hedeflerinden birkaç mil uzakta. Ancak sonunda omurgalar
adada rendelenen küçük filden ve Billy ve Lathrop koştu
Zirveye giden iyi giyilen iz.

Hava gemisini sağlam bulma sevinçleri hayal edilebilir. Daha iyiydi
Şanslar ummaya cesaret ettiklerinden daha şans. Hız şimdi ana şeydi ve
Formül Stealers adasına tekne ile ulaşmış olabilirler
Oradaki yolculuk ve tekrar su ile kıyıya geri döndü
Sıkıcı olan ve gerçekten de, uzunluğunda,
amaç.

Lathrop'un ilk bakımı benzin arzını incelemekti. Onu buldu
tankın yarısından fazla dolu olduğu için memnuniyet ve hemen
iki beş galonluk rezerv kutusunun içeriğine atıldı
Oğlanların getirdiği ve altında saklanan tedarik
TRANSOM.

Bir saat veya daha fazla çocuk makinenin üzerinden geçti ve
Çalışma parçalarını en iyi detaylandırın. Lathrop bir havacıydı
Ve çocukların yanında, belki de havadan zanaatın bir navigatörü kadar yetenekli
New York'taki eski okulun ortaya çıktığı gibi, ama biraz
_Golden Eagle II_ çalıştırma yeteneği hakkında şüpheli. Ancak vardı
yapılacak ve Billy'ye tutma hakkında dikkatli talimatlar verdikten sonra
Yağ kapları doldurulur ve kondansatörün sabit olduğunu görmek
çalışma düzeni, Lathrop her şeyin onun için hazır olduğuna karar verdi.
Chester Boys'un büyük uçağında deneysel uçuş.

"Ve beyaz ovalarda bunu görmek için başımı vermiştim ve
Burada onu çalıştıracağım, "O gibi kendi kendine söylemeye yardım edemedi
Geri adım attı ve zanaat üzerinde son bir bakış attı.

Lathrop'un yönetimi altında uçak en uzaklara geri döndü
Şansını almak istemediği için höyüğün tepesinin sınırı
iyi bir koşu başlangıç ​​sağlamamak. Lathrop, uçakların
atlar, neredeyse altında alışkın olan adam için iyi gidecekler
herhangi bir durum; Ancak yeni bir el, kontrol kazalarının kontrol kazası olması muhtemeldir
En büyük bakım kullanılmadıkça olur. İyi fark ettiği gibi
çok daha büyük olan _golden kartal ii_ alışkanlıklarından hiçbir şey
Her zamanki ya da aslında hiç görmediğinden daha fazla uçak.

Çocuğun kalbi, pilota girerken biraz daha hızlı attı
şasinin bölümü ve son kez iyi görünmek için Billy
motora.

"Sorun değil," Billy endişeyle ona güvenerek, "Ben o kadar iyiyim
Harry olarak mühendis ya da olacak, "diye ekledi.

"Ahşaptan çıkana kadar bağırmayın," dedi Lathrop, "ve itaat et
emirler. "

Koşulların vakaları nasıl değiştireceğini merak ediyor. Billy Barnes, tarafından
Büyük yaşı ve dünya hakkındaki bilgisinin erdemi kolayca
Lathrop'un lideri, normal olarak. Ancak şimdi Billy üzereyken
hiçbir şey bilmediği bir göreve, diğer çocuğa bir bütün
Pot, pozisyonları yeniden ayarlandı ve Lathrop'du
önde gelen ruh.

Quatty, kabul edilmişti, geride kalacaktı ve onu yapacaktı
Kanolarla Mümkün olan en kısa sürede kıyıya geri dönme ve uygun
_Tarantula_ insanları olanların insanları. Sessizce izledi
Erkeklerin güvenli bir mesafeden ilgi duyduğu hazırlıklar.

"Şimdi, o zaman onu krank," diye bağırdı Lathrop, kıvılcım içine atarken
kontrol tekerleği ve Billy döndükçe sonuçları sabırla bekledi ve
Kendi kendini başlatan cihazda terlenmiş.

"Sorun ne?" Yanıt veren bir patlama olmadığı için talep etti
motordan.

"Bilmiyorum," diye kekeledi Billy kaşını silmedi, "
bir şey yapmak, var mı? "

"Sorun ne olabilir?" diye bağırdı Lathrop, anahtarı atarak ve
kıç geliyor.

Bujileri sırayla inceledi ve içinde kıvılcım olduğunu buldu.
Mükemmel sipariş. Sonra karbüratörün bir muayenesi geldi-bu da,
iyi bir trim içindeydi. Açıkçası, başlamamasının nedeni
Orası. Lathrop şaşkındı, içeride davranmak için hiç bir motor bilmiyordu
Daha önce böyle gizemli bir yol. Kısmen bir şekilde tekrar geçti,
dikkatlice ve krank etti ve kolları düşmeye hazır olana kadar salladı
kapalı.

Aniden bir fikir onu vurdu-mantıklılığı için çok fazla değil,
Ancak, diğer olası başarısızlık nedeni hakkında muayene ettiği için
başlangıç.

"Şey, Billy, sen bir harikasın," diye bağırdı vexed bir tonda ne zaman
Onun sürprizinde çaresizlik içinde denediği şeyin doğru olduğunu buldu.

"Sorun nedir?" diye sordu Billy neşeyle.

"Neden sadece benzin valfini açmayı unuttun, hepsi bu."

Hayatında ilk ve son kez muhabir oldukça alındı
geri.

"Şey, Lathrop, birinci sınıf olduğumu itiraf edeceğim,
şişirilmiş şişe kepçesi, "diye bağırdı.
başarılı olduğunu kanıtladı ve motorlar sessiz bir kolaylığa yerleştikten sonra
Purr, Lathrop uyarı çığlığı:

"Sıkı tut, debriyaja atacağım!" Big'i başlattı
Uçak kurtarma uçuşunda. Billy'yi yan yana atan hızlı, sallanan bir hareketle
vasıfsız pilotunun yönetimi altında _golden kartal ii_ araba
Quatty el sallarken höyük inşaatçıları adasının üstüne kaymış
kolu veda etti.

_Golden Eagle II_'de olduğu gibi alışılmamış, Lathrop ilkini yaptı
Çok kısa bir koşudan sonra onu yükseltmeye çalıştığında hata. Umutsuzluğuna
Ve şaşkınlık, yukarı doğru uçaklarını kaldırdığında yükselmeyi reddetti. Onlar
şimdi iki büyük ile yerden hızlı bir şekilde seyahat ediyorlardı
Havayı dakikada 1200 devir hızında harmanlayan pervaneler; .
Egzozun kükremesi, gatling silahlarının bir skorunun deşarjı gibiydi.

Lathrop dişlerini umutsuzca koydu ve uçakları eşit bir şekilde sarstı
Acuter Angle, onu yükseltme çabasında. Onlar sadece birkaç yaşındaydı
Höyüğün kenarından yarda şimdi ve
ulaştıkları zaman kaçınılmaz olarak ölüme düşeceklerdi
Büyük gökyüzü kaymasının kalıntıları. O umutsuz kararlılıkla
Önemli acil durum karşısında geliyor, lathrop başka bir hızda attı
motorda ve dakikada 1500 devir hızına ulaştılar.

"Onu yükselteceğim ya da büstünü yapacağım," dedi kendi kendine.

Ama korktuğu son gelmedi; Onun eklenmesi altında
artan hız ve çocuğun yükselişini ayarladığı akut açı
Uçaklar _Golden Eagle II_, aniden bir
Sky-rocket, höyüğün kenarına ulaştığında. Bir sonucu
Ancak anlık, neredeyse gitmiş gibi ciddi olmakla tehdit etti
Yükselmeden kenarın üzerinde.

Heyecanında Lathrop yükselen uçakları bu kadar aniden ayarlamıştı
Gemi vurduğunda bir at gibi yetiştirildi, Billy'yi fırlattı
Barnes motorlar arasında geri döndü ve neredeyse denize ve latropa neden oluyor
Direksiyonunu bir saniyenin parçasına bırakmak için bir
STANCHING. Aynı anda uçak,
İkincisi, yaralı bir şahin gibi yanlara doğru mide bulantı verdi. Lathrop
Ajitasyonunda tekerleği ele geçirdi ve ona getiren bir bükülme verdi
yuvarlak, bu doğru, ama sancak pervanesi doğrudan çalışırken
Onun tanımlamasını istediği eğriye muhalefet, neredeyse onu büktü
dümen çıkardı ve bakımını da endişe verici bir açıda yaptı
zıt yön.

Billy'ye gitmiş gibi görünüyordu ama hızlı olan Lathrop
kontrolü altında olduğu zanaatın özelliklerini öğrenmek,
onu ve bir sonraki dakikayı düzeltmek için yetenekli bir manipülasyon tarafından yönetilen
Pervaneleri en yüksek hızda havayı dövüyor büyük zanaat ileriye doğru ilerledi
Bir okyanus gemisi kadar istikrarlı bir şekilde. Yine de dar bir kaçış olmuştu ve
Lathrop'a ikiz vidalı bir havada gezinmekle ilgili bir şeyler öğretti. Bir
Bu tür zanaat, limanda yürütülen bir manevrada,
Gemi, sancak pervanesinden geriye doğru bir çekim almak zorunda
ve tam tersi. Operatör için, daha sonra bir
Direksiyon dişlisini köklerden ve varlıktan çekmemek için kolay eğri
Ölüm için kesildi.

"Bu sadece overture," diye bağırdı Lathrop, Rapid tarafından canlandırıldı
Adaya doğru koşarken hareket, "Büyük şovu bekle."




                             Bölüm XXVII.

                          Alevler tarafından sarıldı.


Bu arada, içinde yattıkları gürültülü zindanda, Frank ve
Harry Chester ve bu kadar cesurca mücadele ettikleri memur
Günün ışığını tekrar görme umudunu bıraktı. Neredeyse
Bellman'ın sahip olduğu için on iki saat veya daha fazla olduğunu hesaplayabilirler
başını hapsetme yerine itti ve diye bağırdı
Onlara _golden nerede olduğunu söylerse onlara son bir şans verirdi
Eagle II_ Lay ve arkadaşlarının nerede kamplandığı. Yine de çocuklar
Yemek eksikliğinden bayılıyor ve susuzlukla neredeyse öldü, reddetti ve bellman
Vahşi bir lanet ile kapıyı çarpmıştı. Bir süre için, sonuncusu gibi tepeden rahatsız olduğunu duymuşlardı
Ayrılma için aceleci hazırlıklar yapıldı ve sonra hepsi sessizleşti
bir mezar olarak. Ancak o zamanlar korkuları o kadar da değildi
Bu kara delikte açlıktan ölmek için geride kalacaklardı.
Frank'in Buda'yı verdiği adama örtük inancına sahipti. Zaman
Ve yine sesi anlık olarak büyüyen Harry
Frank'e mırıldandı:

"Bizi başarısızlığa uğratacağını sanmıyorsun Frank?" Ve Frank, kendi olmasına rağmen
Saatler geçtikçe inanç azalmaya başlamıştı, her zaman
güven verici bir şekilde cevap verdi. Neşeyle-ya da neşeyle
O, oryantal zihne,
Kırmızı bantlı Serang bunu kutsaldı ve hiç uymak için
Tehlikeler. Adamın gelmesini geciktirmek için her şey olmuş olabilir, o
tartıştı ve zamanında görüneceğine şüphe yoktu ve
Sözünü kullanın. Ancak Frank'in düşünceleri neşeli sözlerine inanıyordu.
Yemininin kırılmasının yanında bir düzine şey vardı
Serang'ın söz verdiği gibi özgürleşememesine neden oldu. Gibi
Mahkumiyet tarafından geçen zaman, Frank'in aklında sürekli büyüdü
terk edilmişlerdi ve üç sefil sakin
Zindan o anda adada yaşayan tek şeydi.

Teğmene gelince, içinde olduğu bir tür komaya batmıştı
Şüpheli, eğer endişe ya da başka bir duygu hissediyorsa. Aptal görünüyordu
ilk geri dönen aklın ardından acılarıyla.

Aniden ve erkeklerin umutları en düşük ebb'ye ulaştığında
üstlerinde yürüyen ayak seslerinin sesi ile ürküttü. Bağırdılar
Seslerinin üstünde ve ayak izleri sona erdi. Sonra başladılar
Tekrar. Kim olabilir?

Bir an için bir kurtarma partisi fikri Frank'in zihninde parladı ama
Bunu imkansız olarak reddetti. Kimse uçuşlarını duyamazdı
Ya da-Quatty!

Zencinin sözlerine söz vermesi mümkün olabilir mi?
kötü durumlarının yoldaşları. Frank aceleyle fikrini Harry'e iletti,
Ancak Harry bunu imkansız olarak reddetti. Frank de Quatty'nin
Kendini kurtarması, onlar hakkında rahatsız etmekten çok daha olasıdır.
Bildiğimiz siyaha ne kadar haksız oldukları.

Ama kesinlikle üst katta ayak izleri vardı. Çocuklar bağırdı ve
bağırdı. Arkadaş ya da düşman onlar için çok az fark yarattı. Onlar
açlıktan ve hatta düşmanları bile reddedecek kadar insanlık dışı olmazdı
onlar yiyecek. Teğmen bile kendini uyandırdı ve fakir, zayıf bir
ağlamak.

Hark, üst katta bağırıyorlar mı?

"Frank! Frank! Harry, neredesin?"

Bir saniyenin dinlemesi, erkekleri hayal etmediklerine ikna etti. Kimse
üst katta isimlerini bağırıyordu. İki katına çıkarılmış bağırışlar kurdular ve
Hapishane kapısının kilidinde eller duyduklarını duyduktan kısa bir süre sonra.
Birkaç saniye sonra kilit vermeyi reddetti, kapı geldi
içe doğru uçmak, menteşelerden bir ağaç gövdesi kesimi ile patlama ve
Lathrop ve Billy tarafından Ram.

Oğlanların bir araya geldikten sonraki sahne ve Teğmen Chapin
tanıtılan hayal edilebilir. Kesinlikle asla daha neşeli bir birleşme olmadı
Ne de daha garip bir ortamda.

Billy, Höyük Yapımcılarının Adasından Uçuşlarından Sonra Nasıl
Dikkatli bir şekilde yeniden uzanmadan sonra adanın
terk edildi. Bunun nasıl ortaya çıktığı elbette bilmiyorlardı ve
İlk başta umutsuzluk içinde, çocuklar ve teğmenlerin
kıyıya götürülmüş ve en uzaklarda köleliğe geçmiş olmalı
Doğu. Kaptan Bellman'ın zihninin gerçek temelinde
mahkumları bulana kadar tahmin etti.

Bununla birlikte, adayı umuduyla keşfetmeyi ve keşfetmeyi kabul etmişlerdi.
yoldaşlarına bir ipucu bulabilirler ve bununla
Niyet, azaltmanın olduğu büyük açık alana inmişti
Operasyonlar devam etmişti. Zamanla ulaştılar
Büyük ranza kapısı ve burada şaşırtıcı bir keşif yapmıştı.

Yerin kapısına kadar uzanmış bir ceset vardı.

"Peki ne düşünüyorsun Frank?" diye bağırdı Lathrop, "
Bir eli sıkıca bir anahtar yaptık ve-olağanüstü
Kısmen-giydiği gevşek bluzun ceplerinden birinde bir
Küçük Yeşil Buda tam olarak Moonshiner'ın sana sattığı gibi. "

"Zavallı Serang," diye iç çekti Frank, "sonra sözünü tutmaya çalıştı."

Sözleri bir açıklama istedi ve çocuk hızla kurtarıcılara anlattı
Ölü adamın onları serbest bırakması için yemin etti.

"Bu anahtarı almış olsaydın, Lathrop," diye bitirdi, "
kapıyı aşağı fırlatmadan kolayca açtı. Zavallı arkadaş-Bellman
Buraya geri dönüp hangi amaçla tahmin etmeliymiş olmalı, o
onu öldürdü. "

"Yapılacak ilk şey sizi bu hisse senetlerinden çıkarmak," dedi Billy
Erkeklerin bağırışlarını duyduklarında onları nasıl izlediklerini detaylandırmıştı
yattıkları mahzene.

"Neden anahtarı denemiyorsunuz," diye önerdi Billy, "
Bana o kapıda bulduğumuz kilidi takmak için. "

"Bu iyi bir fikir," diye onayladı Lathrop. O merdivenlerden çıkıp geri döndü
çok kısa bir süre ve onunla birlikte bulunan anahtarı taşıdı
ölü adamın eli. Hisse senetlerini mükemmel bir şekilde taktı ve bir
Serang'ın aslında onu korumak için yolda bulunduğuna dair daha fazla kanıt
öldürüldüğünde söz ver.

Ağır asma kilit ve talihsiz mahkumlarda bir bükülme
Kelepçeleri hariç özgürlük. Soğuk bir keski ile ve
Hammer Lathrop bunları vurdu. Birkaç dakika sonra çocuklar
Zindandan demirci dükkanına yardım etti
Bellman'ın çetesi. Büyük bir sertlik ve ağrı hariç,
hapsedilmeleri nedeniyle, mahkumlar yakında
Her zaman ve _golden'in tedarik dolaplarından doyurucu bir yemekten sonra
Kartal II_ ve hızla olan Teğmen Chapin'den uzun bir hesap
İyileşen, maceralarından çocuklar başlamaya hazırdı.

Bununla birlikte, konuşmalarına çok ilgi duyuyorlardı ve çok hızlı bir şekilde
Onlara bakmadıkları veya herhangi bir not aldıkları zaman
birbirinden başka bir şey. Ancak şimdi, baktıklarında fark ettiler
havada tuhaf bir pus ve aynı zamanda bir
Boğulma, gözlerini acı çeken ve burun delikleri
kaşıntı.

"Nedir?" Harry'e bu semptomları fark ettikleri için sordu.

Frank ve Teğmen Chapin her ikisi de ayağa kalktı ve değiş tokuş ettiler
Mezar bakışları. Oturdukları yerden emretmediler
'Glades'in görünümü. Ancak şimdi, küçük parti aceleyle ortaya çıktıkça
Onlardan önce en cesur kanını soğutan bir manzara gördüler
onlara. Gördükleri kadarıyla ve
Korkunç hız, alevler duvarıydı.

Everglades yanıyordu!

Hızlı bir nefes alarak Frank, fark ettiği kurutulmuş fırçayı hatırladı
Harry ile tekneden ayrıldığı gün iz. Bunu fark etti
Alevler adaya ulaştı ve bu kadar beslenecek şekilde, süpürecekler
uçtan uca. _Golden Eagle II_ yok edilecek ve onlar
açlıktan yavaş bir ölüme mahkum.

"Ya adanın diğer tarafı? Belki de bir çıkış yolu var
Orada, "Teğmen önerdi.

Frank başını salladı.

"Oraya vardığımızda alevler yamaçta kükrüyor olacaktı
Burada, "dedi," Yapılacak tek bir şey var. Bunun için koş. "

"Bunun için koş?"

"Bunun için uçun. Bir saat içinde bu ada siyah olacak
Charred kül-heap, "Frank'in cevabıydı.

"Ama Frank," Harry'nin ünlemiydi, "_Golden Eagle II_
Dörtlü taşıyın ve sonra aşırı yüklendi ve beş kişiyiz
Burada!"

"Bizi taşımalı," dedi Frank Grimly, "ya da yakılacağız
cips veya ateşle ölümden kaçarsak açlıktan öldü. "

"Ne yapacaksın?"

"Onu hafiflet," sessiz cevaptı, "her onsu denize atın
Yedekleyebileceğimiz ağırlık. "

Ateşli bir şekilde küçük parti işe başladı. Önce Transoms
Acımasızca yırtıldı ve bir kenara atıldı. Sonra hükümler geldi ve
diğer ekipman ve son olarak gezen aletler bile.

"Bu onu yaklaşık 150 kilo hafifletti," diye açıkladı Frank. "Deneyeceğiz
Onunla onunla ve işe yaramazsa, kablosuz yırtmak zorundayız
Ve izin ver. "

Bu zamana kadar alevlerin ileri muhafızları uzun süredir yürüyordu
Acımasız çizgi zaten adaya tehlikeli bir şekilde kapanıyor. Kuru testere otu
Tinder gibi yanan ve adadaki parti,
ilerledikçe alevlerin aç kükremesi. Çatışma sıçradı
bir engelli ve bir engelli ve
Çok sayıda koşu, olmamış olmasaydı daha fazla kontrol teklif etmedi
Orası.

Bellman ve adamları tarafından ulaşmak için kullanılan geniş su kursu bile
Sahilden, alevlerin ilerlemesini kontrol etmedi. Vardı
Kuzeybatıdan ve kırmızı-sıcak markalardan önce adil rüzgar üfleme
Akarsu boyunca çırpıldı ve diğer taraftaki kuru atıkları ateşledi.

"Acele etmezsek," diye bağırdı Frank, gözü bunu alırken, "
içeri girin. "

Bu yeni bir tehlikeydi. Alevlerle sadece bir tarafta olabilirler
Kaçmayı umuyordu ama yangını çaldıysa,
Aşırı yüklenmiş hava gemilerinde onu geçmeye çalışırken ciddi tehlike. İçin
Bir ateşin yarattığı garip çapraz akımların yeterince yalnız
Bir uçak, tehlikeli açılara ve Frank'e bakarken
alevlerin sıçradığı yükseklik, bu tehdit için eklendi
Overladen geminin yeterince yükselemeyeceğinden korkuyor
onları temizleyin. Bunun ne anlama gelmediği, söylemesine gerek yoktu
Diğerleri-böyle bir düşünceyi kendisi eğlendirmeye cesaret edemedi.

Tüm hızla alevleri daha hızlı ve zamana kadar
Hepsi ada ile çevrili şasiye karışmıştı
Kükreyen alevler ve aç ateş, kurutulana saldırmaya başlamıştı
Yanlarına fırçalayın.

"Yapabilir miyiz?" Korkunç olana bakarken nefes nefese lathrop
gösteri.

"Bunu yapmalıyız," diye çekti Frank, Harry motoru başlattı.

Atmosfer o zamana kadar duman boğarak o kadar gizlenmişti ki
Sis kadar kalın ve karanlık. Su, erkeklerin gözlerinden ve burunlarından akan su
Ve aldıkları her nefesi akciğerlerini azalttığını hızlıca buldular
Sanki onlara kırmızı-sıcak bir demir dalmış gibi.

Alevleri havalandırabilseler bile, böyle bir dumandan geçebilirler
canlı?

Dudaklarında bir dua ile Frank _golden kartal II_'yi başlattı.
Korkunç boğucu palet. Önünde bir ayak göremedi ve,
Gerçekten de, bir saniyede gözleri acrid reek tarafından kör edildi.

"Bunu yapmalıyız, yapmalıyız," diye söylemeye devam etti.
Uçağı tam olarak cehenneme sürüklerken sıkışık dişlerden.
Gece kadar karanlıktı ve fırın ağzı kadar sıcaktı.

Uçağın sallanan ısı tarafından üretilen akımlara yakalandı ve
Zikzak sarhoş bir şekilde. Frank, gözleri kapalı ve her nefesi çiziyor
Acı ile, vernik eline gelene kadar tekerleği kavradı.
_The Golden Eagle II_'nin kavurucu boyasını korkunç olarak koklayabilirdi
Isı kabardı.

Uçakları kaplayan bezin olabileceği aklında parladı
Yakala ve sonra? Her nasılsa hiçbir şey o zaman şaşkınlık için çok önemli görünmüyordu,
Yarı örtülü çocuk, sadece bir açık fikir kendini tekrarladı
ve Trip-Hammer Düzeneği ile:

"Devam et."

[İllüstrasyon: Everglades'teki alevler içindeki çizgi.]

Ama devam ediyorlardı? Frank bilmiyordu. Zanaat çok kötü
ağırlığı tarafından engelliler ve böyle bir ısı çeken hava koşuşturmasında
Akımlar, Frank için zor olduğunu, kör olmasını yakaladı.
anlatmak için.

Aniden aşağı indi. Son muydu?

Hayır, kendini hak etti, Frank'in tarafında her şeyden çok içgüdüle.
Kör, boğulmuş, dümenci yükselen uçaklarını sarstı. Ama sonraki
Dakika, patlayan sendelemeyi aşağı doğru tekrarladı ve Frank fark etti.
Dazed durumunda bile, olmasaydı bir daha asla yükselmeyecek
aydınlanmış.

Kablosuz! Bu gitmek zorunda kalacaktı.

Her zamanki doyurucu bir hayalet gibi görünen çatlamış bir sesle
Tonlar, Frank komutu geri bağırdı. Ama yanıt yoktu.
Geçici olarak uçağın aşağı doğru eğilimini kontrol etti ama biliyordu
Bir dahaki sefere ona rağmen alevlere düşecekti ve
Yolcularıyla bir avuç keten gibi buruşuyor.

Dumanla kör, çatlamış dudaklar ve şişmiş dil Frank fark etti
diğerlerine bir şey olmalıydı. Bir eliyle
Direksiyon simidi, geri ulaştı ve kablosuz kutuyu tabanıyla ele geçirdi.
165 kilo ağırlığındaydı ve eğer ücretsiz alabilseydi,
kurtuluş.

Kollarındaki tüm güçle çekildi. Dava biraz hareket etti
tabanı. Frank onu yerinde tutan vidaların çok fazla ulaşmadığını biliyordu
Derin, ama bir yandan onu gevşetmeyi başaramadı.

Sonra cesur bir şey yaptı. Yükselen uçakları tam olarak ayarlamak
Yukarı doğru eğilim, çarkı yay dişli ile kilitli bıraktı ve makardı
aygıtlara doğru uzanmış ellerle. Bir kez çekildiğinde-iki kez
çekilmiş.

Kutu gevşiyordu ama uçak sarkıyordu, hissedebiliyordu
BT. Ben de ısınıyordu.

Patlayan beyin ve kabarık ellerle kutuya yükseldi
Kan tırnaklarının altından koştu.

Asla gelmez mi?

Omuzlarını kırmış gibi görünen bir çaba ile Frank güçlü bir
Heeft. Kutu, ona şaşırtıcı gönderen bir ani ile gevşedi
geri; Ama bir sonraki dakika dengesini kurtardı ve onu kaldırdı
Altlarındaki kükreyen girdap içine.

Sonra, içgüdüsel olarak zorunlu olarak doğdu,
tekerlek ve _Golden Eagle II_'yi yükselten bir kursa ayarlarken fark etti
Yanıt verdiğini ve kurtarıldığını.

On dakika sonra, hala olsa da, kutsanmış havaya çıktılar
Duman dolu, yangın süpürülen dairelerin üstünde hala nefes alabiliyordu. İle
Karartılmış yüz ve saç ve kaşlar söyledi, Frank farkı hissetti,
Gözleri hala kapalı olmasına ve ona acı vermesine rağmen. O teneffüs etti
Büyük bir zevk nefesle, ciğerlerini karşılaştırmalı olarak doyurdu
tazelik. Sonunda, gözlerini açabildiğinde,
diğerleri.

Zeminde anlamsız, duman karınlı, hareketsiz uzanıyorlar.

Ancak Frank'in rehberliği altındaki _golden kartal II_
alev ve daha serin havadan geçerken bilinçdışı
Partinin üyeleri tek tek toparlandı ve elini kavradı
onları kurtaran çocuk.




                            Bölüm XXVIII.

                          Siyah uçak.


_Tarantula_, siyah, korkunç ve iş benzeri, demirlemede yatıyordu
Yahudi Fil Nehri'nin ağzı, uzun, yalın formu yükseliyor ve düşüyor
ağır şişlikler ve her birinden tembel olarak verilen siyah duman kıvrılması
En önemlisi dört ile çizilmiş dört siyah hunisi
sarı bantlar.

Mürettebatını ileriye döndürürken, somun ya da avlanırken, kıç teğmen
Selby ve Ona komuta atanan Ensigns, güverteyi hızlandırdı,
zaman zaman kablosuz odaya bakmak
Çocuklardan haberler duyulmuştu. Her seferinde cevap
Olumsuz ve saatlik deniz memurunun endişesi arttı. Ne olabilir
mesele? Her şey yolunda gitmiş olsaydı kesinlikle duymalıydı
Şimdiye kadar onlardan.

Denizaltının da hiçbir şey görülmemişti ve bu gerçek teşvik edildi
Genç subay, hala bir yerde nehirde olduğuna inanıyor.
Frank'in kablosuzundan bu yana gece gündüz tutuldu
Yüzbaşı Bellman'ın varış noktasının keşfini duyuruyor ama hiçbir şey
beklenen zanaattan görülmüştü. Dalışını kullandığını
aparat ve bu şekilde fark edilmeden geçti, su olarak olası değildi
hangi _starantula_ yatıyordu, onun için bile ve
Teğmen daha önce yapmıştı.
denizaltının başka bir şekilde geçmesi imkansız
ana kanal. Böylece buharla _Tarantula_ çapasına sallandı ve
Bir hasta kedisi gibi bekledi, bir fareye saldırma fırsatı izledi.
Nehre teknelere girme ve denizaltı için keşif fikri
teğmenin kafasına girmişti, ancak değerlendirdikten sonra
terk etti. Bellman'a varlığını ortaya çıkarmak her şeyi bozabilir
Ve denizaltı nehirdeymiş gibi, o güvenli bir şekilde
şişelenmiş.

Saatler yavaşça geçti ve hala hiçbir kelime gelmedi. Akşam yer almak ve
Kablosuz hala sessizdi.

"Bu genç ahlaksızlar yarın sabah gelmediyse, Bagsby, ben
kendim bir keşif gezisi yapmak ve aramaya başlayacak
onları, "ilan etti Selby-uzun beklemenin zorlanmasında
Giyen-Teğmenlerinden birine.

"Hava gemisi! Yayımızdan öldü, efendim!" Aniden ileriye baktı;
Herkes gibi, bazıları için bütün gün bir saat tutuyordu
Erkeklerin zanaat işaretleri.

"Jove tarafından, öyle!" teğmen diye bağırdı ve gözlüklerini getirdi
ayı.

Akşam gökyüzünde yüksek, adaların karışıklığının üstünde bir hava zanaattı
onlara doğru yola çıkıyor. İlk bakışta sadece bir leke büyüdü
Kıyıya yaklaşırken hızla daha büyük.

"Ama ona ne olabilir?" teğmen olarak haykırdı
Geminin ilk belirsiz lekesi, gözlüklerinden kesin olarak çözüldü
Hatlar, "Burada bir bak, Bagsby."

Gözlükleri birkaç içinde bir kenara bırakan astına verdi.
ünlem ile dakikalar.

"Neden, kömür kadar siyah, efendim!"

"Onun kıçına bu sarkan nedir, Bagsby?" diye sordu teğmen Selby
gelecek dakika.

"Neden, bir Amerikan bayrağı gibi görünüyor, efendim," diye cevap verdi Teğmen, "
Neredeyse onun geri kalanı kadar siyah ve-sadece bak, efendim-
Onların da siyahındaki adamlar da! "

Teğmen gözlük aldı heyecanını kontrol edemem
Altından, ancak bu zamana kadar hava gemisi çok yakındı
Ona giden beş kişi çıplak gözle görülebilirdi. Onlar
öfkeyle sallanıyorlardı ve seslerinin tepelerinde bağırıyorlardı
Bunlar gerçeği söylemek için biraz zayıf geliyordu.

"_Tarantula_, Ahoy!" Uçaktan bir dolu geldi,
Destroyer hakkında zarif bir daire.

"Ahoy orada," Teğmen'i bir megafondan selamladı, "Sen kimsin?"

"_Golden Eagle II_, Yüzbaşı Frank Chester"
Uçak, "Teğmen Bob Chapin ile birlikte."

Yükselen tezahürat sonra sadece yerleşen balıkçılları canlandırdı
yatağa ve onları ve yüzlerce çeşit Everglade'i gönderdi
Kuşlar, ağaç üstlerinin etrafında vahşi bir şekilde dönen kuşlar. Selby'ye gelince
Bagsby'yi arkada, genç sancak şiddetli bir uyum sağlayana kadar
öksürük.

"Bu Chapin ve o güvenli; Yaşasın!" diye bağırdı. "Bu çocuklar yaptı
Hile! "

"Bizim için karaya bir tekne gönder," diye bağırdı maceracıların lideri
Duman karınlı 'uçak, bir kez daha sallanırken "çok şey var
sana söylemek için. "

"Ben öyle düşünmeliyim," diye yorumladı teğmen,
Bir tekne indirdi ve kendini kıç tabakalarına oturdu. Bu iken
Oğlanlar yapılmak, ideal yapan uzun bir kumlu bara inmişti
topraklama yeri. Uzun sürmedi, emin olabilirsiniz, onları içine almak
Tekne ve onları Sabun ve Havludan Sonra _Tarantula_ 'nda sıraya koyun
Sooty kılıklarını kaldırmışlardı, onlara tadı olan bir yemek yaptılar
Daha ayrıntılı herhangi birinden daha ayrıntılı bir şekilde daha lezzetli
New York'ta yemek yemişlerdi. Teğmen Chapin'e gelince, bir kez olmak
Sam Amca'nın gemilerinden birinde ve arkadaşların elinde,
onu o kadar etkiledi ki akşam yemeğinden sonra mazur görülmesi için yalvardı
ve bir saat veya daha uzun süre güvertede yalnızlık içinde tempolu iken
Frank, maceralarının hikayesini anlattı ve yeniden anlattı.

Teğmen erkeklerin istismarını minnetle hatırlarken
Bir kürek sıçramasıyla reverie'den uyandı ve yukarı bakarak bir
Yakınlarda üç kişi oturan kano çizimi. Çok karanlıktı
Figürlerinin ana hatlarından daha fazlasını yapması için bir ders.

"Tekne Ahoy! Bu hangi tekne?" Gözetlemeyi keskin bir şekilde selamladı.

"Eh, bir ismimiz yok başka bir ismimiz yok ve ben de bunu anlamıyorum,"
Cevabı geri aldı "ama söyle bana iki genç ahbap var mı
Chester, gemide mi? "

"Kim bu?" Teğmen'i selamladı.

"Benim adım Ben Stubbs. Sen kimsin?" blöf cevapıydı.

"Teğmen Chapin" sakin bir cevaptı.

Sonuç şaşırtıcıydı.

"Pekala, çifte boynuzlu olacağım," diye bağırdı aynı blöf sesi
Soruyu çerçevelemişti ve bir sonraki dakika bir sıçrama ve yüksek sesle
Püskürtme öfkesi sesleri.

"Adam denize!" _Tarantula's_ Lookout'u ağladı.

"Siyah kara alıcılar! Beni aşırıya kaçıp beni boğmaya çalışıyorum,
ha? Ef seni bir ipin ucunda tuttum, seni süslüyorum, "
Kızıl Gamını çalıştıran tonlarda su.

Bu zamana kadar çocuklar ve diğerleri güvertede ve duydukları gibi ve
oradaki püskürtme sesi şaşırtıcı bir şekilde tanıdı.
Memnun Hail:

"Ben Stubbs!"

"Gemiye gel!"

"Elbette, Wull Beklediğimiz Kano'nun bir araya gelmesi halinde yapacağım
Bana bir 'sesim, ama her konuştuğumda ipuçları', öfkeli
cevap vermek.

Ama daha fazla kaza yoktu ve birkaç saniye sonra çocuklar ve
Daman Ben eller sıkıyordu ve gözyaşlarına kadar sırtları tokatlıyordu
Sağlam eski maceracının gözlerine geldi.

"Seni görmekten memnun değilsem," diye bağırdı Ben, "ve
Lootinant da. Git yerleri, "Kükredi Ben,
"Ve büyük boynuz kılıfı tarafından var."

Bu, teknenin diğer iki sakinine giderken-
Quatty ve Domuz Pirzolası'ndan başka hiçbir şey-güvertede kaldı ve durdu
utangaç tarafından. Onlar da selamlama payları için geldi ve
Tebrikler.

Sonra Ben, elbette, maceralarını seminollerle ilişkilendirmek zorunda kaldı,
Hint köyünü nasıl terk etmeye geldiğini açıklayan.

Gezici bir seminol partisinin Quatty ile karşılaştığı anlaşılıyor,
Höyük inşası adasından kıyıya doğru yorgun bir şekilde kürek çekiyor ve
Neredeyse bitkin olduğu için onu kanolarına almıştı ve onu kutladı
adaya en yüksek hızda. Oraya geldi Quatty büyük bir
Ben'in bir
esir ve derhal serbest bırakılmasını istedi. Quatty'nin gücü sayesinde
Kabileler üzerinde Ben hemen serbest bırakılmıştı ve o ve Quatty
Canoed Camp Walrus. Burada domuz pirzolası buldular, yarı deli
korku ve artık yalnız bırakıldığını duymadığı gibi
onu onlarla birlikte götürmeyi kabul etti _starantula_,
Kampı terk ettiği anda gitmek için. Oğlanların bildiği geri kalanı.

Ben'in anlatısının ilişkisi ve elbette erkeklerin ilişkisi
Yeni gelene yeniden anlatılmalıydı, o kadar çok zaman tüketti ki
Sekiz çan (gece yarısı) çaldığında hepsi şaşırdı.

Siyah bir formdan koşarken yankı neredeyse hiç ölmemişti
nehrin ağzından su.

Neredeyse hepsi tarafından aynı anda görüldü ve
bir kez olduğu gibi.

Kaptan Bellman'ın denizaltısı!




                             Bölüm XXIX.

                      Bellman'ın mürettebatının sonuncusu.


"Çapa, hızlı!" diye bağırdı Teğmen Selby, Conning'e yayıldı
kule. Bos'un'un borusunun tiz düdüğü aynı şekilde geliyordu
an ve saniyede bu kadar hareketsiz ve inert olan gemi bir
aktivite maelstromu. Ankraj kırıldı ve çok önce
uzun bir beyaz köpük hattı olan catheads the catheads'e indi
Keskin yayının her iki tarafından kıç, içinden geçiyordu.
Uçan denizaltı arayışında su.

Teğmen Selby'nin başladıktan sonra ilk eylemi
Kovalamada oynanan arama ışığını sipariş edin ve üzerinde tutun. Neyse ki
Denizaltı tarafından suya bırakılan fosforlu parıltı,
fırladı, rotasını gün kadar sade yaptı ve adam
Searchlight onu bulmakta zorluk çekmedi.

Işık onun hakkında oynarken _Tarantula_'daki gözlemciler
Geri çekildiği iki form.

"Bellman!" diye bağırdı Frank, gözleri ikisinin uzunluğuna düştüğünde.

"Foyashi, Alçdaş", Teğmen Chapin'in tanınmasıydı
daha kısa olan.

"_Tarantula_ Up'ı havaya uçurursak onları alacağız," diye bağırdı teğmen
Selby, mühendise bağırırken "Daha Fazla Steam, Mac".

Hız müthişti, dahası tehlikeli navigasyondu, ama
Gemide herkes denizaltıyı yakalamak zorunda kalacaklarını biliyordu
dalmaya cesaret edemediği sulardan çıkmadan önce ve
Gemide istekli olmayan bir adam yoktu,
Chase, kar yağma şansını almak için.

Teğmen Selby, çarkı tutan adamdan almıştı
Kovalama başladığında ve Greyhound'u ve Destroyer Hare'yi sevdiğinde ve
Denizaltı yarıştı.

"Onları yay tabanıyla deneyin," diye önerdi Teğmen Chapin
iş arkadaşı.

"İyi Bir Fikir, Yaşlı Adam" ve Kırıcı Yüzlü Old Bob Adams
Veteran, kıç olarak adlandırıldı ve sınırsız tütün ve harcama sözü verildi
Denizaltı vurabilir ve onu "kanat" olsaydı para. Eski Adams bir adamdı
birkaç kelimeden ve silah olarak her zamanki sessizlik alışkanlığını değiştirmedi
onun için hazır hale getirildi. Hotchkiss hızlı ateşti
Yarım milde delme çelik zırh ve denizaltının geniş parıltısı
Back iyi bir işaret sundu.

"Hazır mısın Adams?" diye sordu teğmen, çok sonra olduğu gibi
şaşı ve ayarlama Yaşlı adam, ateşleme kordonuyla durdu
el.

"Bin hazır, Tew Minuts," cevaptı.

"O zaman devam et."

Hotchkiss acımasızca tükürdü, ancak su iyi bir on metre yükseldi
işaretin.

Atış kaçırmıştı.

Eski Adams yüzünün bir kasını değiştirmedi, ancak her gözü biliyordu
Gemide ama dümenci onun üzerindeydi. Yan tarafa tükürdü
Ruminatif olarak ve sonra silahı bir kez daha işaret etti.

O zamana kadar Bellman ve arkadaşı yaramazlık olduğunu görmüştü
arkasında ve zanaatlarının slaytından geçip onu mahvedmişti
aşağı. Teğmen bunu haklı olarak birkaç kişi içinde yorumladı
Denizaltı Dakika Dalış yapacak. Eğer bir kez bunu yaparsa,
Onların onu tekrar almak aşırı uzakta olurdu.

"Bu sefer onu al Adams," diye yalvardı.

"Elimden geleni yapacağım efendim;" dedi silah bir kez daha çatlarken eski tuz.

Bu sefer bir tezahürat yükseldi. Denizaltı vurulmuştu.

"Tekrar! Bırakın!" diye bağırdı Teğmen Selby,
heyecanlanmak.

Tekrar tekrar hotchkiss şiddetle çatladı ve ateş yaktı ve her
Time, _Tarantula_'ı sakat bir dalgıçlara yaklaştırdı. Oldu
Denizaltının daha uzun süremeyeceği açıktır. Zaten onun hızı
sadece bir taramaydı. Adams'ın mermilerinden biri ona nüfuz etmiş olmalı
Motor odası ya da başka,-daha muhtemel olduğu gibi,-mürettebatı mutasyona uğramıştı.

Aniden arkasındaki slayt açıldı ve arasından bir kalabalık döktü
Bellman Adası'nda çalışan küçük kahverengi adamlar. Onlar
diye ağladılar, takip eden gemiye yardım temyizlerini çığlık attılar.
İnsan figürleri ortaya çıktıkça kurs ateş etmeyi bıraktı.

"Onları gemiye götürmemizi istiyorlar, efendim," dedi eski Adams,
Uzak Doğu'da ve itirazlarını anladı. "Yattıklarını söylüyorlar
ve mühendislerinin öldürüldüğünü. "

"Tekneleri indir," diye emretti Selby, "onları çıkaracağız. Erkekleri görmeyeceğim
Eğer yardım edebilirsem boğul. "

Aydınlatılmış kalabalık arasında aniden ceketsiz bir adam ortaya çıktı
denizaltının arkasında. Bellman'dı. Yanında Foyashi vardı,
Ayrıca ceketsiz ve çaresiz.

"Geri dön, sarı köpekler. Aşağıya geri dön!" diye bağırdı Bellman, gelişti
revolver.

Çıldıran bir çığlık kalktı.

"Birlikte dibe gideceğiz," diye bağırdı Bellman, görünüşe göre yanında
kendisi. Bir sonraki an tabancası çatladı ve ikisi küçük
Kahverengi erkekler çelik plakalara düştü. O zaman ne oldu
Dehşete kapılmış şaşkınlıkla izleyen çocuklara kabus. .
Paniğe kaplı adamların tüm sürükleyici kalabalığı Bellman ve Foyashi'yi ele geçirdi
Ve umutsuzluk çığlıklarına dikkat etmemek onları denize fırlattı.

Boşuna, sefiller yaralı denizaltının yanlarını tıkamaya çalıştı
ve kendilerini güverteye geri çekiyorlar. Her seferinde nakavt edildi
çılgın takipçileri. _Tarantula_'dan gelen teknelerden önce
Onlara ulaştı, ikisi de kayboldu. Denizaltının motor odası işinde
Scudder da ölü yatıyordu-Adams'ın ilkindeki motorlarının yanında öldürüldü
Başarılı atış.

_Tarantula_ gece için oraya demirledi ve tekneler kürek çekti
Kayıp adamları aramak ama bedenleri yeniden ortaya çıkmadı ve şüphesiz
Hızlı akım onları denize süpürdü. Ertesi günün erken saatlerinde çocuklar ve
Memurlar şimdi ekibi kurulmuş olan denizaltına kürek çekti
Gemide _Tarantula_ ve onu iyice aradı. Yerleşmişti
Sığ su ve ona erişim üst plaka boyunca kolaydı.

Onların özenleri, çelik bağlı bir sandıkta keşif tarafından ödüllendirildi.
açıkça Bellman'a aitti, uzun kayıp formülünden
Chapinite. Hükümetin de belirgin kanıtları buldular
Yetkililerin baştan beri şüphelendiği
iş veren. Hizmetlerine nasıl sürüklendi, elbette, sadece
Tahmin et. Denizaltı, dört brüt saman sarılı kutu ile yüklenmişti
Yeterince patlayıcı içeren
Dünya, doğru miktarda barut ile karıştırılırsa. Teğmen
Selby'nin önerisi Kutular ağırlıklandırıldı ve dibine battı
Ertesi gün hala yalan söyledikleri Meksika Körfezi. Çok tehlikeliydi
Kargo, cesur Bellman'ın onu paketlediği formda taşımak için.

Domuz pirzolası ve quatty gelince, _Tarantula_ kalplerine yelken açmadan önce
tüfekler, tabanca ve mühimmat hediyelerinden memnun kaldı ve
Kanolara sahip olma izni ve tüm Duffle Boys
Camp Walrus'a gitmişti. Domuz pirzolası Quatty'nin çok büyülenmişti
Lotuna atmaya karar verdiği seminoller arasında yaşam masalları
onunla ve Quatty'nin ona uygun bir giriş yapması şartıyla
Kabile, _carrier dove_ ile onlar
onu demirinden getirdi.

Ben Stubbs ve Boys, _Tarantula's_ Lansmanında, ertesi günün erken saatlerinde
_Golden Eagle II_'nin plajlandığı kum sepetine geri döndü
ve denizaltının muayenesi yapıldığı anda onu söktü
tamamlanmış. Destroyer'a yerleştirildi bölümlerde paketlendi
Camp Walrus'tan getirilen alan kablosuz ile birlikte
Lathrop ve Zenciler.

O akşam tıpkı erkeklerin bu kadar büyüdüğü balıkçıl grubu gibi
alışık, tünek yerlerinin üstünde dolaşıyordu, _Tarantula_
Sireninin uzun bir patlamasıyla, kanaldan çıktı
Körfezin parıldayan altın. Arkalarında siyah ana hatları yatıyordu
Yarı batırılmış denizaltı. Güvertede ileri, küçük kahverengi adamları çömelmiş
ilk uygun limanda karaya yerleştirilecekti, hepsinin olduğu gibi
Kendi ülkelerine geri dönmek için bolca para.

_Tarantula's_ hedefi, erkeklerin ve
Teğmen Chapin, Washington'a acele edecek ve bütünüyle ilişkilendirecekti
hikaye. Billy Barnes'a gelince, zaten ne yazmakla meşguldü
"Çağların en büyük ritmi, teğmen Chapin'in iyileşmesi
ve gizemli denizaltının kaybı. "

"Bütün bir ön sayfa için iyi," diye açıkladı "
Bizim ve 'William Barnes tarafından'.

"Ne düşünüyorsun, Frank, yaşlı çocuk?" Harry'e muhrip olarak sordu
Gece boyunca istikrarlı bir şekilde ileri sürüldü,-Homeward bağlı.

Frank, düşünceleri ciddi olmasına rağmen güldü.

"Tatil kazandığımızı," dedi, "Bir av gezisine çıkalım,
bir yer. "

"Nerede?" diye sordu Harry.

"Ah, herhangi bir yerde-Afrika ile ilgili sorun nedir?"

"Harika! Uçakla avlanmak!" diye bağırdı Harry, "ve
Bunch boyunca. Yaşasın! Afrika'daki çocuk havacıları için; Veya bir havada
Fildişi Trail. "


                                SON.

-------------------------------------------------- ----------------------

    _Reasons neden yayınlarımızın bir kataloğunu almalısınız_

              _A Posta bize elinize yerleştirecek_

    1.
    Yayınlanan en iyi standart kitaplar, teklif edilenden daha az fiyatlarla
    başkaları tarafından.

    2. Katalog kitaplarımızda her konuda listeleneceksiniz:
    Şiir, kurgu, romantizm, seyahat, macera, mizah, bilim,
    Sözlüklerin yanı sıra tarih, din, biyografi, drama vb.
    ve kılavuzlar, İnciller, Tokmanlar ve El Kitapları, Setler, Octavos,
    Sunum kitapları ve çocuk ve kreş edebiyatı
    muazzam çeşitlilik.

    3..
    ulaşmak; Kağıt kaplı kitaplar için 10 sent kadar düşük,
    Bez veya deri ile bağlı kitaplar, hediye için uyarlanabilir ve
    Sunum amaçları, en kritik zevklere uyacak şekilde.

    4. Bizimden yararlanarak büyük para tasarrufu sağlayacaksınız.
    Satın alımları olanlara sunduğumuz özel indirimler
    Azaltma yapmamızda bizi garanti edecek kadar büyük.

                       Hurst & co., _Publishers_,
                   395, 397, 399 Broadway, New York.

-------------------------------------------------- ----------------------

                         Oakdale Akademi Serisi

                    Modern okul sporlarının hikayeleri

                            Morgan Scott tarafından.

        Kumaş bağlı. Resimli. Fiyat, 60c. hacim başına, faturalı

[İllüstrasyon]

Oakdale'de Ben Stone.

  Tuhaf bir şekilde deneme koşullarında Ben Stone,
  Oakdale Akademisi ve aynı zamanda sempatimizi, ilgimizi de karşılıyor
  ve saygı. Bern Hayden'ın düşmanlığı sayesinde, Roger'ın sadakati
  Eliot ve "Sleuth" un zeki çalışması, Ben yanlış bir şekilde suçlanıyor,
  Şampiyonluk ve haklı.

Oakdale Akademisi'nin erkekleri.

  "Talep edeceğim bir şey ve bu da tüm hibelerin açık olması ve
  Square ve aralarında asla gizlice yoktu. "Rodney Grant'ti
  Arkadaşı Ben Stone ve bu hikayeye iddiada bulunan Teksas'ın
  Bu ifadenin gerçeğini nasıl kanıtladığını gösterir.
  aksine görünür kanıtlar.

Oakdale rakip sürahi.

  Beyzbol bu ilginç anlatının ana temasıdır ve
  sadece heyecan verici oyunların net ve akıllı açıklamaları değil, aynı zamanda
  oynayan takımların üyeleriyle yakın bir tanıdık
  onlara. Oakdale çocuklar hırslı ve sadıktı ve bazıları bile
  Hoşnutsuz ve kıskanç, ama ciddi, kalıcı çalışma kazandı.

Kampta Oakdale Boys.

  Tipik tatil, çok fazla özgürlük anlamına gelen, çok az
  kısıtlama ve "tüm açık havada" ile anında temas. Bunlar
  Oakdale Boys'un yaz kampında hüküm sürdü ve
  Canlı bir ilgi alanı.

Büyük Oakdale Gizemi.

  "Sleuth" bir gizem kokuyor! "Burnunu takip eder". Arsa
  Keskin! Kesintiler yapıyor. Okuyucu için sürprizler var-ve
  "Sleuth" için de.

Oakdale'de yeni çocuklar. Yeni bir unsur, bir yıl daha kaydı ile Oakdale'e sürünüyor
  öğrenciler. Eski ve yeni davranış standartları
  okul buluşması, savaş ve hayatlarında kapsamlı değişikliklere neden olduğu
  Birkaç erkek.

            Fiyat alındıktan sonra faturalanan herhangi bir hacim.
                Hurst & Company - Yayıncılar - New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                        Dreadnought Boys serisi

                         Yeni Donanmanın Masalları

                         Capt tarafından. Wilbur Lawton

                    "Boy Aviators Serisi" nin yazarı.

        Kumaş bağlı. Resimli. Fiyat, 50c. hacim başına, faturalı

[İllüstrasyon]

Dreadnought Boys savaş pratiğinde.

  Özellikle ilginç ve zamanında, bu kitap
  Kahramanları Ned ve Herc ile okuyucu, modernin büyük gemilerine
  Savaş ve amcanın samimi yaşamı ve şaşırtıcı maceraları
  Sam'in denizcileri.

Dreadnought Boys bir Destroyer'da.

  Bu hikayede gerçek tehlikeler tehdit ediyor ve erkeklerin vatanseverliği test edildi
  Tuhaf bir uluslararası karışıklık. Sahne güneyde atıldı
  Amerikan Kıyısı.

Bir denizaltı üzerinde Dreadnought Boys.

  Yaratıcı dehaya-ticaret-okul çocuğu veya tamircisi-bu hikaye
  Özel cazibe, ama her okuyucuya gizemi ve zeki
  Eylem büyüleyici.

Aero Service'de Dreadnought Boys.

  Aero hizmeti için kabul edilen gönüllüler arasında NED ve Herc bulunmaktadır. Onların
  Ancak tehlikeli maceralar havayla sınırlı değil, ancak
  Hükümet adına cesur ve önemli uçuşlar yapıyorlar;
  ne de her zaman eskilerinin erişiminin ötesine geçemezler
  "Düşmanlar", aynı zamanda havacılar.

            Fiyat alındıktan sonra faturalanan herhangi bir hacim.
                Hurst & Company - Yayıncılar - New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                           Sınır Boys Serisi

                  Meksika ve Kanada Frontier Serisi

                         Fremont B. Deering tarafından.

        Kumaş bağlı. Resimli. Fiyat, 50c. hacim başına, faturalı

[İllüstrasyon]

Patika sınır çocukları.

  Siyah Ramon de Barios'un bir düşmanı yapmanın ne anlama geldiğini-bu
  Coyote Pete dahil Jack Merrill ve arkadaşlarının yüz
  Bu heyecan verici masalda.

Sınır çocukları sınırın karşısında.

  Haunted Mesa ve Gizemleri, Yeraltı Nehri'nin okunması
  ve garip kullanımları, benzin ve buhar değerinin "
  Gauntlet, "ve eski ihtişamların bile olmadığını hissedeceksin
  Eski dünyanın, romantik eylem için daha iyi bir ortam sağlayabilir.
  Yeni sınır.

Meksikalı Rangers ile sınır çocuklar.

  Her gün tarih yazdığı gibi-daha hızlı, her zamankinden daha söyleniyor
  Daha önce-bu yüzden değişikliklere ayak uyduran kitaplar hızlı
  eylem ve doğru gerçekler. Bu kitap canlı zamanlarla ilgilidir.
  Meksika sınırı.

Texas Rangers ile sınır çocuklar.

  Sınır çocukları zaten çok heyecan ve macera yaşadı
  hayatları, ama tüm bunlar onları hazırlamaya hizmet etti
  Bu ciltte ilgili deneyimler. Daha güçlü, cesur ve daha fazlası
  her zamankinden daha becerikli ve hayatlarının bağlantısı
  Texas Rangers tüm eğitimli yeteneklerini talep ediyor.

            Fiyat alındıktan sonra faturalanan herhangi bir hacim.
                Hurst & Company - Yayıncılar - New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                          Bungalov Boys Serisi

                      Açık hava hayatının canlı hikayeleri

                        Dexter J. Forrester.

        Kumaş bağlı. Resimli. Fiyat, 50c. hacim başına, faturalı

[İllüstrasyon]

Bungalow Boys.

  Bungalov erkekleri unvanlarını nasıl aldı ve nasıl tuttukları
  Çok muhalefetine rağmen, canlı bir anlatı yapar
  canlı çocuklar.

Bungalov çocuklar tropik bölgelerde maroleged. Batık bir İspanyolca ile en heyecan verici türden gerçek bir hazine avı
  nesnesi olarak galyon, herhangi bir
  zaman, ama buna bir grup çaresiz adam, karanlık bir komplo ve bir şeytan ekleyin
  balık ve garip maceraları getiren kombinasyona sahipsiniz
  Bungalov erkeklerinin hayatları.

Büyük Kuzeybatı'daki Bungalow Boys.

  Genç bir dedektifin akıllı yardımı, çocukları
  Haksız ticareti de bildikleri Çin kaçakçılarının debriyajları
  fazla. Profesörün icadı kritik bir durumu nasıl hafifletir?
  Ayrıca bu kitabın heyecan verici bir olayı.

Büyük Göllerde Bungalow Boys.

  Bungalov çocuklar, Büyük Göllerde sessiz bir yolculuk için başlıyor ve
  bir adaya bir ziyaret. Bir fırtına ve bir enkaz grubu
  gezilerinin dinginliği ve bir denizaltı, lezzet ve macera ekler
  BT.

            Fiyat alındıktan sonra faturalanan herhangi bir hacim.
                Hurst & Company - Yayıncılar - New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                          Boy mucitleri serisi

                     Beceri ve yaratıcılık hikayeleri

                           Richard Bonner tarafından

        Kumaş bağlı. Resimli. Fiyat, 50c. hacim başına, faturalı

[İllüstrasyon]

Boy mucitlerin kablosuz telgrafı.

  Doğal merakla kör,-bazen içgüdü olarak adlandırılır
  soruşturma,-altın fırsatla tercih edilen ve yetenekli
  Yaratıcı yetenek, çocuk mucitleri acil durumları karşıladı ve
  Mekanik harikalar, okuyucuyu ilgilendirir ve ikna eder çünkü onlar
  Teste konulduğunda her zaman "çalış".

Çocuk mucitleri yok.

  Bir düşünce, bir inanç, bir deney; Cesaret, umut, çaba ve
  Nihai başarı-bu birçok buluşun tarihidir; Bir tarih
  Hangi heyecan, rekabet, tehlike, umutsuzluk ve sebat figürü.
  Bu sadece cesur çocuğu çeken koşulları gösterir
  Mucitler garip deneyimlere ve şaşırtıcı maceralara
  Yok olan silahlarının pratik kullanımını gösterin.

Çocuk mucitleri dalış torpido teknesi.

  Boy mucitlerinin önceki hikayelerinde olduğu gibi, yeni ve ilginç
  hemen değerli hale gelen mekanizma zaferleri üretilir,
  Ve kanıtlama ve testleri için sahne yine su. Üzerinde
  Yüzey ve altında, erkeklerin neşeli, bulaşıcı eğlencesi ve
  Ciddi, amaçlı icatlarının hikayesi okuyucunun
  en derin dikkat.

            Fiyat alındıktan sonra faturalanan herhangi bir hacim.
                Hurst & Company - Yayıncılar - New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                         Frank Armstrong Serisi

                   Yirminci Yüzyıl Atletik Hikayeleri

                          Mathew M. Colton tarafından.

        Kumaş bağlı. Resimli. Fiyat, 60c. hacim başına, faturalı

[İllüstrasyon]

Frank Armstrong'un tatili.

  Frank'in erkek arkadaşlarıyla yaz deneyimi onu nasıl bir hale getiriyor?
  Yüzme, tekne gezisi ve beyzbol yarışmaları yoluyla sağlam genç atlet,
  Ve Everglades'ten bir serseri, bu muhteşem olanın konusu
  hikaye.

Queens'te Frank Armstrong.

  Kraliçe Okulu'ndaki Jolly Boys arasında, Frank,
  Öğrenci sporcu Jimmy, beyzbol tutkunu ve Lewis,
  Her sayfa için komedi veren bilinçsizce evli gençlik
  adını taşıyor. Yoğun rakip okul arasında sonbahar ve kış sporları
  Takımlar ustaca tanımlanır.

Frank Armstrong'un ikinci dönemi.

  Gymnasium, pist ve tarla
  David, Jimmy, Lewis, "Wee
  Bir "ve" Codfish "figürü, Frank" günü kurtarır. "

Frank Armstrong, Drop Kicker. Başarıyı kazanan aynı kalıcı kararlılıkla
  Yüzme, koşma ve beyzbol oynaması, Frank Armstrong
  "Drop Bicking" sanatı ve Kraliçe'nin futbol takımı bu yüzden kar elde ediyor.

            Fiyat alındıktan sonra faturalanan herhangi bir hacim.
                Hurst & Company - Yayıncılar - New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                           Motor Hizmetçileri Serisi

                     Maceranın sağlıklı hikayeleri

                          Katherine Stokes tarafından.

        Kumaş bağlı. Resimli. Fiyat, 50c. hacim başına, faturalı

[İllüstrasyon]

Motor hizmetçilerinin okul günleri.

  Billie Campbell sadece basit, atletik bir kızdı
  Pratik bir motor hizmetçisi olarak başarılı olmak. Arabasını aldı, çünkü
  Sınıf arkadaşları, kalbine mi yaptı ve birçok büyük iyi vakit geçirdiler
  hep birlikte var. Kırmızı makinesini çalıştırdığı yol vardı
  Birçoğu beklenmedik bir dönüş,-şimdi onu tuhaf tehlikeye attı; Şimdi
  garip gezginlerle temas halinde; Ve yine deneyimlere
  ateş ve su. Ama en iyisi, "Kuyruklu Yıldız" asla Cesur Başarısız Olmadı
  kız sahibi.

Palm ve çam ile motor hizmetçileri.

  Motor hizmetçileri nereye giderse gitsin canlı zamanlar vardı, çünkü bunlar
  Dünyayı çok ilginç olarak gören arkadaşlık kızlar
  Eşsiz maceralarla dolu bir yer-ve elbette onları buldular.

Motor kıtadaki hizmetçiler.

  Seyahat etmek her zaman ilginçtir ve harika eğlencelidir
  Eski sahneleri taze gözlerden görmek için. Bu ayrıcalık, bu nedenle,
  Bu, ilkinde motor hizmetçilerine katılmayı değerlendirir
  'Kros koşusu.

Motor Hizmetçileri Rose, Shamrock ve Heather.

  Güney ve Batı, motor hizmetçilerini harekete geçirdi, ne de eğitimleri
  Seyahat ile daha akıllıca başladı. Ama şimdi konuşan bir tanıdık
  Kendi ülkeleri ile bir giriş beklentilerini zenginleştirdi
  Britanya Adaları'na. Kibar Amerikan yaylarını nasıl yaptılar ve nasıl
  Diğer tarafta alındılar, bir ilgi masal ve
  esin.

            Fiyat alındıktan sonra faturalanan herhangi bir hacim.
                Hurst & Company - Yayıncılar - New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                           Molly Brown Serisi

                     Kızlar İçin Üniversite Yaşam Hikayeleri

                             Nell Speed ​​tarafından.

        Kumaş bağlı. Resimli. Fiyat, 60c. hacim başına, faturalı

[İllüstrasyon]

Molly Brown'ın birinci sınıf günleri.

  En büyüleyici olan arkadaş çevrenize itiraf etmek ister misiniz?
  Kolej kızları-her zaman aradığımız tipik kolej kızı
  ama her zaman bulamamak; çok keyifli olan tip
  özellikler, ancak herhangi birinde hoş olmayan mükemmellik olmadan; .
  Doğal, etkilenmemiş, tatlı huylu kız, sevildi çünkü o
  sevimli? Sonra Molly Brown'a bir giriş yapın. Bulacaksın
  Bagaj-ustası, aşçı, İngiliz edebiyat profesörü ve
  Aynı şirkette üniversite başkanı.

Molly Brown'un ikinci sınıf günleri.

  Kolej kızlarının yeniden birleşmesinden daha keyifli olan şey
  Yaz tatili? Kesinlikle ondan önce gelen hiçbir şey
  Deneyim-en azından tüm sınıf arkadaşları,
  Bu hikayenin Wellington kızları. Molly'nin ilginç arkadaşları arasında
  İkinci yıl, onu "alçakgönüllülükle" inatlayan genç bir Japon kız.
  Kendini herkesin sevgilerine hızlı ve kalıcı olarak içine.

Molly Brown'ın genç günleri.

  Finansal tökezleyen bloklar,
  Kolej kızlarının gücünü kolaylaştırın ve artırın. Sorunları ve
  Onların zaferleri kendilerine özgüdür, genellikle çevrelerine özgüdür. Nasıl
  Wellington öğrencileri sınıf odalarının dışındaki deneyimleri karşılıyor
  Yapmaya, anlatmaya ve okumaya değer.

            Fiyat alındıktan sonra faturalanan herhangi bir hacim. Hurst & Company - Yayıncılar - New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                          Girl Aviators Serisi

                         Temiz Havacılık Hikayeleri

                          Margaret Burnham tarafından.

        Kumaş bağlı. Resimli. Fiyat, 50c. hacim başına, faturalı

[İllüstrasyon]

Kız havacıları ve Phantom Towship.

  Roy Prescott çok zeki ve adanmış bir kız kardeşi olması şanslıydı
  O ve işlerini paylaşabilecekleri ve karşılıklı oynayabilecekleri ilgi alanları
  zevk ve karşılıklı avantaj. Bu özellikle doğru oldu
  uçaklarının üretimi ve manipülasyonu ile ilişkisi ve
  Peggy, yeteneği ve iyi anlamı için hak ettiği ün kazandı
  havacı. Karasal yollarında birçok tökezleme bloğu vardı,
  Ama nihai başarı için hepsinin üstünde yükseldiler.

Altın kanatlarda kız havacıları.

  Kazanan havacılık hakkında tuhaf bir hayranlık var ve
  Kız meraklılarının yanı sıra erkeklerin yanı sıra bu masal tarafından kanıtlanmıştır. Açık
  Altın Kanatlar Kız Aviators birçok heyecan verici uçuş için yükseldi ve
  Garip ve beklenmedik deneyimlerle karşılaştı.

Kız havacılarının gökyüzü gezisi.

  Çoğu kız için bir koçluk veya yat gezisi bir maceradır. Ne kadar
  Daha tehlikeli bir macera "Sky Cruise" tarafından önerilir.
  başlık ve hikayenin kendisi tarafından kanıtlandı.

Kız havacılarının motor kelebeği.

  "Kelebek" kelimesinin önerdiği uçuşun incelikleri,
  "motor" tarafından ima edilen mekanik güç,
  "Aviator" başlığı, hepsi kişilik ve coşku ile birleştiğinde
  kızların kendileri, bu hikayeyi herhangi bir kız veya başka bir okuyucu için bir yapın
  "Çıldırmak için."

            Fiyat alındıktan sonra faturalanan herhangi bir hacim.
                Hurst & Company - Yayıncılar - New York





Projenin Sonu Gutenberg Gizli Havacılar Gizli Servis,
Wilbur Lawton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY AVIATORS ON SECRET SERVICE ***

***** This file should be named 45991.txt or 45991.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/9/45991/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
