*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Cossack Cousin
Yazar: F. A. Postnikov
Yayın Tarihi: June 16, 2014 [EBook #45994]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45994
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Little Cossack Cousin, by F. A. Postnikov

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Cossack Cousin

Author: F. A. Postnikov

Illustrator: Walter S. Rogers

Release Date: June 16, 2014 [EBook #45994]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE COSSACK COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir ve
italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

Sibirya'daki Küçük Kazak Kuzenimiz

KÜÇÜK KUZEN SERİSİ

(TİCARİ MARKA)

_Kumaş süsleme, 12 ay, resimli, her biri_ 1,00 ABD doları

LAURA E. RICHARDS, ANNA C. WINLOW, Vb.

Küçük Afrikalı Kuzenimiz
Küçük Alaskalı Kuzenimiz
Küçük Arap Kuzenimiz
Küçük Arjantinli Kuzenimiz
Küçük Ermeni Kuzenimiz
Küçük Avustralyalı Kuzenimiz
Küçük Avusturyalı Kuzenimiz
Küçük Belçikalı Kuzenimiz
Küçük Bohem Kuzenimiz
Küçük Brezilyalı Kuzenimiz
Küçük Bulgar Kuzenimiz
Büyük Kuzeybatı'nın Küçük Kanadalı Kuzenimiz
Küçük Kanadalı Kuzenimiz Deniz Eyaletleri
Küçük Şilili Kuzenimiz
Küçük Çinli Kuzenimiz
Küçük Kazak Kuzenimiz
Küçük Kübalı Kuzenimiz
Küçük Çek-Slovak Kuzenimiz
Küçük Danimarkalı Kuzenimiz
Küçük Hollandalı Kuzenimiz
Küçük Mısırlı Kuzenimiz
Küçük İngiliz Kuzenimiz
Küçük Eskimo Kuzenimiz
Küçük Finli Kuzenimiz
Küçük Fransız Kuzenimiz
Küçük Alman Kuzenimiz
Küçük Yunanlı Kuzenimiz
Küçük Havaili Kuzenimiz
Küçük Hindu Kuzenimiz
Küçük Macar Kuzenimiz
Küçük Hintli Kuzenimiz
Küçük İrlandalı Kuzenimiz
Küçük İtalyan Kuzenimiz
Küçük Japon Kuzenimiz
Küçük Yahudi Kuzenimiz
Küçük Jugoslav Kuzenimiz
Küçük Koreli Kuzenimiz
Küçük Lapp Kuzenimiz
Küçük Litvanyalı Kuzenimiz
Küçük Malay (Kahverengi) Kuzenimiz
Küçük Meksikalı Kuzenimiz
Küçük Norveçli Kuzenimiz
Küçük Panamalı Kuzenimiz
Küçük Fars Kuzenimiz
Küçük Filipinli Kuzenimiz
Küçük Polonyalı Kuzenimiz
Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz
Küçük Portekizli Kuzenimiz
Küçük Quebec Kuzenimiz
Küçük Rumen Kuzenimiz
Küçük Rus Kuzenimiz
Küçük İskoç Kuzenimiz
Küçük Sırp Kuzenimiz
Küçük Siyam Kuzenimiz
Küçük Güney Afrikalı (Boer) Kuzenimiz
Küçük İspanyol Kuzenimiz
Küçük İsveçli Kuzenimiz
Küçük İsviçreli Kuzenimiz
Küçük Türk Kuzenimiz
Küçük Galli Kuzenimiz
Küçük Batı Hint Adalı Kuzenimiz

UZUN ZAMAN ÖNCESİNDEKİ KÜÇÜK KUZEYLER

Küçük Atinalı Kuzenimiz
Küçük Kartacalı Kuzenimiz
Küçük Kelt Kuzenimiz
Küçük Haçlı Kuzenimiz
Küçük Feodal Kuzenimiz
Küçük Frank Kuzenimiz
Küçük Makedonyalı Kuzenimiz
Küçük Norman Kuzenimiz
Küçük Romalı Kuzenimiz
Küçük Sakson Kuzenimiz
Küçük Spartalı Kuzenimiz
Küçük Viking Kuzenimiz

L. C. PAGE & COMPANY (Inc.)
53 Beacon Street Boston, Mass.

[İllüstrasyon: "ATLAR DELİCE KOŞTU İLERİ" (_Sayfa 111'e bakın_)]

Sibirya'daki Küçük Kazak Kuzenimiz

Yazar
F. A. Postnikov

_Resimleyen_
Walter S. Rogers

[Resim: SPE LABOR LEVIS]

Boston
The Page Company
YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1916, by_
THE PAGE COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

İlk İzlenim, Kasım 1916
İkinci İzlenim, Ekim 1917
Üçüncü İzlenim, Mayıs 1929

ÖN SÖZ

Kazak ismi Rus nüfusunun büyük bir bölümüne verilir.
Bu insanlara belirli askeri hizmet karşılığında özel ayrıcalıklar
verilir. Farklı ırksal kökenlere sahiptirler. Sınırlar boyunca yerleşmiş on ayrı _voiskos_ vardır, Don,
Kuban, Terek, Astrakan, Ural, Orenburg, Sibirya, Semir-yechensk,
Amur ve Ussuri. Bunlar birçok açıdan farklılık gösterir, ancak benzer bir askeri örgütlenmeye sahiptirler, birincil birimi _stanitsa_ veya
idari köydür.

Tarihi Kazaklar, Rusya'daki Don ve Dinyeper Nehirleri'nin Kazaklarıdır, bunların "aslen özgürlüğün tutkulu aşıkları oldukları ve onu vahşi doğada bulmaya gittikleri" söylenmiştir. "Diğer Kazak tümenleri Hükümet tarafından bunlara göre
desenlenmiştir. Sonraki bölümlerde askeri ruh ve
eski Kazak gelenekleri dikkatlice desteklenmiştir.

Kitabımız, Albay
Postnikov'un hem subay hem de inşaat mühendisi olarak uzun yıllar yaşadığı Sibirya'nın Ussuri Kazakları ile ilgilidir.
Hikaye birinci şahıs olarak yazılmış olsa da,
hiçbir şekilde Batı Rusya'da doğmuş olan yazarın bir otobiyografisi değildir.

Ussuri Nehri çevresindeki ülkenin yanı sıra, Sibirya'nın diğer kesimleri ve
Kazaklar dışındaki diğer insan sınıfları da tesadüfen anlatılmıştır.

Rus isimlerinin yazımında, gerçek telaffuz hakkında bir fikir vermek için çaba gösterilmiştir.

EDITÖR.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
ÖN SÖZ v
I. ÇOCUKLUK SERÜVENİ 1
II. SEZONUN İLK GEYİĞİ 9
III. ELDE EDİLEN GANİMET 17
IV. BÜYÜK BİR YAKALAMA VE YENİ HAZIRLIKLAR 25
V. "KETALAR GELİYOR!" 35
VI. KAPLAN! KAPLAN! 42
VII. GECE ALARMI 52
VIII. BİR SKODKA'YA GİTMEKTEN NE GELDİ 57
IX. AV 67
X. AV--DEVAMI 78
XI. BİR YOLCULUK 86
XII. BİR GARNİZON KENTİ 97
XIII. BİR KAZAK TATBİKATI 105
XIV. BİR AKŞAM ZİYARETİ 118
XV. LENT VE PASKALYA 129

Resimler Listesi

SAYFA
"ATLAR ÇILGINCA İLERLEDİ" (_sayfa 111'e bakın_)
_Ön sayfa_
"TAM DÖRT ATIŞLA BİZE DOĞRU GELDİ" 5
"HEPİMİZE HİÇBİR ZAMAN AMAÇLARINA ULAŞAMAYACAKLARI GÖRÜNÜYORDU" 17
"BÜYÜK CANAVAR . . . YEDİ AYAKLIK ÇİTİN ÜZERİNDEN ATLADI" 54
ALEXIS PAVLOVITCH 72
KAZAK SUBAYLARI 118

Sibirya'daki Küçük Kazak Kuzenimiz

BÖLÜM I

ÇOCUKLUK SERÜVENİ

Hayır, gerçekten de Sibirya kışlarımızı uyuyarak geçirmiyoruz, ayrıca
ateşin etrafında dolaşarak kendimizi şımartmıyoruz, biz Kazak[1] çocukları değiliz.

Doğu Sibirya'da, Ussuri Nehri'nin Amur'a katıldığı yerden yaklaşık elli veya altmış mil uzaklıktaki bir Rus yerleşiminde büyüdüm. Bu yerleşimler, bilmeniz gereken bir şey, ilk olarak 1857 yılında, komşu Mançulara Rus sınırlarının nerede bittiğini göstermek için kurulmuştu. İlk yerleşimler Amur boyunca, sonrakiler ise Ussuri Nehri boyuncaydı. Şüphesiz dayanıklılığımın çoğunu, atalarımın hükümetimiz tarafından buraya gönderilen gönülsüz öncüler arasında olmasına borçluyum.[2]

Ussuri'nin kaynağı o kadar güneydedir ki, ilkbaharın başlarında ağzının yakınındaki buzun aniden kırılması ve bunun sonucunda taşma tehlikesi her zaman vardır. Gariptir ama biz çocukların nehre gitmesi yasaklandığında, bir şey bizi bunu yapmaya teşvik ederdi.

"Buza çıkmamalısın, Vanka," dedi babam bir gün, en yakın büyük şehir olan Habarovsk'a doğru yola çıkarken.

Arkadaşım Peter ile tanışana kadar emri gayet iyi hatırlıyordum. Bana gösterecek
yeni bir kızak vardı. O kadar hızlı gidebiliyordu ki, Mançurya tarafına geçmemizi
önerdiğinde, hemen "Vay canına!
Harika olacak; çok uzak değil ve hemen geri dönebiliriz!" dedim.

Yasak nehrin alçak Çin kıyılarına yaklaştığımızda Peter benim çektiğim kızaktaydı.
Göründükleri kadar yakın değillerdi. Geçmemiz tam yarım saat sürdü, ancak kızakta sırayla
koşarak ilerledik. Birdenbire Peter garip bir ses tonuyla seslendi: "Dur, Vanka, dur! Koşmalıyız. Bak!
Hongoose!"[3]

Peter'ı kızaktan aşağı atacak kadar aniden durdum ve kıyıda üç Mançuryalı gördüm. Sırtlarında kocaman paketler olan
atlarının yanında duruyorlardı.

"Neden," dedim yavaşça, korkmamaya kararlı bir şekilde, "onlar tüccar."

"Hayır," dedi Peter, dudakları titreyerek; "tüfekleri var."

"Evet," diye isteksizce itiraf ettim; "ama büyük paketlerini gör. Bunlar kesinlikle
tüccarlar."

"Kaçsak iyi olur--" diye başladı Peter inatla, benden uzaklaşarak.

[İllüstrasyon: "TAM DÖRT NAKLİYEDE BİZE DOĞRU"]

"Sen sadece bir _baba_ (yaşlı kadın)sın," dedim küçümseyerek,
sadece bir Kazak çocuğu olarak, bir Çinliden kaçtığımı düşünmek bile yanaklarımı bir utanç karıncalanmasıyla kapladı. Babam veya büyükbabam ne derdi? Böyle bir şey yaptıklarını kim duymuştu? Yine de, büyük bir
şaşkınlıkla, iki yıl önce, cesur Kazak Kontuska'nın köyümüzden iki mil uzakta, başı yarılmış halde bulunup Hongoose tarafından öldürüldüğüne karar verildiği bir sahneyi hatırladığımda dizlerim titredi. Sonra, belli bir korunma hissiyle birlikte, aklımdan intikam seferinin bir resmi de geçti Kazaklar organize olmuştu ve hatta daha sonra ganimet olarak getirilen Çin atını bile kendi evime götürdüler.

Böylece dururken, Mançulardan biri aniden
atından paketleri attı ve üzerine atlayarak dörtnala bize doğru geldi.
Nefesimi tuttum, ama içgüdüsel olarak kocaman bir buz parçası aldım,
bu sırada Peter kızakları iki eliyle havaya kaldırdı.

Her zamanki gibi, kuru ve açık bir Sibirya kış sabahıydı. Güneş hala yüksek Rus kıyısının üzerinde doğudaydı, böylece yaklaşan Çinli'nin üzerine tam olarak
düştü, ona böyle diyorduk. Kar, atının toynaklarının altından ateş kıvılcımları gibi
fışkırdı ve buna tuhaf bir
çıtırtı sesi eşlik etti. Bizden birkaç yüz fit uzaktayken, Mançuryalı dörtnala koşmayı kolay bir tırısa çevirdi.

"_Nasıl bir anne?_"[4] dedi, yukarı çıktığında, bize geniş bir gülümsemeyle
bakarak.

Derin bir rahatlama hissiyle, bir şey bana onun öldürmek için değil, sadece merakını gidermek için geldiğini fark ettirdi. Göğsündeki yuvarlak kırmızı noktayı ve şapkasındaki kırmızı topu fark ettim. Bunların onun düzenli bir ordu subayı olduğunu gösterdiğini biliyordum. Garip bir dostluk gösterisiyle bizi döndürdü,
giysilerimize dokundu, şapkalarımızın içine baktı ve sonra
bizi şaşırtan bir şey söyledi. Ama iki kez,
"_Shango-shango_" dediğinde, bunun her şeyin yolunda olduğu anlamına geldiğini anladım, ama
bunun giysilerimizle mi yoksa bizimle mi ilgili olduğunu bilmiyordum.

Korkmadığımı göstermek için yumruğumu ona doğru salladım ve "Sen
_bushango_sun" dedim.[5]

Anladı ve iyi huylu bir şekilde gülümseyerek bozuk Rusçayla şöyle dedi: "Hayır,
hayır, ben de shango." Sonra, kürk mantosunu açıp bir elini altına koyarak, küçük bir pirinç kağıdına sarılı bir şey çıkardı. Bunu açtı. İçinde fıstık yağı kokan birkaç kurabiye vardı ve bunları gülümseyerek bize uzattı.

Önce bir ayağımın, sonra diğer ayağımın üzerine ağır bir şekilde yaslandım, Peter ise bir Çinliden böyle bir hediyeyi kabul etmenin uygun olup olmadığına karar
veremeden yanlara baktı; ama bunu anne babamıza gösterme arzusuyla
çekinerek, utangaç bir şekilde kabul ettik. "Annem ne kadar da ilgili olacak," diye düşündüm, itaatsizliğimi tamamen unutmuş bir şekilde. Ancak annem ikramın bir anını bile göremedi; her kırıntıyı biz yarı yola varmadan çok önce yemişti.

Eve vardığımda annemi çok gergin bir ruh halinde buldum.
Birisi sınırdan geçişimizin raporunu yaymıştı ve endişesiyle başımıza her türlü korkunç şeyin geleceğini hayal ediyordu.

Beni görür görmez, kollarında uyuyan küçük kız kardeşimi yere bıraktı ve bana sarıldı. Bir an sonra, bana sağlam bir kırbaç vurarak gergin duygularını daha da rahatlattı,
ve daha sonra, kendimi yıkadıktan ve akşam yemeğimi yedikten sonra, hem o hem de ablam küçük maceramızın en küçük ayrıntılarını birçok soruyla dinlediler.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Daha doğru bir ifadeyle Kozak veya Kazak.]

[Dipnot 2: 1857 baharında, Transbaykal bölgesinden üç sotnia'dan oluşan bir Kazak alayı, aileleriyle birlikte Amur Nehri boyunca yerleşmek üzere kurayla seçildi. Burada, yaklaşık on beş mil uzaklıkta küçük köylere veya _stanitsas_'lara (Kazak karakolları) bölündüler. O zamanlar, arazi çoğunlukla bir vahşi doğaydı. Temizlenecek ormanlar ve kurutulacak bataklıklar vardı. Kazaklar bu öncü işi yapmanın yanı sıra Çin'e doğru sınırı savunmak ve Amur ile geldikleri bölge arasında posta iletişimi sağlamak zorundaydı.--YAZAR.]

[Dipnot 3: Çinli haydutların örgütlü çetelerinin üyeleri.]

[Dipnot 4: Kuzey Çincesi "Merhaba" anlamına gelir.]

[Dipnot 5: İyi değil.]

II. BÖLÜM

SEZONU İLK GEYİĞİ

Nisan ayıydı. Kış bitmişti, ancak güneş henüz nehrin bizim tarafımızdaki buzları eritmeye vakit bulamamıştı ki, Ussuri'nin yüzlerce mil yukarıda serbest kaldığı ve muazzam bir hızla köyümüze doğru
geldiği alarmı verildi.

Bu haber, buz ablukasını kaldırmak için nehrin derhal dinamitlenmesi emrini vermek üzere gönderilen bir subay tarafından getirildi.

O gece, yüzlerce topun hızla atıldığına benzeyen korkunç bir sesle uyandım. İlk izlenimim, memur ve yardımcılarının buzu patlattığıydı, ancak kısa süre sonra farklı bir şey öğrendim. Giyinip dışarı çıktığımda, bunun tamamen buzun kırılmasından kaynaklandığını görebiliyordum. Kucaktaki bebekler de dahil olmak üzere tüm köy çoktan kıyıdaydı. Resmin tamamını görebilmek için yeterince aydınlık değildi, ancak yarı karanlıkta hareket eden beyaz buz blokları alanı, kendi aralarında kavga eden, birbirlerinin üzerine atlayan ve kuzeye doğru hızla koşarken kükreyen gizemli hayvan sürüsüne benziyordu, ya da daha çok cennetten kovulmuş ruhlara benziyorlardı ve umutsuz panik ve korkuyla çığlıklar ve feryatlarla bilinmeze doğru yol alıyorlardı. Orada iki veya üç saat boyunca durduk, birçoğu üç veya dört fit kalınlığında ve yüzlerce fit uzunluğunda olan buz bloklarını, komşuları tarafından kıyıya itildikten sonra, sırayla yeni blok kütleleri tarafından kırıldılar. Güneş doğduğunda, resim gizemli olmaktan ziyade muhteşem oldu. Göz alabildiğine, gökkuşağı renklerinde parıldayan, her an şekil değiştiren buz bloklarından oluşan hareket eden bir alan vardı. Bize en yakın olanlar en büyük hızla akıyordu, ortadaki bloklar daha yavaş hareket ediyordu ve alçak Çin kıyısına doğru olanlar sadece hareket eden bir kar parçası gibi görünüyordu.

Alışkın olduğum nehrin yüksek kıyımızın çok altında, neredeyse aynı seviyeye geldiğini fark etmiştim ki etrafımda hızlı, heyecanlı haykırışlar duydum: "Geyik! Geyik!"

Ellerin işaret ettiği yere döndüm ve garip bir manzara gördüm.
Biz Sibiryalıların _koza_ dediğimiz küçük geyiklerden birkaçı, derenin ortasındaki büyük bir buz bloğunun üzerinde yelken açıyordu. Bir an sonra, herkes hareket halindeydi, hatta tüfek almak için eve koşan kadınlar bile. Ben sadece "Aptallar! Onları nasıl bu kadar uzağa
götürebildiler, hatta vursalar bile?" diye mırıldanan birkaç yaşlı adamla kaldım.

Ancak avcı içgüdüsü veya belki de bu özel türdeki yiyeceği elde etme konusundaki güçlü arzu, herkesi bu korkunç kükreyen nehirden ganimet elde etmenin görünürdeki imkansızlığını reddetmeye yöneltti, her şeyi bu kadar hızlı bir şekilde alıp götürüyordu. Hayvanlar giderek daha da yaklaşıyordu. Bir bloktan diğerine atlamak için ara sıra yaptıkları çaresiz çabaları görebiliyorduk, her zaman yüzlerce küçük blok arasında sessizce ve görkemli bir şekilde akan büyük bloğa geri dönüyorlardı, bazen kenarlarını kırarak, bazen de kendilerinden bir parçayı yüzeyinde bırakarak. Kısa bir süre sonra geyikler tam karşımızdaydı. Beş taneydiler, büyük bir geyik ve dört dişi geyik.

Birdenbire, geri dönen adamlardan etrafımda hızlı bir atış dizisi oldu. Geyik düştü, sonradan öğrendiğime göre, en değerlisi olarak ona nişan alan amcam tarafından öldürülmüştü. Dişi geyiklerden ikisi de düştü, ancak kalan ikisi Çin kıyısına doğru çılgınca bir yarışa başladı. Bunlardan biri açıkça yaralıydı, çünkü iki veya üç yavaş sıçramadan sonra hareket eden buz kütlesi tarafından yakalandı ve suyun altında kayboldu. Diğerini belli bir sempatiyle takip ettim, ta ki küçücük bir nokta haline gelene kadar, sonra da dikkatimi etrafımda olup bitenlere çevirdim.

Büyük bir heyecan vardı. Skorin adında yaşlı bir Kazak, on dokuz yaşındaki oğlunu ve diğer ikisini, öldürülen hayvanların peşinden gitmek için
bir tekneyi dereye itme çılgın girişiminden alıkoymaya çalışıyordu.
Bunlar buz tarafından yavaş yavaş bize doğru itilmişti ve Genç Skorin
onları yakalamanın kolay olacağını savundu.

Bu anlaşmazlığın, hatırlayabildiğim kadarıyla köyümüzün yakınında yaşayan, yerli Sibirya ırklarından biri olan Goldi kabilesinin bir üyesi olan arkadaşımız Che-un tarafından dinlendiğini fark ettim.

Kazaklar tarafından aralarındaki en deneyimli avcı ve balıkçı olarak büyük bir saygıyla karşılanıyordu. Her zamanki gibi, onu bir kürk yumağı gibi gösteren kışlık kostümünü giymişti. Güzelce yapılmış bir geyik derisi palto, geyik derisi pantolon ve botlardan oluşuyordu. Düz burnu, ışıldayan, siyah, badem şeklindeki gözleriyle koyu renk yüzü tüm dikkati çekiyordu.

Yaşlı Skorin ona döndü. "Bu deliye söyle," dedi, "şimdi
dere girmeye çalışmak kesin ölümdür."

Genç Skorin ona cevap verme şansı vermeden patladı: "Söyle,
Che-un, babama geçen yılki sel sırasında nasıl geçtiğimi söyle."

Goldi hemen cevap vermedi. Bunun yerine, her zaman ağzında tuttuğu uzun
pipodan iki veya üç kez üfledi. Sonra, yavaşça
pipoyu çıkararak, kesik kesik, "Ayı olsa giderdim--ama
geyik için--hayır" dedi.

"Hadi," dedi Genç Skorin ikna edici bir şekilde. "Eğer gitmezsen,
Vassili ile birlikte giderim. Hadi, Vassili," ve pervasız bir kahkaha atarak ve
babasının itirazlarına daha fazla aldırmadan,
karlı kıyıda diğerlerinin arasında yatan teknesine doğru bir sıçrama yaptı.

[Resim: "HEPİMİZE HİÇBİR ZAMAN AMAÇLARINA ULAŞAMAYACAKLARI GÖRÜNÜYORDU"]

Bu teknelerin hepsi hafif Goldi tipindeydi, üç tane çok geniş tahtadan yapılmıştı, biri altta yaklaşık iki fit genişliğinde, diğer ikisi yanlarda ve iki küçük uç tahtadan yapılmıştı, hepsi iyi
hazırlanmış, çivilenmiş ve kalafatlanmış, birbirine doğru eğilmiş ve genellikle pruvada yükseltilmişti. Tüm tahtalar
katranla iyice
bulanmıştı. Böyle bir tekne iki kişi tarafından
kolayca taşınabilir veya kar veya buz üzerinde itilebilir. Aynı zamanda
deplasmanı o kadar büyüktür ki beş ve bazen altı kişi bir dereyi
geçebilir.

İki genç adam tekneyi kardan nehre doğru ittiğinde, Genç Skorin tekneye bindi ve Vassili iki iniş çatalı, bir top ve bir kürek için koştu. Geri döndüğünde, Che-un aniden fikrini
değiştirdi ve cesur gençlere katıldı. Bu, çocukların çılgın girişiminin sonucuyla ilgili endişeyle dolu olan tüm kadınlara büyük bir rahatlama sağladı.

BÖLÜM III

GANİMET GÜVENLİ HALE GETİRİLDİ

Tekne kısa süre sonra kısmen buzda kısmen suda olmak üzere nehre ulaştı ve
geyiğin yattığı büyük buz bloğuna ulaşma mücadelesi başladı.
Genç adamların kancalarının teknenin bazen soluna, bazen sağına doğru uçtuğunu gördük. Bazen teknenin bir ucu, bazen diğer ucu
havaya kaldırılıyordu. Arada sırada, dere onları daha da uzağa taşıdıkça, gençlerin tekneyi bir buz bariyerinin üzerinden çekmeleri veya itmeleri gerektiğini fark edebiliyorduk. Onları izlerken gözlerimizi zorladığımızda, hepimize hedeflerine asla ulaşamayacakları gibi geliyordu. Öğle vakti geldi ve annemin akşam yemeği çağrısını duydum. O kadar açtım ki, kahvaltı yapmamıştım ve maceranın sonunu görme isteğime rağmen hemen cevap verdim.

Masaya daha yeni oturmuştum ki babam ve Yaşlı Skorin içeri girdi.

"Bizimle yemek yemelisin, Pavel İvanoviç,"[6] dedi babam. "Eve gidemezsin. Çok uzak. Ayrıca, birlikte olma şansımız uzun zamandır olmadı."

Hepimiz, babanın yaşlı adamın zihninin oğlunun belirsiz kaderi üzerinde fazlaca endişeyle durmasını engellemeye çalışmasının nazik niyetini anlamıştık. Ayrıca, ablam Genç Skorin'le nişanlanmıştı ve bu ailelerimizi birbirine daha da yakınlaştırdı.

Yaşlı Skorin odaya onurlu bir şekilde girdi, kürk şapkasını çıkardı
ve ikonanın asılı olduğu köşeye doğru yürürken[7] haç çıkardı.
Bunu yapana kadar, anneme "Ekmek ve tuz, Anna Feodorovna" diye selam vermedi, bu, herhangi biri yemeğe davet edildiğinde geleneksel bir selamlamaydı.

"Hoş geldin, sevgili misafir, Pavel Ivanovitch," annemin içten cevabıydı. "Bu koltuğa otur," ve ikonun altındaki ve babamın sağındaki şeref yerini işaret etti.

"Katia nerede?" diye sordu Skorin.

Bu soru üzerine etrafıma bakındım ve Katia'nın odada olmadığını gördüm. Daha önce yemek vakti orada olmadığını hiç görmemiştim.

Annem sesinde bir hoşnutsuzluk iziyle cevap verdi: "Bilmiyorum.
Buzun kırılması tüm köyü üzmüş gibi görünüyor. Koş,
Vanka ve onu bul."

Masadaki yerimi büyük bir isteksizlikle terk ettim, babamın yanında herhangi bir
itirazda bulunmaya cesaret edemiyordum, askeri eğitimi onu hemen itaat etmeye zorlamıştı.

Nehrin kıyısına ulaştığımda, orada olanlar arasında kız kardeşimi gördüm.
Gözlerini siper ederek duruyordu, böylece artık zar zor görülebilen tekneyi seçebiliyordu.
Yüzünde tuhaf bir hayranlık
ve endişe karışımı vardı. Bir gece önce Young Skorin'le bir tartışma yaşadığını ve bunun muhtemelen bu aceleci girişime yol açtığını hatırladım.
Bu tür konularda deneyimsiz olmama rağmen, bu girişimin bir şekilde onun beni tamamen affetmesiyle sonuçlandığını hissettim.

Neden geldiğimi anladığında, ilk sorusu "Babam
zaten evde mi?" oldu. Onun olduğunu öğrenince, topukları
ateşteymiş gibi hızla koştu, böylece ben ona yetişemiyordum.

Eve vardığımızda konuşma _koza_'nın
görünümüne döndü,
babam bunun iyi bir alamet olduğunu, o mevsimde bol miktarda geyik eti olacağını söyledi.

Bu Sibirya geyikleri her zaman küçük sürüler halinde hareket eder ve sadece insanlar tarafından değil, kurtlar ve diğer hayvanlar tarafından da
takip edilir ve avlanır. Bu nedenle sığırlarımız göçleri sırasında her zaman güvendeydi. Bu dönemde de her zaman günde üç kez bol miktarda geyik eti olurdu. Deriler ya hemen kürk mantolar ve şapkalar yapmak
ya da gelecekte kullanılmak üzere saklanırdı. Genellikle bu derilerin bolluğu nedeniyle birçoğu ara sıra ülkemizin bu bölümünü
ziyaret eden tüccarlara satılırdı.

Köyümüzdeki her çocuk, geyiklerin alışkanlıklarını çocuklukta sadece akrabalarından değil, aynı zamanda komşu Goldi kabilelerinin üyelerinden veya büyüyen boynuzları canlandırıcı bir ilaç olarak kullanan ve neredeyse Ussuri Nehri boyunca bulunan ginseng kadar değerli gören Mançuryalılardan öğrendi. Bazen bir çift için iki veya üç yüz ruble[8] kadar yüksek ücretler ödüyorlardı. Geyik avlayarak servet kazanan birkaç Kazak tanıyordum. Ayrıca, erkek geyiklerin boynuzları her yaz, sertleşmek üzereyken kesilip satıldığından, evcil hayvan olarak beslemek de karlı oluyordu.

Akşam yemeğimizi yeni bitirmiştik ki, Genç Skorin'in başarılı olduğu
ile ilgili bir haykırış duyuldu. Dışarı fırladık ve büyük geyiği evimize getirerek onunla buluştuk. Annem ve kız kardeşim geyiği derisini yüzmesine ve dört parçaya kesmesine yardım etti. Sonra o akşam tüm köyün davet edileceği büyük bir ziyafet olacağı ve ardından gençler için bir dans olacağı haberini yaymak için etrafa gönderildim. Akşama doğru konuklar gelmeye başladı, erkeklerin çoğu eski üniformalar giymişti, diğerleri ise sadece kuşaklı, neşeli işlemeli kırmızı, mavi ve gri bluzlar giymişti. Yaşlılar evimizdeki masanın etrafına otururken, gençler ziyafetin paylarını en yakın komşumuzda gayri resmi olarak aldılar, büyüklerinin gözetiminden bir süre
kurtulmuş olmanın verdiği büyük rahatlamayla.

Yemek uzun sürdü. Önce Kazakların geleneksel geyik çorbası, sonra kızarmış geyik ve son olarak sınırsız miktarda
iri çavdar ekmeği, süt ve çay. Votka da, özel bir ikram olarak, yaşlılara
sunulmuştu.

Masa temizlenip yoldan çekildiğinde, kör müzisyen Foma, kemanını kolunun altına alarak bir köşeye götürüldü.
Köyümüzün muhtarının oğlu (_ataman_), bir mızıka ile
yanına oturdu. Dans, oldukça yavaş
adımlarla "_Po Ulice Mastovoi_" (Asfaltlı Sokakta) ile başladı ve Daria adında yaşlı bir kadın ve Yaşlı Skorin'in yönettiği Kazak dansı "_Kazachok_" ile sona erdi, ardından giderek daha fazla aktif dansçı geldi ve sonunda en canlı Kazak'ın dansıyla sona erdi, her yeni icat ettiği numara bir alkış patlaması yarattı.

Dans sırasında ev insanlarla doldu. En büyük
heyecan hakimdi. Günlük yaşamda yeterince ayık olan adamlar, aniden doğalarındaki vahşi bir şeye ifade veriyor gibi görünüyorlardı. Gece yarısına doğru orada bulunan herkes o kadar coşkuluydu ki ya dans ediyor ya da tempo tutuyordu. Yüz yaşında olduğu söylenen Büyükbaba Matvei bile omuzlarını silkerek ve ayaklarını yere vurarak müzikle uyum sağlıyordu.

O akşam boyunca kız kardeşim ve Genç Skorin ilgi odağıydı, nişanları akşam yemeğinden hemen sonra duyurulmuştu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: Rusya'daki sosyal sohbetlerde, hitap edilen kişinin adı ve kişinin babasının adı birlikte kullanılır,
bizdeki gibi bir unvan ve soyadı yerine. Bu nedenle, Bay Karl Smith'in oğlu Bay John Smith'e John Karl-ovitch olarak hitap edilirdi.--EDITÖR.]

[Dipnot 7: Kurtarıcı, Bakire veya bir azizin resmi. Rus-Yunan Kilisesi'nde
kullanılmış ve kilisenin her üyesinin
evinde bulunmuştur.--EDITÖR.]

[Dipnot 8: Bir ruble, yaklaşık yarım dolarımıza eşit bir Rus parasıdır.]

BÖLÜM IV

BÜYÜK BİR AV VE YENİ HAZIRLIKLAR

Bir akşam, baharın ilerleyen zamanlarında, nehirlerimiz tamamen buzdan
arındığında ve kıyılar yeşil otlar ve çuha çiçeğiyle kaplıyken,
Peter aniden ahırımıza geldi ve: "Çabuk! Zıpkın
çatalını al! Otların arasında balık var." dedi.

Tek kelime etmeden, babamın balıkçılık aletlerini sakladığı
ahıra doğru birkaç sıçrayış yaptım, bir çatal kaptım ve Peter'ı nehre doğru bir yarışta takip ettim.

Kıyıya ulaşmadan hemen önce, Peter elimi tuttu. "Sessiz ol," dedi yumuşak bir sesle. "Bir şey görüyor musun?"

Nehrin hafifçe dalgalanan yüzeyine ve kıyıya baktım, ancak her zamankinden farklı bir şey göremedim.

Peter bir süre bakmama izin verdi ve sonra nehrin bir eğriliği tarafından oluşturulan, suyun çok sığ olduğu ve
yavaş yavaş çayıra doğru eğimli olduğu küçük bir koyu işaret ederek fısıldadı: "Orada!"

Gözlerim işaret eden parmağın yönünü takip etti.
Çevredeki çayırın çimenleri kısmen su altındaydı, sadece birkaç santim
yukarıdaydı. Burada bir şey dikkatimi çekti.
Kahverengi bir tarak gibi ileri geri hafifçe hareket ediyordu. "Bir yüzgeç," diye fısıldadım, Peter'dan çok kendi kendime. Nefes almakta zorlukla dizlerimize kadar gelen suya girdik ve
balığın kahverengi dalgalanan ibiğine doğru yol aldık. Çatalı hazır bir şekilde tuttum ve balıkla nehir arasında kalmaya çalıştım.

Balıktan yaklaşık üç veya dört adım uzaktayken, aniden
kendini bize doğru fırlattı ve o kadar hızlıydı ki
mızrağı fırlatmaya
zor zaman buldum. Sonra ayağıma bir şey çarptı ve
öne doğru suya düştüm.

"Çabuk ol," diye bağırdı Peter. "Bana yardım et."

Yüzüm çamur ve su içindeyken, ilk başta durumu anlayamadım. Ancak ayağa kalktığımda ve gözlerimi sildiğimde, heyecan ve sevinçten deliye dönmüştüm. Balık dereye ulaşmamıştı, yarı su altında kumlu kıyıdaydı. Peter tüm vücudunu ona bastırıyordu,
onu aşağıda tutmaya çalışıyordu. Bu bir _sazan_ idi, son derece büyüktü, en az on beş pound ağırlığındaydı ve onu etkisiz hale getirip kuru bir yere taşımamız beş dakikadan fazla sürdü. Bunu yaptıktan sonra Peter'ın çatalıyla balığı tutmasına izin verdim, ben de bir çuval almak için koştum. Bu şekilde balığı eve taşıdık, başarımızdan dolayı çok gururlu ve övünüyorduk.

Babam gece döndüğünde, avımızın büyüklüğüne şaşırdığını söyledi ve o gün _keta_'nın yakında beklendiğini duyduğunu ekledi. Bu daha fazla heyecan yarattı, çünkü Ussuri Kazaklarının ekmekten sonraki en önemli yemeği balık ve özellikle de bir tür somon olan _keta_'dır.

_Keta_ Nikolaievsk'teki denizden geldiğinde çok şişmandırlar ancak akıntıya karşı gittikçe zayıflarlar, nehrin ağzından kaynağa kadar yolculuk yapmaları birkaç hafta sürer. Kazaklar göç sırasında çok aktif olmak zorundadır, çünkü sadece birkaç gün sürer.

Ama babamın bizim için heyecanı doruk noktasına çıkaran başka haberleri daha vardı. Kardeşimin garnizonunun komutanından Dimitri'nin _keta_ balıkçılığına yardım etmek için
eve dönmesine izin vermesini istemişti!

Büyük avımızı takip eden gün, köyümüzün tüm erkekleri ağları yamamaya, zıpkın çatallarını bilemeye, teknelerini onarmaya koyuldular, kadınlar ise fıçılardan tavalara kadar
gerekli tüm farklı kapları temizleyip hazırladılar. Babam kasabadan mümkün olduğunca
çok tuz getirmişti, ama bu sadece balığın bir kısmını
tuzlamak için yeterli olacaktı; geri kalanının tütsülenmesi ve
kurutulması gerekecekti.

Bütün köy böyle meşgulken, iki atlının yaklaştığı görüldü. Uzun kürk şapkalar takmışlardı, yanlarında kılıçlar ve
omuzlarında silahlar vardı. Sarı omuz askıları ve yüksek çizmelere sokulmuş geniş pantolonlarındaki geniş sarı şeritler, _nagaikas_ (Kazak kırbaçları)
nın gümüş kakmalı sapları, bunların hepsi Ussuri Kazaklarının aktif bölüklerinden birine ait olduklarını gösteriyordu.

Şaşkınlıkla "Mitya!", "Phillip!", "Kardeş!", "Oğul!" diye haykırışlar duyuldu. Onlara kırmızı bir mendil salladım, Dimitri'nin yoldaşını, dostum Peter'ın kuzeni olan Phillip olarak tanıdım. Köye vardıklarında, atlarından hafifçe atlayıp, orada bulunan herkesi öptüler ve kucakladılar, bunu yaparken de kendilerine yöneltilen soruları ve şakacı sözleri yanıtladılar.

İki haftalık izinle geldiklerini ve
babamın bile onları bu kadar erken beklemediğini öğrendim. İlk selamlaşmadan sonra, sitemle şöyle dedi: "Bu kadar acele etmene gerek yoktu.
Atları öldürebilirdin. Aman Tanrım, seni daha dün gördüm."

"Huysuzlanma, baba," dedi Dimitri. "Yarısını yürüdük.
Bir Kazak'ın ilk görevinin atına,
ikincisi ise kendisine olduğunu çok iyi biliyorum." Ve sanki bunu göstermek istercesine,
benim eyerine
çıkmaya çalıştığım yere döndü ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Hayır, Vanka,
şimdi onu endişelendirme. Çok yorgun. Eyerinin kayışlarını gevşet,
dizginini çıkar ve onu ahıra götür. Ayaklarının altına
olabildiğince çok saman koymayı unutma. Üzerine çıkma, yoksa
seni asla yanına
yaklaştırmam. "

Güzel bir yolculuk beklentisiyle cesaretim kırılmış olsa da, yine de kardeşim ve onun güveniyle gurur duyuyordum ve atı, köyümüzde her zamanki gibi, sadece üç tarafı olan, dördüncüsü güneye bakan, açık olan bir kulübeye götürdüm.

O anda annem koşarak geldi. Dimitri'yi bir yıldan fazla bir süredir görmemişti ve boynuna asıldı, sevinçten gülüyor ve ağlıyordu.

Sonra yarıda kesilen iş yeniden başladı. Dimitri ve Phillip kıyafetlerini değiştirmek için yanımızdan ayrıldılar, ancak kısa süre sonra geri döndüler ve hazırlıklarımıza yürekten katıldılar.

Adamların bir kısmı şimdi su göğüslerine ulaşana kadar nehrin bir koluna doğru yürüdüler. Balıklar genellikle bu koldan geçerek yollarına devam ettiler. Burada, yaklaşık iki yüz fitlik bir boşlukla ayrılmış iki çit inşa edilecekti, biri Rus kıyısına, diğeri ise sudan nehirdeki bir adaya. Önce, üç veya dört inç kalınlığında direkler nehrin dibi, yaklaşık bir ayak aralıklı ve sonra
aralarına söğüt dalları örülmüş. Çitler daha sonra
söğüt ipleriyle bağlanmış direklerle arkadan desteklendi.

Bunlar bittiğinde ve adamlar kıyıya geri döndüğünde, büyük bir ateş
yakıldı. Ateşin etrafında durarak ıslak giysilerini çıkardılar ve
yakındaki çalılara astılar veya güneşe serdiler.

Yaşlı Skorin daha sonra bir taşın altından yiyeceklerle dolu bir sepet ve
ayrıca, buzlu banyolarından sonra çıplak bir şekilde etrafta dururken üşütmelerini önlemek için
bir şişe _votka_ (brendi) çıkardı. Dudakları morarmış ve dişleri takırdamış olsa da,
alırken gülüyor ve şakalaşıyorlardı. İnsanlar dünyanın bizim tarafımızdaki şeylerden şikayet etmiyor.

Artık belirgin bir şekilde soğuk bir rüzgar esmeye başladı ve
giyebileceğim kıyafetler için birkaç eve gönderildim. Ancak,
ben dönmemi beklemeden, kıyıda büyük demetler halinde duran balık ağlarını
sermeye başladılar.

Ben de kısa süre sonra partideki en yaşlı kişi için kuru şeylerle geri döndüm.
Skorin için, eski bir ordu paltosuna ek olarak, karısının
ağır yünden yaptığı uzun bir çift çorap vardı.
Son anda onları elime bastırmıştı, kocasının bunları giydiğinden emin olmamı söylemişti.

Skorin bunları bir alaycılık gösterisiyle, ancak
gizleyemediği bir memnuniyetle karışık bir şekilde aldı. "Karım," dedi, "her zaman benim için endişeleniyor. Biz Kazaklar karılarımıza boyun eğersek, hepimiz çok hassas ayaklı oluruz." Ama çorapları giydiğini gördüm.

Görevimi yerine getirdikten sonra, yaklaşık dört yüz fitlik ağın yedi fit yüksekliğindeki direklere asıldığı yere döndüm. Erkekler bunun üzerinde çalışıyorlardı, kopmuş halkaları bağlıyor ve alt kısımlara ağırlıklar sabitliyorlardı. Uçlara uzun ipler bağlanıyordu. İş ateşli bir
aceleyle yapılıyordu. Kardeşim ve Phillip koşarak geldiklerinde, yaklaşık aynı boyutta bir başka ağ demeti açıldı ve ikisi tüm becerilerini işe koyarak onu yamamaya koyuldular. Öğle vakti akşam yemeği çağrısı geldiğinde, ağ kullanıma
hazırdı.

Şimdi bir fikir ayrılığı ortaya çıktı, bazıları tüm ağlar bitene kadar devam etmek isterken, diğerleri doyurucu bir
yemekten sonra işi daha çabuk tamamlayabileceklerini iddia ediyordu. Yaşına rağmen, orada bulunan herkesin ilham kaynağı olan Skorin, kalmak isteyenlerin tarafını tuttu,
ama biri Dimitri ve Philip'in kahvaltı etmediği gerçeğine dikkatini çekince pes etti ve hepimiz evlerimize
hızla gittik.

BÖLÜM V

"KETALAR GELİYOR!"

Kardeşimin hesabına akşam yemeği için ekstra bir şeyler olacağından emin
olarak, önden koştum ve koşarken bunun ne olacağını tahmin etmeye çalıştım. Elbette, her zamanki _borsch_ (bol et, patates ve soğanla lahana çorbası ve bazen de
ekşi krema
ekleniyordu), karabuğday _kasha_ (yulaf lapası) ve kaçınılmaz çay ve
çavdar ekmeği yiyecektik. Ama başka ne? Odaya dalar dalmaz, anladım çünkü
annem tuğla şöminedeki beyaz badanalı fırından büyük bir balık böreği çıkarıyordu. Diğerleri içeri girerken ben sevinçle ellerimi çırpıyordum ve hepimiz büyük masanın etrafında yerlerimizi aldık. Babamın örneğini izleyerek iki büyük kaşık karabuğday lapası eklediğim
_borsch_ yemeğimizi daha yeni bitirmiştik ki kapı açıldı ve Sonya,
Peter'ın kız kardeşi, neredeyse nefes nefese içeri girdi ve
"Ketalar geliyor!" kelimelerini güçlükle
söyleyebildi.

Düşman demiş olabilir, o kadar aniden ayağa fırladık ve evlerinin önünden geçtiğimiz herkese haberi bağırarak dışarı fırladık. Birkaç
dakika sonra, teknelerimiz ağlarla sudaydı ve erkekler olta kancaları, baltalar ve iplerle kendilerine verilen yerlerdeydi. Kadınlar gelmekte gecikmediler, sadece nehre bakmak için değil, gerekli
kapları getirmek için.

Bana verilen özel bir görev yoktu ve bu yüzden herkese yardım etmeye çalışırken,
bir rahatsızlık olmayı başardım. Feodor'a ağır bir ağ
taşımasında yardım eden babamdan bir tekme yemem uzun sürmedi. Bu beni kıyıdan birkaç adım aşağı gönderdi.

Hiçbir şey moralimi bozmadı, kardeşim ve Genç Skorin'in suya ittiği bir tekneyi yakaladım. Ama o kadar hızlı çalışıyorlardı ki
dengemi kaybettim ve nehrin kenarına düştüm. Kardeşim beni boynumdan yakaladı, öfkeyle salladı ve
kendisini kıyıya
düşürürken homurdandı: "Kendini istenmediğin yere koymayı bırak."

Mitya'nın bu alışılmadık muamelesine ne diyeceğimi bilemiyordum.
Düşmeye hazır gözyaşlarımı saklamak için olabildiğince hızlı bir şekilde kıyının tepesine
koştum ve nehrin tamamını iyi
görüntüleyebildiğim ağaçların arkasına geçtim.

Burada ne kadar ağrıdığımı hemen unuttum. Taze nemli hava,
açılan tomurcukların ve yaprakların aromatik kokusuyla doluydu. Rus kıyısı boyunca bir mil boyunca nehir, bahar güneşinin parlak ışınları altında ayna gibi parlıyordu. Yüzeyi, tuhaf bir
hareketin olduğu bir yer hariç, rüzgar tarafından hafifçe dalgalanıyordu. Keskin dalgalar ve sıçramalar
ve iki sıra köpük, yaklaşan _keta_ öncü muhafızlarını gösteriyordu.

İki tekne, iki çit arasındaki açıklığın her iki tarafındaki belirlenen yerlerine doğru umutsuzca kürek çekiyordu. Diğer iki tekne, balıkların başka bir kola dönüşmemesi için izlemeye gitmişti.
Birdenbire bu teknelerdeki adamlar ateş etmeye başladı, şüphesiz balıkların dönmesini önlemek için. Manevraları açıkça başarılı olmuştu, çünkü balıklar doğrudan diğer grubun onları beklediği yere yönelmişti.

Yaklaştıkça o kadar heyecanlandım ki havaya
sıçradım ve çılgınca bağırdım.

Büyük bir balık sürüsü olmasa da, iki yüz fitten daha fazla bir alanı kaplıyordu. Çitlere gelindiğinde büyük bir karışıklık oldu,
başlar ve kuyruklar ve hatta tüm vücut suyun çok dışında görünüyordu. Birkaç balık çitin en tepesine kadar
sıçradı. Çok sayıda balık yayılmış ağlara dolandı.

Balıkların sayısından dolayı, ağın su ucunu karaya geri getirmek zorlaştı ve bir süre balıklar ağlarıyla birlikte kaçacakmış gibi göründü. Teknelerdeki adamların sıkı çalışması pek bir işe yaramamış gibi görünüyordu. Sonunda, Yaşlı Skorin, hafif _baidarra_'sında[9] tek başına, diğerlerinden ayrıldı ve ipin ucunu arkasına çekti, diğerleri ise balıkların baskısına karşı koymak için çabaladı. Kıyıya ulaştığında, ipi, arkasındaki grup için yeterince güçlü bir çapa oluşturana kadar blok olarak kullandığı bazı ağaçların etrafına doladı. İki veya üç adam yardımına geldi ve yavaş yavaş ağın, muazzam miktarda balıkla dolu olan uzak ucu kıyıya getirildi.

Bu ağın biraz arkasında, ilk ağdan kaçan balıkları yakalamak için başka bir ağ vardı. Ancak birçok balık her ikisinin de altına girdi ve kısa süre sonra
görünmez oldular.

Şimdi tüm köy kaplar ve çuvallar, bıçaklar ve
baltalarla toplandı. Balıklar toplandı, öldürüldü ve doğaçlama masalara taşındı, burada bir sıra kadın ve iki güçlü adam balıkları temizlemeye, tuzlamaya ve fıçılara doldurmaya başladı. Çalışma gece geç saatlerde tuz bitene kadar devam etti. Geri kalanlar ertesi gün kurutulmak ve tütsülenmek üzere bırakıldı. Tüm işler ortak olarak yapıldı; daha sonra balıklar her birindeki işçi sayısına göre farklı ailelere dağıtıldı.

Ertesi sabah her şey kasvetli ve çamurlu görünüyordu, çünkü gece boyunca bir sağanak yağmıştı ve hala çiseliyordu. Bir önceki yıl bu balık sezonunda havanın kuru olduğunu hatırlayınca, "Böyle ıslak bir havada balıkları kurutmaya çalışmak aptallık değil mi? Şimdikinden daha fazla ıslanacaklar." diye sormaya cesaret ettim.

Benim üzüntüme ve şaşkınlığıma rağmen herkes gülmeye başladı ve Genç Skorin şöyle dedi: "Sanırım oldukça ıslak olmaya alışkınlar."

Gülen kalabalığın yanından döndüğümde, balıkların bir kısmını temizledikten sonra onları kıyı boyunca birkaç sıra halinde gerilmiş iplere astılar, "Büyükanne" Daria ve evlatlık oğlunun işçileri izlediğini fark ettim. Kısa süre sonra sadece meraktan değil, büyük bir tankta yıkayıp bir fıçıya yığdıkları yumurtaları almak için orada olduklarını gördüm. Daha sonra Daria'nın köyde havyarı satışa hazırlayan ilk kişi olduğunu söylediler. O, bir önceki yıl, şehirde bir inek satın alabilecek kadar para kazanmıştı. Hepimiz bu ineği kıskanıyorduk, çünkü gelişmemiş Mançurya ineklerimizle karşılaştırıldığında muazzam miktarda süt veriyordu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 9: Bir adam için, ağaç iskeleti üzerine kabuk ve balık derisinden yapılmış bir tekne.]

BÖLÜM VI

KALP! KAPLAN!

Babam bir akşam eve geldiğinde en az bir yaş büyük olmalıydım,
yüzü ciddi bir endişeyle doluydu. Küçük kız kardeşimi eğlendirmek için tuhaf çığlıklar atıyordum, ama hemen sustum,
onun konuşmasını istiyordum. Ateşte ellerini biraz ısıttıktan sonra,
bana döndü, "Sığırların peşinden gitmen gerekecek, Vanka ve
onları avluya sokmaya çalış." Sonra anneme dönerek,
"Dün gece vadide bir kaplan[10] görüldü." diye ekledi. Annem, yağan kar yüzünden dışarı çıkmama çekingen itirazlar yapmaya başladı,
ama babam sözünü kesti: "Önemsiz şeyler! O bir Kazak!"

Annem, babamın kampta hakim olan disiplinin evde de bulunması gerektiği yönündeki inancını çok iyi biliyordu, daha fazlasını söylemek gerekirse.

Bana verilen görevi beğenmediğimi itiraf ediyorum. İsteksizce
kalktığımda, annem duygularını ele vermemeye çalışarak
bluzumun üstüne kürk mantomu giymemi söyledi. Bunu yaptığımda, kendisi şapkamın üzerine ağır bir atkı bağladı ve sonra benden uzaklaşarak
akşam yemeğine dalmış gibi yaptı. Ancak gözlerindeki endişeli bakış
kaçmamıştı.

Dışarı çıktığımda, ilk başta hiçbir şey seçemedim.
Rüzgar sabahkinden daha soğuktu ve daha güçlü esiyordu ve
burnumu ovuşturdum, iki hafta önce nehirde yaptığım bir geziden döndüğümde yarı donmuş olanını hatırladım,
yüzüm şişmişti ve kaz yağıyla her gün rahatsız edici bir şekilde yağlanıyordum.

Birkaç dakika sonra çitleri ve sonra yolu seçtim, aşağı doğru tökezleyerek indim, her zamanki gibi, köyden yarım mil uzakta, büyük bir samanlıkta kümelenmiş sığırlarımızı bulmayı umuyordum.

Doğu Sibirya'da her zamanki gibi gökyüzü berraktı ve yıldızlarla doluydu. Etrafındaki göz kamaştırıcı beyazlık sanki binlerce mücevherle kaplıymış gibi parlıyordu. Bir çalı kümesi birden fazla kez kaplanın benden
on iki adım önde olduğundan emin olmamı sağladı.

Birdenbire uğursuz bir ses sessizliği bozdu. Koşmak için yarı döndüm,
tekrarlandığında, bunun sadece altımdaki nehirdeki buzun
çatlaması olduğunu fark ettim, bu yüzden rahatlamış bir şekilde devam ettim.
Kar
çemberleri şimdi boğuk yüzümün etrafında oluşmaya başladı ve daha derin kar ayaklarımın altında
gıcırdadı. Ancak yavaş yavaş tüm korku hissim bir süreliğine
kayboldu. Macera ruhu, bu kadar
zor bir görevi başarma düşüncesi, kalbimi bunu
tamamıyla yetişkin bir adammışım gibi yapma kararlılığıyla doldurdu.

Yarım milden daha az yol kat etmiştim ki, patika boyunca yaklaşan
birkaç karanlık noktayı seçmeye başladım. Kısa süre sonra, annesini takip etmeye çalışan ve kendisine daha fazla dikkat edilmediği için
hoşnutsuz olan bir buzağının melemesini duydum.

"Kaplanın kokusunu aldılar," dedim kendi kendime, "ve eve
varmaya çalışıyorlar."

Bir an için daha fazla gitmek zorunda olmadığım için mutlu oldum. Sonra,
korkmuş hayvanlar beni beklenmedik bir şekilde görürlerse,
kaçıp gidebilecekleri ve o gece onları tekrar bulmanın imkansız olacağı aklıma geldi.

Hızla bir kenara çekilip, küçük bir tepeciğin yanına çömeldim.
Bir an geç kalmıştım, çünkü sığırlar durdu ve hareketsizce durdular,
yattığım yere doğru bakıyorlardı. Yaklaşmalarını yenilediklerinde,
hızlı koşuları yavaş, temkinli bir yürüyüşe dönüşmüştü. Şanslıydım ki
rüzgâr benim yönüme doğru esiyordu, çünkü kısa süre sonra
benimle aynı hizaya geldiler. Onlar geçene kadar neredeyse nefes bile almadım, sonra o kadar hızlı
sıçradım ki onları tekrar korkuttum ve eve doğru o kadar çılgınca bir koşuşturmaya başladılar ki kısa süre sonra gözden kayboldular.

O zamana kadar kaplanın sığırları takip ediyor olabileceği aklıma gelmemişti, hatta şimdi bile onları ilk gördüğüm yerin yakınında bir yerdeydi.

Panikledim, ağır paltomun kıvrımlarını kavradım ve
çılgınca patika boyunca koştum. Bir keresinde tökezledim ve kaplanın nefesini boynumda hissettim, pençeleri beni annemin bile bulamayacağı kadar uzağa
taşımak için uzanmıştı.

Sonra, hiçbir şey görmeyen aceleci bir bakışla, öne doğru bir sıçrama yaptım ve koşmaya devam ettim. Sonunda, köyün bir ucunda olan evimizin ışığını yakaladım; ve tamamen
nefessiz
bir şekilde mutfağa daldım ve yere çöktüm.

Annem, çok endişelenerek yanıma koştu ve bağırdı: "Aman Tanrım,
Vanka, sorun ne? Yaralı mısın? Kaplan mı--"

Nefes nefese, zayıf bir şekilde cevapladım, "Evet, kaplan."

Bu bir kargaşaya neden oldu. Ablam ağlamaya başladı; annem
bebeği fırının üstündeki sıcak yatağından aldı ve öptü,
babam ise tek bir sıçramayla tüfeğini kancadan çıkarıp
mühimmat kemerini taktı. Sonra, omzumdan tutarak sordu: "Kaplan
neredeydi?"

O kadar anlaşılmaz bir şeyler mırıldandım ki yüzü biraz netleşti. Açıkça, durumun haklı olduğundan daha fazla korktuğumu fark etti. Ortamın gerginliğini azaltmak için oldukça doğal bir tonda, "Korktun, Sonny, ha?" dedi. Sonra hızla ekledi, "Yazıklar olsun sana! Bir fener al ve beni takip et."

Bu sözler zihnimin tüm varlığını geri getirdi. Ayağa fırladım ve bir şeyler yapılması gerektiğini hissederek feneri aldım, yaktım ve kürk mantosuna sarınmış bir şekilde çoktan dışarı çıkmış olan babamı takip ettim.

Gözlerim karanlığa alıştığında, tüm ineklerimizin ahırın yakınında bir araya toplandığını gördüm. Onları ağaç gövdelerinden yapılmış yedi fit yüksekliğinde bir çitle çevrili bir ağıla götürdük.

Herkesin içeri girdiğinden emin olduktan sonra, babam kapıyı kapattı ve atların direklere bağlandığı başka bir ağıla döndü. İlk başta onları ineklerle birlikte ahıra götürmeyi planladığını düşündüm,
ama çok geçmeden, büyük bir şaşkınlıkla, onları sadece çözmekle kalmayıp
kapıdan serbestçe çıkmalarına izin verdiğini gördüm. Hatta çok değerli bir aygır için ayrılmış bir kulübeye
gidip onu serbest bıraktı.

"Bunu neden yaptın?" diye sormaya cesaret ettim.

"Şimdiye kadar bir kaplanın yakaladığı başıboş bir at duymadım," diye kısaca cevapladı.

"Ama sığırlar--" diye başladım.

"Onlar farklı," dedi, "kendilerini nasıl koruyacaklarını bilme anlayışları yok. Ayrıca, zaten yeterince hızlı koşamazlardı. "

Fenerlerimizle dolaşırken, köpeklerimiz ve komşularımızın köpekleri sürekli havlamaya devam etti. Sonunda eve doğru döndük, babam sanki kendi kendine "Kaplan daha çok uzakta." dedi.

"Nasıl anlayabiliyorsun?" diye sordum çekinerek.

"Neden," diye cevapladı sabırsızca, "köpeklerin nasıl havladığını duymuyor musun?"

"Evet," dedim. "Her zamankinden çok daha fazla."

"Her zamankinden daha fazla," diye alaycı bir vurguyla arkamdan tekrarladı.
"Bir kaplan evimizin yakınına gelirse nasıl havladıklarını göreceksin. Ama
hadi, içeri girme zamanı. Yorgunum. Sen devam et, ben
kapıyı kapatır kapatmaz seni takip edeceğim."

Babam bu kadar yakınımda olduğu için kendimi çok cesur hissederek eve doğru zıpladım
ve bunu yaparken köpeklerin farklı seslerini dinledim. En yakın komşumuz olan küçük Zushka'nın sesi,
kurt köpeğimiz Manjur'un sesine kıyasla gülünç görünüyordu. Yaklaşık yüz fit ötede olan Manjur'a ıslık çaldım. Havlamayı bıraktı ve yanıma koştu.
Başını okşamaya başladığım anda, aniden dikkatle
katılaştı, saçları diken diken oldu. Sonra daha önce hiç duymadığım
vahşi bir havlamayla karanlığın içinde kayboldu.

Yükselen ay, çevreyi oldukça görünür hale getirdi.
Başımı çevirdiğimde, babamın biraz uzakta, tamamen hareketsiz durduğunu gördüm,
yüzü yola dönüktü, tüfeği omzuna kaldırılmıştı.

Ben de hareketsiz durdum, neredeyse nefes almıyordum, ta ki tüfeğini
yere koyana kadar. Bunu yaparken eve baktı. Beni görünce
kabaca seslendi, "Burada ne yapıyorsun? Sana içeri girmeni söylemedim mi?"

"Bu bir kaplan mı?" dedim dişlerimi takırdatarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı; "ama sana emredildiği gibi yap."

İtaat etmek zorunda kaldım ve içeri adım attığımda, yorgan görevi gören ağır
kürk mantonun altına girdim. Ama uzansam da, babam içeri girip sessizce ama her zamankinden biraz daha yavaş bir şekilde yatağa hazırlanana kadar uyuyamadım.

Annemin fısıldadığını duydum: "Kaplan geldi mi?" ve babamın cevabı:
"Sanırım, ama nedense gitti."

Annemden "Geri dönecek mi?"

Yorgun babamdan sabırsızlıkla "Nereden bilebilirim?" diye geldi ve ben
uyuyakaldım.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 10: Dünyanın en iyilerinden biri olan Sibirya kaplanı,
sadece ülkenin doğu kesiminde bulunur.--EDITÖR.]

BÖLÜM VII

GECE ALARMI

Şafaktan birkaç saat önce köpeğimizin öfkeyle havlamasıyla uyandım,
ama tuhaf bir şekilde korku ve küçümseme gösteriyordu. Ayrıca, evimizin kapısının hemen yakınındaki bir noktada yukarı aşağı zıpladığını da duyabiliyordum.
Havlamalara cevap vermek yerine, komşu köpekler uzun ve
derin uluyordu. İneklerin ağılda öyle bir gürültüsü ve böğürmesi vardı ki
bana birbirlerini ezmeye veya
öldürmeye çalışıyor gibi geldi.

Annem ve babam çoktan kalkmışlardı ve babamın derin emrini duydum:
"Bana bir fener getir."

Kibrit yakılır yakılmaz onu geceliğiyle ayakta dururken gördüm
ama başında kürk şapkası ve elinde bir tüfek vardı. Fener yakılır yakılmaz onu yakaladı ve koşarken
paltosunu giyerek kapıya koştu. Aceleyle ayağa kalktım, kürk mantomu giydim, sobanın yanında duran
baltayı aldım ve tam da önünden
koşup yüksek sesle havlayan
köpeği tezahürat ederken onu takip ettim.

Yaklaştığımda babamın tüfeğini iki çit direğinin arasından aceleyle soktuğunu gördüm. Bir saniye sonra kısa bir şimşek ve silah sesi duyuldu.
Ama babamın küfürleri hedefi tutturamadığını gösteriyordu.
Aynı anda, öfkesi, gücü ve nefretiyle o kadar korkunç bir kükreme duydum ki neredeyse ayakta duramayacak kadar titredim. Elbette, diye düşündüm, böyle bir kükreme çıkarabilen bir hayvan sadece bir
ineği değil, aynı anda birkaç ineği yutabilir. Babam bana ne kadar cesur göründü, hala
mırıldanarak eski tüfeğini başka bir fişekle yeniden doldurdu. Ama burada
bir şey oldu. Dişlerinin arasında bir ineği tutan kocaman canavar, bir kedinin fareye yaptığı gibi, ahırın yedi metrelik çitinin üzerinden atladı ve
kurt köpeğimizin peşinde karanlığa doğru kaçtı. Kazak savaş narasına benzeyen bir sesle babam onu ​​takip etti, ben de biraz daha ilerledim, bu mesafe karla kaplı patikada giderek artıyordu.

[İllüstrasyon: "BÜYÜK CANAVAR . . . YEDİ AYAKLIK ÇİTİN ÜZERİNDEN ATLADI"]

Beş dakika kadar bu şekilde devam ettik, sonra köpek vahşi havlamasını acınası bir sızlanmaya çevirdi ve havaya yeni bir el ateş sesi
çıkardı, ardından kısa bir kükreme. Yolun ortasında durdum, bir adım daha
gitmeye gücüm yoktu.

Ne kadar süre orada durduğumu bilmiyorum ama Manjur'un geri döndüğünü duyana kadar. Onu zar zor seçebiliyordum ama ah, ne kadar acınası bir
durumdaydı! O kadar kötü topallıyordu ki bazen sadece vücudunu yerde sürüklüyordu. Ağlamalarını duyduğumda gözlerimden yaşlar geldi ve
başını okşamak niyetiyle ona doğru koştum. Ama bunu yapmaya çalıştığımda, elim sıcak, yapışkan bir sıvıyla kaplıydı
ki bunun kan olduğunu biliyordum. Derisinin yırtıldığını, bir kulağının gittiğini ve sol ön bacağının kırıldığını hissedebiliyordum.

Köpeğe elimden geldiğince yardım ederek ağlayarak eve döndüm.
Manjur'un kanıyla kaplı odaya girdiğimde, kız kardeşim Katia çığlık
attı, annem ise gözlerinde dehşetle haykırdı:
"Sana ne oldu? Baban nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım; "ama korkunç kaplanın zavallı Manjur'a ne yaptığını gör."

Annem, biraz rahatlamış ama hala titriyordu, şimdi yanıma geldi ve sadık köpeğin
yırtık kulağına ve
yarılmış derisine yağlı bandajlar uygulamama yardım etti.

Bunu yaparken, babam geri döndü. Yavaşça şapkasını çıkardı,
sonra kalın paltosunu ve annemin sessiz, sorgulayıcı bakışlarına karşılık olarak,
şöyle dedi: "Sanırım ineği düşürdüğü için ona vurmuş olmalıyım,--ama
kaçtı."

Annem kaygıyla "Yaşıyor mu?" diye sordu.

Babam başını iki yana salladı. "Boynunun tamamı kırılmış," dedi,
ekledi, "Bu gece döneceğini pek sanmıyorum. Yarın onu yakalayacağız,
çünkü muhtemelen aç ve etrafta dolanacak." Sonra bana ve
korkmuş kız kardeşime erken kalkmak için yatağa gitmemizi emretti ve zavallı Manjur'la meşgul oldu.

Işık söndükten uzun süre sonra, uyanık yattım ve
kaplanı, babamın cesaretini, annemin kaygısını, yaralı köpeği
ve sevgili ineği düşündüm. Bir süre babamla annemin yarın için hazırlıkları tartıştıklarını duyabiliyordum. Bir isim, Tolochkin, birkaç kez anılmıştı. Bu Tolochkin'i
harika bir kaplan avcısı olarak biliyordum. Onu hiç görmemiştim,
ancak, kırk milden daha uzakta yaşıyordu ve kendine özgü
alışkanlıkları vardı, çok şeyini kendine saklıyordu.

BÖLÜM VIII

SKODKA'YA GİTMEKTEN NE GELDİ

Ertesi sabah uyandığımda güneş ışınları odayı çoktan aydınlatıyordu. Gece yatağımı oluşturan banktan fırladım ve
etrafıma baktım. Büyük sobada ateş parlak bir şekilde yanıyordu, annemle
kız kardeşim masayı temizliyordu. Babam gitmişti!

Bir şimşek hızıyla, neden uzakta olduğunu anladım. Bir
_skodka_'ya gitmişti, ciddi bir konu tartışıldığında her zaman bir araya gelen köylülerin bir araya geldiği bir toplantı.
Dudaklarım hayal kırıklığıyla titriyordu, çünkü babamla gitmeyi umuyordum.

Aceleyle giyindim ve sonra kürk şapkamı ve paltomu alıp kapıya doğru yürüdüm. Annem beni gördü ve seslendi, "Nereye gitmek için bu kadar acele ediyorsun, aptal çocuk? Ne yıkandın, ne tarandın, ne de bir lokma yemek yedin."

"Zamanım yok," diye mırıldandım. "_Skodka_'ya gitmem gerek."

Annem, durumun ciddiyetine rağmen kahkahalarla gülmeye başladı.
"Ne yapılması gerektiğine karar vermek için gerekli olduğunu düşünüyor musun," diye sordu. Sonra tonunu değiştirerek, "_shuba_'nı (palto) as, kendini yıka ve kahvaltını yap, sonra belki gidebilirsin," dedi.

Hemen gitmem için yalvarmalarım boşunaydı ve onun emrini yerine getirmek zorundaydım. İyi hazırlanmış karabuğday lapasına, çavdar ekmeğine ve çaya iştahla saldırdığım için hayal kırıklığını biraz olsun unuttum. Bitirdiğim anda, hiçbir şey beni _skodka_'ya koşmaktan alıkoyamadı.

Annem bana buluşma yeri olduğunu söylediği Fedoraev'in kütük evine ulaştığımda, ön odanın komşularla dolu olduğunu gördüm.
Alçak saçaklı revakın altındaki kapıda olan Peter, uzun boylu, geniş omuzlu, gür sakallı, gür saçlı ve kaşlı bir adamı ünlü Tolochkin olarak gösterdi. Tüm gücümle ona baktım.
"Kaç kaplan öldürdü?" diye fısıldayarak Peter'a sordum.

"Kırk!" diye cevap geldi. "Ve Ocak ayının sonlarında bahçesinde gördüğüm ayı ve geyik derilerini görmelisin."

Tekrar adama döndüm. Bana elli yaşlarında olduğu söylenmişti, ama on veya on beş yaş daha genç görünüyordu. Önerilere ve tartışmalara sert bir şekilde yanıt vermek dışında pek bir şey söylemediğini fark ettim.

"Neden bizimle gelmiyorsun, Ivan Stepanovitch?" Köyümüzün reisi olan
_ataman_'ın ona yavaş ve ikna edici bir
seseyle söylediğini duydum. "Gençlerimize kaplan avlamayı göstermen gerek. Öğrenmeleri gerek. Geçen yıl beş inek ve bir düzine koyun kaybettik ve bu serseri tek başına bizi mahvedebilir. Sana postun fiyatının yarısını veririz."

"Şirketi umursamıyorum, teşekkür ederim; kaplanları tek başıma avlamayı
tercih ederim." Duraksadı ve tuhaf bir alaycılıkla ekledi, "Gerçekten
ihtiyaç duyulmuyor." Burada ayağa kalktı ve aniden gitti.

Ayrıldıktan sonra birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Sonra
babamın sesini duydum: "Gelmek istemediğine göre, uzak dursun.
Yardıma ihtiyacımız olacak çocuklar değiliz. Yarın için kaç tane
tüfeğe güvenebiliriz?"

"Ben", "Seninleyim", "Bana güven" korosu geldi ve sonra
tamamen istemsizce kendimi yüksek sesle "Gideceğim" diye bağırırken buldum.

Şaşırtıcı bir şekilde, o anda herkes eğlenceli bir şeyler buldu, çünkü
gürültülü bir kahkaha duyuldu. Kapının yanındaki bir adam bana "Tüfeğin
nerede?" diye sordu.

Doğrudan gözlerinin içine baktım ve içtenlikle cevapladım, "Geçen yıl amcam bana av tüfeklerinden birini vereceğine söz vermişti."

Yine yeni ve daha güçlü bir kahkaha patlaması geldi. Sorun neydi? Bana mı gülüyorlardı?

Amcam imdadıma yetişti. "Cesur çocuk," dedi, omzuma vurarak. "Baban izin verirse seni götürürüm ve av tüfeği yerine bir tüfeğin olur. Atlarımıza bakacak birine ihtiyacımız var."

Sonra toplantı planları tartışmaya başladı. Gece yarısından yaklaşık iki saat sonra gidecek olan herkesin köyün dışında Bear Valley'e giden yolun kavşağında buluşması kararlaştırıldı. Sadece Laddeef'e ait iki kurt
tazı alınacaktı.

Eve döndüğümde, anneme _skodka_'daki payımdan hiç bahsetmedim, ancak gece yarısından kısa bir süre sonra babamın atları beslemek için dışarı çıktığını duyduğumda sessizce kalktım ve giyindim, kürk paltomu, şapkamı ve sıcak keçe çizmelerimi unutmadım. Babam, sakalı geyik derisi çizmeleri üzerindeki don ve kardan bembeyaz olmuş halde geri döndüğünde, bana şaşkınlık ve memnuniyetin karışımıyla baktı ve haykırdı: "Ayakta mısın! Sorun ne?"

"Ava çıkmamı istiyormuş gibi görünüyordun," diye kekeledim, son anda reddedilmekten korkarak.

"İstekliymiş gibi görünüyordu," diye tekrarladı babam hafifçe gülümseyerek.

Burada ayağa kalkmış olan annem oldukça heyecanlı bir şekilde lafa girdi: "Vanka'yı
bırakacak kadar çılgın olmayacaksın herhalde."

Bu beni kurtardı. Babam her zaman herhangi bir müdahaleden hoşlanmazdı ve şimdi, ayrıca, annemin ses tonu onu
kızdırıyordu.

"Baba," diye yalvardım, konuşamadan önce, "annem beni bebek sanıyor.
Bir Kazak gibi yetiştirilmem gerektiğini ve bir kuzu gibi yetiştirilmemem gerektiğini anlamıyor. Amcam bana bakacak."

Derin bir şekilde kaşlarını çatan babam, zihninde bir
şeyleri evirip çeviriyor gibiydi. Sonunda, bana bakmadan, "Sana iyi gelecek. Amcan seni
sorumluluğa alacaksa, git." dedi.

Anneme tek kelime etme şansı vermedim, bir kurşun gibi kapıdan fırladım, hatta arkamdan kapıyı kapatmayı bile unuttum, köyümüzde genellikle dayakla cezalandırılan bir ihmalkarlık. Amcamın keçe kaplı kapısının önünde bulana kadar hızımı azaltmadım. Kapı kolunu çevirerek (köyümüzde kapıları kilitlemek veya kapıyı çalmak
alışılmış bir şey değildi) içeri girdim. Amcam hala yataktaydı ve
ilk başta varlığımı anlayamadı. Anladığında, "Seni haylaz, bu sefer beni yakaladın, tamam! İstediğin
tüfegi al." diyerek ayağa fırladı. Duvarda bir dizi tüfek ve hançer asılı olan birkaç boynuzu işaret etti. Ben tüfeği seçmeye çalışırken, o yıkandı
ve giyindi, ateş yaktı ve krep ve çay hazırlamaya başladı.
Hangi tüfeği istediğime karar verdikten sonra, büyük koni şeklindeki bir somundan garip şekilli şeker parçaları
çakarak ona yardım ettim.

Zaman zaman bana gülümseyerek baktı ve alakasız
söylentiler çıkardı, bundan benim gitmemi istediğini öğrendim.

Oturduk, ne kadar neşeli bir adam olduğunu düşündüm.

"Sanırım kahvaltı yapmamışsın," dedi tabağımı doldururken. "Annen muhtemelen sana bir şeyler yemek yerine dayak atmıştır."

Şaşkınlıkla ona baktım. Hiçbir şey yemediğimi ve annemin öfkeli olduğunu nasıl bilebilirdi ki.

Keyifle yedikten sonra dışarı çıktık. Atına eyer takmaya yardım ettim ve
sonra birlikte gülüp konuşarak bir katırı kızağa bağladık
içine saman ve tahıl, bir torba tütün, biraz ekmek, tuz ve et, şeker ve çay, bir _arkan_ (Kazakların kementi) ve birkaç
fişek. Eşyaları düzgünce paketleme konusundaki mükemmel yöntemini takip etmeye çalıştım, çünkü bunun her Kazak'ın eğitiminin bir parçası olduğunu biliyordum.

Başlamaya hazır olduğumuzda, ben önde, o birkaç adım arkada, piposu ağzında, dudaklarında bir gülümsemeyle, sormadan edemedim:
"Amca, neye gülüyorsun?"

"Sana!" diye beklenmedik bir şekilde cevapladı. "Sanırım on ruble için bile olsa hemen eve gidemezsin."[11]

"Neden--" diye başladım ve durdum, düşüncelerimi nasıl okuyabildiğini tekrar merak ettim. Çünkü aklıma yeni gelmişti, eğer herhangi bir nedenle geri dönmek zorunda kalırsam, annem beni bir daha dışarı çıkarmayacaktı ve belki de babam bile--
Bu noktada, sırtında olduğum katıra çarptım ve yola koyulduk.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 11: Rus parası. On ruble, paramızın yaklaşık beş dolarına denk geliyordu.--EDITÖR.]

BÖLÜM IX

AV

Toplantı yerine ulaştığımızda, at sırtında bir düzineden fazla adam
zaten oradaydı. Yakınlarında büyük, sığ bir kızak duruyordu, kızakların koşucuları bir çift huş ağacı direğiydi. İçinde ipler, bir balta, yiyecek ve yem vardı. Kızak sürücüsü, daha önce bir veya iki kez bahsettiğim yaşlı bir kadın olan Daria'ydı. Hikayesini biliyordum. Kocasının ve iki çocuğunun tifodan ölmesi, onu birkaç yıl boyunca umutsuzluğa sürüklemişti. Sonra biri kapısına bir
bebek bıraktı. Çocuğu evlat edindi, onu değerli bir adam yapmak için her şekilde çabaladı. Bunu yapmak için, genellikle erkeklere verilenler dahil, her türlü tuhaf işi kabul etti. Çitler inşa etti, ölüleri
gömülmeye hazırladı, ebe ve hemşire olarak çalıştı, bazen geceleri veya şiddetli fırtınalar sırasında başka hiç kimsenin üstlenmek istemediği mesajları iletti.
Dünyadaki hiçbir şeyden ve hiç kimseden korkmuyor gibiydi.

Bu şekilde çalışmaya ilk başladığında, acındı ve yardım edildi;
biraz sonra, alay konusu oldu ve ona
hoş olmayan isimler takıldı; ama sonunda, herkes ona karşı derin bir saygı duymaya ve
sıkıntı geldiğinde onun yardımına güvenmeye başladı.

Uzun yıllar süren aşağılanma ve geçim mücadelesi ve
tüm engellerin
aşılması, onu tavır olarak biraz buyurgan yapmıştı. O
her zaman kararlı bir görüş
belirtiyordu. Birçok kişi onun gerçekten her şeyi
bildiğini düşünüyordu ve hatta bir veya iki batıl inançlı kişi
onun bir cadı olduğunu ima ediyordu. Hizmetleri için para veya süt, yumurta veya un
eşdeğeri teklif edildiğinde, bunu ödeyebilenlerden kabul ediyordu. Başkalarından her şeyi reddediyordu, bunun yerine kendi
küçük dükkanından bir şeyler veriyordu.

Onu çok tuhaf buluyordum ama ondan hoşlanıyordum. Yine de bugün, yani bugün, bana öyle geldi ki, bir Kazak olarak, bir kadınla birlikte arkada kalmak uygun değildi.

Daria'nın çok sıra dışı bir kadın olduğunu bilerek kendimi rahatlatarak, ona günaydın dedim.

"Günaydın, seni haylaz," diye cevapladı. "Burada ne yapıyorsun? Annenin senin için endişelendiğini biliyorum."

Bunun bir cevap gerektireceğini düşünmedim. Katırdan atlayıp
ama dizginleri tutarak, atlarının önünde bir daire oluşturan bir Kazak grubuna katıldım.

"Sanırım hepimiz buradayız," diye belirtti Mikhailov, aktif, konuşkan bir adamdı, yakın zamanda astsubay rütbesiyle ve sürekli liderlik etme gibi sevilmeyen bir alışkanlığıyla fiili hizmetten dönmüştü. Muhtemelen orada bulunan en genç kişiydi.

"Evet," diye cevapladı babam. "Ve şimdi bir sisteme uymalıyız. Belki de
atamanımız, çetemizin liderinin kim olacağını görmek için kura çekmeliyiz."

Yaşlı Skorin başını iki yana salladı. "Bunun ne faydası var?" dedi. "Ülkeyi
biliyorsun ve bize uyacaksın."

Bu, bir liderin
olmaması gerektiğine dair bir argüman sunmaya çalışan Mikhailov'u memnun etmedi, ancak reddedildi, hatta adamlardan biri ona
döndü: "Özellikle sen, dikkatli olmalısın. Kaplanı ilk gördüğünde ateş etmek için fazla istekli olma.
Doğrudan kafasına veya kalbine nişan alabilecek duruma gelene kadar bekle. Eğer bunu yapmazsan, sana bu hayatta
asla unutamayacağın bir şey öğretecek."

"Tavsiyelerini kendin için sakla," diye karşılık verdi Mikhailov. "İhtiyacım
yok."

Burada Peder bir uyarı elini kaldırdı ve her birine yerini ve görevini
vermeye başladı.

"Sen, Simeon," dedi birine dönerek, "tazıları vadinin alçak yerlerine götür, böylece kaplan çalılıklardan çıkıp tepelerdeki açık alanlara doğru hareket etsin. Sen, Ivan ve Feodor, çalılığın batı tarafındaki yerlerinizi alın ve yakın gözetimde kalın. Canavarın ormana kaçmasına
izin vermeyin. Ve sen, Mikhailov ve sen, Foma, çalılığın sol tarafında, yaklaşık yüz fit arayla, ölü adamlar kadar sessiz kalın. Dikkat edin, uzun otların arasında saklanacaksınız ve kendinizi
göstermeyeceksiniz. Kaplan muhtemelen Hog ​​Vadisi'ne kaçmaya çalışacaktır. Onu kaçırmayın. Dikkatli ve cesur olun."

Sonra bana döndü. "Sana gelince, Vanka, şu tepedeki meşenin altında büyükannenle kal. Atları iyi bağla ve kaplandan veya atışlardan korkmamalarına dikkat et. Ağzın açık bir şekilde gökyüzüne bakma ve istenmediğin yere gitme. Eğer
yerini
terk edersen--kaplanın seni yakalayamadığı için üzüleceksin. Anlıyor musun?"

[İllüstrasyon: ALEXIS PAVLOVITCH]

Babamın sesindeki bir şey beni neşelendirdi. Ne yaptığını bildiğini ve itaat etmem gerektiğini hissettim.

Sonra Mihailov babama, "Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Vadinin kuzeyine, geri kalanları alıp onları yerleştireceğim yere." Simeon'a dönerek ekledi, "Tüfeğimden bir atış duyana kadar avın başlamasına izin verme." Ve birkaç adamın peşinden giderek bizi
bıraktı.

Geriye kalanlar ayrılmadan önce, Mikhailov'un komşusuna, "Ah, o çok kurnaz. Kendisi için en iyi yeri seçmiş.
Kaplanı bile göremeyeceğiz." dediğini duydum.

Burada Daria ona hızla döndü, "Sen görevden
ayrıldığın zamanki kadar büyük bir aptal olarak döndün. Görevini yap ve Alexis Pavlovitch'in sana adalet ettiğini göreceksin." Daria atlarını bir kırbaçla
vurarak meşeye doğru yürüdü. Ben de onu takip ettim.

Atları bağladıktan sonra, gün doğumunu sabırla beklemeye çalıştım.
Ama ah, saatler ne kadar uzun görünüyordu! Parmaklarım dondan kaskatı kesildi. Eldivenlerimi çıkardıktan sonra üfleyerek onları esnetmeye çalıştım.
Burada Daria yere atladı, büyük bir
avuç kar aldı ve parmaklarını onunla ovuşturdu. Onları sildikten sonra, onları kürk mantosunun büyük kollarına koydu ve şöyle dedi, "Şimdi eski
parmaklarım bile sıcak. Benim örneğimi takip et."

Eğildim, parmaklarım o kadar sertti ki, neredeyse hiç kar tutamıyordum. Onları ovuşturdukça esneklikleri yavaş yavaş geri geldi ve onları kürk mantomun kenarında kuruttum. Sonra, hala arkadaşımı taklit ederek, onları kollarıma koydum. Sanki kaynar sudan yeni çıkmış gibi sıcak hissediyorlardı.

Şafağın ilk parıltısı belirdiğinde, kuru otların arasında yarı gizlenmiş yatan Mihailov'u ve bir an sonra, babamın işaretini beklerken onları sessiz tutmaya çalışan Simeon'un etrafında zıplayan köpekleri ayırt edebiliyordum.

Güneş doğmadan hemen önce, vadiden aşağı doğru gelen hafif bir atış sesi bize ulaştı.
Daria uykudan uyandı. Aynı anda tazılar havlamaya ve vadinin dibini kaplayan kuru karla kaplı çalılara doğru hareket etmeye başladılar. Simeon ilk başta onları bir iple sıkıca tutuyordu
ve düzenli ve dikkatsizce havlıyorlardı. Ancak kısa süre sonra bir
değişim oldu. Havlamalarına öfke ve nefret karışıyordu.

"Kaplanın kokusunu almışlar," diye fısıldadı Daria.

Her şeyi unuttum, atları, katırı, kendimi, canavarı bir anlığına görmek için
karla kaplı çalılıklara korkuyla bakarken. İlk başta
hiçbir şey göremedim, çünkü beyaz örtü güneşin ilk ışınları altında kör edici hale geldi. O ve alçak Moğol meşelerinin sarı yaprakları
Simeon'u, tazıları ve kaplanı gizledi ve bana
bir gizem duvarı gibi göründü.

Bu kaplanın ineğimizi ne kadar kolay kaptığını hatırladığımda adamlardan korktuğum için titredim. Daha sonra, en vahşi
yaratıkların bile, buna zorlanmadıkça insanlarla karşılaşmaktan kaçındığını öğrendim.

Güneş tam olarak bulunduğum yerin arkasında doğdu ve yavaş yavaş
karşıdaki tepelerin beyazına karşı iki sabit siyah nokta görebildim.
Onlar Ivan ve Feodor'du.

Bizim tarafımızda, Mikhailov ve Foma daha fazla heyecan gösterdi. Babamın gizli kalmam yönündeki kesin emirlerine rağmen,
görüntüye doğru
sıçramaya devam ettiler.
Ayrıca vadide iki Kazak gördüm, sadece noktalardı. Ama
babamı hiçbir yerde bulamadım.

Birdenbire, biraz uzaktaki çalılıkta bir hareket fark ettim.
Bunun Simeon ve tazıları olduğunu düşündüm, ta ki açık bir alana ulaşana kadar ve açıkça bir fare büyüklüğünde bir hayvan gördüm.
Kendimi kontrol edemeyerek bağırdım: "Kaplan!"

Daria'nın eli hemen ağzımı kapattı. Ama Mikhailov duymuştu ve
"Nerede?" diye işaret etti.

Gözlerimi kardaki o minik noktadan ayırmadan elimden geldiğince ona göstermeye çalıştım. Kaplan yüksek sesle haykırışımı duymuş olabilirdi; dikkatini çeken başka bir şey olmuş olabilirdi; her halükarda birkaç saniye hareketsiz kaldı.
Sonra
tek bir sıçrayışla tekrar çalılığın içinde kayboldu.

Kısa bir süre sonra Simeon ve iki tazı aynı noktada belirdi. Sonra heyecanımı tarif edemem çünkü kaplanın tam olarak Mikhailov'un saklandığı yere doğru koştuğunu gördüm. Yüksekteki konumumdan tüm bunlar
görünüyordu; ancak Mikhailov kaplanın kendisine ne kadar yakın olduğunu göremiyordu.

Çok kısa bir sürede canavar doğu tarafına ulaşmıştı. Mikhailov'un önünde o kadar beklenmedik bir şekilde belirdi ki, Mikhailov ateş etmek yerine
bir küfür savurdu ve kaplan geri döndü. Burada Mikhailov uyarıldığı büyük hatayı yaptı. Kaplanın gittiği yöne doğru ateş etti ve onu öldürmeden vurduğu belliydi.

Yaratık dönüp onu yaralayan adamın üzerine atladığında korkunç bir kükreme duyuldu.

BÖLÜM X

AV--DEVAMI

Kalbim çılgınca bir sıçrama yaptı ve destek almak için kızak yan tarafına tutundum.
Sonra birçok şey oldu ama onları en küçük ayrıntısına kadar hatırlıyorum.

Kaplanın kükremesi yankılanırken, ağaçlara bağlı ve benim bakımımdaki tüm atlar dizginlerini koparıp çılgınca uzaklaştılar. Daria'nın kızaklara bağlı iki atı, tüm engelleri aşarak onları takip etti. Daria'nın en büyük çabaları bile hızlarını azaltmaya yetmedi. Ancak, kısa süre sonra onları tamamen unuttum, önümdeki resme o kadar odaklanmıştım ki. En yakındaki Foma'nın ona doğru birkaç sıçrama yaptığını ve sonra diz çöküp tüfeğini Mikhailov'a tutunan canavara doğrulttuğunu gördüm. Ardından bir atış geldi. Hemen ardından kaplan döndü, tıpkı büyük bir
kedi gibi görünüyordu. Üç veya dört kez sarsılarak sarsıldı ve
ses çıkarmadan karın üzerine düştü, arka bacakları derinlere gömüldü ve ön bacakları göğe uzandı.

Mikhailov'a doğru koştum, ancak ona ulaşmadan önce boynumda güçlü bir kol hissettim ve derin bir nefesle kesilen bir ses: "Dur, deli çocuk! Bekle! Belki boynunu kırabilir. Bir kaplan
bu kadar çabuk ölmez." Durdum ve konuşan adamla birlikte
kaplanın yattığı yere baktım. Hareketsiz kaldı. Birkaç saniye sonra
yoldaşım yaklaşmanın güvenli olduğuna karar verdi. Foma onu kulağından vurarak
anında öldürmüştü.

Mikhailov sağ tarafı ve başının bir kısmı derin bir şekilde
karın içine gömülmüş şekilde yatıyordu. Kürk mantosu omzundan yırtılmıştı,
kürek kemiğinin dışarı çıktığı derin bir yarayı açığa çıkarıyordu.
İlk bakışta başı vücuda sadece bir deri parçasıyla bağlıymış gibi görünüyordu, o kadar doğal olmayan bir şekilde bir tarafa doğru bükülmüştü ve kalın bir
kan kütlesiyle
kaplıydı.

Sanki ateşliymiş gibi titrememe rağmen,
korkunç görüntüden gözlerimi ayıramıyordum.
Kendime ancak babamın at sırtında yaklaştığını
duyduğumda
kendimi toparladım.

Aşağı atlayıp Mikhailov'u incelemeye gittiğinde, "Git, kardeşimin Daria'nın atlarını yakalamasına yardım et," dedi.

Adını söyleyen adam hemen babasının atına atladı ve ona bir
_nagaika_ (Kazak kırbacı) vurdu.

Atlı hayvan kulaklarını geriye yatırdı ve
bir ok gibi Daria'nın atlarının karda daireler çizerek
koştukları görülebilecek şekilde fırladı.

Diğer avcılar birer birer gelip Mikhailov'un etrafında durdular. Kimse ne yapacağını bilmiyor gibiydi ve görünüşe göre kimse ne düşündüğünü söylemeye cesaret edemiyordu, ancak iki adam genellikle Ölüm'ün huzurunda yapıldığı gibi şapkalarını çıkardı.

Sonunda biri babama döndü ve "Tamamen öldü mü?" dedi.

Sanki cevap verircesine, Mikhailov tam o sırada sol elinin bir parmağıyla hafif bir hareket yaptı. Bana öyle geldi ki bununla bir şey ima etmeye çalışıyordu, özellikle de bunu hafif bir inleme veya iki inleme takip ettiğinden. Sonra yine sessizlik oldu.

Burada bazı adamlar konuşmaya başladı, nasıl bu kadar büyük bir
hata yapabildiğini merak ediyorlardı. Babam onları durdurdu. "Bir şeyler yapmanın zamanı geldi," dedi ve iki kişiyi yardıma çağırarak yaralı adamı daha rahat bir pozisyona getirmeye çalıştı. Mikhailov hafifçe inledi.

"Onu incitmeden ölmesine izin vermek daha iyi," diye araya girdi amcam, başını
başka tarafa çevirerek.

"Ama bakın!" diye bağırdı zeki görünümlü genç bir adam. "Yüzü hiç yaralı değil. Sadece boynu yırtılmış. En azından ayini alacak kadar uzun yaşayabilir ve hatta belki de son vasiyetini yazabilir."

Dört adam tekrar Mikhailov'u kaldırdı, babam başını destekledi
ve onu karda serilmiş bir eyer örtüsünün üzerine koydu.

Bu arada Daria'nın atları yakalanmıştı ve o da yukarı çıkmıştı. Yeterince
yaklaşır yaklaşmaz kızaktan aşağı kaydı ve yaralı adama doğru sendeledi.
Boyundan hala kan damlıyordu.

"Aptallar!" diye bağırdı, adamlara öfkeyle bakarak. "Kanın kısmen tıkanmış olması şanslı, yoksa gözlerinizin önünde kan kaybından
ölürdü."

Sonra Kazaklardan birine dönerek ekledi: "Bluzunuz
temiz görünüyor. Bana verin."

Adam tek kelime etmeden bluzu çıkarıp ona uzattı.

"Yırtık yere biraz tütün sür", "Pudra en iyisidir" gibi artık verilmeye başlanan öğütlere aldırmadan gömleği parçalara ayırdı ve yarayı sarmaya başladı.

Hızlı, emin hareketlerini sürekli artan bir hayranlıkla izledim, ona olan eski beğenim bir tür saygılı
sevgiye dönüştü.

Bitirdiğinde ve zorlukla gerindiğinde,
adamların boş durmadıklarını gördüm. Kızakta kurutulmuş dallar serilmişti ve bunlar birkaç at battaniyesiyle örtülmüştü, hepsi rahat bir yatak oluşturuyordu. Yapıldığı hız, Kazakların buna ihtiyaç duymaya alışkın olduğunu gösteriyordu.

Birkaç Kazak yaralı adamı en iyi eğitimli hemşirelerin sahip olduğu kadar büyük bir özen ve beceriyle kızak üzerine kaldırdı.
Sonra Daria'yı yanında özel olarak hazırlanmış bir yere götürdüler.
Amcam sürücü koltuğuna geçti ve ben davet veya izin beklemeden yanına atladım. Yavaşça uzaklaştık.

Geride kalanların ne yaptığını görmek için bir iki kez arkama baktım.
Bazıları kaplanı güçlü bir ağaca astı, derisi bacaklarından çoktan
çıkarılmıştı. Sonra av bıçaklarıyla ince alt deriyi dikkatlice kestiler ve yavaş yavaş kuyruktan aşağı doğru çektiler.

Köye vardığımızda, en hızlı atla bir adam en yakın _stannica_'ya (bir Kazak idari istasyonu) gönderildi ve orada bir doktor bulundu.[12]

Doktor ancak gece geç vakitlerde geldi. Yarayı inceledikten sonra, "Bu kadar az yardımla nasıl bu kadar uzun süre dayanabildiğini anlayamıyorum." dedi.

"Yaşayacak mı?" diye sordu biri.

Doktor başını iki yana salladı. "Bunun çok az şansı var." dedi.

Ama burada Mikhailov'un yaşadığını, harika yapısının onu ayakta tuttuğunu da söyleyebilirim. Ancak boynu sakattı, başı her zaman sol tarafa doğru eğiliyordu ve sol kolu neredeyse sakattı. Kaza ona bilgelik öğretti ve daha sonra tekrar avlanmaya başladı ve bölgemizdeki en ünlü kurt ve ayı avcısı oldu.

Kaplan derisi altmış rubleye yoldan geçen bir tüccara satılırken,
kaplanın kalbi, söylendiğine göre,
kaplanı toz haline getirip, kaplanın cesaretinin bir kısmını kendilerine aktarabileceklerini düşünenlere satmayı amaçlayan bir Çinli tarafından satın alındı. Kafatası, Daria'ya hizmetlerinin karşılığı olarak verildi ve
küçük kütük evinin ön odasında,
birçok başka ilginç şeyle birlikte, onun tarafından saklandı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 12: Her bölgenin, hükümetten maaş alan kendi doktoru vardır.
Görevi, gerektiğinde tüm Kazaklara ve ailelerine ücretsiz olarak bakmaktır.]

BÖLÜM XI

BİR YOLCULUK

Bir gün, gezgin bir tüccarın bize Dimitri'den haber getirmesinden kısa bir süre sonra, babam beni oturduğu
banka çağırdı ve ellerini başımın üzerine koyarak, "Okuma ve yazmayı öğrenmek ister misin?" diye sordu.

İlk başta ne cevap vereceğimi bilemedim, soru çok beklenmedikti.
Anneme baktığımda, bunun onu o kadar tedirgin ettiğini gördüm ki
yere bir bardak düşürdü, çok sıra dışı bir olaydı.

Babam cevaplamam konusunda ısrar etmese de, soru o gün ve ertesi gün boyunca aklıma gelmeye devam etti, ta ki okuma yazma öğrenmenin çok iyi bir şey olacağına karar verene kadar.

Bu soruyu izleyen birkaç gün boyunca, babamın bir şey hakkında düşünüyormuş gibi göründüğünü fark ettim ve sonunda, büyük bir şaşkınlıkla,
tesadüfen onun endişesinin sebebinin ben olduğumu öğrendim.

Bir gece, orduda üstün başarı kazandığımı hayal ederek yatağıma yattıktan sonra, annemin "Seni endişelendiren ne, Alexis? Hasta mısın? Yoksa atlarda bir sorun mu var? Ya da" --burada
sesi titriyordu-- "Dimitri'den bana söylemekten korktuğun kötü bir haber mi aldın?" dediğini duydum.

"Ah, hayır," diye cevapladı babam. "Hiçbir sorun yok." Sonra aniden
konuşmayı değiştirdi. "Mongalov'u hatırlıyor musun?"

"Annem bana çocukken çamur attığında
tokatladığı dostun Vanka'dan mı bahsediyorsun?"

"O o," diye cevapladı babam. "Ama ona artık Vanka dememelisin. Mitya sana onun artık bir _sotnik_ olduğunu söylemedi mi?"[13]

"Ne! Bir subay! Mümkün mü?"

"Evet, ve değilim," dedi babam sesinde belli bir buruklukla. "Yine de bazı açılardan ondan daha iyi bir şansım vardı." Burada sesi
alçaldı. "Şimdi, bizim Vanka aptal değil ve eğer ona bir eğitim verirsek neden subay olmasın ki? Yazık ki, geçen baharda burada öğretmen olarak gördüğümüz Gabrilov denen adam tam bir ayyaş çıktı. Ondan gerçekten kurtulmak zorundaydık."

Annesi sözünü kesti. "Gabrilov'a bakılırsa, eğitim o kadar da muhteşem bir şey değil. Şehirde yetişen çocuklar her türlü kötü şeyi öğrenir. Vanka'yı burada tutmayı tercih ederim. Köyümüzde de en az başka yerlerdeki kadar iyi bir Kazak olmayı öğrenebilir. Mongalov sizden daha iyi giyiniyor olabilir ama ona biraz daha fazla saygı duyulmuyor. Katia evlendikten sonra Vanka olmadan nasıl geçinebileceğimi bilmiyorum."

Burada, sonuçta sadece bir baş belası olmadığımı, ailem için bir şey ifade ettiğimi bilerek uykuya daldım.

Ertesi sabah babam her zamanki gibi işine devam etti, atları ve sığırları besledi, odun getirdi ve kesti. Bu arada annem avlunun ortasındaki kuyudan su getirdi ve ben de atları götürdüğüm büyük bir yalağa su pompaladım.

Bunu yaptıktan sonra babam iki atı yakaladı, onlara biraz tahıl verdi ve bir direğe bağladı.

Sorgulayıcı bakışımı görünce gülümseyerek en sevdiği atasözünü tekrarladı,
"Çok fazla şey öğrenmeye çalışma yoksa saçların ağarır."

Kahvaltıya girdiğimizde dudakları sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi hareket ediyordu, bu aklında çok şey olduğunda edindiği bir alışkanlıktı. Annem onu ​​sıkıntılı bir tavırla izledi ve sonunda sordu:
"Ne oldu, Alexis?"

Annesinin sorusuna cevap vermeden, "Bugün Habarovsk'a gitmem gerekiyor ve Vanyuska'yı da yanıma alacağım. Uzun zamandır ona yolculuk sözü veriyordum." dedi.

Ayağa fırladım, kollarımı salladım ve ağzım ekmekle doluyken bağırdım:
"Yaşasın!"

Annem beni durdurdu. "Otur, aptal çocuk. Gidemezsin. Sana ihtiyacım var."

Ama uzun bir tartışmadan sonra annem gitmemi kabul etti. Sonra babam ve ben atları temizledik ve kuyruklarını olabildiğince yükseğe bağladık, çünkü
yılın bu zamanında yollar çok çamurluydu. Bineceğim ata hafif bir eyer, diğer ata ise babamın yüksek ağaçlı askeri eyerini yerleştirdim. Babam bunların arkasına yem dolu birkaç çuval koyarken
Katia, annemin Dimitri'ye gönderdiği bir şeyle
çıktı. Bunu gördüğüme çok sevindim, çünkü bu Kazak kışlasını ziyaret edeceğimiz anlamına geliyordu.

Yarım saat sonra evden ayrılmıştık ve derin
çamurda yolumuza devam ediyorduk. Güzel bir bahar sabahıydı. Hava temiz ve berraktı ve yoğun yola rağmen atlar canlı ve hafif ve esnek bir yürüyüşle ilerliyorlardı.

Yolun bir dönemecinde aniden bizden yaklaşık yüz fit uzakta oturan iki tavşan gördüm. Onlara işaret ederek babama bakması için seslendim.
Burada atım bir tarafa sıçradı ve ben neredeyse eyerden fırladım.

Babam oldukça öfkeliydi. Bana dönüp sertçe bağırdı: "Neyin var? Bir Kazak her zaman atını izlemelidir. At bir çitten atlasa bile asla hazırlıksız yakalanmamalıdır. Neredeyse bir çuval gibi düşeceksin."

O dersten beri uyanıklığımda hiç başarısız olmadım, Kazakların dediği gibi asla "uyuyamadım", hatta bir katır veya öküze binmeye çalışırken bile.

Çok fazla gezginle karşılaşmadık. Bir zamanlar Baykal Gölü bölgesinin esmer, düz yüzlü yerlilerinden oluşan bir grup, atlarının üzerinde muhteşem bir şekilde
yanımızdan geçti. Büyük, bodur vücutları onlara biraz
tehditkar bir hava veriyordu, ama aslında ne kadar barışçıl ve zararsız olduklarını biliyordum.
Ruslar onlara Bratskie (kardeş halk) diyor. Biri kürkle kaplı uzun, morumsu mavi bir pelerin giymişti ve tuhaf bir
mavi koni biçimli şapka takmıştı. Diğerleri açıkça Kazaklardı, çünkü ayırt edici üniformaları vardı. Belki de bir Budist tapınağına gidiyorlardı, çünkü Rus Hükümeti kendi insanlarına karşı serttir, başka dinlerde doğanların istedikleri gibi ibadet etmelerine izin verir. "Tanrı bize dinimizi verdi. Onlara da kendi dinlerini verdi," tutumu ifade eder. Tam burada, bizim gibi tüylü bir Sibirya midillisine binmiş bir adam tarafından yakalandık. Yukarı çıktığında, hem kendisi hem de babam şaşkınlıkla selamlaştı. Eskiden tanıdığım biri olduğu ortaya çıktı. Sorular ve cevaplar bitmek bilmiyordu çünkü o da varış noktamıza kadar bizimle birlikteydi. Sibirya'nın büyüyen limanı Vladivostok'tan[14] yeni gelmişti. O yerin parlak bir tasvirini yaparken, Vladi-vostok isminin anlamı aklıma geldi: Doğu'nun sahibi.

"Vladivostok aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri ile büyük bir ticaret yapabiliriz," dedi diğer şeylerin yanı sıra. "Muhteşem, karayla çevrili bir limanı var, herhangi bir sayıda gemi için yeterince büyük ve güzel bir liman."

"Ama yılın büyük bir bölümünde donmuyor mu?" diye sordu babam.

"Aralık ayının sonlarından Nisan'a kadar. Bizimki gibi
harika bir ülkenin daha güneyde bir çıkışının olmaması gerçekten çok kötü. Ama tüm ticaret
buz nedeniyle durdurulmuyor. Tüm kış boyunca buz kırıcılar vasıtasıyla en büyük gemiler için
açık tutulan bir kanal var."

"Vladivostok'ta ne tür insanlar var?" diye sormaya cesaret ettim, saçma bir şey söylemekten yarı yarıya korkarak.

Adam gülümseyerek bana döndü. "Birçoğu tıpkı sizin köyünüzdekiler gibi. Sonra Avrupa'nın farklı yerlerinden insanlar, Çinliler ve Japonlar. Ayrıca beyaz elbiselerinden tanıyabileceğiniz bir sürü Koreli. Bunları Habarovsk'ta da göreceksiniz." Bir anlık duraklamadan sonra devam etti, "Körfeze Altın Boynuz (Zolotoy Rog) denir. Şehir teraslar halinde buradan yükselir. Çok güzeldir."

"Sanırım orada bir kale var," diye tekrar cesaret ettim.

Bu sefer adam güldü. "Bu limanı ziyaret ettiyseniz
hepsinin kale olduğunu düşünebilirsiniz. Her yerde savunmalar, kaleler ve toplar, hatlar var. Nüfusun büyük kısmı
askerlerden ve denizcilerden oluşuyor."

Burada babam, zihninin bu günlerde çok meşgul olduğu konuya değindi. "Sanırım iyi okullar var," dedi.

Bu sırada o kadar tutulmuştum ve sırtım uzun, alışılmadık yolculuktan o kadar çok ağrıyordu ki, artık zihnimi
yorgunluk göstererek babamı ve kendimi
utandırmamam gerektiği dışında hiçbir şeye
odaklayamıyordum.

Sonunda büyük Amur Nehri'ne yaklaştık. Nehrin karşısında sadece birkaç siyah nokta ve bir kilisenin parlayan çatısını seçebiliyorduk.

Yarım saatlik bir yolculuğun ardından kıyıda bir salın konuşlandığı bir yere geldik. Birkaç kişi çoktan gemiye binmişti ve bizim gibi
karşıya geçmek istiyorlardı. Tekneyi iki asker yönetiyordu ve
biz tekneye biner binmez, herkes onlara biraz zorlu olan
yolculuğu yapmalarında yardım etti.

Karşı kıyıda arkadaşımızdan ayrıldık ve sonra, ilk kez, varış noktamıza ulaştığımızı tamamen anladım: Habarovsk'un önemli garnizon kasabası.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 13: Kazak süvarilerinde bir subay.]

[Dipnot 14: Şu anda dünyanın en uzun demir yolu ile
Petrograd'a (St. Petersburg), Rusya'ya bağlı.]

BÖLÜM XII

BİR GARNİZON KASABA

Bu, bir şehre ilk ziyaretimdi ve ahşap kaldırımlara, büyük mağazalara, birçok iki katlı eve, iyi giyimli kadınlara ve sokaktaki sayısız askere büyük bir hayranlıkla bakıyordum.

Babamın bana ne söylediğini neredeyse hiç anlayamıyordum, önümdeki
tamamen yeni sahnelere o kadar dalmıştım ki.

Aniden trompet, zil ve tef sesleri duyduk,
canlı bir şarkı eşliğinde. Sonra at sırtında bir Kazak bölüğü
bir yan sokaktan çıktı. Kolonun başında bir grup
özel şarkıcı vardı,--_pesenniki_.

Babam ve ben kendimizi sokağın kenarına yerleştirdik ve
tanıdık bir figür bulmaya çalıştık. Uzun yüz sırası her yere
ve oraya çamur sıçratıyordu; benzer üniformalar, arkada deri kayışlardan dışarı çıkan tüfekler ve yanlarda kılıçlar; şapkalar sağa doğru eğilmiş, hepsi tam olarak aynı açıda; her sol el dizginleri tutuyor, her sağ el kalçalara yerleştirilmiş; -bunları ayırt etmek
nasıl mümkündü?

Kısa süre sonra Dimitri'yi bulmanın tek şansımın atını aramak olduğuna karar verdim, atının gri olduğunu biliyordum, çoğunluğu ise açık kahverengiydi. Çok geçmeden bağırdım: "Baba, sekizinci sıraya bak! Dimitri!"
Sonra daha da yüksek sesle: "Dimitri! Dimitri! Bak! İşte buradayız!"

Kardeşim döndü ve başını salladı, ama benim büyük şaşkınlığıma göre yanımıza gelmedi, ancak başka hiçbir tanıma ifadesi göstermeden diğerlerini takip etti.

Sonra babamın "Neden sessiz olmuyorsun? Dimitri, bölüğü dağılana kadar yanımıza gelemez." dediğini duydum.

Bu arada, altı kişi yan yana duran Kazaklar, ıslık çalarak ve şarkı söyleyerek yanımızdan geçmeye devam ettiler.

Şimdi, yerin tüm nüfusu kaldırımda toplanmış gibiydi. Dükkanlarının önünde tüccarlar, atlarla uyum sağlamaya çalışan çocuklar, kollarında sepetlerle pazardan dönen kadınlar, hepsi günlük bir manzaraya hayranlıkla bakıyorlardı. Böyle bir topluluğun parçası olmak bana ne kadar da arzu edilir geldi.
Kardeşimin oraya ait olması ve babamın bir Kazak olması beni ne kadar mutlu etti. Yanımda duran güzel bir küçük kızı etkilemeyi umarak, Doğu Sibirya Kazaklarını simgeleyen sarı kumaş üstlü keçe şapkamı çıkardım ve sonra ona baktıktan sonra yavaşça tekrar taktım.

Kazak subayları, adamların bir tarafında at sürüyorlardı. Sadece daha parlak üniformalarıyla değil, aynı zamanda bindikleri yarı Arap atlarıyla da ayırt ediliyorlardı. Birçoğunun belinde gümüş kaplama kemerler vardı. Tüfekleri yoktu, sadece parlak
parıldayan kılıçları vardı ve sol taraflarından revolverler sarkıyordu. Atlarının dizginleri gümüşle parlıyordu. Tüm atlar köpükle kaplıydı, bu da tatbikatın kolay olmadığını gösteriyordu.

Kışlaya ulaştığımızda, komutan bir emir verdi ve
tüm bölük tek bir adam gibi atlarından yere atladı.

Başka bir emir ve atlar ahırlara, saz çatılı kerpiç binalara götürüldü.

Atlar ovalanıp beslendikten sonra, Dimitri sonunda gelip bizi kucakladı ve şöyle dedi: "İkinci müfrezenin odalarında beni bekleyin,
serbest kalır kalmaz size katılacağım."

Sonra yemek odasına geçmeden önce başkalarıyla birlikte yıkanmak için koştu. Yatakhaneye doğru ilerlerken, dikkatim yine şarkıya çekildi, ama farklı bir türde. Akşam yemeğinden önce her zaman söylenen ciddi duaydı.

Kısa süre sonra kendimizi tuğla bir binanın uzun bir odasında bulduk. Her şey
çok düzenliydi. Yüksek pencereler bol ışık alıyordu ve
hepsi açık olduğundan temiz havanın güzel bir dolaşımı vardı. Duvarlar görünüşe göre yeni beyaz badanalıydı, zeminler boyanmıştı. Bir
köşede altında bir lamba olan büyük bir ikon asılıydı. Ortada iki sıra halinde yerleştirilmiş yaklaşık elli demir yatak vardı. Her yatak gri bir
battaniyeyle örtülüydü ve her birinin üzerinde sahibinin adı yazılıydı. Duvarın
iç tarafında tüfekler için raflar vardı.

Yarım saat sonra, yakındaki yemek odasında şükran duasının söylendiğini duyduğumuzda, umutla kapıya baktık. Şirket kısa süre sonra geldi. Bazıları yataklarına uzandı, bazıları
okumak için oturdu ve bazıları da giysilerini onarmaya başladı.

Dimitri geldiğinde, babamın ilk sorularından biri
okullar ve subay rütbesine terfi ile ilgiliydi. Kardeşim iyi bir
göreve atanmamıştı ve ona yardım etmesi için başçavuşu çağırdı. Tatbikat saatine kadar zaman
hızla geçti. Sonra odaya bir subayın
girdiğini fark eden ilk Kazak, "Sessizlik! Ayağa kalkın!" diye bağırdı.

Birdenbire herkes ayağa kalktığında derin bir sessizlik oldu. Aniden
değişime şaşırdım ve bunu
üretebilen adama saygı ve korkuyla baktım. Babamın eski dostu Yüzbaşı Mongalov'du. Yaptığı her şeyi büyük bir dikkatle izledim, yıpranmış
üniformasının nasıl sıkıca düğmelendiğini, vücudunu ne kadar dik tuttuğunu fark ettim.
Belki de at sırtında çok fazla yaşamaktan kaynaklanan bacaklarının kıvrımları ve yürürken bir yandan diğer yana sallanışı bile beni cezbetti.
Ve büyük siyah bıyığının neredeyse kulaklarına kadar uzandığını
ne kadar görkemli ve vahşi buldum.

Yüzü, bazen Sibirya Kazakları arasında görülen Rus ve Asyalı tiplerin tuhaf bir karışımıydı. Gülümsediğinde, iki sıra mükemmel fildişi gösteriyordu ve sık sık gülümsüyordu. Yine de yoldaşlarıyla birlikteyken bile
ifadesi en ufak bir disiplin ihlaliyle büyük bir
sertliğe dönüşebiliyordu.

Bizi görünce babama döndü ve "Nerelisin, dostum?" dedi.

Babam yavaşça ve gülümseyerek cevap verdi, "Beni tanımadın mı, İvan Petroviç? Ussuri'den yeni geldim."

"Ne! Sen misin, Aleksis Pavloviç!" diye haykırdı Mongalov. "Seni en son
gördüğümden beri asırlar geçti." Ve babama sarıldı.

Kısa bir anı alışverişinden sonra bana döndü. "Bu senin
oğlun mu? İyi bir Kazak olacağına söz veriyor! Aklında tutuyor musun, oğlum, Kazak cesareti ve onur idealleri?"

Etrafımdakilerin duruşunu taklit ederek kendimi tam boyda kaldırdım ve bunu yaparken gözlerinin içine bakarak elimden geldiğince cevap verdim.

"Güzel!" diye haykırdı ve dirseklerimden tutarak beni eski bir tanıdık gibi havaya fırlattı.

Sonra, aniden babama döndü. "Şimdi beni mazur görmelisin.
Bir akşam evimde seni daha fazla görmek istiyorum." Ve bir anda, cana yakın arkadaş,
tek bir sözüyle, emekli olmadan önce gerekli çeşitli görevleri yapmaya başlayan
bir bölüğün katı komutanına dönüşmüştü.

BÖLÜM XIII

BİR KAZAK TATBİKATI

Geceyi, kocası bakkal olan ve aynı zamanda emekli bir Kazak olan
bir teyzenin evinde geçirdik. Evleri çok mütevazıydı, ancak lüksten yoksundu,
sahiplerinin misafirperverliğiyle telafi ediyordu.

Yataklar için taze saman getirildi ve ayrı bir odaya kondu. Bu saman,
ağır ev yapımı yatak çarşafları, birkaç tüy yastık ve
yorgan olarak iki büyük kürk mantoyla kaplandı. Soba yakıldıktan sonra,
geyik eti, bol tereyağlı krep ve ekşi kremadan oluşan akşam yemeğine davet edildik.

Çok iştahla yedikten sonra öylesine uykum geldi ki yatağa girmem emredildi. Uyandığımda güneş doğrudan yüzüme vuruyordu. Zaten giyinmiş olan babam, "Sen
iyi bir Kazaksın! Görmek için bu kadar
heveslendiğin tatbikatın yarısını tamamlamış olmalılar. Mongalov sana bir at vermeyi vaat etti, böylece
_sotnia_'yı (yüz yirmi ila yüz altmış atlıdan oluşan bir bölük) takip edebilirsin.

Bu benim için yeni bir haberdi. Sıcak çayımı
yutmak için aceleyle ağzımı yakarak, birkaç dakika içinde babamı takip etmeye hazırdım.

Kışlaya geldiğimizde Kazaklar, sağ elleriyle atlarının dizginlerini tutarak, ön bahçede toplanmışlardı
ve başçavuş yoklama yapıyordu. "Sabah namazı için çok geç kaldık," diye fısıldadı babam yoklama sona ererken.

Başçavuştan bir emir geldi. "Oturun." Hemen
herkes atına atladı.

"Sıraya girin," dedi ve atlar iki düz sıra halinde dizildi, baş başa ve göğüs göğüse.

"Sessizlik!" bir sonraki emirdi ve hepsi sessizce ileriye baktı, heykeller gibi hareketsiz.

Sözlerini yakalayamadığım uzun bir emir geldi ve
birlik sıraya girdi, altı kişi oldu. Bir an sonra, hepsi
şehirden çıkan yolda dörtnala gidiyordu.

Biz takip etmeye başladığımızda, başçavuş bana seslendi. "Günaydın!
Yüzbaşı Mongalov'un at sahibi olmasını istediği genç adam sen misin?"

"Evet," diye cevapladı babam benim adıma, "Ama korkarım ki o, bölüğü takip edecek kadar iyi bir binici değil."

"Korkmayın," diye karşılık verdi başçavuş. "Bahse girerim ki o gerçek bir Kazak'tır ve bir ördeğin göle yaptığı gibi atlara sarılır."

Bir asker, ben eyerine tırmanana kadar bir atı tuttu. Bıraktığında, diğerlerine yetişmek için o kadar hızlı başladı ki
oturduğum yerde durmakta zorlandım. Ancak bunu başardım ve ayrıca atın saflara katılmasını
önlemeyi başardım.

Şehirden ayrıldıktan sonra bölük, önümüzde uzanan büyük bir ovada durdu. Biraz engebeliydi, yer yer
sulanmış yerleri vardı. Başçavuş, mühimmatı ve adamların görünümünü inceleyerek hat boyunca ilerledi. Bunu yaparken, atların tam hızla yaklaştığını duydu. En öndeki
Mongalov. Biraz geride iki subay daha geldi.

"Size selamlar, küçük kardeşlerim!" diye bağırdı atını dizginlemeden hat boyunca ilerlerken.

Sonra devasa bir cevabın aniliği karşısında neredeyse afalladım.
"İyi günler Sayın Şeref", sanki bir adamdan geliyormuş gibi şirketten geldi.

Mongalov beni fark etti ve nazikçe durup şöyle dedi: "Trompetçiye yakın durun ve her şeyi göreceksiniz. Sadece kimsenin yoluna çıkmayın
yoksa sizi tutuklamak zorunda kalırım." Gülümseyerek başını sallayarak öne doğru gitti.

Onun bir sözüyle, subaylar yerlerini aldılar. Sonra birkaç
pozisyon değişikliği oldu, hepsi büyük bir hızla ve kesinlikle yapıldı. Daha sonra Yüzbaşı Mongalov'un adamlarının Kazaklar için bile alışılmadık derecede iyi eğitildiğini öğrendim. Yüzbaşı mesleğini seviyordu ve adamlar ona bağlıydı. Altındaki Kazaklara gösterdiği büyük özende babacan bir şeyler vardı. Öte yandan, disiplin ihlallerini cezalandırmada
sertti. Kimse bundan rahatsız olmadı
çünkü o adildi ve cezayı düzeltici hale getirmeye çalışıyordu.

Tatbikatın sonunda Mongalov sıcak bir onayla yankılanan bir sesle bağırdı: "Aferin küçük kardeşler, aferin.
Teşekkür ederim!"

Ve yine, tek bir adam olarak, bölük yanıtladı: "Elimizden gelenin en iyisini yapmaktan mutluluk duyduk, Sayın Yargıç."

"Aşağı!" bir sonraki emirdi.

Hepsi birlikte yere atladı.

"Dinlen ve sigara iç," tekrar geldi ve o ve subayları kendi atlarından atlayıp bir sonraki tatbikatı tartışmak için birlikte durdular.

Bölük onların örneğini izledi ve kısa süre sonra yüksek sesle konuşmaya ve kahkaha atmaya başladı, bu arada pipo ve sigaralardan duman bulutları yükseliyordu.

Bu arada ne yapacağımı bilmiyordum. Atımın üzerinde tekrar ayağa kalkamayacağımdan korkuyordum, çünkü bana alışılmadık şekilde
canlı ve itaatsiz görünüyordu. Ama bu garip
durumda uzun süre kalmadım, çünkü çeyrek saatlik bir dinlenmeden sonra Kazaklar
tekrar atlarının üstündeydi, her adam her emre itaat etmeye hazırdı.

Yüzlerindeki uyanık ifadeye bakılırsa, tatbikatın
en önemli kısmı şimdi geliyordu. Her göz, sanki kendilerinden hangi yeni numaranın isteneceğini tahmin etmeye çalışıyormuş gibi komutanlarına doğru çevrilmişti.

Mongalov atının üzerinde oturuyordu, sağ eliyle bıyığını döndürüyordu, gözleri sanki mesafeyi ölçüyormuş veya adamlarının önündeki zorlukları tahmin ediyormuş gibi tarlanın aşağısına doğru bakıyordu. Sonra sesi aniden
çınladı: "Bölük, _lav_ yap!"

Bu sözler Kazakların ortasında bir mühimmat patlaması gibi bir etki yarattı. Atlar çılgınca ileri ve merkezin her iki tarafına doğru koştular, bir tür yelpaze oluşturdular. Sadece kolumun tüm gücünü kullanarak atımı yerinde tutabildim, gururlu hayvan
emri anladığını göstermek için çok çabaladı.

Bir göz kırpmasıyla atların kompakt gövdesi, her biri arasında yaklaşık yirmi
ayak olacak şekilde gerilmiş, ayrı binicilerden oluşan uzun bir sıraya dönüştü. Hepsi hareketsizdi, adamlar kılıçlarını kınlarından çekmişti.

Mongalov artık emirler yağdırmıyordu, kılıcını farklı yönlere sallayarak ne yapılması gerektiğini gösteriyordu. Sanki hareketlerinden büyülenmiş gibi,
uzun sıra hareket etti, şimdi sağa, şimdi sola, şimdi öne,
şimdi geriye.

Bir keresinde, açıkça tatmin olmayan Mongalov, trompetçiye kılıçla verilen emri trompetle tekrarlamasını emretti. O zamandan beri,
çok kısa bir sürede konuşulan kelimeler kadar net bir şekilde anladığım Kazak trompetinin uyumlu seslerini sevdim.

Burada bir şey oldu. Mongalov yine trompetçiye bir işaret yaptı.
Sonuç olarak kısa, tatsız bir şekilde yanlış bir ton çıktı. Bunun üzerine Kazaklar
çılgınca davrandılar. Kılıçlarını uzatarak, atlarının yelelerine doğru eğildiler ve korkunç bir haykırışla, "Vay canına!" diye hayali bir düşmana karşı çılgınca
öne doğru koştular. Kulakları geriye dönük atım,
dizini dişlerinin arasına aldı ve onların peşinden uçtu. Burada bir atın ne kadar
hızlı seyahat edebileceğini öğrendim. Hava kulaklarımda ıslık çalıyordu; şapkam uçtu; ayaklarım üzengilerden fırladı; ve düşmemek için
atımı yelesinden yakaladım, kısa bir dua ettim.

Kendimi, belki de hafifliğimden dolayı, diğer Kazakların arasında bulana kadar etrafımda neler olduğunu bilmiyordum.
Etrafımda vahşi ifadelere sahip heyecanlı yüzler vardı; insanlığını
kaybetmiş yüzler; şeytanların sahip olabileceği yüzler veya inançları için canlarını verecek Hıristiyan fanatikler.

At sürerken, aniden önümüzde büyük bir sel belirdi. Atların çoğu
hemen atlayıp çılgınca bir hücumla kayboldu. Ama
benim atım ve üç adamın atları, belki de bizim hatamız yüzünden,
uygun atlayışı yapmadılar. Atımın toynakları vadinin karşı kıyılarına çarptığında bir şok hissettim ve sonra at yere düştü ve beni başının üzerinden bir çamur çukurunun ortasına fırlattı.

Ayağa kalkmaya çalışırken, üç uzun
uyumlu sesin yeni bir sinyali geldi. _Lav_ durmuştu. Çukurdan çıktığımda, önde hala heyecanlı atlardan oluşan bir sıra gördüm. İki veya üç binicisiz
at, biri benimki, etraflarında koşuyordu. Benden çok uzakta olmayan bir yerde,
bir diğeri zor nefes alıyor ve boşuna ayağa kalkmaya çalışıyordu. Yakınında bir Kazak uzanmış yatıyordu, diğer ikisi ise kısa bir mesafede yerde oturuyordu.

Kısa bir süre sonra trompetçi Mongalov ve iki subay dörtnala yanımıza geldi. İlk sorusu banaydı. "Yaralı mısın?"

"Hayır," diye cevapladım, bana garip gelen bir sesle, yeni deneyimle o kadar sarsılmıştım ki.

"Buraya," dedi Mongalov bir Kazak'a, "bu çocuğu arkanıza koyun."

Sonra, atının dizginlerini trompetçiye fırlatarak aşağı atladı
ve dikkatini yerde uzanmış yatan adama çevirdi.

Hayatta olduğu ortaya çıktı ancak bir bacağı kırılmıştı ve gelen
ambulansa bindirildi. "Ne oldu size?"
Mongalov, yerde oturan iki morarmış, çizik ve çamurlu adama sordu.

"_Nichevo_,"[15] diye cevapladılar, gülümseyerek ve başlarını sallayarak. Ve
atları yakalanıp kendilerine getirildiği anda, sanki gerçekte hiçbir şey olmamış gibi
üzerlerine atlamayı başardılar.

Atım yukarı çekildiğinde, Mongalov bana baktı, bakışlarıyla karşılaşmaktan utanıyordu
önümdeki adamın kemerini sıkıca tutuyordu. "Olduğunuz yerde kalabilirsiniz, oğlum," dedi nazikçe, "ya da kendi
atınıza binebilirsiniz. Ama şimdi gerçek bir Kazak olduğunuz için sizi tebrik etmeme izin verin. Eyerinden hiç düşmemiş bir adam asla tatmin edici bir süvari olamaz!"

Bu sözler bana ne kadar da iyi geldi! Sadece kendimle rahat hissetmemi sağlamakla kalmadı, aynı zamanda hayatımın en iyi derslerinden birini öğretti: hatalar veya aksilikler, onların üzerine çıkabilen bir adamı
yıkmaz. Biraz
zorlukla güvenli pozisyonumdan kaydım ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eski atımın eyerine tırmandım.

Çok geçmeden tüm bölük tekrar şehre geri dönmeye başladı. "Şarkıcılar ileri" çağrısıyla birkaç Kazak safları terk etti ve kolonun başında yerlerini aldı. Bu adamlardan biri şarkı söylemeye teşvik edildi ve o da Türklerle savaştıktan sonra evine dönen bir Kazak hakkında bir Küçük Rus şarkısı ile karşılık verdi. Her kıtanın sonunda solistin etrafındakiler tüm
şirketin söylediği nakaratı söylemeye başladı. Bu hikaye anlatan şarkıyı dinlerken neredeyse Sibirya'da olduğumu unuttum, o kadar canlı bir şekilde
yüz yıl önce çok uzakta gerçekleşen
şeylerin görüntüleri gözümün önünden geçti.

Bu şarkıyı gürültülü ve neşeli bir şarkı izledi. Nakarat yüksek sesliydi ve ziller ve tef eşliğindeydi. Genişçe gülümseyen ve bağıran yüzlere bakan herhangi biri, sahiplerinin en zorlu işten yeni döndüklerine inanmazdı, eğer çamur ve ter ve köpükle kaplı atları olmasaydı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 15: Hiçbir şey; zarar yok.]

BÖLÜM XIV

BİR AKŞAM ZİYARETİ

Kasabaya yaklaştıkça daha az konuşma ve kahkaha oldu ve
şarkılar daha az gürültülü hale geldi. Kalabalıklar daha önce gördüğüm gibi toplandı ve ara sıra
koroya katılarak şarkıları takdir ettiklerini gösterdiler.

[İllüstrasyon: KAZAK SUBAYLARI]

Kışlaya varmadan önce, adamlar atlardan atladılar, eyer kuşaklarını gevşettiler ve onları ahırlara götürdüler.
Burada onları eyerlerinden çıkardılar, onlara saman verdiler ve onları tımar ettiler, bu sırada astsubaylar bacaklarını ve eyerlerin altındaki deriyi incelediler. Bu çok dikkatli bir şekilde yapıldı, çünkü
Kaptan Mongalov atların sağlığı ve bakımı konusunda özellikle katıydı. İhmalin olduğu yerde, her zamanki uyarısı şu şekilde sona ererdi: "Bir dahaki sefere Kazak ordusunun verimliliğinin, onlara bakacak kadar bilgisi olmayan bir aptaldan çok, iyi bir atın sağlam bacaklarına bağlı olduğunu unutmayın."

Tüm atlar muayene edildikten, temizlendikten, sulandıktan ve reçete edilen yulaf miktarı verildikten sonra, adamların akşam yemeğine hazırlanmaları için gitmelerine izin verildi, ancak ahırlarla ilgilenme sırası olan dört adam bırakıldı.

O garnizon ziyaretinin, Dimitri ile büyük yemek odasındaki akşam yemeğinin, genç adamlara verilen derslerin, talimat veren subayların ve en önemlisi, aynı öğleden sonra gördüğüm ve at atlama, dörtnala ok atma ve diğer birçok şeyden oluşan büyüleyici ve zor egzersiz olan _jigatovka_'nın ilk görüşümün tüm harikalarını anlatmaya zaman olsaydı keşke.

Yüzbaşı Mongalov hepimizi akşamı evinde geçirmeye davet etti
ve saat altıda babam, teyzem ve ben onun ön kapısındaydık.
Diğerlerinden biraz önde olduğum için kapıyı açmaya çalıştım ama
şaşırarak bunun mümkün olmadığını gördüm. Kilitli olabilir mi diye merak ettim. Köyümüzde böyle bir şey çok
alışılmadık koşullar dışında asla yapılmazdı. Şaşkınlığımı fark eden babam,
kapının kulpunu işaret etti ve bana aşağı çekmemi söyledi. Bunu yaptım ve içeriden yüksek bir çınlama sesi duydum. Bir anda kapı bir görevli tarafından açıldı, bizi dostlar gibi karşıladı ve içeri davet etti.

Bizi duyurmak için gittiğinde odanın etrafına baktım. Sol köşede büyük bir masa vardı,
üstü askeri yönetmeliklerle ilgili kitaplarla kaplıydı. Özellikle siyah ve kırmızı olmak üzere iki tür mürekkebi olan büyük pirinç mürekkep hokkası dikkatimi çekti. Yakındaki bir masanın üzerinde, ağır nikel kaplamalı bir lamba, resmi kağıtların üzerine ışık saçıyordu. Odanın etrafında, benim evimde olduğu gibi sıralar yerine, çok sayıda rahat sandalye vardı.

Bir duvar vahşi hayvanların derileriyle kaplıydı. Siyah ve kahverengi bir ayıya ait olanları tanıdım. Bunların üstüne devasa boynuzlar tutturulmuştu. Çok sayıdaki dallarında kılıçlar, hançerler ve diğer silahlar asılıydı. Bunlardan biri sade giyimli yaşlı bir kadına (Kaptan'ın annesi) ait olan resimler karşı duvara asılıydı.

Sonra dikkatim bir kanepeyi kaplayan büyük bir kaplan derisine takıldı. Bana dikkatle bakan yapay gözlere dokundum; dişlerin gerçek olup olmadığını merak ettim. O kadar meşguldüm ki, omzuma aniden bir şaplak atmak ve Yüzbaşının beni selamlayan
canlı sesi sanki elektrik şoku gibiydi.

Hemen onunla, bir ağabeyimle konuşur gibi
sohbet etmek için güçlü bir istek duydum, ama o benden uzaklaşmıştı ve babamın sayısız sorusundan bazılarını
cevaplamakla meşguldü.

Zil tekrar çaldı ve yeni bir grup içeri girdi. Teyzem hemen
ayağa kalktı ve kollarını, Blagovestchensk'in güzel komşu şehrinden
kendi kuzeni olduğu ortaya çıkan kadınlardan birine doladı.

Kuzeninin hemen ardından, çok uzun sakallı eski bir topçu subayı olan kocası geldi. Kalın, gür gri saçları, küçük, sempatik bir
yüzün çerçevesini oluşturuyordu. Yanlarında, gri bir takım elbise giymiş, solgun ama çok çekici bir kadın vardı. Benim yaşlarımda küçük bir kız, onun elini
tutmuştu.

Mongalov bu kadını özel bir saygıyla karşıladı ve
cesaretle elini öptü. Sonra herkesi örtülerini çıkarmaya ve kendilerini evde hissetmeye davet etti, yani küçük kız Nina ve ben hariç.
Bizi görevliyi bahçeye kadar takip etmeye çağırmıştı.

Burada ilgimizi çekecek birçok şey bulduk. Nina'dan şeker
istemeyen ama benim büyük zevkime göre ekmek ve
tuz kabul eden bir at vardı. Süslü tavuklar ve en güzeli de, Nina'nın oyun davetini kabul ettiğim bir tür tahterevalli vardı.
Bir kütüğün üzerinde dengede duran ve yukarı aşağı hareket ettikçe sırayla havaya zıplayan, her seferinde biraz daha yükseğe çıkan tahtanın üzerinde olabildiğince dik durduk. Nina hiç korkmuyordu ve onda tuhaf bir ciddiyet olmasına rağmen, akşam yemeği duyurulduğunda çok iyi tanışmıştık.

Daha önce hiç görmediğim kadar çok güzel şeyle donatılmış olan masa,
uzun bir yemek odasındaydı. Kısa süre sonra herkes gülüyor ve şakalaşıyordu,
Nina'nın annesi hariç herkes. Bana öyle geliyordu ki o bizim gibi değildi ama nedenini söyleyemezdim.

Akşam yemeği uzun sürdü ve büyük
oturma odasına döndüğümüzde, bir tarafta duran piyano açıldı ve gri giysili hanım Lidia
İvanovna, Glinka'nın "Çarın Hayatı" operasından birkaç Rus havası çalmayı kabul etti.

Kısa bir süre sonra, hem o, hem küçük kızı hem de teyzemin kuzeni, yabancıların uzun yolculuktan dolayı hâlâ hissettikleri yorgunluğu bahane ederek
ayrıldılar.

Gittiklerinde, Mongalov eski topçu subayına döndü, adı Kuzmin'di ve sordu, "Lidia İvanovna ile nerede tanıştın?"

"St. Petersburg'dan gönderilen bir mahkum kervanıyla geldi." (Petrograd.) "Bana, birkaç yıl önce siyasi sürgün olarak Sibirya'ya gönderilen kocasını aradığı söylendi.[16] Eğer onu bulabilirse, onun kaderini paylaşmak istiyor."

Burada dürtüsel bir şekilde haykırdım: "Onu bulmak kolay olmalı. Hükümet yetkilileri kesinlikle ona nerede olduğunu söyleyebilir."

Kuzmin acı bir şekilde gülümsedi. "Belki de isterlerse bulabilirler. Ancak, Sibirya'nın küçük bir devlet olmadığını unutmamalısınız. Buraya geldiğimde, çoğunluğu ülkelerinin bağımsızlığı için savaşmış Polonyalılar olan binlerce tutuklu vardı ve şimdi o kadar dağılmış durumdalar ki, bir ömür boyu bir düzinesine rastlayamazsınız."

"Sibirya ne kadar büyük?" diye sordum.

"Rakamlarla, beş milyon mil kareden daha fazla, ama duvarda asılı olan şu haritaya bakın," dedi yaşlı adam, sohbetteki değişiklikten memnunmuş gibi, biraz hevesle, "ve şu küçük noktayı görün. O, bildiğiniz en büyük şehri, şu anda içinde bulunduğunuz şehri, Habarovsk'u temsil ediyor."

"Şu küçük nokta!" diye haykırdım şaşkınlıkla, çünkü daha önce hiç kimse bana
haritayı açıklamamıştı.

"Bu dalgalanan çizgi," diye devam etti Kuzmin, "Amur Nehri."

Yine inanmazlıkla baktım. Küçük bir çizgi, suları ufuktan ufka uzanan
çok geniş Amur'u nasıl temsil edebilirdi!

"Şimdi bu, Sibirya'nın sadece küçük bir parçası," dedi yeni öğretmenim. "Habarovsk'tan, Sibirya'yı Rusya'dan ayıran Ural Dağları'na kadar, bir arabayla hem gece hem gündüz iki ay yolculuk etmek gerekiyor."

"Bana Sibirya hakkında başka şeyler anlat," diye yalvardım. Güneydeki mavi bir noktayı işaret etti. "Burası Baykal Gölü,[17] Asya'nın en büyük tatlı su kütlesi, yaklaşık dört yüz mil uzunluğunda ve yaklaşık kırk beş mil genişliğinde. Deniz seviyesinden bin beş yüz fit yüksekte. Gizem dolu bir yer. Henüz kimsenin ne kadar
derin olduğunu bulup bulamayacağını bilmiyorum. Bir tarafında her türlü mağara ve kemer var. Güzel ama gizemli. Ara sıra
yakınlardaki toprak titriyor ve sarsılıyor. Sibirya'nın en büyük ve en önemli şehri olan Irkutsk, oradan çok uzakta değil."

Bir an duraksadıktan sonra devam etti: "Sana kendi şehrim olan
Blagovestchensk[18] hakkında bir şeyler anlatayım. Ama hayır; çok uzun konuşurum. Neden
oraya taşınmıyorsun?" aniden babama dönerek.

Babam başını iki yana salladı. "Taşınırsam," dedi yavaşça, "çiftçiliği denemek istiyorum."

"Çiftçilik birçok teşvik sunuyor," diye kabul etti Kuzmin. "Buraya parasız gelen ve şimdi yüzlerce dönüm arazisi, yüzlerce baş hayvanı ve tahılla dolu ahırları olan birçok çiftçiyle tanışıyorum."[19]

"Hiç St. Petersburg'da bulundun mu?" diye sordum beklenmedik bir şekilde. Bu soru üzerine Kuzmin'in yüzünde tuhaf bir değişiklik oldu ve cevap vermeden
aşağı baktı.

Burada Mongalov bir tür Rus mandolini olan balalaykasına uzandı
ve üzerinde neşeli Rus ezgileri çalmaya başladı.

Eve vardığımızda babama Kuzmin'in neden St. Petersburg hakkında konuşmak istemediğini sordum.

"Yararlı ve zeki bir adam," diye cevapladı babam, "ama zavallı adam,
talihsizlere ait."

Bundan, Lidia Ivanovna'nın kocası gibi eski topçu subayının da bir sürgün olduğunu anladım.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 16: Sibirya eskiden bir ceza kolonisiydi.]

[Dipnot 17: Baykal Gölü'nün derinliği hiç ölçülmemiştir. Dünyanın en
derin gölü olduğu söylenir. Bu göl hakkında çok ilginç
şeyler vardır. Birincisi, her şey onun çok
eski olduğunu gösterir. İçine akan suyun Angara Nehri'ne akan suyun on katı olduğu varsayılır. Peki ne olur? Suları
tazedir, ancak martılar, karabataklar ve genellikle sadece denizde bulunan diğer kuşlar onu rahatsız eder ve foklar gerçekten de içinde yaşar. Köylüler ona Kutsal Deniz der ve bu konuda birçok batıl inançları vardır.--EDITÖR.]

[Dipnot 18: Blagovestchensk artık Sibirya'nın en güzel şehirlerinden biridir. Ağaçlarla çevrili caddeleri, parkları ve çekici konutları vardır. Ayrıca fakirlere ücretsiz olan güzel okullar, halk kütüphaneleri, tiyatrolar ve hastaneler de var.--EDITÖR.]

[Dipnot 19: 1905 ile 1914 yılları arasında 3.000.000'den fazla sömürgeci
Sibirya'ya yerleşti. Rus Hükümeti yeni yerleşimcilere yeni hayatlarında yardımcı olmak için çok şey yaptı.--EDITÖR.]

BÖLÜM XV

LENT VE PASKALYA

Ertesi sabah babam beni Sibirya'nın kaynaklarından bir şeyler göstermek için düzenlenen bir sergiye götürdü. Ben büyük mineral zenginliğinin birçok kanıtını incelerken[20] babam dikkatini çiftçilikle ilgili her şeye verdi.

Teyzemin evine dönerken henüz eve dönmememiz gerektiğini öğrendim,
babam ortodoks Rusların uyguladığı dini bir gelenek olan tövbe haftası için kalmaya karar vermişti.

"Artık itiraftan sonra ilk ayinini alabilecek yaştasın," dedi bana.

Soğan biçimli kubbesi olan büyük kilisenin yanına gittiğimde, hayatımda ilk kez itiraf etmek zorunda kalacağım tüm hataları ve günahları düşünerek oldukça gergin hissettim.

Ayin çok ciddiydi. Ara sıra, siyah cübbeli rahiplerden biri sunağın üzerindeki kutsal kapıların arkasından çıkıp şu duayı okurdu:

"Hayatımın Efendisi ve Koruyucusu,
Beni tembellikten koru,
Beni hayal kırıklığından koru,
Beni sahte hırslardan koru,
Beni boş gevezelikten koru.
Bana iffet ver,
Bana alçakgönüllülük ve sevgi ver,
Ben, hizmetkarın.
Ey Göksel Çar, günahlarıma gözlerimi aç;
Komşularımı yargılamama izin verme,
Sana her zaman saygı duymama izin ver."

Ayinin sonuna kadar koro minör tonda çok tatlı bir şey söylemedi. Çocuk olmama rağmen, kiliseden dünyevi şeylerin boşunalığı hissiyle ayrıldım. Tövbe etmeye hazırdım. Özellikle bir gün
bir sopa alıp köpeğime, zavallı sevgili Manjur'a vurduğumu hatırladım. Bunu kendime söyledim, itiraf etmeliyim ve ayrıca küçük kız kardeşimle ne kadar sık ​​alay ettiğimi.

İtiraf gecesi, çok uzun bir bekleyişten sonra sıra bana geldiğinde,
uzun sakalı yüzünü gördüğüm peygamber resimlerini andıran bir rahibin önünde buldum kendimi. Çok geç olmuştu ve yorgun görünüyordu, ancak kısa
okumamı dinlerken gözleri sempatiyle parlıyordu.

Eve vardığımda öylesine bitkindim ki[21], akşam yemeği olmadan ve yarı giyinik bir şekilde kendimi yatağa attım ve hemen
uyuyakaldım.

Ertesi sabah çok aç uyandım ve yıkandıktan sonra, kahvaltının genellikle beni beklediği masaya koştum. Masa boştu ve odadaki herkes Pazar kıyafetlerini giymişti.

"Hemen hazırlan," dedi babam, "bizimle kiliseye gelmek için."

"Ama önce biraz ekmek ve çay alamaz mıyım?" diye sordum.

"Hayır, kesinlikle," dedi babam sertçe. "İtiraf ile ayin arasında bir damla
su bile içmemelisin."

"Bir damla su!" diye tekrarladım şaşkınlıkla. Çünkü o sabah yıkanırken bir damla
yutmuştum. Bu beni rahatsız etti, ta ki
daha sonra rahip bunun sayılmayacağına, çünkü istemsiz
olduğunu söyledi.

Kiliseye midem yemek için inleyerek gittim. Bu ve
tütsü dolu hava, sonunda birçok kişiyle birlikte, kutsanmış ekmek ve şaraptan payıma düşeni alana kadar kendimi baygın hissetmeme neden oldu.

Bu beni biraz canlandırdı ve etrafımdaki insanlara daha fazla ilgiyle baktım. Kilisede birkaç önemli kişi vardı, bazıları
göğüslerinde çok sayıda madalya olan hükümet üniformaları giymişti. Mongalov
ve Kazak subayları bunların arasındaydı, tamamen yeni üniformalar giymişti, ancak ateşli silahları veya mühimmatları yoktu, hatta kılıçları bile
ayin
katılana kadar dışarıdakiler tarafından
çıkarılıp onlar için saklanıyordu.

Teyzemin evine döndüğümüzde Paskalya festivali için birçok hazırlığın
hazırlandığını gördüm. Büyük yemek masası çok daha büyüktü.
Üzeri beyaz bir örtüyle örtülüydü ve çiçeklerle ve
yeşilliklerle süslenmişti. Üzerinde her türden çekici yiyecek vardı. En çok Rusların _paşka_ dediği şeyden etkilendim. Bir piramit şeklindeydi
ve teyzem tarafından süzme peynirden, krema, şeker ve kuru üzümle
karıştırılarak yapılmıştı. Üzerinde Haç figürleri vardı.

Masanın merkezini kaplayan _paşka_nın her iki yanında, hamurda pişmiş bütün bir jambon, çeşitli parlak desenlerle kaplı birkaç düzine yumurta ve daha birçok şey vardı.

Büyük hayal kırıklığıma rağmen, hiç kimsenin bir parça ekmeğe bile dokunmasına izin verilmedi. Her şey Paskalya sabahını beklemek zorundaydı.

O gece uyandırılmam gerektiği söylendi ve mahalledeki en ağır
çanların ciddi
çalıntısıyla uyandım. Aceleyle giyindik ve gece yarısı ayini için kiliseye koştuk. Orada o kadar çok kişi vardı ki içeri girmekte zorluk çektik.

Herkes mutlu görünüyordu, hatta hepsi beyaz, gümüş cübbeler giymiş rahipler bile. Ayin bittiğinde çok fazla öpüşme oldu, herkes "Mesih dirildi" veya "Gerçekten dirildi" diye tekrarladı.

Orucu bizimle birlikte açmaya davet edilen iki veya üç misafirle eve dönmemiz neredeyse saat dört olmuştu. Başka
bir yiyecek servis edilmeden önce, kutsanmış _paşka_'nın küçük parçaları ve _kulich_ adı verilen bir
Paskalya pastası etrafta dolaştırıldı.

Ertesi gün erkekler tanıdıkları herkesi ziyaret ederek geçti. Her evde yemek ve içmek zorunda oldukları için sonuç
tahmin edilebilir.

Paskalya kutlaması tam bir hafta sürdü. En çok hoşuma giden şey
yumurtaların yokuş aşağı yuvarlanması, salıncaklar, devasa kaydıraklar ve tahterevalliler ve çocuklara sağlanan diğer eğlencelerdi. Sonunda neşeli zaman sona erdi ve İkinci Takım'ın yemek odasında Dimitri ile son bir kahvaltıdan sonra babam ve ben atlarımıza binip eve doğru yola koyulduk.

Gitmemden bu yana çok uzun zaman geçmiş gibi geldi. Birkaç kez Peter'ı düşündüm ve ona _jigatovka_'nın bazı numaralarını
gösterebilir miyim diye merak ettim. Köyümüze yaklaştığımızda, annemin beni Dimitri ile karıştıracağından emin bir şekilde çok gururlu ve dik bir şekilde oturdum. Ama bahçemize doğru giderken, buna benzer bir şey
olması gerekirken annem koşarak dışarı çıktı ve kollarını bana doladı: "O Vanyuska,[22] uzun yolculuğundan yorgun düşmüş olmalısın.
Hemen içeri gel ve bana annen olmadan bu kadar uzun süre nasıl idare ettiğini
söyle?"

SON

DİPNOTLAR:

[Dipnot 20: Sibirya mineraller açısından oldukça zengindir. Özellikle
Orta ve Doğu Sibirya'da bulunan altınıyla ünlüdür.]

[Dipnot 21: Ortodoks Rus kiliselerinde sıra yoktur.
Bütün cemaat ayin boyunca ayakta durur veya diz çöker.--EDITÖR.]

[Dipnot 22: Vanka, İvan (John) için sıradan bir küçültme ekidir,
Vanyuska ise daha şefkatli bir küçültme ekidir.--EDITÖR.]

L. C. Page & Company'nin Gençler İçin Kitaplarından Seçmeler

MAVİ BONNET SERİSİ

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,75 ABD doları

=BİR TEXAS MAVİ BONNET=

CAROLINE E. JACOBS'tan.

"Kitabın kahramanı Blue Bonnet, en iyi türden
sağlıklı, dürüst, canlı bir kız gibi."--_Chicago Inter-Ocean._

=BLUE BONNET'İN ÇİFTLİK PARTİSİ=

CAROLINE E. JACOBS VE EDYTH ELLERBECK OKUYUN.

"Her bölümden sağlıklı, doğal bir atmosfer yayılıyor."--_Boston
Transkript._

=BLUE BONNET BOSTON'DA=

CAROLINE E. JACOBS VE LELA HORN RICHARDS'TAN.

"Sağlıklılığı ve birçok insani dokunuşu nedeniyle popüler olması kaçınılmaz."--_Boston Globe._

=BLUE BONNET EVİ TUTUYOR=

CAROLINE E. JACOBS VE LELA HORN RICHARDS'TAN.

"Genç kızların ilgisini çekmesi kaçınılmaz."--_New
York Sun._

=BLUE BONNET--DEBUTANTE=

Yazar: LELA HORN RICHARDS.

Blue Bonnet'in hayatının ilginç bir resmi.

=BLUE BONNET OF THE SEVEN STARS=

Yazar: LELA HORN RICHARDS.

"Yazarın samimi ayrıntıları ve anlatımının cazibesi okuyucuya kahramanın savaş faaliyetleri hakkında ilginç bir hikaye sunuyor."--_Pittsburgh
Leader._

HENRIETTA SERİSİ

LELA HORN RICHARDS'tan

_Her biri bir cilt, 12 ay, resimli_ 1,90 $

=SADECE HENRIETTA=

"Genç bir kızın hayatının gelişiminin ilham verici bir hikayesi--ilgiyi ve zenginliği, genç ve yaşlıların kalplerine
çekici gelen hassas sempati ve anlayışla dolu bir hikaye."--_Pittsburgh Leader._

=HENRIETTA'NIN MİRASI=

"Bu sezon yayınlanan kızlar için en dikkat çekici hikayelerden biri.
Henrietta'nın hayatı çok gerçekçi bir şekilde anlatılmış ve hikayede keyifli karakterizasyon."--_Providence
Dergisi._

I. M. B. OF K.'NİN HİKAYELERİ

_Her biri bir cilt, 12 ay, resimli_ 1,75 $

=GENÇ ŞÖVALYE=

Kalkanda geniş kılıcın çarpışması, yay kirişlerinin şaklaması ve
dönen topuzların parçaladığı mızrakların çatırtısı
şövalye cesaretinin bu heyecan verici öyküsünde yankılanıyor.

=GENÇ SÜVALİYECİLER=

"İngiltere'nin Charles Stuart'ları hakkında birçok kitap yazıldı, ancak hiçbiri 'Genç Süvariler'den daha neşeli ve acıklı değildi."--_Family Herald._

=KRALIN MENSTRELİ=

"İlginç durumlar çoktur ve kahramanın ruhu
cesaret, bağlılık ve kaynaktır."--_Columbus Dispatch._

"Ruh ve aksiyonla anlatılıyor."--_Buffalo Express._

"Hikaye onu okuyan herkesi memnun edecek ve
özellikle amaçlandığı çocuklar için ilgi çekici olacaktır. Bu, bir hizmet idealine bağlılığın hikayesidir ve bu nedenle gençlere hitap edecektir."--_Portage Register-Democrat. _

"Her yerde yüce bir ideal, biraz saray entrikası, eski kilise başkanlarının yozlaşmışlığından bir tutam ve okunabilir bir
hikaye var."--_Middletown Press._

THE BOYS' STORY OF THE RAILROAD SERIES

Yazar: BURTON E. STEVENSON

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli_, 1,75 $

=THE YOUNG SECTION-HAND=; OR, THE ADVENTURES OF ALLAN WEST.

"Bölüm demiryollarının tüm yelpazesi hikayede ele alınıyor."--_Chicago Post._

=GENÇ TREN SEVKİYATÇISI=

"Demiryolu yaşamının çeşitli ve genellikle tehlikeli doğasının canlı bir anlatımı."--_Congregationalist._

=GENÇ TREN USTALARI=

"İyi, sağlıklı, heyecan verici, bilgilendirici bir hikayeyi seven herkese çekinmeden tavsiye edilebilecek bir kitap."--_Passaic News._

=GENÇ ÇIRAK=; VEYA, ALLAN WEST'İN ARKADAŞI.

"Hikaye son derece ilgi çekici."--_Baltimore Sun._

ŞÖVALYELİK GÜNLERİ SERİSİ

Çocuklar ve Kızlar İçin Değerli Klasikler

_Modern Okuyucu İçin Gözden Geçirilmiş ve Düzenlenmiş_

_Her biri büyük 12 aylık, resimli ve poster ceketli
tam renkli_ 2,00 $

=ŞÖVALYELİK GÜNLERİ=

W. H. DAVENPORT ADAMS'tan.

"Kahraman, fakir bir silah ustasının oğlu olan ve Rulamort Lordu'nun uşağı olan Aimery'dir. Bu bir savaş hikayesidir, ancak barış getiren bir hikayedir;
hakkın, en karanlık zamanlarda bile
hayatta kalıp fethettiğinin bilincinde olmanın verdiği bir barış ve memnuniyet."--_Portland Express._

=İNCİ ÇELİK=

C. M. YONGE'dan.

Catherine de Medici ve eşcinsel Kral II. Henri; oğulları Francois II,
Charles IX ve Henri III; ve son olarak büyük ve savaşçı figür
Navarre'li Henri bu sayfalarda öne çıkıyor.

"Muhteşem bir eser ve Fransız tarihi severler bunu
çok keyifli bir okuma olarak bulacaklar."--_Buffalo Courier and Express._

BARBARA WINTHROP SERİSİ

HELEN KATHERINE BROUGHALL'dan

_Her biri bir cilt, bez süslemeli, 12 ay, resimli_ 1,75 $

=BARBARA WINTHROP YATILI OKULDA=

"Kitap hoş bir spontanlığa, yüksek ideallere ve
bütünlüğe sahip."--_New York Kıtası._

=BARBARA WINTHROP KAMPTA=

"Yüksek idealler ve gerçek bir eğlence ruhu, tatil hediyesi düşünülen genç kızın kitap raflarına kesinlikle eklenecek olan hikayenin altında yatar."--_Los Angeles Cumartesi Gecesi._

=BARBARA WINTHROP: MEZUN=

Bu yeni hikayede neşe ve kahkaha var, gençliğin neşeliliği, küçük trajedileri ve işleri karmaşıklaştıran ve Barbara Winthrop ile arkadaşları Peggy ve Jo'nun günlerini daha çekici hale getiren gerçek bir gizem. Kızlar için "gerçek bir kız" tarafından yazılmış, faydalı olan her şeyle güncel, en üst düzeyde bir hikaye.

DOKTORUN KÜÇÜK KIZI SERİSİ

MARION AMES TAGGART'tan

_Her biri büyük 12 aylık, bez, resimli, cilt başına_, 1,75 $

=DOKTORUN KÜÇÜK KIZI=

"Sevgili küçük bir hizmetçinin hayatının iniş çıkışlarının büyüleyici bir hikayesi."--_The Churchman._

=TATLI NANCY=: DOKTORUN KÜÇÜK KIZININ DİĞER MACERALARI.

"Eğlendirmek için tam da bir kitap, etkisi ise
yüceltici olmaktan başka bir şey değil."--_New York Sun._

=NANCY, DOKTORUN KÜÇÜK ORTAĞI=

"Hikaye, pek çok sağlıklı zevke sahip kızın keyif alacağı tatlı ve büyüleyici."--_Springfield Union._

=NANCY PORTER'IN FIRSATI=

"Nancy, bolca cesarete sahip muhteşem bir genç kadın olduğunu her yerde gösteriyor."--_Boston Globe._

=NANCY VE COGGS İKİZLERİ=

"Hikaye ferahlatıcı."--_New York Sun._

DOST TERAS SERİSİ

HARRIET LUMMIS SMITH'İN YAZISI

_Her bir cilt, bez, dekoratif, 12 ay, resimli,
cilt başına_ 1,75 $

=DOST TERAS KIZLARI=

"Bu neşelendiren, daha yüksek düşüncelere ilham veren; kalpleri
ören; mahalle planlarını, onları
uygulamayı denemek için insanın içini ürperten bir şekilde ortaya koyan ve en önemlisi, günlük yaşamda,
harika konuların ipliklerinin, en sıradan görünen
malzemelerle
örüldüğünü, ancak sonunda en heyecan verici
kurgudan daha tuhaf sonuçlar getirdiğini kanıtlayan bir kitap. "--_Belle Kellogg Towne, The Young
People's Weekly, Chicago._

=PEGGY RAYMOND'S VACATION=

"Temiz, sağlıklı, içten bir hikaye, iyi anlatılmış ve olaylarla dolu. İnsanı yüreklendiren ve günü aydınlatan deneyimler yaşatıyor."--_Utica, N. Y., Observer._

=PEGGY RAYMOND'S SCHOOL DAYS=

"Mutlu kızlar, güzel zamanlar, doğal gelişim ve genel tonun nazik bir ciddiyetiyle parlak, eğlenceli bir hikaye."--_The
Christian Register, Boston._

=THE FRIENDLY TERRACE QUARTETTE=

"Hikaye kolay ve eğlenceli bir üslupla anlatılıyor ve özellikle gençler için çok keyifli bir anlatı. Ayrıca, daha yaşlı okuyucuların daha genç hissetmelerini sağlayacak, çünkü okurken kesinlikle gençlik günlerinde tekrar yaşayacaklar."--_Troy Budget._

=PEGGY RAYMOND'S WAY=

"Yazar, yine sağlıklı olaylarla dolu bir hikaye üretmiş ve Peggy'yi bir arkadaş ve lider olarak her zamankinden daha sevimli hale getirmiş."--_World of Books._

"Çok değerli bir olay örgüsüne sahip ve 324 sayfasıyla aşk ve macera dolu bir hikaye örüyor ve bu da onu kızlar için en iyi kitaplar arasına sokuyor."--_Cohoes American._

ÜNLÜ LİDERLER SERİSİ

CHARLES H. L. JOHNSTON'DAN

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 2,00 $

=ÜNLÜ SÜVARİ LİDERLERİ=

"Daha fazla böyle kitap yazılmalı, genç okuyucuları tarihi "Kişileri hoş ve resmi olmayan bir şekilde ele alıyor."--_New
York Sun._

=ÜNLÜ KIZILDERİLİ REİSLER=

"Bay Johnston bu ciltte sadık bir çalışma yapmış ve bu ünlü Kızılderililerin Amerika'yı ele geçirmek için beyazlarla yaptığı savaşlar, kuşatmalar ve mücadelelerle ilgili ilişkisi
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'ne değerli bir katkı."--_New York Marine Journal._

=ÜNLÜ İZCİLER=

"Çocuklar ve genç erkekler için büyük bir hayranlık
duyacak türden bir kitap."--_New London Day._

=ÜNLÜ KORUCULAR VE DENİZ MACERACILARI=

"Hikayeler yalnızca ilgi çekici olmaktan öte; büyüleyici,
kanı heyecan verici bir güçle harekete geçiriyor."--_Pittsburgh Post._

=ÜNLÜ SINIR ADALARI VE SINIR KAHRAMANLARI=

"Anlatımlar yalnızca otantik değil, aynı zamanda açıkça okunabilir,
gerçek macera tarihini seven herkes için geniş bir çekiciliğe sahip bir kitap."--_Cleveland Leader._

=ÜNLÜ AMERİKA KEŞİFÇİLERİ VE AMERİKA'NIN KAŞİFLERİ=

"Kitap, dünyanın bildiği en çılgın ve en cesur maceraların
bir özeti."--_Brooklyn Daily Eagle._

=ÜNLÜ BÜYÜK SAVAŞ GENELLERİ=

Amerika Birleşik Devletleri'ni ve Müttefiklerini Muhteşem Bir Zafere Kim Götürdü.

"Bu kitabın sayfaları, gerçek dışılığı olmadan romantizmin cazibesine sahip. Kitap, gerçekçi portrelerle Dünya Savaşı'nın tarihini aydınlatıyor."--_Rochester Post Express._

EDWIN WILDMAN'dan

=AMERİKA'NIN KURUCULARI= (=Devrimden Monroe Doktrinine
Kadar Büyük Amerikalıların Hayatları=)

=AMERİKA'NIN İNŞA EDENLERİ= (=Monroe Doktrininden İç Savaşa
Kadar Büyük Amerikalıların Hayatları=)

"Bir kişi Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı ünlü adamlarının
tarihlerini nasıl öğrenebilir? Bunun çok iyi bir yolu, ülkemizi kuran on beş adamın hayat hikayelerinin anlatıldığı Edwin Wildman'ın bu kitaplarını okumaktır."--_New York Post._

=KARAKTERİN ÜNLÜ LİDERLERİ= (=İç Savaştan Günümüze
Kadar Büyük Amerikalıların Hayatları=)

". . . Ülkedeki her çocuğun okuması gereken bir kitap. . . ."--_Atlanta Constitution._

=SANAYİNİN ÜNLÜ LİDERLERİ.--Birinci Seri=

"Bu hikayeler ilginç mi? Bir çocuğun okumasına izin verin; ve size anlatsın."--_Boston Transkripti._

=SANAYİNİN ÜNLÜ LİDERLERİ.--İkinci Seri=

"Bu biyografiler, her Napolyon askerinin sırt çantasında bir mareşal sopası taşıdığı gibi, her Amerikalı gencin de şapkasının altında potansiyel bir başarı taşıdığı gerçeğini vurguluyor."--_New York World._

CHARLES LEE LEWIS'ten

_Profesör, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Akademisi, Annapolis_

=ÜNLÜ AMERİKAN DONANMA SUBAYLARI=

=Tam bir dizinle. =

"John Paul Jones, Stephen Decatur ve diğer ünlü deniz subaylarının hayatıyla bağlantılı olarak, subayın kendini gösterdiği dönemin olaylarını gruplandırıyor ve tümünü renkli ve heyecan verici bir anlatıda birleştiriyor."--_Boston Herald._

EVALEEN STEIN'IN HİKAYELERİ

_Her biri bir cilt, 12 ay, resimli_ 1,65 $

=THE CHRISTMAS PORRINGER=

Bu hikaye, yüzlerce yıl önce şirin Flaman şehri Bruges'de yaşandı ve Karen adında küçük bir kızla ilgili.

=GABRIEL VE ​​SAAT KİTABI=

"Çocuk ve yetişkinlerin kalbini bu yazarın hayranlık uyandıran
hiçbir eseri kadar harekete geçiren unsurları içermez."--_Louisville Daily Courier._

=PROVENCE'IN KÜÇÜK ÇOBAN'I=

"Hikaye, her çocuğun hayatında iyi hikayelerin
ilgi çekebileceği etkilerden biri olmalıdır."--_Public Ledger._

=NORMANDİ'NİN KÜÇÜK KONTU=

"Bu dokunaklı ve hoş hikaye, sahnelerinin
yer aldığı ülkenin canlandırıcı tasvirleriyle birlikte zengin bir ilgiyle
anlatılıyor."--_Wilmington Every Evening._

=PERİLER DOSTÇA OLDUĞUNDA=

"Hikayeler düzyazıdaki müziktir - altın bir zincir üzerindeki
inciler gibidir - her kelime tam olarak doğru yerde doğru kelime gibi görünür; hikayeler
kendilerini söylüyor, çok güzel bir şekilde ifade edilmişler."--_The
Lafayette Leader._

=PEPIN: A Tale of Twelfth Night=

"Neredeyse 'Christmas
Porringer'ı kadar mükemmel bir yaratım."--_Lexington Herald._

=CHILDREN'S STORIES=

"Hikayeler hafif ve hayal ürünü ve çocuk kütüphanesinde Grimm
ve Hans Andersen'ın yanında yer almaya değer."--_Cincinnati Post._

MINUTE BOYS SERIES

JAMES OTIS ve EDWARD STRATEMEYER tarafından

_Her biri bir cilt, bez süslemeli, 12 aylık, tamamen resimli,
cilt başına_ 1,50 $

Erkekler için olan bu kitap serisinin tavsiyeye ihtiyacı yok. Bu geniş topraklarda her yaştan çok az erkek çocuğunun hem bu yazarları hem de onların heyecan verici hikayelerini tanımadığını ve sevmediğini söylemeye cesaret ediyoruz.

Bu kitaplar, başlıklarından da anlaşılacağı üzere, büyük ülkemizin gelişiminin tarihindeki, her vatansever Amerikalı erkek ve kız çocuğunun fazlasıyla ilgisini çeken dönemlerle ilgilidir. Tarihi ilgi çeken yerler ve kişiler burada genç okuyucuya hikaye biçiminde sunulur ve çok miktarda gerçek bilgi bilinçsizce toplanır. =PHILADELPHIA'NIN DAKİKA ÇOCUKLARI=
=BOSTON'IN DAKİKA ÇOCUKLARI=
=NEW YORK ŞEHRİNİN DAKİKA ÇOCUKLARI=
=LONG ISLAND'IN DAKİKA ÇOCUKLARI=
=SOUTH CAROLİNA'NIN DAKİKA ÇOCUKLARI=
=WYOMING VADİSİNİN DAKİKA ÇOCUKLARI=
=MOHAWK VADİSİNİN DAKİKA ÇOCUKLARI=
=GREEN MOUNTAINS'IN DAKİKA ÇOCUKLARI=
=BUNKER HILL'İN DAKİKA ÇOCUKLARI=
=LEXINGTON'IN DAKİKA ÇOCUKLARI=
=YORKTOWN'UN DAKİKA ÇOCUKLARI=

GENÇ PİYONER SERİSİ

HARRISON ADAMS'tan

_Her biri 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,65 ABD doları

=PİYONER OHIO'NUN ÇOCUKLARI=; VEYA, VAHŞİ DOĞAYI TEMİZLEMEK.

"Bu tür kitaplar, günümüz genç Amerikalıları arasında öncü atalarının hikayesine ve Cumhuriyet'in ilk günlerine ilgi uyandırmak için takdire şayan bir araçtır."--_Boston Globe._

=BÜYÜK GÖLLERDEKİ ÖNCÜ ÇOCUKLAR=; VEYA, İROQUOIS'İN İZİNDE.

"Sınırın cesur eylemlerinin anlatımı sadece ilginç değil, aynı zamanda öğreticidir."--_American Tourist, Chicago._

=MISSISSIPPI'NİN ÖNCÜ ÇOCUKLARI=; VEYA, VAHŞİ DOĞADAKİ ÇİFTLİK.

"Hikaye ruhla anlatılıyor ve macera dolu."--_New York
Sun._

=MISSOURI'NİN ÖNCÜ ÇOCUKLARI=; YA DA, SIOUX ÜLKESİNDE.

"Canlı bir üslupla, hareketli bir hareketle, dramatik durumlarla dolu,
tarihi perspektife sadık, bu hikaye
erkekler için harika bir hikaye."--_Watchman Examiner._

=YELLOWSTONE'UN ÖNCÜ ÇOCUKLARI=; YA DA, HARİKALAR ÜLKESİNDE KAYBOLMUŞ.

"Bol miktarda canlı macera ve aksiyon var ve hikaye iyi anlatılmış."--_Duluth Herald. _

=KOLUMBİYA'NIN ÖNCÜ ÇOCUKLARI=; YA DA BÜYÜK
KUZEYBATI'NIN VAHŞİ YERLERİNDE.

"Hikaye, coşkulu aksiyonlarla dolu ve çok değerli
tarihi bilgiler içeriyor."--_Boston Herald._

=KOLORADO'NUN ÖNCÜ ÇOCUKLARI=; YA DA BÜYÜK
KANYON ÜLKESİNİN TEHLİKELERİNE GÖZ ATMAK.

"Hikaye, iyi bir hikaye anlatıcısı tarafından yazılmış. Erkek çocukları için öğretici ve
ilham verici bir okuma sağlıyor."--_New Bedford Standard._

HILDEGARDE-MARGARET SERİSİ

LAURA E. RICHARDS'IN YAZISI

On Bir Cilt

"Kraliçe Hildegarde" ile başlayıp "Merryweathers" ile biten Hildegarde-Margaret Serisi, kızlar için yazılmış en iyi ve
en popüler kitap serilerinden biridir.

_Her biri büyük 12 ay, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,75 $
_Bir set olarak kutulanmış on bir cilt_ 19,25 $

BAŞLIK LİSTESİ

=KRALİÇE HILDEGARDE=
=HILDEGARDE'NİN TATİLİ=
=HILDEGARDE'NİN EVİ=
=HILDEGARDE'NİN KOMŞULARI=
=HILDEGARDE'NİN HASADI=
=ÜÇ MARGARE=
=MARGARET MONTFORT=
=PEGGY=
=RITA=
=FERNLEY EVİ=
=MERRYWEATHERS=

HONOR BRIGHT SERİSİ

LAURA E. RICHARDS'TAN

_Her biri bir cilt, bez süslemeli, 12 ay, resimli_ 1,75 $

=HONOR BRIGHT=

"Bu, ismi kadar gerçek ve dürüst bir hikaye genç
kahraman--Honor--ve sadece genç kızlar değil, yaşlılar da
Honor'un güzel karakterinde hayranlık duyacak ve takdir edecek çok şey bulacaklar."--_Constitution, Atlanta, Ga._

=HONOR BRIGHT'IN YENİ MACERASI=

"Kızlar hikayeyi sevecek ve daha büyük okuyucuların da ilgisini çekecek kadar olay örgüsü var."--_St. Louis Daily Globe-Democrat._

KÜÇÜKLER İÇİN KEYİFLİ KİTAPLAR

LAURA E. RICHARDS'TAN

=ÜÇ DAKİKALIK HİKAYELER=

_Kumaş dekoratif, 12 ay, sekiz tam renkli tabak
ve birçok metin çizimi_ 1,75 $

"Küçükler hikayeleri ve
şiirleri anlayacak ve onlardan keyif alacak."--_Indianapolis News._

=BEŞ DAKİKALIK HİKAYELER=

_Kumaş dekoratif, kare 12 ay, resimli_ 1,75 $

Çocuklar için kısa hikayeler ve akıllıca şiirlerden oluşan büyüleyici bir koleksiyon.

=DAHA FAZLA BEŞ DAKİKALIK HİKAYE=

_Kumaş dekoratif, kare 12 ay, resimli_ 1,75 $

Çocuklar için kısa hikayeler ve şiirlerden oluşan dikkate değer bir koleksiyon,
hem anneler hem de kız ve erkek çocuklar arasında popüler olacak.

KÜÇÜK ALBAY KİTAPLARI (Ticari Marka)

ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan

_Her biri büyük 12 ay, bez, resimli, cilt başına_ 2,00 ABD doları

=KÜÇÜK ALBAY HİKAYELERİ= (Ticari Marka)

Cosy Corner Serisindeki üç "Küçük Albay" hikayesi, "Küçük Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi" ve "Dev Makas", tek bir ciltte.

=KÜÇÜK ALBAYIN EV PARTİSİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN TATİLLERİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN KAHRAMANI=
(Ticari Marka)

=YATAKLI OKULDAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=ARIZONA'DAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NOEL TATİLİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NEM NEDİMESİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN ŞÖVALYESİ BİNEREK GELİYOR=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN ARKADAŞI, MARY WARE=
(Ticari Mark)

=MARY WARE TEXAS'TA=

=MARY WARE'İN VADEDİLMİŞ TOPRAKLARI=

_Bu on iki cilt, bir set olarak kutulanmış, 24,00$._

=SEVGİLİ KALBİN YOLU=

_Özel tasarımlar ve resimlerle bez süslemeli_ 1,25$

Bayan Johnston, kitabın başlığını seçerken, Hawaii yerlileri tarafından, yerleşim yerlerinden Robert Louis Stevenson'ın evine kadar inşa edilen, aralarında yaşayan ve emek veren ve sevgi dolu kalbinin örneği asla unutulmayan adama olan sevgi ve saygılarının bir anıtı olarak kullanılan ünlü otoyol olan "Sevgi Dolu
Kalplerin Yolu"nu düşünmüştü. Küçük bir prensesin ve sonunda "Sevgi Dolu
Kalplerin Yolu"nu keşfeden sadık evcil
ayısının hikayesi, sempati, anlayış ve güzel düşüncenin bir başyapıtıdır. JOHNSTON MÜCEVHER SERİSİ

_Her biri küçük 16 ay, dekoratif panolar, cilt başına_ 0,75 ABD doları

=BEKLEME ÇÖLÜNDE=: CAMELBACK DAĞI EFSANESİ.

=ÜÇ DOKUYUCU=: BABALAR VE ANNELER İÇİN VE KIZLARI İÇİN
BİR MASAL.

=ORTAKLIK TUTMAK=: KRAL ARTHUR'UN ZAMANINDAN BİR MASAL.

=KANAYAN YÜREK EFSANESİ=

=PRENSES WINSOME'UN KURTARILMASI=: YAŞLI VE GENÇLER İÇİN BİR MASAL.

=SOYTARIN KILIÇI=

=KÜÇÜK ALBAYIN İYİ ZAMANLAR KİTABI=

Küçük Albay Serisi ile aynı boyutta 2,50$
Beyaz oğlak (marocco) ve altın 6,00$ ciltli

Kapak tasarımı ve süslemeleri Peter Verberg'e ait.

"Sahibinin, süslü sayfalarda ve sanki Annie Fellows Johnston'ın talimatları doğrultusunda
geçirdiği iyi zamanları kaydedebileceği çok çekici bir cilt."--_Buffalo Express._

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama işaretleri düzeltildi. Metinde hem İvanoviç hem de İvanoviç aynı kişi, Pavel için bir kez kullanılıyor.

Proje Gutenberg'in F. A. Postnikov'un Küçük Kazak Kuzenimiz adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE COSSACK COUSIN ***

***** This file should be named 45994.txt or 45994.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/9/45994/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
