*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Porto Rican Cousin (Küçük Porto Riko Kuzenimiz)
Yazar: Mary Hazelton Wade
Yayın Tarihi: June 16, 2014 [EBook #45995]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Our Little Porto Rican Cousin, by Mary Hazelton Wade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Porto Rican Cousin

Author: Mary Hazelton Wade

Illustrator: L. J. Bridgman

Release Date: June 16, 2014 [EBook #45995]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE PORTO RICAN COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi










Küçük Porto Riko Kuzenimiz




Küçük Kuzen Serisi

[İllüstrasyon]

    Altı veya daha fazla tam sayfa plaka ile gösterilen her cilt
    renk tonunda. Bez, 12mo, dekoratif kapalı,
    hacim başına, 60 sent.

[İllüstrasyon]

= Başlıklar listesi =

Mary Hazelton Wade tarafından (aksi belirtilmedikçe).

    = Küçük Afrikalı kuzenimiz =
    = Küçük Ermeni Kuzenimiz =
    = Küçük kahverengi kuzenimiz =
    = Küçük Kanadalı kuzenimiz =
        Elizabeth R. Macdonald tarafından
    = Küçük Çinli kuzenimiz =
        Isaac Taylor Headland tarafından
    = Küçük Küba Kuzenimiz =
    = Küçük Hollandalı kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından
    = Küçük İngiliz kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından
    = Küçük Eskimo Kuzenimiz =
    = Küçük Fransız kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından
    = Küçük Alman kuzenimiz =
    = Küçük Hawaii kuzenimiz =
    = Küçük Hint kuzenimiz =
    = Küçük İrlandalı kuzenimiz =
    = Küçük İtalyan kuzenimiz =
    = Küçük Japon kuzenimiz =
    = Küçük Yahudi kuzenimiz =
    = Küçük Koreli kuzenimiz =
        H. Lee M. Pike tarafından
    = Küçük Meksikalı kuzenimiz =
        Edward C. Butler tarafından
    = Küçük Norveç kuzenimiz =
    = Küçük Panama kuzenimiz =
        H. Lee M. Pike tarafından
    = Küçük Filipin Kuzenimiz =
    = Küçük Porto Riko Kuzenimiz =
    = Küçük Rus kuzenimiz =
    = Küçük Scotch kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından
    = Küçük Siyam kuzenimiz =
    = Küçük İsviçre Kuzenimiz =
    = Küçük Türk kuzenimiz =

(_İn hazırlık_)

    = Küçük İspanyol kuzenimiz =
    = Küçük İsveç kuzenimiz =

[İllüstrasyon]


    L. C. Sayfa ve Şirket
    New England Binası, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: Manuel]




Küçük Porto Riko Kuzenimiz

    İle
    Mary Hazelton Wade

    _İllustred by_
    L.J. Bridgman

[İllüstrasyon]

    Boston
    L. C. Sayfa ve Şirket
    Yayıncılar




    _Copyright, 1902_
    L. C. Page & Company tarafından

    (Incorpored)

    _Her hakkı saklıdır_

    Yayınlandı, Haziran 1902

    Beşinci İzlenim, Mart 1906

    Sömürge Basın
    Elektrotipli ve C. H. Simonds & Co. tarafından basılmıştır.
    Boston, Mass., ABD S. A.




Önsöz


Porto Riko'nun güzel adası yalan söylüyor, göreceğiniz gibi
Harita, Kuzey Amerika'ya ve Birleşik'ye giden büyük açık kapının yakınında
Meksika Körfezi dediğimiz eyaletler. Çok yakın görünüyor, yapıyor
Olumsuz?

Yani, güne kadar tanıdık olacağımız küçük kuzen
bizim de yakın komşumuz. Emin olmak için, bir okul çocuğu veya kız
Massachusetts, onu görmek için bin mil kadar seyahat etmek zorunda kalacaktı.
Porto Riko Kuzeni; Ve Florida'dan bir çocuk bile iyi diyemezdi
Sabah Porto Riko komşusuna bir yelken açmayacaksa
birkaç yüz mil.

Ancak biz, dünyaya küçük geziler almaya alışkınız
(bir kitabın kapakları arasında), böylece minikimizi bilmeyi öğrenebiliriz
Buzlu direğin yakınında yaşayan Eskimo kuzenleri ve küçük Afrikalı
Ekvatorun güneyindeki kuzenlerin yanı sıra Japon kuzenlerimiz
Dünyanın diğer tarafı, burada arasındaki mesafeyi hiçbir şey düşünmeyin
ve Porto Riko. Bizden sonra evinde çok hissetmeyi beklemeliyiz
Oraya geldi, özellikle Porto Riko'nun bir parçası haline geldi
kendi ülke.

Porto Riko kuzenlerimizi ve komşularımızı, onların
koyu deriler, siyah saçlar ve yumuşak siyah gözler, biraz farklı
Gerçekten, kendimizden; Ve yapamayacağız
İspanyolca dilini öğrenmedikçe ne dediklerini anlayın;
Bildiğimiz gibi, Porto Riko Kuzenlerimizin ebeveynleri veya ataları
İspanya'dan Porto Riko'ya geldi, tıpkı ebeveynleri ve atalar gibi
İngilizce konuşan çoğumuz İngiltere'den geldik.

Ancak, bunlar küçük farklılıklardır; ve İspanyollar,
Kara gözlü Porto Rikolu kuzenimizin inişlendiği kim
Büyük insan ailesinin bizimle aynı dalı, inen,
Çoğumuz, İngiliz insanlarından. Yani İspanyollar ve onların
Torunları, Porto Rikolar, Beyaz Yarışa aittir. Manuel bu yüzden
küçük siyah kuzenden daha yakın bir akraba,
Zenci Yarışı; veya sarı olan küçük Japon kuzeni
veya Moğol ırkı; ya da kırmızıya ait küçük Hint kuzeni
ırk; Ya da kahverengi yarışa ait küçük Malaya kuzeni. Bu yüzden
Kapımızın yakınındaki Porto Riko komşularını bizim
ulusun ailesi. Onlar zaten inişle kuzenlerimizdi; onlar sahip
Milletimizde evlat edinilen kardeşlerimiz olun.




İçerik


    Bölüm sayfası
       I. Manuel 9
      İi. Dolores 15
     III. Dersler 21
      IV. Ormanda 28
       V. Kahve Ağacı 35
      VI. Şarkılar ve Hikayeler 40
     Vii. Bir Zalim Spor 50
    VIII. Erken Times 56
      İx. Caribs 63
       X. Bir sahil pikniği 68
      Xi. Harika Mağara 78
     Xii. Kasırga 87
    Xiii. Yeni Bebek 93
     Xiv. Şehir 98




İllüstrasyonlar listesi


                                                            SAYFA
  Manuel _frontispiece_
  "Asfalt avlunun merkezinde bir çeşme çalıyor" 12
  Dolores 17
  "İşçilerin Evleri" 40
  "Biri oldukça büyük ve bir fan şeklinde oluşuyor" 73
  San Juan 101'de Bir Sokak




Küçük Porto Riko Kuzenimiz




Bölüm I.

Manuel.


Güzel bir Mayıs günü. Hava hala açıktır; Güneş
Parlak bir şekilde parlıyor, ama konfor için çok sıcak değil. Yok
Gökyüzünde bulut.

Ve yine de tembel küçük Manuel, rahat yatağında kıvrılmış yatıyor, ses
Sabah sekizde uyuyor. Görmek! Bir gülümseme onu aydınlatıyor
yüz. Belki de yeni kabul edilen Amerikalı kardeşlerini hayal ediyor.

Hakkında okuduğu şeylerden gerçek bir New England'ı görmeyi istiyor
En çok kar fırtınası. Bir kar kalesi inşa etmek, top yapmak için
Kar ve sahte bir savaş geçir, ne eğlenceli olmalı! Aşağı kaymak
Buzlu tepeler, karlı yolların üzerinden geçmek için jingle
kızak çukurları,-elbette adasında evinde eşit olmayan hiçbir şey yok
böyle spor. Ve böylece rüyalarında küçük Manuel'imiz
Sonunda oldukça gerçek olana kadar uyanıkken oynayamayacağı oyunlar
ona.

Ama şimdi kapı açılıyor ve eski siyah juana, Manuel'in hemşiresi o zamandan beri
O doğdu, yumuşak bir şekilde karanlık odaya geliyor, içine bir tepsi getiriyor
el. Yatağın yanında küçük bir duruşa doğru adım atar ve
Tepsi. Sonra kanatlara gider ve ahşap deklanşörün genişliğini açar.
Güneş ışığı odaya dökülür ve Manuel yavaşça büyük siyahını açar
gözler.

"Ah, sensin, anne canım, değil mi?" Diyor, uykulu ve yavaşça
Kendini uzatır ve yatakta oturur.

Juana, çocuğun banyo yapması için bir havza ve bir havlu getiriyor
Elleri ve yüzü, sonra standı yanına ve ellerine yaklaştırıyor
Ona bir fincan buharda çikolata ve bir rulo. Ne kalın, zengin çikolata
Bu ve ne zarif bir rulo! Bu çocukların umurunda olduğu tek şey
Sabah yemek için, çünkü ilk kez nadiren aç. Onun
Baba ve anne aynı şekilde kendi yatak odalarında kahve içiyorlar
Zaman Manuel çikolatasını içiyor. Bu her biri
Aile günün ilk yemeğini alır.

Manuel bir Creole. Çok, yıllar önce büyük-büyük-büyük (gerçekten
Büyükbabanın İspanya'dan kaç kez harika olduğunu söyleyemem ve
Geniş Atlantik Okyanusu'nu geçti. Bu güzel adaya geldi
Porto Riko yaşamak için ve çocukları ve torunları yeri sevdi
O kadar iyi ki, ana ülkeye geri dönmeyi hiç umursamadılar. Böyle insanlar
Creoles denir; yani Avrupa'nın Batı Hint Adaları'nda doğan insanlar
ebeveynler. Tütün ve şeker plantasyonları hazırladılar ve
çok zengin oldu.

[İllüstrasyon: "asfalt avlunun merkezinde bir çeşme çalıyor"]

Manuel'in babasının hala arazilerinin birçok dönümünü var, ancak servet
Aile yavaş yavaş kayboldu; Ve birçok hizmetçi olmasına rağmen,
Ve büyük, konforlu bir ev, harcayacak çok fazla para yok.

Ev en az yüz yaşında. Bloklardan yapılmıştır
Stone, kare bir avlunun dört tarafında inşa edilmiş, nerede
Portakal ağaçları ve manolyalar muazzam saksılarda duruyor. Bir Çeşme Oynuyor
asfalt bahçenin merkezinde ve sprey olarak yumuşak müzik yapmak
taşların üzerine düşer. Bir tarafta büyük bir akvaryum var,
Manuel'in annesi birçok güzel balığa önem veriyor.

Üzümler geniş verandalar üzerine tırmanıyor; Taş iş neredeyse gizli
burada evlerini yapan yosunlarla; Ve her şeyden önce, uzun boylu,
Tropiklerin zarif ağaçları nazikçe geri döner.

Su-limon ve muz, kokoanut ve demirhindi ağaçları büyüyen
Evin yakınında ve altında gül fuşları ve akasyalarda
Yüzlerce parlak sinek kuşu içeri ve dışarı bakıyor.

İlk başta, pencerenin olmaması bize garip görünebilir
Bu eski konakta cam ile donatılmıştır. Penceremiz bir açıklıktır.
Gerektiğinde ışık ve havayı içeri alacak veya uzak tutmak için bir binanın duvarı. İçinde
Porto Riko, her zaman yaz olduğu yerde, insanların hepsine sahip olması gerekir
evde mümkün olan hava; Cam panelleri için faydaları yok
kullandığımız gibi. Bunlar nadiren adanın herhangi bir yerinde görülür, ancak bunun yerine
Bunlardan demir çubukları, kanallar boyunca sabitlenir, aksi takdirde orada
Manuel'in evinde olduğu gibi ahşap kepenklerdir. Bu kepenklerin çıtaları
Birinin hoşuna göre açılabilir veya ağır olduğunda sıkıca kapatılabilir
Yağmurlar geliyor.

Manuel çikolatasını içmeyi bitirdiğinde, yaşlı Juana bir
onun için banyo. Hiç sabun getirmiyor, çünkü annesi buna inanıyor
cildi bozar; Ancak banyo Florida-su ile kokulu ve
Tatlı parfüm odayı doldurur.

Manuel yakında giyinmiş, çünkü sadece küçük bir gömlek ve gevşek giyiyor
Evde gündüz beyaz pantolon. Ayakları çıplak bırakıldı
Mümkün olduğunca havalı olabilir.

Ne kadar yakışıklı bir adam o çok uyanık! O bir
Kendi çağındaki Amerikalı kardeşlerinden biraz daha küçük, ama o
İyi şekilli ve zarif. İnsanlar ona çok benzediğini söylüyor
Güzel anne. Siyah gözleri hassas ve sevgi dolu, saçları
siyah, ama ince ve yumuşak; Cildi karanlık, ancak açık; Ve dişleri
eşit ve beyaz. Evet, o sadece iyi görünümlü değil, aynı zamanda nazik ve
Sevimli, emin hissediyoruz.




Bölüm II.

Dolores.


Ve şimdi odasından avluya gidiyor, çünkü ev
Sadece bir hikaye yüksek. Kız kardeşi Dolores zaten orada ve koşuyor
Günaydın onu öp.

"Ah, Dolores," diyor Manuel, "sence bizden önce zamanımız var mı?
Dersler Salvador'a gitmeye başlar ve bunları alıp almadığını görün
ateş böcekleri henüz? Dün gece bana getirecekti. "

Dolores, "Şu anda saat sadece dokuz, henüz bir saatimiz var," diye cevaplıyor Dolores
onun tatlı sesi. "Ben hazırım, hadi gidelim."

Her iki çocuk da geniş beyaz şapkalarını giydi ve gölgeli bir yol izledi
tarlalardan. Yakında renkli işçilerin kulübelerine ulaşıyorlar,
Pimento-ağaçların bir korusu içinde kümelenmiştir. Böyle bir "pimento yürüyüşü"
Bazen bir koru denir ve bir şey bulmak zor olur
daha güzel. Ağaçlar neredeyse aynı yükseklikte, uzanıyor
yerden yaklaşık otuz feet. Dallar parlak ile kaplıdır
yeşil yapraklar. Meyveler henüz seçmeye hazır değil, ama
Hala yeşil renkli çocuklar ağaçlara tırmanmalı ve
dalları kırın; Onları kız kardeşlerine atacaklar
toprak, meyveleri alacak ve onları çantalarda saklayacak
Amerika Birleşik Devletleri anakarasına göndermek için usta. Bu meyveleri diyoruz
"Allpsice," ve kurutulduktan sonra onları bu isim altında satın alıyoruz. [İllüstrasyon: Dolores]

İşçilerin kulübeleri, çatılarla kulübelerden neredeyse daha fazla
sazdan avuç içi yaprakları. Bazılarının yanları ve kapıları vardır, diğerleri ise
oldukça açık. Bu fakir insanlar bu ülkede bunu neye önem?
yaz? Açlıklarını tatmin edecek kadar planta varlarsa,
Bol puro duman ve palmiye ağacının kabuğunun hamakları
Salıncak, mutlu ve memnun.

Kulübeler içinde birkaç toprak kap ve kabak görülebilir; hepsi bu
İster basit temizliklerinde gereklidir, ister
Zavallı beyazlar çağrıldığı gibi siyah ırk veya "Jibaros". Ve çoğu
Doğa Ana olmasına rağmen, insanlar bu güzel ülkede fakir
Burada çok cömert.

Ama hızla çevrili olan Manuel ve Dolores'e geri dönmeliyiz
bir grup küçük çocuk tarafından. Tüm renklerden: biraz siyah
Jet, gözlerinin beyazları pencerelere benziyor; diğerleri tonlar
Koyu kahverengiden soluk sarıya koşmak. Ama hepsi gürültülü, hepsi
Mutlu, hepsi aynı anda konuşuyor ve hepsi çıplak.

Dolores'e gelince, kendisi, zarif küçük kızlık sadece bir pamuk giyiyor
oyununu kaydır. Adadaki başka bir beyaz çocuk
Giysisi olmayan evi ve çok rahat hissediyor. Sadece
Çocuklar dokuz ya da on yaşına geldiğinde ebeveynleri
onları giydirin; Ve bu onlar için üzücü bir zaman, emin olabilirsiniz.

Ama Dolores oldukça büyük bir şekilde yaşıyor, bilirsiniz, bu yüzden o ve Manuel
Yürüyecek kadar yaşlı oldukları için asla çıplak gitmelerine izin verilmedi.

Ama bak! Küçük siyah çocuklardan biri Manuel'e bir şeyler vermek.
Almak istediği ateş böcekleri veya böceklerle dolu bir ağdır.

"Gece eve gel, Salvador," diyor Manuel, onu alırken
Hazineler, "Ve ben sana ödeyeceğim."

Şimdi Manuel'in bu böceklere neye önem verdiğini düşünüyorsunuz? Onlar değil
Gündüz güzel. O güzel yeşili izlemeyi tercih ederiz
ve çalılar arasında uçan mavi kelebekler. Ama Manuel gidiyor
Onlardan evcil hayvan yapın. Onları küçük bir hasır kafeye koyacak, besleyecek
Şekerle ve oldukça uysal olacaklar. Geceleri daha fazla olacaklar
Annesinin sahip olduğu değerli taşlardan daha güzel.

Onları inceleyelim. Bunlar, sıkıcı bir sıkıcı renktedirler, ancak
Gözler ve altında, parlak bir şekilde parlayan halkaların veya bantların bulunduğu yer
Karanlıkta kırmızı ve yeşil ışıklar vermek. Gibi parıldıyorlar
Elmaslar. Manuel bunu yapmayı seçerse ışıklarıyla okuyabilir.
Porto Riko'nun ateş böcekleri en büyük ve en parlak olanlar
bütün dünya.

Çocuklar bugün derslerini bitirdikten sonra, belki de
İçlerinde bazı kalabashes alacak ve delikler taşıyacak. O zaman gece
Gelirler Böcekleri içine koyabilirler ve onlarla dışarıda oynayabilirler
Fenerler. Porto Riko'daki bazı fakir insanlar başka ışık kullanmaz
Gece, bu küçük yaratıklar hariç.

Manuel, o ve kız kardeşi geri döndüklerinde ağları çok dikkatli bir şekilde taşıyor
ev. Tek bir böceğin yaralanmasını veya korkmasını istemiyor.

"Mamma canım!" Annesini verandada gördüğü gibi arar, "Yapacaksın
Geceye kadar dantel elbisenizdeki en güzel olanı giyin. "

Bu bize ne tuhaf bir fikir geliyor! Ama beyazında gülümseyen bayan
Sargı hiç şaşırmış görünmüyor. Sık sık yaşayanları sabitler
akşam elbisesinin ince ağının altındaki mücevherler; Belki parlatacaklar
Omuzlarında, belki de boğazında veya saçlarında. Kesinlikle
Bunlardan daha güzel mücevherler giyemedi.

"Teşekkür ederim, değerli çocuğum," diye cevaplıyor, "sen çok düşüncelisin;
Ama şimdi öğretmeniniz sizi okul odasında bekliyor. Ona git
Ve bu sabah çalışmalarınıza iyi dikkat edin. "




Bölüm III.

Dersler.


Dolores ve Manuel yakında dersleriyle meşguller. Manuel olmasına rağmen
on iki yaşında ve kız kardeşi on, ikisi de öğreniyor
Fransızca ve biraz İtalyanca konuşun. Korkarım onları daha çok düşüneceksin
Aritmetik ve diğer dilbilgisi okul çalışmalarında geriye doğru
Ebeveynler, böyle şeyleri bilmenin ihtiyacını görmezler
Amerikalı babalar ve anneler.

Çocuklar her zaman bir mürebbiye vardı ve asla
Hayatlarında devlet okulu. Aslında, bunlar sadece şimdi
Halkımız Porto Riko'yu bakımı altında aldığından beri yaygındır. Düşünmek
Bundan çocuklar! Bu güzel adada, beş kişiden sadece biri
Şu anda okuyabilir ve yazabilir. Bunların çoğu ortaya çıktı
Kasabalar ve şehirler. Ülkede yaşayanlar nadiren sahipti
Okula gitme şansı. Bir mürebbiye kiralamak için çok fakir olsaydı veya
Manastırlardaki rahibelerle çalışma, gerçekten cahil büyüdüler.

Dolores, gitarda işlem görmesi ve biraz oynaması öğretilir, bu yüzden
Annesi kızının oldukça başarılı olduğunu düşünüyor. Ayrıca, her ikisi de
Manuel ve kız kardeşi çok zarif dansçılar ve iyi şarkı söyleyebilirler.
Bunlar, Porto Riko'da olduğu her yerde oldukça önemli çalışmalardır.
Orada müzik ve dans bulacak.

Yarım zaman on birinde kitaplar kapalı ve çocuklar katılıyor
Günün ilk normal yemeği için ebeveynler. Bu gerçek
kahvaltı.

Büyük, düşük yemek odasında servis edilir, ilk kez biz
Çocukların yetişkin kız kardeşi Teresa'ya bakın. O sevimli bir genç bayan
on altı, hafif ve zarif. Manuel ile aynı siyah gözlere sahip
Ve Dolores, yumuşak ve güzel.

O çorap giymiyor, ama ayakları zarif mavi çocukla kaplı
terlik. İnci boncuklarla işlemelidirler ve şüphesiz geldi
Paris'ten.

Çirkin görünümlü bir kadın, Teresa'nın yanında masada yerini alıyor. Bu
onun "duenna" mı? Genç kızla her yere gitmek onun görevidir.
Teresa'nın sürüşe gitmesi hiç uygun olarak düşünülmez veya
Yalnız yürümek bile. Alışverişe gitmesi için yapmazdı
Duenna onunla birlikte olmadıkça kasaba sadece üç mil uzakta; ve
Bir parti veya herhangi bir akşam eğlencesi için, Teresa olsaydı
Ailesi ya da aynı duenna olmadan, ülkedeki her biri
Etrafında çok şok olurdu.

Ama şimdi hepsi kahvaltı yemekle meşgul renkli garson
Servis. İlk olarak, zeytinyağında pişmiş güzel bir omlet var. Daha sonra
Ananas reçeli gel, balık kızartıldı narin kahverengi, kızarmış muz, kızarmış
tavuk ve birçok sebzeden yapılmış bir salata. Yapmamalıyız
Balda yağdırılmış kayısı, ne de sarılı çaydan bahsetmeyi unut
Limon Verbena yaprakları ile. Lezzetli bir kokusu var ve
Manuel'in babası ve annesi buna çok düşkün.

Rulolarda yemek için tereyağı yok, ama gerçek şu ki, neredeyse hepsi
Porto Riko'daki tereyağı diğer ülkelerden teneke kutularda geliyor. Açık
Sıcak iklimin hesabı, genellikle serttir, bu nedenle nadiren kullanılır
Manuel'in evi. Pişirme zeytinyağı ile yapılır. Neredeyse her şey
kızarmış, kızartılmış veya kavrulmuş olmak yerine ve kimse ihtiyacı hissetmiyor
tereyağı.

Manuel ve Dolores, bildiğimiz diğer bazı erkek ve kızlar gibi, çok
tatlı şeylere düşkün, bu yüzden pişmiş meyvelerin büyük bir kısmını yiyorlar
masa. Ama aynı zamanda salata çok seviyorlar, ancak
Cayenne Pepper ile çok sıcak, herhangi birinin ağzını yakacak
alışkın. Ancak çocuklar çok baharatlı yemeklere alışkınlar.
Yemeklerimiz onlar için tatsız görünüyor. Belki de sıcak iklimdir
Güçlü aromalı olmayı gerekli kılan tüm yıl boyunca
İştahı heyecanlandırmak için yiyecekler.

Bu ikinci kahvaltı bittikten sonra sigara servis edilir ve
Buna inanıyorsun! Küçük Manuel'imiz, annesi ve daha büyük
Kardeş, dumanla katılır. Ülkesinin geleneği böyle
Üç veya dört yıllık çocuklar tütün kullanır. O zaman şaşırtıcı değil,
Erkekler ve kızlar büyüdükçe çok az güçleri var. Biz
artık Manuel'in aktif oyun için fazla umursamadığına şaşırmıyor.

Şimdi günün en sıcak kısmı. Oğlan ve kız kardeşi
Veranda'da birkaç domino ve kart oyunu ve sonra uykulu
Bir öğleden sonra şekerleme için avuç içlerinin altındaki hamaklarda kendilerini uzatın.
Manuel'in küçük köpeği Ponce, yanında yerde yatıyor,
Herhangi bir yabancı ustasının yanına gelmelise kabuk.

Ama Porto Riko'nun fakir çocukları ne yapıyor, Manuel alırken
Öğleden sonra şekerleme olarak adlandırıldığı gibi onun "siesta" mı? Onlar da muhtemelen
Siestas'a sahip olmak, tüm insan sınıfları için en sıcak sırada dinleniyor
günün bir parçası. Şehirlerde çok az iş yapılır; zaman
İş için sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra.

Plantasyonun renkli çocukları bunun mükemmel bir şölen olduğunu düşünür
Manuel gibi bir kahvaltı yapmak için. Biraz tuzlu balık, bazıları
ekmek meyvesi, plantain ve kahve,-bunlar açlık günlerini tatmin ediyor
gün sonra. Ama şeker mevsiminde, bastonlar olgunlaştığında ve dolu
meyve suyunun, o zaman gerçekten de insanları çalıştırmak zordur.
beyaz veya siyahtır. Oh, lezzetli şeker kamışı! Gibi hiçbir şey yok
emmekten zevk. Burada ve orada, her köşede ve köşede,
Biri, baston eklemleri olan erkek ve erkek, erkek ve kadın görür
Onların elleri, sevgili yaşam için emiyor. O zaman hepsini durdurma zamanı
Endişelen ve yağ büyüt.




Bölüm IV.

Ormandan.


Manuel ve Dolores siesta'larını bitirdiklerinde neredeyse üç
saat. Eski Juana verandada bir limeade sürahisi ile görünür,
Taze kireçlerle yapılmış ve Manuel camdan sonra cam içiyor. Çok
ferahlatıcı ve hareket etmek gibi hissetmeye başlar, bu yüzden onu sipariş eder
Pet Donkey getirilecek. Dolores'e diyor ki:

"Sanırım ormanda ve plantasyonun etrafına gideceğim.
Bazı tavşanları görebileceğimiz için silahımı alacak. Lütfen benimle gel
Dolores. "

Küçük kız her zaman kardeşini mecbur etmeye hazır, bu yüzden gönderiyor
Kendi eşekleri için ve çocuklar orman için başlar, ponce ile
arkadan takip etmek.

Sevgili küçük hasta, uzun kulaklı eşekler! Tıpkı yavaş ve aptalca ve
Dünyanın diğer bölgelerindeki diğer eşekler olarak inatçı. Manuel onu seviyor
Pedro, çağrıldığı gibi. Pedro onun arkadaşı ve arkadaşı oldu
Çocuk düz oturacak kadar büyük olduğu için.

Pedro çok çalışmak zorunda değil ve şimdi ayarlamak için oldukça istekli
Nazik bir tırısında kapalı.

Dolores başının üstünde zarif bir şemsiye tutar, ancak ulaştıklarında
Ormanın derin gölgesi, onu kapatır; Sonra biraz büyülü
Yolu, sivrisinekleri fırçaladığı bir fana dönüştürür.

Bunlar ne güzel ormanlar! Cocoanut, muz, sago ve palmetto
Ağaçlar burada büyür, aynı zamanda Cedar, Hindistan-Kılavuzu, Guava ve diğer birçok
Tropiklere ait uzun ve görkemli ağaçlar. Beş Yüzden Fazla
Porto Riko'nun bir adasında farklı ağaç türleri bulunur,
Her biri on beş metreden fazla büyüyor.

Sadece düşün, çocuklar! Manuel limon, portakal, muz seçebilir,
Limes, plantain, şeftali, kayısı, zeytin, demirhindi ve-beni ayır!
Karadan çıkmadan başka kaç meyvenin söyleyemem
babasının sahibidir.

"Dinlemek!" Dolores kardeşine, "Bu öğütmeyi duymuyor musun,
Vızıltı gürültüsü? Biri bıçağı öğütüyor gibi geliyor. Acaba ne oldu
olabilir. "

Çocuklar eşekleri durdurur ve etraflarına bakarlar. Hiç kimse
görülecek. Sonra gözlerini bir ağacın dallarına çevirir
Yakın, garip bir manzara görüyorlar. En az altı inç bir böcek
uzun. Küçük bir şubeyi görmekle çok meşgul.

"Ah, bunun ne olduğunu biliyorum," diyor Manuel. "Babam bana her şeyi anlattı
o. Bazı insanlar ona bir gürültü yapıyor çünkü ona jilet termeni diyor
Bir tıraş bıçağının öğütülmesi gibi. Dünyanın en büyük böceği. Bu yüzden
Gel Dolores, bazı güvercinleri vurmak istiyorum. "

"Manuel, ormana daha uzağa gitmekten korkmuyor musun?" fısıltılar
kız kardeşi. "Bir queer, hışırtı gürültüsü duydum. Belki de vahşi
köpek. Kaçmadan önce bize yayılabilir. "

Porto Riko'nun çocuklarının vahşi köpeklerden daha fazla korkusu var
başka. Onlar hakkında her türlü korkunç şeyi hayal ediyorlar ve
Ne zaman ormanda karanlık bir yere geldiklerinde, bir
saldırı. Gerçek şu ki, köpekler ve kediler genellikle evlerini terk eder
Ve ormanda sahip olabilecekleri iyi zamanlar nedeniyle vahşi koşun.
Yakalanması gereken çok fazla fare ve kuş var, asla gitmeleri gerekiyor
Aç, ama onlardan korkacak çok az şey var.

Manuel'in düşündüğü şey bu, mantıklı küçük adam, bu yüzden o
Cevaplar:

"Oh, pshaw, Dolores, henüz hayatında vahşi bir köpek görmedin. Öyleyse gel
birlikte; Seninle ilgileneceğim. Silahım olduğunu biliyorsun. "

Tam o anda Manuel bir kayanın arkasında kahverengi bir nesne gözetliyor. Bakmak!
Şimdi keskin bir noktalı burun havaya doğru itiliyor ve bir çift
parlak gözlerin görülebilir.

"Bu sevgili küçük bir Agouti. Lütfen onu vurma. Bakın ne kadar utangaç
görünüyor; Koşmak için çok korkuyor. Oh, ne güzel parlak bir ceket o
Var! "Diyor Dolores." Keşke bir evcil hayvan için evcilleştireceğimiz bir tane olsaydı. Sen değil mi
Manuel? "

İlk başta Manuel Agouti'yi vuracaktı, ama çabucak
daha iyi düşünüyor. Herhangi biri gerçekten de yürekli olurdu
Böyle güzel, ürkek küçük bir yaratığı öldürün. Agouti bir kuzeni
Tavşan ve tavşan, ama onlardan daha sıcak topraklarda yaşıyor.

Çocuklar yavaşça sürüyor. Manuel birkaç güvercini vuruyor ve
Büyük bir delik açtıklarında ormandan çıkmak üzereler.
yakınlarında yer. Dünyanın görünümü,
taze kazılmış.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum," diye bağırıyor Manuel, "
biz. Geldiğimizi duydu ve bir kerede yer altına girdi. Görmüyorum
Nasıl bu kadar hızlı kazabilirler. Yapıyor musun? Şimdi eşeklerimizi dinlendirelim ve
Her şey sessiz olduğunda dışarı çıkıp çıkmayacağına bakın. "

Çocuklar iner ve eşeklerini bazı ağaçlara bağlarken
Kendileri delikten biraz uzakta oturuyorlar.

Bay Armadillo'nun görünmesi çok uzun sürmedi
tırmanırken kabuğu. Ancak daha önce çok ileri gelmez
Ponce onu gözetliyor. Köpek öfkeyle havlamaya başlar ve almaya çalışır
Onu yakasından tutan Manuel'den uzak. Armadillo kaçtı
"Flash kadar hızlı" deliğine geri döndüğünde,
Çocuklar bir süre beklemelerine rağmen tekrar ortaya çıkmıyor
daha uzun.

Azgın tabak kabuğu ile ne kadar meraklı bir hayvan,
ve sırtında patladığı ve yüksek sesle beyaz bir boynuz
gürültü! Tehlikedeyken, kendini tamamen kabuğunun içine çeker. .
Et büyük bir zariftir, ancak küçük hayvanı yakalamak zordur. .
İngiltere'ye ait Batı Hint Adaları'ndan bazılarında negroes çağrısı
Armadillo "Zırhlı Domuz". Kötü bir isim değil, değil mi?

Hala hasta küçük eşeklerine monte edilmiş Manuel ve Dolores,
ormandan ayrılın ve onların içinden geçen bir yolun üzerine çıkın
Babanın kahve plantasyonu.




Bölüm V.

Kahve ağacı.


İlk beyaz insanlar Porto Riko'ya geldiğinde,
Diğer tropikal meyveler arasında kahve. Bugün en değerli
Adanın ürünü, ancak büyüyen tüm ağaçlar şimdi birkaç kişiden geldi
Yaklaşık iki yüz yıl önce buraya getirildi. Belki yaparsın
Hikayeyi duymak isterim.

1714 yılında, uygar dünyada kullanılan tüm kahve altındaydı
Hollandalıların kontrolü. Diğer insanları çok kıskanıyorlardı
Büyütmek, ama Amsterdam valilerinden biri tek bir bitki verdi
Fransa Kralı'na. Bu bitkiden birkaç kişi yükseltildi ve
Okyanus boyunca Batı Hint Adaları adası Martinik'e gönderildi
Fransa'ya ait.

Yolculuk uzundu. Gemideki tatlı su neredeyse verdi
dışarıda, ama bakımında bitkileri olan adam ödenmesini paylaştı
onlarla. Böylece hayatta tutuldular ve onlardan geldi
Porto'da binlerce dönüm araziyi kapsayan kahve ağaçları
Rico, Martinik ve diğer adalar. Manuel ve Dolores, bu konuda plantasyonda binmekten zevk alır
Yılın Sezonu; küçük, eşit kesilmiş ağaçların sıraları,
Parlak yeşil yapraklar, her zaman güzel bir manzara. Ama şimdi onlar
diğer zamanlardan daha güzeldir, çünkü her ağaç bir kütle
Kar-beyaz çiçek açar, havayı kokularıyla doldurur.

Dolores'in annesi, yaprakları toplamak için bazı renkli çocukları işe alıyor
Kahve çiçekleri yere düşerken. Kavanozları dolduracak
onlarla birlikte çizim odasını parfümleriyle koklamak için; Ama kimse değil
Çiçekleri ağaçlardan seçmesine izin verildi, çünkü her çiçek
Berry daha sonra sezonda.

Meyve oluştukça, önce yeşil, sonra soluk pembe ve sonunda bir
Parlak kırmızı. Kirazlar gibi tüm meyveler aynı anda olgunlaşmaz,
Böylece sonbahar toplama birkaç hafta sürer.

Toplandıktan sonra, meyveler önce yıkanır ve sonra
Makineler tarafından gövdeli. Ancak o zaman bile hazır değiller
Piyasa, çünkü hala kurutulmalıdır. Manuel'in evinde bu
onları güneşin parlayabileceği taşlarla döşeli zeminlere yaymak
üzerlerinde; Ancak daha büyük tarlalarda genellikle buhar veya sıcak ile yapılır
hava.

Manuel'in babası için çalışan erkekler ve kadınlar her zaman meşgul, çünkü
Kahve ağaçlarına katılmanın yanı sıra yapılacak birçok şey var.
Bunlar yaklaşık on beş feet arayla ve sıralar arasında durur
"Yakalama mahsulleri" olarak adlandırıldıkları gibi. Tatlı görülebilir
Patates, güvercin pease, Eddoes ve diğer sebzeler.

Kahve ağaçları oldukça hassastır ve onlar
genç, bu yüzden muz ve muz ağaçları arasında dikildi
Onları sıcak güneşten korumak için sıralar.

Manuel'in babası işçilerine para ödemiyor; Onlara bir
Her günün emeği için belirli sayıda plan. Yeterince tutuyorlar
Bu meyve ailelerini beslemek ve geri kalanını yakınlarındaki kasabalarda satmak için
ile.

Çocuklar gözetmenle sohbet etmek için dururlar, sonra da
Ev, akşam yemeği için hazır olmalı.

Tıpkı yemek bittiğinde ve aile yemek odasından ayrıldığı gibi,
Manastır çanları çalmaya başlar. Saat altı, akşam zamanı
Dua, ve hepsi sessizce başlarını eğiyor. Manuel biraz olmasına rağmen
Oğlum, günde bu sessiz anları seviyor. Hava dolu
barış; Görünüşe göre Tanrı'nın sevgisini herhangi birinden daha iyi hissediyor gibi görünüyor
diğer zaman.




Bölüm VI.

Şarkılar ve hikayeler.


Gece aniden bu güzel evde düşüyor. Uzun alacakaranlık yok
Kuzey topraklarında olduğu gibi; Ve yakında yıldızlar parlıyor, sayısız.
Pırıltı yapmazlar, ancak güçlü, sabit bir ışık verirler.

[İllüstrasyon: "İşçilerin Evleri"]

Bu günün en iyi yanı. Ekici verandada oturuyor,
sigara içmek; Karısı, hassas gece elbisesinde onu şirket tutar.
Teresa gitarında bazı tatlı melodiler oynar ve şarkı söylerken
Duenna bir Rattan sandalyesine ve doyurlara oturuyor. Manuel ve Dolores Dance
Bahçe yolları boyunca birlikte veya ateş böcekleriyle oynayın.

Hark! İşçilerin evlerinden gelen o canlı müziği dinleyin.
Oynadıkları enstrümanlar arasında mandolinler olduğunu biliyoruz,
Ama duyduğumuz garip, swishing gürültüsü nedir,
diğer enstrümanlar? Ayakları karıştırmanın sesi gibi. BT
birçok yerde çentikli kabaklar üzerinde yapılır,
Boğalarda kesilmiş üçgenler.

Birkaç gece önce Manuel ve Dolores babalarına onları almaları için yalvardı
Renkli çiftlik işçilerinin kabinleri olarak "mahallelere" kadar
çağrılır. Manuel dedi ki:

"Sporu görmek istiyoruz. Orada çok iyi zamanlar geçiriyorlar
Çalışmaları bitti ve böyle komik hikayeler anlatıyor. Ama sonuçta,
Papa, onlara en çok sevdiğimi söylediler. Siyah gözleri
çok ciddi ve söylenen her kelimeye inanıyormuş gibi görünüyorlar. "

Ekici ve çocukları yaklaştıklarında renkli buldular
İnsanlar kulübelerden birinin önünde büyük bir daire içinde çömeliyorlar. Güneş
Sadece batıda harika bir yuvarlak topa koyuyordu. Hala vardı
Gökyüzünde yeterince ışık, parlayan karanlık yüzlerin etrafında değiştiğini göstermek için.
Her yüzünde iki sıra parlayan fildişi diş görülebilir
İşçiler "Massa, Little Massa,
Ve küçük missus. "Bir ziyaretle onurlandırılmaktan gurur duyuyorlardı
Bu harika insanlardan. Ve şimdi güneş aniden altına düştü
Ufuk ve hava karanlıkla dolu görünüyordu.

Başlamak için bir işaret ve siyahlar,
Lider, kitaplardan öğrenilmeyen eski, eski bir şarkı ile başladı; vardı
halkının yerli içinde yaşadığı zamandan itibaren teslim edildi
Afrika Ülkesi. Güzel bir yıldız hakkında bir şarkıydı ve ondan önce
sona erdi Dolores ve Manuel sanki yıldızın kendisi yaşıyormuş gibi hissetti
Bu cahil, ciddi insanların arkadaşı ve yardımcısı.

Şarkı söylemek! Kelime sadece değil, müziği tanımlamaya başlamıyor
duydum ama gördüm ve hissettim. Şarkıcıların sesleri tatlı ve zengindi;
Vücutları ileri geri sallandı, mükemmel zaman geçirdi. Onların harika
Yuvarlak gözler yan yana yuvarlandı ve sonra ayet söylerken
Ayet, şirketlerini ve kendilerini de unutmuş gibiydiler. Onların
Yüzler mükemmel bir mutluluk gülümsemesiyle parladı.

Şarkı sona erdiğinde bir hikaye çağrıldı ve eski bir gri saçlı
İnsan bu fil ve balina hikayesini anlatmaya başladı.

"Bir zamanlar kıyıda bir fil yürüyordu. Bir balina gördü
suda. Balina ile konuştu ve dedi ki:

"'Kardeş balina, seni kıyıya çekebilirim.'

"Gerçekten yapamazsın," diye bağırdı balinayı.

"Yapabileceğim üç bin dolara bahse girerim," diye cevapladı fil.

"Tamam, denememe izin ver," dedi balina çabucak ve gitti
uzak.

"Kısa süre sonra tekrar tanıştılar. Balina bu sefer konuştu ve dedi ki:

"Kardeş fil, seni denize çekebilirim."

"'Ne bir fikir!' Fil dedi.
denize. '

"Kardeş Rabbit ikisinin konuştuğunu duydu ve dedi ki:

"'Saat on ikide yarın deneyeceğim."

"Gitti ve bir ipi aldı. Bir ucunu etrafına bağladı
Balinanın boynu ve diğeri filin boynunun etrafında. Sonra dedi ki:

"'Kelimeyi konuştuğumda ikiniz de sert çekmelisin.' '

"Şimdi balina çekildiğinde fili denize sürükledi.
söz konusu:

"'Sen, Fil kardeşi, küçük tavşanın tüm bunları yaptığını düşünüyorum.'

"Sonra fil sert çekti ve balinayı sörf içine getirdi.
Bir kaya rafının altında yakalanan balina ve filin
Kendisi büyük bir ağaca bağlandı.

"Bu en güçlü iki yaratık çekti ve çekti, sonunda
Halat kırıldı ve fil ormana geri döndü ve
Balina denize çıkmıştı. Bu yüzden her zaman görüyorsun
Okyanusta balina ve ormanda fil. "

Masalı sona erdiğinde büyük bir eller alkış vardı. Sonrasında
Bu, başka şarkılar ve hikayeler vardı, insanların yüzleri
her birinden sonra daha ciddi ve istekli büyüdü.

Geç büyüyordu ve Manuel'in babası şunları söyledi:

"Gel çocuklar, şimdi gitmeliyiz. Annen seni izleyecek.
Yatma vaktinden çok geç. "

Eve doğru yürürken Manuel bir süre sessiz kaldı. Sonra dedi ki:

"Baba, bu hikayelerin birçoğu ne saçmalık! Yine de onları seviyorum,
Çok, çünkü tüm canlılara yakın bir şey getiriyorlar. Eşit
Tavşan ve fil onların kardeştir. Biraz garip
Yine de, hayvan hikayelerinde tavşanı her zaman
en akıllıca. "

Bazen Manuel'in babası oğluyla birlikte "mahallelere" doğru yürür.
Dansa bakın. Vahşi ve heyecan verici; Manuel'i oldukça baş döndürüyor
İnsanların bükülmesini ve kendilerini çevirmesini izlemek. Çok farklı
Dolores ve Dolores'in öğretildiği yavaş, zarif adımlardan.

Çocukların uzun otlarda yılanlardan korkmadığını merak ediyor
geceleyin. Hayır, tüm Porto Riko'da, zehirli bir yılan
hiç görülmedi. Batı Hint Adaları'nın diğer iki adasında en çok
Batı dünyasının ölümcül yılanı bulunur. Bu korkunç
ısırığı çok korkunç olan fer-de-lance; Ama bu yılan asla
Porto Riko'ya girdi. Muhtemelen ormanın uzuvlarında sürüklendi
Güney Amerika'dan diğer adalara ağaçlar, ama asla ulaşmadı
Manuel'in evi. Çocuk bunun olmadığı için çok minnettar olmalı.

Ama korkması için başka şeyler var. Yatağa gittiğinde
Geceye, Juana'nın yatağının altına ve her köşeye bakmasını sağlayacak
Odanın kendisini uyumak için yerleşmeden önce. Korkuyor mu
Hırsızlar, sanıyor musun? Onları asla düşünmez; Ama bunu biliyor
Akrepler ve kırkayaklar eve girebilir ve hatta
Yatağı, görülmeden. Ve oh! sokmaları çok harika demek
cefa. Manuel'in annesi bir zamanlar bir akrepin ateşli kuyruğu tarafından sokuldu,
Ve yara uzun süre çok acı vericiydi.

Sadece birkaç gece önce Juana bir kırkayak buldu
oturma odasında bir yastık altında. Diyelim ki bazılarının üzerine oturmuştu
Hissetmez ve ısırılmış! Titremeleri yukarı ve aşağı sürünür
Manuel bunu düşünmeye geri döndü.

Kırkayak kelimesi, belki de biliyorsunuz, yüz ayaklı demektir. Bunlar
Küçük böcekler oldukça hızlı seyahat eder ve neden olmasa da
Ölüm, çok acı verici yaralar yapabilirler.

Manuel ve Dolores'i rahatsız etmek için başka şeyler de var.
Sivrisinekler ve pire her zaman bol miktarda bulunur ve bazen çocuklar
geceleri küçük bir alayı alayıdan bir saldırı ile uyandırılır
Küçük karıncalar ve sabaha kadar uykular.

Batı Hint Adaları'nda "Chico" olarak bilinen belirli bir böcek var.
"Chigoe" veya "Jigger" ve Kişinin Ayak Parçaları
Ziyaretler. Cildin altına girer ve birçok yumurta bırakır ve hazırlar
kendini çok evde yapmak için. Yani herhangi bir kişinin ayak parmağı başlarsa
Kaşıntı, aynı anda incelenmesi gerekiyor ya da sorun olabilir.
İnsanlar bazen ayak parmağına ve hatta ayağa sahip olmak zorunda kaldılar
ve bacak, bir chico'nun neden olduğu iltihaptan dolayı kesin ve
ailesi.

Ama bununla ilgili meraklı olan şey, bu böceğin tercih ettiği görülüyor.
Beyaz yabancıların ayak parmakları, böylece doğan Manuel ve Dolores
Ada, yalınayak gitmek için oldukça güvenli.




Bölüm VII.

Zalim bir spor.


Yarın Manuel'in dediği gibi "çok eğlenceli" olacak. Sonra
Kilisede Sabah Servisi (Pazar olacak) Babası
Onu ve Dolores'i bir horoz dövüşüne götür. Manuel ortaya çıktı
Böyle bir zevk olmadığını düşünün.

Hükümetimiz adanın sorumluluğunu üstlendiğinde, savaştan sonra
İspanya, daha fazla horoz dövüşünü yasakladılar. Ama tüm insanlar, siyah
Ve beyaz, sporu çok sevdi ve çok kötü hissetti
Yeni yasa, şimdiki zaman için bir kenara bırakıldı.

Evet, Manuel, nazik, iyi kalpli küçük kuzenimiz, birçok
Horoz dövüşleri. Pazar, halkının acımasız zevk için aldığı gün.
Çocuğun babasının eğittiği çok yakışıklı bir horoz var
yarın kavgası. Ona oldukça büyük bir miktar bahse attı ve hatta
Ertesi gün için küçük oğlundan daha endişeli. Neden, bu
Oyun-Cock, para cezası kadar dikkat ve dikkat çekiyor
At veya Pony genellikle sevgi dolu bir ustadan alır!

Ve şimdi Pazar. Bir pire bile Manuel'in hayallerini rahatsız etmedi
bütün gece. Öğleden sonra kapıya bir araba geliyor ve
Ekici iki küçük çocuğu ile şehre uzaklaşıyor. Karısı
ve Teresa uygun kabul edilmediği için gitmez; Ama düşünülüyor
Manuel ve Dolores için iyi olmak, bunun modası olduğu için
erkekler ve küçük kızlar için ülke.

Girişin etrafında ne kalabalık var! Erkekler ve çocuklar, ikisi de siyah
Ve beyaz, birbirlerini karıştırıyor, yüksek sesle konuşuyor ve kavga ediyor
birlikte. O adamın yolunda dirsek! Onun altında bir horoz var
Kol, muhtemelen eğlenceye bir katkı.

Manuel'in babası onu at sırtında takip eden bir hizmetçiye çağırıyor
Değerli oyun-cock ile sorumlu ve birlikte içeri girerler. Herkes şova giriş için ödeme yapmalıdır. Ve ne görüyor
içinde? Tawdust ile kaplı büyük bir temizlenmiş alan var. Bu
musluklar için; Her yerde bakan insanlar için koltuklar var.

Çukurun bir tarafında bir adam horozları tek tek kaldırıyor ve
dövüş kilolarını bulmak için onları tartıyor. Hangisinin bakımını görün
Her sıska kümes hayvanı bir bandana bağlanır ve işlenir; biri düşünürdüm
çok değerli bir şey. Ve gerçekten de değerlidirler ve
sahipleri birçok dolar.

Bakmak! Erkekler fakirlerin mahmuzlarına keskin bıçakları sabitliyorlar
boyunları ve sırtları çıplak tüyler olan kümesler. Bu bıçaklar
doğal mahmuzlardan daha keskin ve savaşı bir
ölümcül bir. Ancak her zaman kullanılmazlar.

Ve şimdi, bağırışların ve bağırmaların ortasında, ilk savaş başlıyor. BT
Kuşlardan birine veya her ikisine ölüm anlamına gelir. İki horoz girer
Sanki memnun ediyormuş gibi savaşın. Tüylerin onlarından uçtuğunu görün
Kafalar ve yanlar!

Ah! Bunlardan biri toz tarafından kör. Sahibi acele eder ve fışkırır
Gözlerinde şap suyu. Bir horoz nefes alana kadar kavga devam ediyor
Yerdeki sonuncusu, diğeri de yanında duruyor ve
Tottering, ama yine de ona asılı.

Bahisler ödenirken sessizlik vardır; Sonra gürültü tekrar başlar,
ve iki horoz daha getirilir. Savaştan sonra savaşa kadar savaş
Gece zalim spora düşer.

Hiç şüphe yok ki bu oyun cocks'ların kavgadan hoşlandığı, ancak bu
Sebep insanlar tarafından birbirlerine karşı çekilmeleri gerekir; ne
insanlar acı ve kan dökülmesini izlemenin sporunu düşünmeli
Aptal tavuklar arasında.

Manuel ve Dolores'in büyüdükçe daha iyi öğrenmesi umuluyor
yaşlı. Onları şimdi suçlayamayız, çünkü ülkelerinin gelenekleri
Oldukça doğru ve uygun göründü.

İspanyollar tarafından Porto Riko'ya daha acımasız bir spor getirildi.
Ama şimdi Amerikan yasası tarafından yasak. Bu boğa kavga. BT
Ancak, topraktaki en iyi bayanlar giyinmiş olduğu için uzun değil
kendileri en yakışıklı önlüklerinde ve kocaları ile birlikte
bir boğa kavgası. Zengin mücevherleri ve hayranları görmeyi düşünürdünüz,
Bir balo salonunda oldukları ince ipekler ve satenler.

Ancak artık böyle üzücü şeyler düşünmemize izin vermeyin. O günler
sonsuza dek gittiler, umalım.

Manuel ve Dolores annelerine heyecan verici bir açıklama yaparken
Pazar günkü zevk, uzun, uzun, Porto Riko'ya geri dönelim
evvel.




Bölüm VIII.

Erken zamanlar.


Columbus'un ikinci sıradan birine yelken açtığını görüyoruz.
Büyük Atlantik Okyanusu boyunca gezi. Ağaçlar ve bitkiler çok görünüyor
onun için güzel. Ama başka şeyleri fark eder; nehirlerin aktığını görür
Denizde ve yerliler ona altın mağazalardan
Bu akarsuların yataklarında bulundu. Bu nedenle ona "Puerto
Rico, "ya da" zengin liman ", bu yüzden bugüne çağrıldı.

O ve adamları etraflarındaki garip manzaralarla ilgileniyorlar.
Porto Riko hakkındaki sularda asla sahip olmadıkları harika yaratıklar
daha önce görüldü. Bunlar arasında manatee var.
Su, bir insana benziyor.

"Bu bir denizkızı," diye bağırıyor Columbus, "Ama ne yazık ki! O kadar güzel değil
Beklediğim gibi. "Yolculuğunun hesabına bu şekilde yazdı.

Uzun zaman önce insanların birçok queer fikri vardı. Bunlardan biri
Denizde yaşanan varlıklar, kafaları ve kolları olan varlıklar
erkekler ve kadınlar, ancak vücutlarının alt kısımları şekillendirildi
Balıklar. Bu nedenle, yarı insan ve yarım balıktı. Evleri
Deniz dibindeki serin bahçelerde çok aşağı. Bir dalgıç bir zamanlar dedi
Yeri ziyaret etmişti. Suyu mükemmel bir şekilde açık buldu,
ve kristal piramitler tarafından aydınlatılır. Güzel bahçeleri vardı
Deniz yemi, mobilyalar hepsi değerli taşlardan yapılmış ve garip
Orada yaşayan varlıklar, parlayan altın süsleri ve tarakları giydi. Deniz bu varlıklarının bazen yükseldiğine inanıyorlardı.
suyun yüzeyi. Orada taradıklarında tatlı şarkılar söylerlerdi
uzun sarı saçları. Ama sadece denizcilerin unutmasını sağlamak için şarkı söylediler
kendi evleri ve onları zarar vermek.

Columbus'un keşfettiğinde hayal kırıklığına uğraması şaşırtıcı değildi
Manatee ve sonunda onun deniz kızlarını gördüğüne inanıyordu
çok fazla hikaye okudum. Deniz-ink kesinlikle güzel değil
yaratık. Biraz küçük bir balinaya benziyor; Şişman bir vücudu var
küçük gözler ve kulaklar. Çok çekingen ve muhtemelen hızlı yüzdü
Columbus gemilerini yakın bulduğunda olabildiğince. Elbette,
Büyük denizci iyi bir görüş alamadı ya da olamazdı
Şarkı ve hikayede açıklanan deniz kızı olduğuna inanıyordu.

Columbus'un Porto Riko'yu keşfetmesinden uzun yıllar değil, Ponce de Leon liderliğinde
Bir İspanyol Şirketi kıyılarına ve oraya yerleşti. Hintli
Ülke şefi yabancılara karşı çok nazikti. Onları verdi
hükümler ve zengin hediyeler ve onlara meyve ve sebzeleri gösterdi
orada büyüdü. Hazinelerini onlarla paylaştı ve çoğu
Hepsinden önemlisi, onları altın mağazalarının olabileceği bir nehre götürdü.
yatağında bulundu.

Altın! İspanyolların kalplerini açgözlülükle doldurdu. Onlar buydu
özlem duymuştu; Şimdi büyük bir şekilde kendi ülkelerine geri dönebilirler
servet.

Nazik, güvenen yerlilerin nezaketini nasıl döndürdüler? İle
Onlara köleler gibi davranıyorum! En zor emeği yapmalarını sağlayarak ve
Sonra onları zulümlerle ödüllendirir.

Adanın kıyılarına ilk geldiklerinde,
Kızılderililer: "Ölümsüziz; ölemeyiz; sonsuza dek yaşayacağız."

Fakat fakir Kızılderililer uzun süre ellerinde acı çektiğinde,
Ve akrabalarının çoğu kötü muameleden öldüğünde
İspanyollar, dediler:

"Bu acımasız yabancıların bize ne söylediğini kanıtlayacağız."

İspanyol askeri ele geçirdiler ve başını iki kişilik su altında tuttular
saat. Sonra vücudunu nehrin kıyısına taşıdılar ve oturdular
İki gün boyunca yanında. Ama yaşam belirtisi göstermedi. -Den
O zamanın sonunda bedeni şeflerine götürdüler:

"Bizi aldattılar, çünkü bu adam öldü, öldü."

Ne takip edenleri kolayca hayal edebilirsiniz. Yerliler arasında savaş vardı
ve yabancılar. Fakat yoksul Kızılderililerin şansı çok azdı. Vardı
Sadece yaylar ve oklar, kaba ahşap mızrakları ve taş eksenleri taş.
İspanyollar kılıç ve silahlarla silahlanmıştı. O olan Hintliler
Ölmüyor mahkumlar yapıldı ve altın madenlerinde çalışmaya başladı ve
Şeker tarlaları, burada sıkı emeklerinden hızla öldüler.

Yıllar geçti. Ponce de Leon yaşlanıyordu. Saçları gri idi; onun
Yüz buruşuk; Başının tepesi keldi. İçinde birçok acı vardı
Vücudu ve genellikle hastaydı.

Sonra Hint kölelerinin harika bir şekilde anlattığı hikayeleri düşündü
Çeşme çok uzakta değil. Sularının her zaman taze olduğunu ilan ettiler
ve saf; Sadece bu değil, bir kişinin yuttuğu her taslak
Onu daha genç ve daha mutlu et.

"Ah!" Yaşlı adamı iç çekti, "Keşke bu baharın bululabileceğini isterdim
su ve kendimi sert eklemlerden ve romatizmadan kurtarın. Başlayacağım
Bir kerede arayışında. Sadece ulaşabilirsem genç olacağım
Ve tekrar yakışıklı ve asla ölmeyecek. "

Porto Riko'nun fatihinin bu yüzden yelken açmasının nedeni buydu.
Kızılderililerin ona söylediği harika ebedi gençlik çeşmesi.

Muhtemelen Ponce De Leon'un Florida'ya Geldiği Hikayesini biliyorsunuzdur
İspanyolca dilinde denilen güzel bir Paskalya Pazar
_Pascua Florida_. Bu yüzden Florida ülkesini aradı:

"Bu güzel topraklarda harika çeşme olmalı."

Kısa bir süre sonra, onu ararken, zehirli bir şekilde vuruldu
ok ve yolculukta adaya geri döndü.




Bölüm IX.

Caribs.


Ponce de Leon ve takipçilerinin bu kadar küstahça davrandığı Kızılderililer
Söylediğim gibi nazik ve cömertti. Savaş için hevesli değildiler
Kıtadaki kabilelerin çoğu gibi, alışkanlıklarında da vahşi.
Kısa pamuklu kumaş, yükseltilmiş mısır mahsulleri giyiyorlardı ve
Manioc ve oldukça uzun yolculuklar aldıkları büyük kanolar inşa etti.
Akarsularda bulunan altını süslemelere dönüştürdüler.

Hintlilerin bu kabilesi ilk önce İspanyollar çok fazlaydı
Batı Hint Adaları'na geldi, ama şimdi tek bir iz yok
sol. İspanyollarla Savaş, Madenlerdeki Ustaları için Sıkı Çalışma
Ve tarlalar,-Bunlar yarışın hızla ölmesini sağladı.

İspanyolların da onlara işkence ettiğini düşünmek üzücü.

Yerlilerin İspanyolları paylaşmayı umursamaması şaşırtıcı mı?
Cennet, ama onlardan tüm kalpleriyle nefret ederek mi öldü?

Ponce de Leon Porto Riko'ya gelmeden çok önce, fakir Kızılderililer
diğer düşmanlar tarafından zaman zaman saldırıya uğradı; Ama acı çekmelerine rağmen
Çok, asla fethedilmediler. Bu düşmanlar kariblerdi.
Savaşı dünyadaki her şeyden daha iyi seviyor gibiydi.

Bazen insanlar adanın kıyılarında dolaşıyordu
Okyanusta kitleye benzeyen bir şey gördüklerinde
yüzen palmiye yaprakları. Elbette onları korkutmadı ve
Sporlarına devam ederlerdi.

Alarm vermek için çok geç kaldığında, kütlenin
palmiye yaprakları, bir tekne yükü,
hepsi onlara saldırmaya hazırdı.

Ya da belki de düşmanları kendilerini başka bazılarında görmeden gizleyecekti
Hepsi teknelerinden çıkmaya hazır olana kadar akıllıca ve
Barışçıl Adalıları şaşırtın.

Belki de Caribs'in evi neredeydi merak ediyorsun. Efsaneleri söylediler
Kuzeyde kendi halkının geldiği çok uzak bir toprak.
Florida'dan Güney Amerika'ya doğru yol almışlardı ve hayır korkuyorlardı
Dünyada biri. Kabilelerinin büyüdüğüne inanıyorlardı
Toprağa dikilen taşlar.

Yerliler gibi büyük Hint veya kırmızı ırklara aitlerdi
Porto Riko'dan, ancak gelenekleri ve doğaları çok farklıydı.
Onlar kadar şiddetli görünmeleri için yüzlerini boyadılar
keçe. Küçük oldukları zamandan itibaren savaşmak için eğitildiler
çocuklar. Okyanusa yelken açmayı sevdiler ve teknelerini yönlendirdiler
Yıldızları incelemek.

İspanyollar Porto Riko'ya yerleştiğinde, Caribs bunu düşündü
kavgada ustalaşmak kolay bir şey olurdu ve onları
Zavallı yerlileri rahatsız etmişlerdi. Ama beyaz adamlar bir eşleşti
onları ve adanın kıyılarına indiklerinde İspanyollar
onları tuttu ve bir uçurumun yanına sürdü
Aşağıdaki su. Bir Carib o korkulu günün hikayesini anlatmak için yaşamıyordu.

Zaman geçti ve birçok işçiye ihtiyaç vardı ve yerliler haline geldikçe
İspanyollar daha azı Afrika kıyılarına gemi gönderdi ve götürdü
Siyah insanlar onların köleleri olacak. Günümüzde Zencilerin hepsi ücretsiz
ve ada evlerinde mutlu görünüyorlar; Ama çoğu çok
Porto Riko'nun beyazlarının büyük bir parçası gibi çok fakir. .
İspanya Kuralı onları böyle tuttu; Ve bunlar için muhteşem bir şeydi
Askerlerimiz, genel millerin altında, zaferle yürüdüklerinde insanlar
topraktan.




Bölüm X.

Bir sahil pikniği.


Manuel ve Dolores ile birlikte birkaç hafta geçti.
Babası horoz dövüşüne. Güzel bir Haziran akşamı ve
Çocuklar bahçede yürüyor ve piknik planlıyor
yarın için deniz kıyısı. Anneleri aceleyle verandada çıkıyor,
ve çağrılar:

"Manuel! Dolores! Ay ışığından hemen gel! Biliyorsun
Hayvanların asla parladığı ayla yalan söylemeyecek kadar iyi
onlara; Çok akıllıca. Oh, geldiğini gördüğüm kötülük
Moon! Zavallı küçük Sancho'yu hatırlamıyor musun? O zayıf fikirli
Çünkü dikkatsiz hemşiresi ay ışığında uyumasına izin verdi
bir bebek. Hızlı bir şekilde gel, sevgilim, verandanın gölgesine. "

Manuel ve Dolores biraz korkuyor ve eve doğru acele ediyorlar.
dinlenmeden önce İspanyol şarkılarında aileye katıldıkları yer.

Juana onları uyandığında, ertesi sabah erkenden yağmuru duyarlar
Dışarıda torrentlere düşüyor. Ancak bu pikniği engellemeyecek,
çünkü uzun sürmeyeceğinden eminler. Bu başlangıcı
Bahar yağmurları ve her gün duşlar var, ama nadiren devam ediyorlar
bir saatten fazla. Ama, oh, geldiğinde yağmur nasıl düşüyor! BT
Gökler açıldı ve gökyüzündeki tüm su düştü
bir kere.

Saat sekiz olarak duş bitti ve Teresa, Duenna, Manuel,
Ve Dolores başlamaya hazır. Ekici günümüzde meşgul olmalı ve
Karısı gitmeyi umursamıyor.

Önde düşük, konforlu bir araba çizilir, öğle yemeği paketlenmiştir
koltukların altında ve antrenöre başlaması söyleniyor. Ponce deniyor
Takip et, ama Manuel onu geri sipariş ediyor. En az on mil sürecekler,
Ama yollar iyi, sonuna kadar aşağı iniyor ve görüşler
Güzel.

Parti yakında küçük bir dere üzerinde bir köprüden geçti. Orada iki görüyorlar
Suda neredeyse diz derinliğinde duran kadınlar. Çamaşır yıkıyorlar
ve aynı zamanda sosyal bir sohbet yapmak. İki büyük, düz taş
ovma tahtaları olarak hizmet eder ve kadınların her biri bir kulüp tutar
elleri.

"Bu ne için?" biri sorar. Giysilerin dışındaki kiri yenmek için! .
Giysiler taşlara yayılır, bazı yerli meyvelerle ovulur
(Sabun yerine), sonra kulüplerle dövüldü. Hassas bir yol değil
emin olmak için ince ketenleri ele alalım; Ama kadınlar işlerinden zevk alıyor gibi görünüyor,
Ve bankalara oturmak ve borularını içmek için birkaç dakikada bir durun.

Parti neredeyse deniz kıyısına ulaştığında, yol
kalın ormanlar. Aniden ağaçlar arasında büyük bir sutting duyuyorlar. .
Sürücü atlarını durdurur ve her biri sorunun ne olduğunu görür.

Yıllıklarında bir kara-rablar ordusundan başka veya daha az bir şey değil
Dağlardan denize yolculuk. Çocuklar sık ​​sık buldu
Bunlardan biri bahçede veya evin yakınındaki ormanlarda, ama böyle bir
Bu kadar sayı, daha önce hiç görmediler veya duymadılar.

Bu kara rızaları savaşabilir ve atları büyük ölçüde korkutabilirse
Yoldan çıkmayı seçmeliler. Pedro çok akıllıca kullanıyor
Kırbaç ve parti yakında bu queer ordusunu arkalarında bırakıyor. Yengeçler
Lime-Juice ve Cayenne Pepper ile servis edildiğinde zarif bir yemek yapın ve
Manuel ve Dolores bu şekilde servis edilenlere çok düşkün.

Yolda bir dönüş okyanusu görür. Dolores ellerini çırpıyor
zevk ve çığlıklar:

[İllüstrasyon: "Biri oldukça büyük ve bir
FAN"]

"Ah, ne güzel bir zamana sahip olacağız! En çok kimin bulacağını merak ediyorum
Meraklar, Manuel, sen veya ben. "

Ayık yüzlü Duenna bile,
Pürüzsüz plaj. Okyanus güne ne kadar güzel görünüyor! Öyle
harika mavi; Safir'in rengi gibi ve hiç değil
Kuzey denizlerinin suları gibi.

Çocuklar kollarında küçük sepetler alır ve
Ne bulabileceklerini görmek için yalınayak. Arasında mükemmel bir cennet
plajlar. Amerikalı erkek ve kız kardeşleri sevinç için dans ederlerdi
Çok sayıda güzel mermi görme. Ve denizyıldızı! Manuel
On inç kadar büyük bir adam bulur. Gibi düz değil
ılıman bölgede görülenler, ancak en az altı inç
azgın vücudunun ortasında. Küçük çocuk onu kayadan çıkaramaz
Kesik etti, ama Pedro gelir ve hatta kullanması gerekiyor
Onu uzaklaştırmak için tüm gücü. Bir New York tüccarı,
Çocukların babası çok yakında ve Manuel bu denizyıldızı göndermek istiyor
Küçük oğlu.

Ama burada güzel ve
narin. Dolores sevgili küçük bir papatya yıldızını sadece yarım inç bulur
karşısında, yanlarında saçaklarla ve bir an sonra kız kardeşi
Bir eğrelti otu alır. Çocukları memnun eden şey, en önemlisi mercan parçaları yıkanmış
dalgalar tarafından. Bazı parçalar kırmızı, bazıları siyah ve bazıları beyaz.
Biri oldukça büyüktür ve bir fan şeklinde oluşurken, diğeri
Sprey mantar gibi görünüyor.

Öğle yemeği bittikten sonra Manuel diyor ki:

"Dolores, bazı deniz anemonları bulmaya çalışalım.
Plajın sonunda uçurum? Belki oraya gidersek biraz görebiliriz. "

Çocuklar bir kez daha başlar ve yakında tırmanıyor
kaynak. Kenarına bakabilene kadar sürünüyorlar
Suyun üzerinden çıkıyor.

Ne harika bir manzara gözleriyle buluşuyor! Çiçek bahçesi
deniz. Açık suların altında, birçok şeyi yaşayan ve
Güller ve Marigolds, Pembeler gibi tüm dünyayı büyütmek
ve buttercups. Ne harika renkleri var! Mercan gerçekten
Güzel, ama deniz analizleriyle karşılaştırılamaz.

Manuel ve kız kardeşi nefeslerini zevkle oldukça tutuyorlar.

"Ah, Dolores, bu güzel şeylerin hayvan olması garip değil mi?
Bitkiler değil! Orada sonsuza dek tek bir yerde kalıyorlar, ama yaşıyorlar
Mercan polipleri gibi. Teresa'nın gelip onları görmesini sağlamalıyız.
Onların büyüdüğünü hiç görmedi; Onun öyle söylediğini duydum. "

Manuel bu sözleri anemonların duyabileceğinden korkuyormuş gibi fısıldar
O ve kendilerini görüşünden saklar. Dolores cevapları, yumuşak
ses:

"Manuel, öğretmenimizin bize söylediklerini hiç düşündün mü,
Okyanusun dağı, tepeler ve vadiler, dağlarla toprak gibidir
Ve mağaralar? Orada birçok yaratık yaşıyor, diğer türler gibi
yeryüzünde yaşamak; Ama bana öyle geliyor ki mercan polipleri ve
Deniz analizleri en garip. "

Çocuklar diğerlerine geri döndüklerinde, Alfonso'ya bir
Tekne ve onları anemonların büyüdüğü yere koyun. Belki
Bazılarına ulaşabilirler. Ama onlara babalarının sahip olduğunu söylüyor
Korkunç mavi için onları suya çıkarmasını yasakladı
Köpekbalığı kıyıya oldukça yaklaşmaya cesaret eder ve hatta bir sırada bile,
Bir köpekbalığı onları takip ederse güvenlikten emin olamadılar.

Daha sonra onlara yakınlarda yaşayan insanlar tarafından köpekbalıkları ile maceralar anlatıyor
kendi evleri.

Bu hikayelerden sonra Manuel ve Dolores bir
anemonlardan sonra sıra, ne de banyo yapmayı umursamıyorlar, hatta yakın
kıyı.

Zaman eve gitmek için çok erken gelir ve hepsi de yolculuğun tadını çıkarır
havalı akşam havası. Ay yükselmeden çok seyahat etmediler ve
Işığını ağaç üstünden gönderir.

Dolores, bir
Bir çalının arkasından bakan çirkin görünümlü hayvan. Bu bir iguana
çeneler ve ağız bir timsah gibi. Yedecek kadar şiddetli görünüyor
Herhangi biri, ama Alfonso partiye gerçekten çok çekingen olduğunu garanti ediyor
yaratık ve köşeye sıkıştırılmadığı ve kaçamadığı sürece savaşmayacak.
Ağaçlarda ve çalılarda sessizce yaşamayı sever ve hayır
şüphe atlardan korkuyor.

Bir süre sonra çocuklar uykulu büyür ve birbirlerinin kollarına uyur
eve ulaşana kadar. Babaları ve anneleri izliyor ve
Akşam yemeği gelmesi gerekene kadar beklemeye devam etti.




Bölüm XI.

Harika mağara.


Söyleyecek çok şeyleri var, sanki gitmiş gibi görünüyor
hafta. Anneleri en çok anemonları duymakla ilgileniyor,
Babaları dilerken, gördüklerinde onlarla birlikte olabilirdi
Kara-Rablar.

"Beni düşündürüyor" diyor, "
Oldukça genç bir adam. O gün kara-rablarla tanıştım çok daha garip bir yerde
Onları hiç gördüğünüzden Manuel. Sana çocuklara hiç bahsettim mi
'Büyük Mağaralar' ziyaret mi? "

Manuel ve Dolores babalarının tarafına yaklaşır ve haykırış
birlikte:

"Neden, hayır, Papa. Oh, bize söyle, lütfen. Onları hiç duymadım. "

Ekici gülümsüyor ve cevaplar: "Bu garip değil, canım, orada
Bu mağaralardan çok daha kısa mesafede yaşayan insanlar
Onları ve kendinizi hiç duymadım. Gerçekten de garip;
Ama uzak topraklardan gelen gezginlerin olacağı günü göreceksiniz.
Gizli harika şeyleri görmek için adamızı ziyaret edin
Bu çok mağaralardan uzakta.

"Ben daha gençken her zaman macera arıyordum. Babam
Zengin bir adamdı ve sevdiğim kadar çok şey yapmama izin verildi. Yani ne zaman
Bazı arkadaşlarım benden mağaralara bir geziye katılmamı istedi, ben
çok memnun kaldı. Bana yolculuğun yorucu olacağını söylediler ve belki de
Tehlikeli, ama bu nedenle fikri çok daha iyi sevdim.

"Bir sabah erkenden başladık. Bizimle iki rehber gitti.
Mağaralarda birçok kez olan erkekler. En iyi yolu biliyorlardı
onlara ulaş. Halat bobinleri ve bir rulo zift ışığı taşıdık,
iyi bir öğle yemeği gibi.

"Dağın kenarından yukarı çıkabilseydik
kısa bir yolculuk oldu; Ancak iz yukarı ve aşağı, içeri ve dışarı çıktı. Şimdi
Dar bir sırt tırmanmak ve sonra tekrar bir vadiye inmek zorunda kaldık.
Bu sırtlardan biri o kadar dikti ki kulübeye tutunmam gerekiyordu
Tüm gücümle eyer. Aynı anda gözlerimi kapattım. Korktum
Baş döndürür ve atın arkasından yanından aşağı kayardım
uçurum.

"Ama bu sadece kısa bir mesafe içindi. Yolun çoğu çok
Güzel ve meyve ağaçlarıyla kaplı. Bazen seçebilirdik
sökmeden büyük olgun portakallar; Birçoğunda dar bir geçiş
Muz kümeleri o kadar yakın asılı asılı kaldı ki başımızı bükmek zorunda kaldık
Saddles'ten devirilmesini engelleyin.

"Sonunda o kadar yükselmiştik ki kendimizi dağ tepeleriyle bulduk
her tarafta. Çok aşağıda muazzam bir kahve plantasyonu yatıyordu. Görebiliyorduk
Binaların yakınındaki büyük kurutma kabları. Sadece kısa bir mesafe
Beyaz bir kireçtaşı uçurumuyduk. Burada geldiğimiz mağaraları yatıyordu
ziyaret etmek.

"Atlarımızı bazı ağaçlara bağladık,
dar bir geçit. Yanları kaya duvarlarıydı ve çatısı
üzüm, eğrelti otları ve sarkan meyve ağaçları. Hava ne kadar tatlı ve serin
Göründü!

"Evet, doğrudan önümüzde sadece iki büyük kara delik görebiliyorduk.
Bunlar mağaraların kapılarıydı. Ve şimdi rehberler her birini teslim etti
Birimiz ışıklı bir meşale. Yanan sakız tatlı bir tütsü yaptı
Püskürttü. Saatlerce sahip olmamız gereken tek ışığı verdi.

"Rehberler yavaşça karanlık mağaraya doğru yol aldı.
Islak ve çamurluydu ve kaymamaya dikkat etmeliydik.

"Ugh! Burada çok sayıda büyük siyah örümcek vardı.
Zehirli olun ve ellerimizi duvarlara koymamaya dikkat ettik
Yukarı ve aşağı seyahat ettiler. Nemli ve kaygan bir yerdi.
Henüz görülecek güzel bir şey yoktu.

"Hark! Başlarımızın üzerinde hışırtı bir ses vardı. Daha yüksek sesle büyüdü ve
Daha yüksek sesle, birbirimizin seslerini duyana kadar. Yukarı bakarken
Karanlığa, bir yarasa ordusunu ürküttüğümüzü görebiliyorduk. Orada
binlerce idi. Evet, elbette binlerce. Olmazsın
Çevrenizde uçuşlarından zevk aldım, Manuel, iyi küçük avcı
Olduğun gibi bile. Ve sana gelince, değerli Dolores, korkarım
çığlık attı ve eve götürülmesi için yalvardı.

"Kafalarımızın üzerinde her zaman akan suyun sesini duyabiliyorduk.
Cesurca devam ettik. Daha hafif büyümeye başladı ve birkaç tane görebiliyorduk
Önümüzdeki açıklıklar. Bunlardan birini seçerken, bir
dar geçiş ve kendimizi bir anda geniş bir salonda buldu. Gibiydi
Aladdin'in sarayı, hatırladığınız, güzel olan parlaktı
mücevher.

"Yüksek çatıya baktım ve yüzlerce köpüklü beyaz gördüm
kolye. Bazıları oldukça küçüktü, ama diğerleri aşağı uzandı
Onlara dokunabildiğim için. En iyi mermer gibi parladılar. Onlar
suyun çatıdan damlatılması ve parçacıklar bıraktığı
kireç yavaş yavaş aşağı doğru yola çıktı. Bu tür koltuklar denir
Stalaktitler. Bazıları güzel bir mavi veya yeşil renklendirildi. Bu
çünkü su bir miktar mineral maddesinden geçmişti
Bu renkler.

"Ve o salonun duvarları! Köpüklü beyaz sütunlar
Kubbenin zemini. En çok yivli ve çalıştılar
hassas kalıplar. O harika resmi asla unutamam.

"Ama çirkin yaratıklar bu harika sarayda evlerini yaptı
Tabiat Ana? Onlar, dışarı çıkmaya çalışan emin olmak için kara rızasıydı
Yolumuzun, beceriksiz ayaklarının izin vereceği kadar hızlı. Senin hikayendi
Yengeçler, Manuel, o günün serseri düşündürdü.

"Ona inanamıyorsunuz, çocuklar, ama böyle bir salondan geçtik
Yeraltında en az bir mil seyahat edene kadar diğerine. Burada ve
Henüz daha aşağı inen koyu delikler vardı. Üzerine bakabiliriz
bazen kenar ve doğrudan nerede olduğumuzun altındaki diğer büyük koridorları görün
vardı. Rehberler şunları söyledi:

"'Hayır, hayır, onlara ulaşmaya çalışmamalısın. Asla geri dönemezsin.'

"Ama en azından birine girmekte ısrar ettim.
belim hakkında; İki adam sıkıca tuttu ve yavaş yavaş gitmeme izin verdi.
Aşağı, aşağı, aşağı, aşağı gittim. Asla dibe ulaşamaz mıyım? Ben
Kendimi bir başkasının katında bulduğumda biraz korkuyor
Büyük salon, yukarıdaki gibi. Grope yaptım ve beni yeniden oturttum
Nemli havadan indirildikçe dışarı çıkmış olan meşale.

"Kendimi bir akan su akışının yanında buldum. Doğru akıyordu
Mağaraya kapı ile. Böyle bir şey olduğunu duymuştum
Bu gibi giriş,-bir kişinin dağı bir insanın yapabileceği
İlk önce sudan geçerek mağaraya girin.

"Bu yerin bir efsanesini okumuştum. Bu genç bir kız hakkındaydı.
Mağaraya yüzerek kendini düşmanlarından gizlemişti
Nehrin yüzeyinin altındaki gizli giriş.

"Bu zamana kadar arkadaşlarım benim için endişeleniyorlardı. Nazik hissettim
İpi çekin ve aradığını duydum. Sesleri garip görünüyordu
ve uzak. Ve şimdi kendimi bulmak için yavaş yavaş yukarı doğru kaldırıldım
arkadaşlarımın ortası.

"Tekrar gün ışığına doğru dönmenin zamanı gelmişti.
Mağara ve saraylar şehri. Başka bir saat içinde tekrar içeri girdik
Dağ tepelerine bakarak açık hava. Kendimize günün
Harika manzaralar gerçekten bir rüya olmuştu ya da olmamıştı. "




Bölüm XII.

Kasırga.


Haftalar geçti; Ağustos ve yağmur mevsiminin ortasında. Bu
Kasırgalara hazır olma zamanıdır. Hiç kimse güvende hissetmez, çünkü
anı ve evi, büyük bir şekilde alınabilir.
Taş duvarlar, yere kesilebilir.

Böyle bir şey henüz Manuel'in ailesine hiç olmadı, ama bu
Korkuyu uzak tutmayın. Manuel Josephine'in hikayesini hatırlamıyor,
Daha sonra Napolyon'un güzel karısı? Genç günlerini geçirdi
Porto Riko'dan uzak olmayan bir adada. Birkaç saat içinde plantasyon
yaşadığı bir kasırga ve neredeyse bir iz tarafından harap oldu
Evi kaldı. O ve ailesinin ne olduğunu düşünmek korkutucu
acı çekti, ancak Manuel ve Dolores hikayeyi dışarıda tutamazlar
Yaz ortası fırtınaları geldiğinde zihinler.

Yılın en az üç ayında terör içinde tutulurlar, çünkü
Kasırga Sezonu Temmuz ve Büyük Rüzgarların ikinci kısmına başlıyor
o zamandan Ekim ayının sonuna kadar her an gelebilir.

Çocuklar şimdi kıyı ziyaret etmeliyse, tüm
Korunaklı köşelerde yüksek ve kuru tekneler. Balıkçılar
ani tehlike korkusu için herhangi bir mesafeye çıkmaktan korkuyor.

Bu sabah Manuel'in babası barometreye daha önce baktı
Evi terk etti, çünkü ona bir fırtına söyleyen ilk şey
yaklaşıyor. Sonra Alfonso'yu demir çubukların içinde olup olmadığını görmeye yönlendirdi.
Kanatların sabitlenmesi için iyi bir düzen; Her şey hazır olmalı
ani bir kalkış için.

Plantasyonun etrafına gittikten sonra, tepede durdu, ya da
Hurricane House ve işçilerden birini kapıyı açık bırakmaya yönlendirdi
Bir süre, yayınlamak için.

Bu mağara, Manuel olduğunda evin yakınındaki bir tepenin yanından kazıldı
Ve Dolores hala bebekti. Kalın bir taş duvarı ile kaplıdır;
Düşük, dar bir kapı dışında pencere veya başka bir açıklık yoktur. -Den
Bir kasırganın ilk işareti, bütün aile bu mağaraya kaçar ve kalır
Fırtına bitene kadar orada.

Bakmak! Gökyüzü bulutlu. Ve şimdi kurşun rengi haline geldi.
Ne kadar boğucu! Bir yaprak hareket etmez, ani bir gust
Rüzgar şaşırttı. Barometre hızla düşüyor. Gör
Şimşek gökyüzünde yanıp sönüyor, onu takip etmek için gök gürültüsü sesi yok.

Dolores titremeye ve ağlamaya başlar. Annesi bile solgunlaşıyor ve
Genellikle sessiz duada kendini geçer. Ekici hızla hareket eder
gözetmene işçiler ve
sığır. Şeytan yürekli küçük Manuel çok meşgul. İzin vermemeli
Dolores korktuğunu düşünüyor. Hayır, hiçbir şey için değil! Alfonso'ya yardım ediyor
Yiyecekleri ve minderleri kasırga evine taşıyın, kapılar
ve konağın panjurları kilitleniyor ve yasaklanıyor.

Kaybolacak zaman yok. Bir adam yeni bastı,
Okyanusun garip görünümü.

"Mükemmel bir şekilde," dedi, "ama uzun süredir su üzerinde,
Sessiz, süpürme dalgaları kıyıya doğru yuvarlandı, sonra aniden kırıldı
karaya yakın korkulu bir yükseklikte. "

Ve şimdi hepsi mağaraya acele ediyor. Gülme yok; Her biri
Hala ve ayık. Kapı kapalı ve hızlı yapıldı. O kadar karanlık
Mezar içinde. Hava ağır. Ama kimse korkmayı düşünmüyor; hepsi
Rüzgarın uluyanını ve düşmenin gürültüsünü dinlemekle çok meşgul
ağaçlar.

Ekici, barometreyi sürekli olarak izler.
fener. Manuel ve Dolores her iki tarafta bir tane olmak üzere annelerine yapışırlar.
Teresa sakin görünmeye çalışıyor ve deneyen tek kişi duenna
konuşmak için.

Saatlerce saat geçiyor. Ah! Zeminin titremesi ne
Anlam? Birini baş döndürücü ve garip hissettirir. Hafif bir şok
deprem. Şimdi bitti ve aynı zamanda sessizleşiyor
dıştan. Papa bir kez daha barometreye bakar ve yükseldiğini söyler,
Ve yakında dışarı çıkmak güvenli olacak.

Kapı açıldığında ve yüzlerinde temiz havayı hissediyorlar
Bir kez daha, gecenin karanlığına bakıyorlar. Ama yıldızlar
Her zamanki parlaklıklarıyla parlıyor ve hava huzurla dolu
ve sessiz.

Hepsi bir rüya mıydı? Oh, hayır! Kırık ağaçlar ve dallar için
Evin yolu, su havuzları her yerde. .
Sevgili eski ev, verandanın bir kısmının yırtılmış olması dışında güvenlidir
uzak.

Ertesi sabah güneş ışığı, çeyreklerde çatıların çoğunun
kahve ağaçlarına çok fazla hasar verilirken havaya uçtu.
Yerdeki hiçbir insan veya hayvan yaralanmadı ve hepsi
Kasırganın geçtiğine teşekkürler.

"Umarım," diyor Manuel'in babası, "böyle bir tane görmeyeceğiz
Bu yıl fırtına. Kötü bir fırtına bir sezon için oldukça yeterlidir, eminim. "

Tehlike zamanı geçer ve çok şiddetli olmasına rağmen
Fırtınalar, bunlardan biri o kadar kötü değil, ailenin saklanması zorunlu
kendileri tepede. Sonbahar yağmurları çok ağır ve
Manuel ve Dolores evde veya verandalarda çok zaman geçiriyorlar.




Bölüm XIII.

Yeni bebek.


Kasım gelir ve bir sabah erken Juana çocuk odalarına girer
çok heyecanlı. Onları küçük bir kız kardeşin haberi ile uyandırıyor
dün gece onlara doğdu.

"Bir bebek! Evde sevgili, sevgili küçük bir bebek!" Dolores ağlıyor.
"Ah! Annemden çok sık yalvardım! Şimdi her zaman sahip olacağız
bizi eğlendirecek bir şey. Manuel, memnun değil misin? "

Çocuklar bu sabah çikolata ve yatakta ruloları umursamıyorlar;
Bu kesin. Değerli bebeği mümkün olan en kısa sürede görmelidirler.

Çok sevgili küçük bir akar. Tüm kalpleri sevinçle doldurur. Ama o
gecikmeden vaftiz edilmelidir. Vaftiz babası kim olacak? Ekici
Ve karısı çok dikkatli düşünüyor. Sonunda sormaya karar verirler
Şeker plantasyonunun sahibi olan büyük arkadaşı değil
onlardan uzak. O çok zengin ve şüphesiz kutlayacak
Büyük tarzda vaftiz.

Bir sonraki yerde, bebeğin adı ne olacak? Tabii ki o olmalı
başlamak için "Maria" olarak adlandırılabilir. Her kız bebek Maria olarak adlandırılır ve
Ailede kız yoksa, çocuk bu ismi onun
Birinci. Sanırım isim İsa'nın annesi Meryem'in onuruna.

Ama başkalarının eklenmesi gerekiyor? Manuel Christina'yı önerirken Dolores
Kız kardeşinin Lucia olarak adlandırılacağını yalvarır. Uzun zaman karar verildi
Bu küçük tot, Maria Francesca'nın onurlu adını taşıyacaktır
Christina Lucia ve her biri memnun.

Bebek sadece bir haftalık olduğunda, vaftiz gerçekleşir.
Birkaç güzel araba eve gidiyor ve arkadaşlar ve
Akrabalar yerlerini içeri alır. Vaftiz babası güzel görünümlü
Piercing siyah gözleri ve siyah bıyıklı beyefendi. O yaptı
Manuel ve Dolores Her birine altın bir parça sunarak mutlu
bir şerit üzerine geriliyor. Ayrıca ev hizmetçilerinin her birini bir
Gümüş parçası.

Çocuklar beyaz giyinmiş ve çok güzel görünüyorlar. Bebek giyiyor
Rahibeler tarafından işlenmiş güzel bir bornoz. Onun içinde uyurken
hemşirenin kolları, bu kutlamanın hepsinin onun içinde olduğunu hayal etmiyor
onur.

Vaftiz partisi kiliseye giderken, anne yatıyor
Odasında sessizce dinleniyor. Onlarla gidecek kadar iyi değil.

Hizmet bittikten sonra, vaftiz baba misafirleri katılmaya davet ediyor
Kendi evinde küçük vaftiz babasının onuruna bir akşam yemeği partisi; Ancak
Bebek şimdi sevgi dolu annesine geri dönmeli. Neredeyse hiç
Ziyafeti takdir edin ve evde çok daha güvenli. Yani hemşire sürüldü
değerli yükü ile arabalardan birinde kapalı, geri kalanı
Parti vaftiz babasının güzel evine gider.

Onlara yayılmış gibi bir şölen! Böyle bir gümüş ve
Çin! Ne zengin işlemeli bir masa örtüsü! Kurstan sonra kurs
servis.

Önce zengin bir çorba var, ardından kızarmış tavuk ve pirinç renkli
domates ile; Salatalar, oyun güveçleri, sıcak ve soğuk meyveler var,
Zarif tatlı, peynir ve kahve.

Bayram bittikten kısa bir süre sonra çocuklar eve döner, sevgilileri için
Annem yalnız olmamalı.

Bebek hızla büyür ve iki aylıkken ekici
Bütün aileyi San Juan'a götürmeyi öneriyor,
ada. Teresa belki de herkesten daha neşeli, şimdilik
Akşam güzel yeni elbiseler giyme şansına sahip olacak
Oraya katılacağı partiler.

Manuel ve Dolores en çok memnun çünkü bir
Yelken gemisi. Sonunda, canlı köpekbalıklarını görme şansına sahip olacaklar
ve duydukları diğer garip yaratıklar.




Bölüm XIV.

Şehir.


Bu keyifli bir yolculuk. Hava rahatlık için yeterince havalı,
Ve kimse deniz tuttu. Çocuklar asla güvertede oturmaktan bıkmazlar
Ve manzaraları izlemek, saatlerce değişmek.

Asla toprağın gözünden çıkmazlar, ancak kıyılarında yelken açarlar.
Sevilen ada. İşte küçük bir palmiye-shatch kulübeleri köyü, bir
ekmek meyvesi veya kokoanut ağaçlarının korusu; Yine biri başka bir yelkenle buluşuyor
Tüm adamları meşgul köpekbalığı balıkçılığı ile gemi. Çirkin derisi
Canavar değerlidir, ayrıca yüzgeçleri ve kuyruğu
Porto Riko insanlarının birçoğu tarafından yiyecek.

Açık mavi suların altına baktığımda Dolores gökkuşağını descer ediyor
Balık ve ellerini güzelliğinde çırpıyor. Çünkü onun
Çok güzel renkler. Ve gör! İşte sular üzerinde uçan balık dart. Onlar
Bazı insanların düşündüğü gibi gerçekten uçmayın, ancak sudan çıkın,
Uzun yüzgeçleri, geçecek şekilde yayılacak şekilde yayılmasıyla
oldukça mesafe için hava.

Suyun derinliklerinde çocuklar güzel bir nesne görür. Öyle
Hızla hareket eder ve sırtları parlatılmış altın gibi parlar, sonra değişir
Güneş ışığında birçok renk tonuna ve renk tonuna.

"Papa, lütfen hızlı bir şekilde gel ve bana bunun ne olduğunu söyle," diyor Manuel.

"Bu bir yunus, canım, tüm yaratıkların en güzellerinden biri
denizde yaşamak, "diyor babası, geminin yanına bakarken.
"Ama o her zaman aç ve eğer o uçan balığı onun önünde görürse
Onlar için üzücü bir gün olacak. "

[İllüstrasyon: San Juan'da Bir Sokak]

Şu anda yunus onun favorisinin bir görünümünü alıyor gibi görünüyor
kurban. Suyun yüzeyine dalıyor ve öne sıçradı.
Bir mermi hızıyla uçan balık; En azından öyle görünüyor
Tüm kalpleriyle küçük arkadaşlara acıyan çocukları izlemek.
Düşmanlarını keşfettiklerinde kaçmak için çok geç
Tüm gücüyle kaçmalarına rağmen, şimdi bir yönde, sonra
bir diğeri, yunus üzerlerine kazanır ve onları teker teker alır
Büyük çeneleri. Korkularında birçoğu kendilerini netleştiriyor
yüzgeçleri yayılmış ve üzerinde birçok ayak taşınır
hava. Onlara uçma görünümünü veren budur.

Yolculuk sadece Manuel ve Dolores'e çok kısa görünüyor. Geldiklerinde
San Juan'da sadece günlerin geçtiğini görecek çok yeni şey var
çok hızlı. Daha önce hiç şehirde bulunmamışlardı.

Hala daha dar kaldırımlarla dar sokaklar tuhaf görünüyor
Gerçekten de bu çocuklara plantasyon yaşamına sahipti. Bazen yapamazlar
Biri sokağa itilmeden yan yana yürüyün. Ve
Evler, birçoğu kendi gibi taştan yapılmış olmasına rağmen,
birlikte o kadar yakın ki Manuel kız kardeşine diyor:

"İnsanların birlikte bu kadar kalabalık olmayı nasıl sevebileceğini merak ediyorum.
Boğulmuş hissederlerdi. "

Ziyaret ettikleri arkadaşlar evlerinin üst katında yaşıyorlar.
Oldukça zengin olmalarına rağmen, alt katın fakirlere izin vermeleri,
Kirli ve birçok çocuklu cahil aile. Böyle bir düzenleme
genellikle San Juan'da yapılır; Ancak iki aile hiç karışmaz,
Aynı evde yaşamak olmasına rağmen.

Balkonlar üst hikayeden çıkıyor ve Manuel ve Dolores hoşuna gidiyor
Buraya otur ve yoldan geçenleri izle.

Sütçünün evine bindiğini görmek çok garip.
Eşek, süt kutuları ile birbirlerine karşı sarsılarak
bacaklar. Bazen sokaklarda bir inek yönlendirilir ve sahibi durur
İnsanların istediği gibi sütü çekmek için komşu kapılarda. Dolores
Bu şekilde elde edildiğinde sütün çok daha güzel olması gerektiğini düşünüyor.

"Ama bak, şimdi Manuel," diyor, "o zavallı katır! Neredeyse
muazzam bir yem demeti altında boğuldu; Ve sanki öyleymiş gibi
Zavallı Beastie için yeterli değil, efendisi üstüne biniyor
yük."

Bazen çocuklar sabah saat beş kadar erken yükselir.
Şehrin halka açık bir meydanında düzenlenen pazara gitmeyi severler. Onlar
Mallarını satan her renk tonundan insanları görün.

Taze pişmiş ekmek çantaları ve garip bir şekilde fırıncı var
bükülmüş rulolar; Canlı ile dolu hasır kafesli kümes hayvanları var
Yarı açlıklı eşeklerinin kenarlarına asılı kümesler; Orada da,
Atlarının kancalarıyla asılı sığır eti olan kasap
tesisat; Birlikte kalabalıkken meyvelerini getirenler
ve sebzeler sabahın erken saatlerinde uzun bir mil uzakta.

Büyük sarı portakal yığınları var; Plantains, yeşil, kahverengi ve
sarı; ananas, kavun, soğan, guavas ve limon; arkasında
sahipleri, gülen, şaka yapan ve sevişen sahiplerine otururlar ve
Aynı zamanda mallarını bağırmak ve pazarlık yapmakla meşgul. Oh, ama burada Stakes'e tutturulmuş oyun cocks'larını unutmamalısınız ve
Meşgul kalabalığın ortasında. Birçok ticaret yapılır, birçok bahis yapar
Bu çirkin, sıska, ama büyük ölçüde hayran kaldıklarında
bahisleri.

Günün ilerleyen saatlerinde bu yoğun sahnenin hiçbir işareti halka açık kalmadı
kare. Bir grup standı ilk kez bir bildirim,
Ve akşam geldiğinde, Manuel'in babası ve annesi sürülür
ev sahipleri ile bu meydan için. Diğer birçok arabayla dolu
Zengin giyinmiş bayanlar ve baylar da gelir ve yerlerini alır
Grup standının bir tarafında. Burada gülüyorlar ve sohbet ediyorlar veya
müzik dinlemek; bayanların siyah gözleri favori olarak parlıyor
Tune çalınır ve hayranlarının hafif muslukları ile zaman tutarlar.

Bu hayranların çoğu çok güzel. Manuel'in annesinin
uğultu kuşlarının tüyleri. Yumuşak ışıkta bile parlak
akşam ve sevgili bayan bir dantelle çok çekici görünüyor
Mantilla başının üzerinden çizildi, noktası alnına uzanıyor
Neredeyse burnuna. Emin olmak için, yanakları ağır tozlaşmış, ama
Bu, topraklarındaki tüm bayanların modası ve bu yüzden görünüyor
oldukça doğal.

Meydanın geri kalanı, daha fakir insanların kalabalığı ile doldurulur.
binmeyi göze alamaz. Yavaşça yürüyorlar ve zevk alıyorlar
Müzik ve birbirlerinin şirketi,
Arabalar.

San Juan'da birçok sokak alamı var ve çocuklar
Onları kaçırmamaya dikkat edin. Bu alaylar onuruna
aziz. Dolores bir sabah müzik duyduğunda balkonda.
Şarkı söyleyen çocukların sesleri.

"Ey Manuel, Teresa, Mamma, gel ve güzel manzarayı gör," diyor,
Bir alay yaklaşırken.

Farklı toprakların kostümlerini giymiş insanlar yürüyor;
Sonra bir arabayı takip eder, çiçeklerle süslenmiş ve içinde bir
Küçük kız, İsa'nın bakire annesini temsil etmek için giyinmişti. Bir
Kutsal Airs çalan müzik grubu.

Çocuklar şapkalarını alır ve alayı halka takip eder
Kare, çiçek güveçli arabadaki küçük kızın
Günün onuruna yazılmış şiir. Mağazalardaki tüm iş durakları
yakında. Tüm araçlar alayı ve yoldan geçenlere yol açıyor
Hayret etmek ve dinlemek için durun.

Çocuklara kırmızı, beyaz ve maviyi görmek garip görünüyor
Renkler yerine şehrin üzerinde yüzen Amerikan bayrağı
İspanya-daha önce sevmeyi öğrettikleri kırmızı ve sarı.

"Ama bu yeni bayrak dostluk demek, bilirsin, Dolores" diyor
Erkek kardeş. "Yoksullar eskisi kadar vergilendirilmeyecek ve
İyi Amerikalılar başka hiçbir insanın bize zarar vermesine izin vermeyecekler. En azından
Baba öyle diyor ve çok akıllı. Dolores, almaya söz verdi
Bir ara o harika şehre, New York'a, burada göreceğiz
Hiç hayal etmediğimiz çok şey. Umarım zaman yakında gelir, çünkü
Amerikan kuzenlerimle kendi topraklarında tanışmak istiyorum,
Şimdi kendi topraklarımız. "


Küçük Kuzen Serisi


Çocuk yaşamının mümkün olan en keyifli ve ilginç hesapları
İlginç sözler, işler ve maceralarla dolu diğer topraklar.

Her 1 hacim, 12mo, dekoratif kapak, kumaş, altı tam sayfalı
L. J. Bridgman tarafından Renkli Çizimler.

    Hacim başına fiyat $ 0. 60


_ By Mary Hazelton Wade_


    = Küçük Afrikalı kuzenimiz =
    = Küçük Ermeni Kuzenimiz =
    = Küçük kahverengi kuzenimiz =
    = Küçük Küba Kuzenimiz =
    = Küçük Eskimo Kuzenimiz =
    = Küçük Alman kuzenimiz =
    = Küçük Hawaii kuzenimiz =
    = Küçük Hint kuzenimiz =
    = Küçük İrlandalı kuzenimiz =
    = Küçük İtalyan kuzenimiz =
    = Küçük Japon kuzenimiz =
    = Küçük Yahudi kuzenimiz =
    = Küçük Meksikalı kuzenimiz =
    = Küçük Norveç kuzenimiz =
    = Küçük Filipin Kuzenimiz =
    = Küçük Porto Riko Kuzenimiz =
    = Küçük Rus kuzenimiz =
    = Küçük Siyam kuzenimiz =
    = Küçük İsviçre Kuzenimiz =
    = Küçük Türk kuzenimiz =


_ By Blanche McManus_

    = Küçük İngiliz kuzenimiz =
    = Küçük Fransız kuzenimiz =


_ By Elizabeth Roberts Macdonald_

    = Küçük Kanadalı kuzenimiz =


_ By Isaac Headland Taylor_

    = Küçük Çinli kuzenimiz =


_ By H. Lee M. Pike_

    = Küçük Koreli kuzenimiz =




Hayvan masalları

Charles G. D. Roberts tarafından


Resmedildi

Charles Livingston Bull

aşağıdaki gibi:

    = Havanın efendisi =
    (Kartal)

    = Mamozekel Kralı =
    (Geyik)

    = Kamp ateşinin gözlemcileri =
    (Panther)

    = Çam kasvetinin musluğu =
    (Lynx)

    = Parkurlara dönüş =
    (Ayı)

    = Sycamore'un küçük insanları =
    (Rakun)

  Her 1 hacim, küçük 12mo, kumaş dekoratif, hacim başına, 0,50 $

Profesör Roberts'ın hayvan hikayeleri için büyük talebin farkına varmak,
Doğa Yazarlarının Ustalarından biri olan yayıncılar altı seçti
Temsilci hikayeler, ayrı ayrı yayınlanacak, popüler bir fiyata.
Her hikaye Charles Livingston Bull tarafından gösterilmiştir ve bir
Yakışıklı dekoratif kapak.

       * * * * * *

Transcriber'ın notu:

Sayfa VII, İçerik Tablosu, Bölüm VII'nin sayfa numarası yanlış yazılmıştır.
"30" metni eşleştirmek için "50" olarak değiştirildi.

Sayfa 33, "themseves" "kendileri" olarak değişti (kendileri oturuyorlar)

Page 42, "Hall" "top" olarak değiştirildi (harika yuvarlak top)





Projenin Sonu Gutenberg Küçük Porto Riko Kuzenimizin E -Kitabı, 
Mary Hazelton Wade

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE PORTO RICAN COUSIN ***

***** This file should be named 45995.txt or 45995.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/9/45995/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
