*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Small House at Allington (Allington'daki Küçük Ev)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: October, 2003  [eBook #4599]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4599
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Small House at Allington, by Anthony
Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Small House at Allington


Author: Anthony Trollope


Release Date: October, 2003  [eBook #4599]
Most recently updated: July 17, 2012

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SMALL HOUSE AT ALLINGTON***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Turek tarafından hazırlanan ve Joseph E. Loewenstein, M.D. ve isimsiz bir Project Gutenberg gönüllüsü tarafından revize edilen e-metin

Editör notu:

_The Small House at Allington_ ilk olarak _Cornhill Magazine_ dergisinde Eylül 1862'den Nisan 1864'e kadar tefrika olarak ve 1864'te Smith, Elder tarafından kitap formunda (iki cilt) yayınlandı.

Hem _Cornhill_ tefrikası hem de Smith, Elder'ın ilk baskısı, John Everett Millais'in on sekiz tam sayfa illüstrasyonuna sahipti ve bunlar bu e-kitapta yer almaktadır.
_Cornhill_ baskısı ayrıca on dokuz bölümün başında Millais'in çeyrek sayfalık vinyetlerine sahipti ve bunlar da
yer almaktadır. İllüstrasyonlar bu dosyanın HTML
sürümünü görüntüleyerek görülebilir. Bkz.
4599-h.htm veya 4599-h.zip:
(http://www.gutenberg.org/files/4599/4599-h/4599-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/4599/4599-h.zip)

[RESİM: Bay Palliser ve Leydi Dumbello. (Bölüm XXIII)]

ALLINGTON'DAKİ KÜÇÜK EV.

tarafından

ANTHONY TROLLOPE.

İÇERİK

I. ALLINGTON SQUIRE.
II. ALLINGTON'UN İKİ İNCİSİ.
III. ALLINGTON'UN DUL DALE.
IV. BAYAN ROPER'IN PANSIYONU.
V. L. D. HAKKINDA
VI. GÜZEL GÜNLER.
VII. SORUNLARIN BAŞLANGICI.
VIII. OLAMAZ.
IX. BAYAN DALE'İN KÜÇÜK PARTİSİ.
X. BAYAN LUPEX VE AMELIA ROPER.
XI. SOSYAL YAŞAM.
XII. LILIAN DALE KELEBEK OLUYOR.
XIII. GUESTWICK'E BİR ZİYARET.
XIV. JOHN EAMES YÜRÜYÜŞE ÇIKIYOR.
XV. SON GÜN.
XVI. BAY CROSBIE, COURCY ŞATOSU'NA GİDERKEN
YAŞLI BİR RAHİPLE TANIŞIYOR.
XVII. COURCY ŞATOSU.
XVIII. LILY DALE'İN İLK AŞK MEKTUBU.
XIX. SQUIRE KÜÇÜK EVİ ZİYARET EDİYOR.
XX. DR. CROFTS.
XXI. JOHN EAMES İKİ MACERA İLE KARŞILAŞIR VE HER İKİSİNDE DE BÜYÜK BİR CESARET GÖSTERİR.
XXII. EVDEKİ LORD DE GUEST.
XXIII. BAY PLANTAGENET PALLISER.
XXIV. BİR KAYINVALİDE VE BİR KAYINPEDERA.
XXV. ADOLPHUS CROSBIE KULÜBÜNDE BİR AKŞAM GEÇİRİR.
XXVI. LORD DE COURCY AİLESİNİN KOYUNDA.
XXVII. "ONURUM ÜZERİNE, ANLAMIYORUM."
XXVIII. YÖNETİM KURULU.
XXIX. JOHN EAMES BURTON CRESCENT'A DÖNÜYOR.
XXX. "ONDAN MI?"
XXXI. YARALI GEBE.
XXXII. JERMYN SOKAĞI'NDAKİ PAWKINS'S.
XXXIII. "ZAMAN GELECEK."
XXXIV. SAVAŞ.
XXXV. VAE VICTIS.
XXXVI. "GÖRÜN, FATİH KAHRAMAN GELİYOR."
XXXVII. YAŞLI BİR ADAM'IN ŞİKAYETİ.
XXXVIII. DOKTOR CROFTS ÇAĞRILDI.
XXXIX. DOKTOR CROFTS DIŞARI ÇIKTI.
XL. DÜĞÜN HAZIRLIKLARI.
XLI. AİLE SORUNLARI.
XLII. LİLY'NİN YATAK BAŞI.
XLIII. VİE, VİE!
XLIV. ALLINGTON'DA SEVGİLİLER GÜNÜ.
XLV. LONDRA'DA SEVGİLİLER GÜNÜ.
XLVI. JOHN EAMES OFİSİNDE.
XLVII. YENİ ÖZEL SEKRETER.
XLVIII. DÜŞMAN.
XLIX. GİTME HAZIRLIKLARI. L. BAYAN DALE İYİ BİR ŞEY İÇİN MİNNETTAR.
LI. JOHN EAMES YAPMAMASI GEREKEN ŞEYLERİ YAPAR.
LII. GUESTWICK KÖPRÜSÜNE İLK ZİYARET.
LIII. LOQUITUR HOPKINS.
LIV. GUESTWICK KÖPRÜSÜNE İKİNCİ ZİYARET.
LV. SONUÇTA ÇOK FIE FIE DEĞİL.
LVI. BAY CROSBIE'NİN NASIL TEKRAR MUTLU BİR ADAM OLDUĞUNU GÖSTERİR.
LVII. LILIAN DALE ANNESİNİ YENER.
LVIII. KÜÇÜK EVİN KADERİ.
LIX. JOHN EAMES BİR ADAM OLUR.
LX. SONUÇ.

RESİMLER

BAY PALLISER VE LADY DUMBELLO. [Bölüm XXIII] ÖN SAYFA.
"LÜTFEN, HANIMEFENDİM, BEZELYELERİ AYIRABİLİR MİYİZ?" BÖLÜM III.
"VE SİZ BENİ SEVİYOR MUSUNUZ?" DEDİ. BÖLÜM V.
"BUNLARIN HEPSİ YARAMAZ KEKLİKLERİN SUÇU." BÖLÜM VII.
"BAY CRADELL, ELİNİZ," DEDİ LUPEX. BÖLÜM XI.
"NEDEN, O GENÇ EAMES." BÖLÜM XIV.
"O, MELEKLER YAPTIKLARI TÜRDEN BİRİ," DEDİ VERGER. BÖLÜM XVI. "VE SENİ GERÇEKTEN SEVMEDİM Mİ?" BÖLÜM XXI.
"GENÇ ADAMA SADAKATLE BAĞLIYIM!" BÖLÜM XXVI.
YÖNETİM KURULU. BÖLÜM XXVIII.
"BİRAZ DAHA ŞARAP ALMAZ MISIN?" BÖLÜM XXXII.
"VE İSTASYONDA ONA GİTTİĞİN Mİ?" BÖLÜM XXXVI.
"SANA BU KONUYU TEKRAR DÜŞÜNMENİ RİCA EDİYORUM." BÖLÜM XXXVIII.
"BU İŞE YARAYABİLİR." BÖLÜM XL.
"ANNE," DEDİ SONUNDA, "ARTIK BİTTİ, EMİNİM." BÖLÜM XLIV.
"NEDEN, DÜNYADA, PAZAR GÜNÜ?" BÖLÜM XLVIII.
"BELL, İŞTE MÜREKKEP HOCA." BÖLÜM XLIX.
"BENİ REDDETTİ VE HER ŞEY BİTTİ." BÖLÜM LIV.

BÖLÜM I.

ALLINGTON SQUIRE'I.

[RESİM: (başlıksız)]

Elbette Allington'da bir Büyük Ev vardı. Aksi takdirde Küçük Ev nasıl olabilirdi? Hikayemiz, adından da anlaşılacağı gibi,
ikisi arasında daha az saygın olan ikametgahta yaşayanlarla en yakın ilişkilere sahip olacak; ancak daha saygın olanlarla da yakın ilişkilere sahip olacak ve ilk olarak Büyük Ev ve sahibi hakkında birkaç söz söylemem iyi olabilir.

Allington'ın squires'ları, şu anda squires'lar olarak bilinen squires'ların İngiltere'de ilk tanındığı zamandan beri Allington'ın squires'larıydı.
Babadan oğula, amcadan yeğene ve bir örnekte ikinci
kuzenden ikinci
kuzene, asa Dales ailesine geçmişti; ve dönümler bozulmadan kalmıştı, değer kazanmış ve sayıca azalmamıştı, hiçbir şeyle korunmamış ve hiçbir harika miktarda ihtiyat veya bilgelikle korunmamış olsa da. Dale of Allington'ın mülkü, Allington cemaatiyle birkaç
yüz yıl boyunca aynı yerdeydi; ve dediğim gibi, toprak sahipleri
insanüstü bir takdir yetkisine sahip olmasalar ve belki de hayatlarındaki yürüyüşlerinde çok belirgin ilkelerle yönlendirilmeseler de,
yine de kutsal bir yasaya o kadar bağlı kalmışlardı ki, mülkün hiçbir dönümü mevcut toprak sahibinin elinden ayrılmamıştı. Toprakları artırmak için bazı boşuna girişimlerde bulunulmuştu, tıpkı dramamızdaki kişiler tanıtıldığında Allington toprak sahibi olarak görünecek olan Christopher Dale'in babası Kit Dale'in yaptığı gibi. Parayla evlenen Yaşlı Kit Dale, uzaktaki çiftlikleri satın almıştı,--burada biraz toprak, orada biraz toprak--bunu yaparken çokça siyasi nüfuz ve iyi eski Muhafazakar Parti davasından bahsediyordu. Fakat bu çiftlikler ve toprak parçaları bizim zamanımızdan önce tekrar gitmişti. Onlara hiçbir din bağlanmamıştı. Yaşlı Kit, ikinci oğlunun kendisine oldukça kariyer yaptığı On Dokuzuncu Ejderhaların çoğunluğu meselesinde sıkıştığında, satmanın biriktirmekten daha kolay olduğunu gördü--sattığı şeyin kendisinin olduğunu ve Dales'in mirası olmadığını gördü. Ölümünde bu satın alımların geri kalanı gitmişti. Aile düzenlemelerinin tamamlanması gerekiyordu ve Christopher Dale'in hazır paraya ihtiyacı vardı. Uzaktaki çiftlikler uçup gitti, çünkü daha önce bu tür yeni satın alımlar uçup gitmişti; fakat Dales'in eski mirası
her zamanki gibi dokunulmadan kalmıştı.

Onlar arasında bir din olmuştu; ve ibadetin
hiç aksamadan sürdürüldüğünü, vestal ateşinin
ocağın üzerine hiç
inmediğini gördüğümde, Dales'lerin
yüksek prensipler olmadan
yollarını yürüdüklerini söylemezdim. Hepsi bu dine
uymuştu ve yeni varis, kendisinin o zamanlar
zaten yüklenmiş olduğu şeylerden başka hiçbir külfet olmadan kendi topraklarına girmişti. Ve yine de hiçbir yükümlülük olmamıştı. Bir yükümlülük fikri, Dale zihninin özelliklerine uygun değildi.
Dale dinine göre, her toprak sahibinin Allington'ın dönümlerini
israf etme yetkisine sahip olması ve bunları israf etmekten
kaçınması gerekiyordu. Bir evde akşam yemeği yediğimi hatırlıyorum, tüm ihtişamı ve serveti bir cam kadehin güvenliğine bağlıydı. Hepimiz hikayeyi biliyoruz. Edenhall'ın şansı
paramparça olursa, ailenin sonu mühürlenecekti. Yine de, o evdeki tüm misafirler gibi, bana da ölümcül bardaktan içmem emredildi. Efendinin şövalye ruhu,
sonunu kilit ve anahtarla ve yastıklı bir sandıkla korumaktan memnun olmazdı. Ve Allington'daki Dales'ler için de durum böyleydi. Onlar için bir entail,
bir kilit ve anahtar ve yastıklı bir sandık olurdu; ancak evlerinin eski şövalyeliği,
onlara böyle bir korumayı kullanma hakkını reddetti.

Ailenin edinimleri ve yaptıkları hakkında biraz küçümseyici bir şekilde konuştum; ve gerçekten edinimleri azdı ve yaptıkları da çok azdı. Allington'da, Allington'daki Dale her zaman bir kral olarak
bilinmişti. Komşu pazar kasabası Guestwick'te, büyük bir adamdı - cumartesileri sık sık pazar yerinde durup arpa ve öküzler hakkında kendisinden daha fazla şey bilen
insanların arasında kanun koyarken görülürdü.
Assize kasabası Hamersham'da, genellikle bir miktar ün kazanmıştı, ilçe için sürekli büyük jüri üyesiydi ve masraflarını karşılayan bir adamdı.
Ama Hamersham'da bile Dales'in ihtişamı çoğu zaman solmaya başlamıştı, çünkü ilçede nadiren geniş çapta göze çarpıyorlardı ve büyük jüri odasındaki hukuk bilgisiyle büyük bir ün kazanmamışlardı. Hamersham'ın ötesinde ünleri yayılmamıştı.

Genellikle aynı kalıptan çıkmış, her biri babasından aynı erdemleri ve aynı kusurları miras alan adamlardı; dünyanın yeni yolları görünmez bir mıknatısla, günün yaklaşan Dale'ini yavaş yavaş kendilerine çekmemiş olsaydı, her biri babasının kendisinden önce yaşadığı gibi yaşayacak olan adamlardı; aslında onu yaşadığı çağın ruhuna
ulaştıracak kadar
etkilemiyordu, ama babasının
ayak bastığı çizgiden daha ilerideki bir çizgiye doğru sürüklüyordu. İnatçı adamlardı; kendilerine çok
inanıyorlardı; adalet fikirlerine göre adil; kiracılarına karşı serttiler; ama kiracıların kendileri tarafından bile sert oldukları bilinmiyordu, çünkü izlenen kurallar Allington arazisindeki kurallardı; eşlerine ve çocuklarına karşı buyurgandı, ama sınırlar içinde buyurgandı, böylece hiçbir Bayan Dale efendisinin çatısından kaçmamıştı ve baba ile oğulları arasında hiçbir yüksek sesli skandal yaşanmamıştı; para konusunda titizlerdi, çok alıp az vereceklerini bekliyorlardı ve yine de cimri oldukları düşünülmüyordu, çünkü masraflarını ödüyorlardı ve paralarını cemaat hayır kurumlarına ve ilçe hayır kurumlarına veriyorlardı. Kilise'nin her zaman istikrarlı destekçileri olmuşlardı, zaman zaman kendilerine Cambridge'deki King's College'dan gönderilen yeni papazları cemaatlerine nezaketle kabul ediyorlardı, bu kuruma yaşam armağanı aitti; ancak yine de Dales, din adamlarına karşı her zaman ilan edilmemiş bir savaş yürütmüştü, bu nedenle laik aile ile din adamı arasındaki ilişki nadiren her bakımdan hoş olmuştu. Allington'daki Dales, çok eskiden beri böyleydi ve gençliğinde iki kaza geçirmemiş olsaydı, zamanımızın Christopher Dale'i her bakımdan böyle olurdu. İnatla elini
reddeden bir kadına aşık olmuştu ve onun yüzünden bekar kalmıştı; bu onun ilk kazasıydı. İkincisi babasının varsayılan zenginliğiyle ilgili olarak başına gelmişti. Mülküne
geldiğinde diğer Allington Dales'lerinden daha zengin olduğunu
zannetmişti ve bu nedenle
ilçesi için Parlamento'da oturma fikrini
eğlencelendirmişti. Bu onuru
kazanabilmek için Hamersham ve Guestwick'li adamların kendisini eski aile politikalarından
vazgeçirmesine izin vermiş ve kendini
Liberal ilan etmişti. Hiçbir zaman sandık başına gitmemiş ve
aslında, hiçbir zaman koltuk için aday olmamıştı. Fakat o, liberal bir politikacı olarak ortaya çıkmış ve başarısız olmuştu; ve Christopher Dale'in atalarının herhangi biri kadar kalben muhafazakar olduğu herkesçe bilinse de, bu kaza onu siyaset konusunda
ekşi ve sessiz hale getirmiş ve onu kardeş toprak sahiplerinden biraz uzaklaştırmıştı.

Diğer açılardan, Christopher Dale'imiz, eğer varsa, ailenin ortalamasından üstündü. Sevdiği kişileri çok severdi.
Nefret ettiği kişilere adalet sınırlarının ötesinde kötü davranmazdı.
Küçük para meselelerinde yakındı, ancak bazı ailevi düzenlemelerde, göreceğimiz gibi, çok cömert davranabiliyordu.
Görevini, kendi bakış açısına göre yapmaya çalıştı ve
yüksek umutlarının ilk günlerinde alıştığı kişisel hoşgörülerden kendini uzaklaştırmayı başardı. Ve
karşılıksız aşkı konusunda her zaman sadık kalmıştı. Kadını sert, kuru ve tatsız bir şekilde sevmişti; ve sonunda onun sevgisini kabul etmeyeceğini öğrendiğinde, kalbini başkasına
aktaramamıştı. Bu tam babasının öldüğü sırada olmuştu ve kendini politikayla, daha önce gördüğümüz kaderle teselli etmeye çalışmıştı. Bizim Christopher Dale, sürekli, dik ve kesinlikle samimiyetsiz olmayan bir adamdı; zayıf ve zihinsel özellikleri zayıftı, hiçbir şekilde
tam bir adamın doluluğunu bile anlayamıyordu, görme gücü çok sınırlıydı, kendisinden üstün olan hiçbir şeyi göremiyordu, ancak yine de bir görev yolunu fark ettiği ve o yolda yürümeye çalıştığı için dikkate değerdi. Ve ayrıca, bizim Bay Christopher Dale bir beyefendiydi.

Büyük Ev'in tek düzenli sakini olan Allington'ın toprak sahibi böyle bir karaktere sahipti. Şahsen, sade, kuru bir adamdı,
kısa kır saçlı ve kalın kır kaşlıydı. Sakalı ise
çok azdı, mümkün olan en küçük gri bıyıkları taşıyordu,
kulaklarının uçlarının hemen altına inmiyordu. Gözleri keskin ve ifadeliydi ve burnu düz ve biçimliydi, çenesi de öyleydi. Fakat yüzünün asaleti, ince dudaklı
orta halli bir ağızla bozulmuştu; ve yüksek ve dar olan alnı, Bay Dale'i bir aptal olarak görmenizi yasaklasa da, onu büyük uzuvlara sahip veya geniş kapasiteli bir adam olarak görmenizi de yasaklıyordu. Boyu, yaklaşık beş fit on fitti; ve hikayemizi anlattığımızda, altmışa yakın olduğu kadar yetmişe de yakındı. Fakat yıllar ona çok hafif davranmıştı ve yaşlılığa dair çok az belirti gösteriyordu. Christopher Dale, Esq., Allington'un toprak sahibi ve yılda yaklaşık üç bin sterlinin sahibiydi, bunların hepsi de o parish'in topraklarından geliyordu.

Ve şimdi Allington'un Büyük Evi'nden bahsedeceğim. Sonuçta, çok büyük değildi; ayrıca eski toprak sahiplerimizin çoğunun evlerini süsleyen o zarif park
ailesiyle çevrili değildi. Ancak evin kendisi çok zarifti.
Erken Stuart'ların günlerinde, Tudorlar adını verdiğimiz mimari tarzda inşa edilmişti. Önünde üç sivri çatı veya üçgen çatı vardı, bence böyle adlandırılmalılar; ve her üçgen çatının arasında ince uzun bir baca vardı, böylece iki baca, bahsettiğim üç tepenin hemen üzerine yükseliyordu. Bence evin güzelliği büyük ölçüde o iki bacaya bağlıydı; üzerlerinde ve evin ön tarafının
sıkıca
doldurulduğu dikme pencerelerde. Çıkıntılı
verandasıyla kapı, kesinlikle evin ortasında değildi. İçeri girdiğinizde,
sağınızda yalnızca bir pencere varken, solunuzda üç tane vardı. Ve bunların üzerinde beş pencerelik bir sıra vardı, biri
verandanın üstünde yerini alıyordu. Hepimiz, sağlam taş dikmeleri ve taş traversleriyle
bir yandan diğer yana geçen, tepeye tabandan çok daha yakın bir noktadan geçen güzel eski Tudor penceresini
biliyoruz. Şimdiye kadar icat edilmiş tüm pencereler arasında en tatlısı. Ve
burada, Allington'da, bence güzellikleri, şekillerinin düzenli olmaması gerçeğiyle daha da artıyordu. Bu pencerelerden bazıları uzundu, bazıları ise yüksekti. Kapının sağında ve evin diğer ucunda olanlar eski pencereler arasındaydı. Ancak diğerleri tekdüzelik gözetilmeksizin yerleştirilmişti,
burada uzun bir pencere ve orada yüksek bir pencere, genel bir etkiyle
ki bu etkiyi
artırmak pek mümkün değildi. Sonra yukarıda, üç alınlıkta, üç tane daha küçük açıklık vardı. Ancak bunlar da
dikmeliydi ve evin tüm cephesi stilinde tekdüzeydi.

Evin etrafında çok büyük olmayan ama çok dikkat çekici bahçeler vardı, çünkü çok düzgünlerdi; geniş çakıl yolları olan bahçeler, evin önünden geçen bir yürüyüş yolu o kadar genişti ki
tera olarak adlandırılmaya değerdi. Ancak bu, evin önünde olmasına rağmen, evin içinden ön kapıya kadar uzanan bir araba yoluna izin verecek kadar
uzaktaydı. Allington Dales'leri her zaman
bahçıvan olmuşlardı ve bahçeleri belki de ilçede diğer mülklerinden
daha fazla tanınmıştı. Ancak bahçelerin dışında bir alanın ihtişamına dair hiçbir iddiada bulunulmamıştı. Evin etrafındaki otlaklar, bol miktarda kereste bulunan güzel tarlalardı. Allington'da geyik parkı yoktu; ve Allington ormanları iyi biliniyor olsa da, evin bir parçası olduğu bütünün hiçbir bölümünü oluşturmuyordu. Evin arkasından tam bir mil uzakta, gözden uzakta uzanıyorlardı; ancak tilkilerin uygun şekilde korunması için daha az elverişli oldukları için değil.

Ve ev ihtişam amaçları için yola çok yakındı,
Allington'daki herhangi bir toprak sahibinin
göğsünü şişirmiş olsaydı. Ama kırsal ihtişama dair fikirlerimizin eski kır evlerimizin çoğunun inşa edilmesinden bu yana değiştiğini düşünüyorum. Köye yakın olmak, böylece bir şekilde rahatlık, koruma ve himaye sağlamak ve belki de kendi sakinleri için komşuluğun hoşluğuna yönelik bir bakış açısıyla, eski günlerde bir beyefendinin evini inşa ederkenki amacı gibi görünüyordu. Geniş bir parkın ortasındaki bir yalnızlık artık uygun olarak kabul edilebilecek tek yer. Bahçıvanın kulübesi dışında hiçbir kulübe görülmemeli. Köy, ortadan kaldırılamıyorsa, görüş alanından çıkarılmalı. Kilise çanlarının sesi arzu edilen bir şey değil ve dinsiz kaba insanların kendi başlarına seyahat ettikleri yol uzakta olmalı. Allington'dan yaşlı bir Dale evini inşa ettiğinde, farklı düşündü. Kilise oradaydı ve köy oradaydı ve bu yakınlıktan memnun olarak Tanrısına ve kiracılarına yakın bir yere oturdu. Guestwick'ten köye giden yolda ilerlerken sol tarafınızda kiliseyi görürsünüz; ancak ev yoldan gizlenmiştir. Kiliseye yaklaştığınızda, ana yoldan iki yüz metreden fazla olmayan kapısına ulaştığınızda, Büyük Ev'in tam önünü görürsünüz. Belki de en iyi manzara
kilise bahçesindendir. Kiliseye giden yol, Bay Dale'in evine giriş olan bir kapıyla son bulur. Orada bir kulübe yoktur ve kapı genellikle açıktır, aslında her zaman açıktır, ancak içeride otlayan sığırların ihtiyacı olması durumunda kapalı olması gerekir. Ancak, ev çayırından bahçelerden eve giden bir iç kapı ve otuz metre kadar ileride sizi çiftlik bahçesine götürecek başka bir iç kapı vardır. Belki de çiftlik bahçesinin eve çok yakın olması Allington'daki bir kusurdur. Ancak ahırlar, samanlıklar, yıkanmamış arabalar ve çiftliğin tembelce bekleyen sığırları, Mayıs ayının başlarında çiçek açtığında İngiltere'deki hiçbir sıranın güzellikte geçemeyeceği bir sıra kestane ile perdelenmiştir. Eğer biri Allington'lı Dale'e -bu Dale veya eski bir Dale- yerinin oduna ihtiyacı olduğunu söyleseydi, kestane kemerini gurur ve küçümsemeyle birlikte işaret ederdi. Kilisenin kendisi hakkında mümkün olan en az sayıda kelimeyi söyleyeceğim. Sanırım İngiltere'de binlercesi olan bir kiliseydi - alçak, rahatsız edici, onarımı zordu, sıklıkla neme karşı geçirgendi, ama yine de garip bir şekilde pitoreskti ve mimarinin büyük kurallarına göre doğruydu. Bir nef ve koridorlarla inşa edilmişti, kolları gövdeye kadar kesilmiş olsa da, ayrı bir koro, büyük kare kısa bir kule ve kurşunla kaplı ve oranları düzensiz olan çan şeklindeki bir sivri uç vardı. Bu tür bir kilisenin alçak sundurmasını, dik Gotik penceresini, düz çatılı koridorlarını ve asil eski gri kulesini kim bilmez?
İç kısmına gelince, tozluydu; yüksek arkalıklı çirkin sıralarla tıkanmıştı; Çocukların kilisenin sonunda oturduğu ve
iki eski müzisyenin fagotlarını üflediği galeri, tamamen çarpıktı ve
düşecekmiş gibi görünüyordu; kürsü çirkin, işe yaramaz bir yapıydı, neredeyse çatının izin verdiği kadar yüksekti ve altındaki okuma masası, papazın başını üstündeki yastığın sarkan püsküllerinden
kurtulmasına neredeyse izin vermiyordu. Bir katip de oradaydı
altında, biraz daha yüksekte üçüncü bir pozisyonda duruyordu; ve
bütün şeyler tam olarak istediğim gibi değildi. Ama,
yine de, yer bir kiliseye benziyordu ve
benim günlerimde Tanrı'nın yüceliği için inşa edilen tüm modern yapılar için pek de öyle söyleyemem. Bir kiliseye benziyordu ve daha azı değildi çünkü
ziyaretçiler sıralar arasındaki geçitten yürürken
eskiden ölmüş Vadiler'in dinlenme yerlerini onurlandıran
pirinç levhalara basıyordu.

Kilisenin altında ve kilise ile köy arasında, papaz evi, papaz evinin küçük bahçesinin kilise bahçesinden köy evlerinin arkalarına kadar uzandığı bir konumdaydı. Bu, son otuz yıl içinde yeni inşa edilmiş hoş bir konuttu ve Allington papazlarının her zaman geldiği zengin üniversite topluluğunun konfor fikirlerine saygı duyuluyordu. Şüphesiz Allington'daki konaklamamız sırasında ara sıra papaz evini ziyaret edeceğiz, ancak konforları hakkında daha ayrıntılı bir açıklamanın bize gerekli olup olmayacağını bilmiyorum. Papaz evine, kiliseye ve eve giden patikadan geçerken, ana yol hızla köyün içinden geçen küçük bir dereye iner. Aşağı inerken sağda "Kızıl Aslan"ı görmüş olacaksınız ve hiçbir şekilde göze çarpan başka bir ev görmemiş olacaksınız. Aşağıda, dereye yakın, postane var, şüphesiz tüm o bölgelerdeki en aksi yaşlı kadın tarafından işletiliyor. Burada yol
suyun içinden geçiyor, yayalar için dar bir tahta köprü
sağlanmış. Ancak dereyi geçmeden önce, eve giden diğer şeritte olduğu gibi sola doğru uzanan bir ara sokak göreceksiniz. Burada, bu ara sokak
tepeye doğru yükselirken, köyün en iyi evleri var. Fırıncı burada yaşıyor ve kurdeleler, oyuncaklar, sabunlar, hasır şapkalar ve daha birçok şeyi uzun uzun anlatan o saygıdeğer kadın, Bayan Frummage. Burada ayrıca, bu ve komşu mahallelerin saygınlığıyla bir doktorun onuruna yükseltilen bir eczacı yaşıyor. Ve burada da, hayal edilebilecek en küçük ama en güzel kulübede, eski bir papazın dul eşi olan Bayan Hearn yaşıyor, ancak komşusu olan toprak sahibiyle, ne yazık ki olması gerektiği kadar dost canlısı olmadıklarını söylemekten üzüntü duyuyorum. Bu hanımın mütevazı ikametgahının ötesinde, Allington Caddesi, çünkü yol böyle adlandırılıyor, aniden kiliseye doğru dönüyor ve dönüşün noktasında, orada duran evin ön kapısına kadar giden, bir kapısı ve kapalı bir yolu olan oldukça alçak bir demir korkuluk var. Burada, bu bölümün bu kısa sonunda, bunun Allington'daki Küçük Ev olduğunu söyleyeceğim. Allington Sokağı, dediğim gibi, bu noktada kiliseye doğru kısa bir dönüş yapar ve ikinci bir girişle kilise bahçesine açılan beyaz bir kapıda son bulur.

O kadar ki, Allington Büyük Evi,
Squire ve köy hakkında konuşmam gerekiyordu. Küçük Ev hakkında, sonraki bir bölümde ayrı olarak konuşacağım.

BÖLÜM II.

ALLINGTON'IN İKİ İNCİSİ.

"Ama Bay Crosbie sadece bir katip."

Bu alaycı kınama Bayan Lilian Dale tarafından kız kardeşi Isabella'ya söylenmiştir ve bu sayfalarda çokça ilgileneceğimiz bir beyefendiye atıfta bulunmaktadır. Bay Crosbie'nin kahramanımız olacağını söylemiyorum, çünkü dramadaki o rol parçalara ayrılacaktır. Muhteşem olan ne varsa
sulandırılacak ve iki veya daha fazla, muhtemelen üç veya dört genç beyefendi arasında çok ılımlı miktarlarda paylaştırılacak--ki bunların hiçbirine
çok fazla kahramanca eylem ayrıcalığı
verilmeyecek.

"Sıradan bir katibe ne denir bilmiyorum, Lily. Bay Fanfaron
sıradan bir avukat ve Bay Boyce da
sıradan bir din adamı." Bay Boyce, Allington'ın papazıydı ve Bay Fanfaron da son duruşmalar sırasında Allington'a gelmiş bir avukattı. "Lord De Guest'in
sıradan bir kont olduğunu da söyleyebilirsin."

"Öyledir--sıradan bir kont. Şişman öküzler dışında hiçbir şey
yapmış olsaydı, bunu kimse söylemezdi. Sıradan bir katip derken ne demek istediğimi anlıyor musun?
Kamu görevinde olmak bir adamda pek de fazla bir şey değildir, ama Bay Crosbie
kendini
havaya sokuyor."

"Bay Crosbie'nin John Eames ile aynı olduğunu düşünmüyorsunuz," dedi Bell, ses tonundan Bay Crosbie'nin niteliklerini küçümsemeye meyilli görünmüyordu. Şimdi John Eames, iki yıl önce Gelir Vergisi Ofisi'nde katipliğe atanan Guestwick'li genç bir adamdı.

"O zaman Johnny Eames sıradan bir katip," dedi Lily; "ve Bay Crosbie ise-- Sonuçta, Bell, eğer sıradan bir katip değilse Bay Crosbie nedir?
Elbette, John Eames'ten daha yaşlı; ve daha uzun süredir bu işte olduğu için, sanırım yılda seksen pounddan fazla kazanıyor."

"Bay Crosbie'nin güvenine sahip değilim. Genel Komite Ofisi'nde olduğunu biliyorum; ve inanıyorum ki, neredeyse tamamının yönetimini elinde tutuyor. Bernard'ın, altında altı veya yedi genç adam olduğunu ve --; ama tabii ki ofisinde ne yaptığını bilmiyorum."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Bell; Bay Crosbie harika biri." Ve Lilian
Dale haklıydı; Bay Crosbie harika biriydi.

Ve burada belki de Bernard'ın kim olduğunu ve Bay Crosbie'nin kim olduğunu en iyi şekilde açıklayabilirim. Yüzbaşı Bernard Dale, Mühendisler birliğinde bir subaydı, konuşan iki kızın kuzeniydi ve uşağın yeğeni ve varisiydi. Babası Albay Dale ve annesi Leydi Fanny Dale hala Torquay'de yaşıyorlardı - bitkin, sakat, isteksiz bir çift, Torquay kart masalarının ötesindeki tüm dünya için neredeyse ölüydüler. On Dokuzuncu Ejderhalar'da kendine oldukça iyi bir kariyer yapan oydu. Bunu, o yoksul kontun, Lord De Guest'in parasız kızıyla kaçarak yaptı. O olayın
sonunda koşullar ona kendini göze çarpma fırsatı vermemişti; ve dünyanın gözündeki itibarı giderek
azalmaya başlamıştı - çünkü dünya ona Leydi Fanny ile ilk koşusunu yaptığında itibar etmişti - şimdiye kadar, terlikli
yıllarında, o ve Leydi Fanny, Torquay'deki o banyo sandalyeleri ve kart masaları dışında bilinmiyorlardı. Ağabeyi hala güçlü bir adamdı, kalın ayakkabılarla yürüyordu ve eyerinde sabitti; ama
albay, karısının unvanının ötesinde vücudunu uyanık tutacak hiçbir şeye sahip olmadığı için,
terliklerinin arasında biraz erken uykuya dalmıştı. Onun ve
Leydi Fanny'nin, Bernard Dale tek oğluydu. Kızları vardı;
bazıları ölmüştü, bazıları evliydi ve biri de onlarla birlikte
oyun masalarının arasında yaşıyordu. Bernard, ebeveynlerinden sonra pek fazla bir şey görmemişti; yani, kendisinden beklenen görev ve beşinci emre gereken dikkatten daha fazlasını görmemişti. Ayrıca, Mühendisler'de bir komisyon almış ve tüm meslektaşları tarafından bir kontun yeğeni ve yılda üç bin sterlinlik bir mülkün varisi olarak tanınıyordu. Bernard Dale'in bu avantajlardan hiçbirini elden çıkarmaya meyilli olmadığını söylediğimde, onu kötülemek için konuşmak gibi bir niyetim kesinlikle yok. İyi bir mülkün varisi olmanın avantajı o kadar belirgindir ki -sadece mali olanların ötesinde avantajlar- hiç kimse bunları elden çıkarmayı düşünmez veya başka birinin bunu yapmasını beklemez. Sahip olunan veya beklenen paralar, kafaya bir set, sese bir güven ve insana hayat yolculuğunda çok yardımcı olacak bir güvence verir -eğer bunların sahibi bunları kullanırsa ve kötüye kullanmazsa. Bernard Dale için şunu söyleyeceğim ki, amcası konttan pek bahsetmezdi. Amcasının bir kont olduğunun ve diğer insanların da bu gerçeği bildiğinin farkındaydı. Aksi takdirde Beaufort'ta veya Sebright's adlı en aristokrat küçük kulüpte seçilemeyeceğini biliyordu. Soylu kan sorgulandığında, asla kendi kanından bahsetmezdi, ancak doğum koşulları nedeniyle hangi tarafta yer aldığını tüm dünyanın bildiği biri olarak nasıl konuşulacağını bilirdi. Böylece avantajını kullandı ve onu kötüye kullanmadı. Ve mesleğinde de aynı derecede şanslıydı. Çalışkanlığı, küçük ama uyanık zekası ve himayeden aldığı biraz yardımla, neredeyse yetenek ününe ulaşacak kadar ilerlemişti. Adı bilimsel deneyciler arasında, kendisi bir top veya bir topun panzehirini icat etmiş biri olarak değil, toplardan anlayan ve başkaları tarafından icat edilenlere bakmaya uygun biri olarak biliniyordu; bu veya şu panzehiri dürüstçe test edecek; veya dürüstçe değilse bile, bu kadar ince düşünceli insanların zihinlerinde bir önyargı olmadan herhangi bir konunun kanıtına gidemeyeceklerini, en azından dünyanın tatmin olabileceği kadar dürüst bir görünümle. Ve bu şekilde Yüzbaşı Dale, Londra civarında, evde çok fazla meşgul oldu; ve Nova Scotia'da kışla inşa etmesi veya Pencap'ta yollar yapması istenmedi. Küçük, zayıf bir adamdı, amcasından daha küçüktü ama yüzü ona çok benziyordu. Aynı gözleri, burnu, çenesi ve ağzı vardı; ama alnı daha iyiydi, daha az yüksek ve sivriydi ve kaşları daha iyi şekillenmişti. Ve sonra bıyık bıraktı, bu da ağzının inceliğini bir şekilde gizliyordu. Genel olarak, çirkin görünmüyordu; ve daha önce de söylediğim gibi, kendine güvenen bir hava ve kendine güvenen bir denge taşıyordu, ki bu da başlı başına genç bir adama zarafet katıyor. Şu anda amcasının evinde, yazın enfes sıcaklığında kalıyordu, çünkü henüz Temmuz ayı geçmemişti; ve yakın arkadaşı, okuyucularımın bu konuda kendi fikirlerini oluşturmaya karar verebilecekleri şekilde, sıradan bir memur olan veya olmayan Adolphus Crosbie, onunla birlikte evde misafirdi. Adolphus Crosbie'nin sıradan bir memur olmadığını söylemeye meyilliyim; ve Lily Dale'e "harika" olduğuna dair işaretler vermemiş olsaydı, ona öyle deneceğini sanmıyorum. Şimdi bir adam
bir şişkinliğe dönüşmekte,--Lily Dale'in
bilebileceği türden bir şişkinliğe--tam da bu süreçte sıradan bir katip olmaktan çıkmış olmalı. Ve ayrıca, Kaptan Dale herhangi bir Pythias için Damon olmazdı, ki onun için adil bir şekilde sıradan bir katip olduğu söylenebilirdi.
Ayrıca sıradan bir katip Beaufort'ta veya Sebright'ta kendini gösteremezdi. Lily Dale'in bu ilk iddiasına karşı olan kanıtlar çok güçlü; ama sonra onun sonraki iddiasına dair kanıtlar da aynı derecede güçlü. Bay Crosbie kesinlikle bir şişkindi. Genel Komite Ofisi'nde bir katip olduğu doğru. Ama sonra,
ilk olarak, Genel Komite Ofisi Whitehall'da yer almaktadır;
zavallı John Eames, Russell Meydanı'nın çok ötesindeki Burton Crescent'teki evinden Somerset House'daki karanlık
odasına her gün seyahat etmek zorundaydı. Ve Adolphus Crosbie, çok gençken, özel sekreter olarak çalışmış ve daha sonra ofisinde yarı yetkili ve kıdemli katip olarak yükselmiş, yılda yedi yüz dolar kazanmış ve yardımcı sekreterler arasında bir statü kazanmıştı
ve benzeri, resmi bir bakış açısından bile bir şeydi.
Ama Adolphus Crosbie'nin zaferleri bunlardan başkaydı.
Yardımcı sekreterlerle yakın ilişki içinde olduğu ve
Whitehall'da bir koltukla kendine ait bir oda verildiği için,
Sebright'ın halısının üzerinde durup zengin adamlar dinlerken konuşmaya hakkı olmazdı,--zengin adamlar ve ayrıca isimleri kulplu adamlar! Adolphus Crosbie, Genel Komite Ofisi'nin evrakları üzerinde takdir yetkisiyle tutanak tutmaktan daha fazlasını yapmıştı. Kendini moda şehrinin kapılarının önüne koymuş ve onları fırtına gibi almıştı; ya da belki de daha uygun bir şekilde konuşmak gerekirse,
kilitleri açmış ve içeri girmişti. Yaşam tarzıyla Londra'da biriydi. West End'de Adolphus Crosbie'nin kim olduğunu bilmeyen bir adamdı. Hiçbir şey bilmiyordu. Birçok büyük adamın yakın arkadaşı olduğunu söylemiyorum; ama büyük adamlar bile Adolphus Crosbie'nin tanıdık olduğunu kabul ediyordu ve Kabine Bakanlarının
oturma odalarında veya en azından merdivenlerinde görülebiliyordu. Lilian Dale, sevgili Lily Dale--çünkü okuyucum bilmeli ki o çok değerli biri ve Lily Dale'i sevmiyorsa benim hikayem onun için hiçbir şey ifade etmeyecek--Lilian Dale, Bay Crosbie'nin harika biri olduğunu keşfetmişti. Ama Bay Crosbie'nin bu gerçeği her zaman saldırgan bir şekilde dile getirmediğini söylemeliyim; harika biri haline gelirken de tamamen kötü bir adam olmamıştı. Sebright'ta okşanan bir adamın, annesi dışında hiç kimse tarafından okşanmamış olan Johnny Eames gibi Allington oturma odasında kendini taşıması beklenemezdi. Ve kahramanlarımızın bu kısmının, modanın ona verdiği avantajların ötesinde, onu destekleyen başka avantajları da vardı. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, hoş gözleri ve anlamlı bir ağzı vardı, muhtemelen onunla hangi odada karşılaşırsanız karşılaşın fark edeceğiniz bir adamdı. Ve nasıl konuşulacağını biliyordu ve içinde konuşmayı haklı çıkaracak bir şey vardı. O, dünyanın güneşinde uçan, bir güneş ışınıyla güzelliğe ısınan bir kelebek veya züppe değildi. Crosbie'nin, politika, din, çağın hayırsever eğilimleri hakkında kendi fikirleri vardı ve fikrini oluştururken burada orada bir şeyler okumuştu. Belki de Whitehall kamu görevine hayatının bu kadar erken döneminde yerleştirilmemiş olsaydı dünyada daha iyi işler yapabilirdi. Açık bir meslekte ona daha iyi ekmek kazandırabilecek bir şey vardı. Ancak ekmek konusunda Adolphus Crosbie'nin kaderi artık onun için kararlaştırılmıştı ve artık kaçınılmaz olan kadere kendini alıştırmıştı. Çok önemsiz bir miras, yılda yüz sterlin veya daha fazlası, payına düşmüştü. Bunun dışında, ofisinden maaş alıyordu ve başka hiçbir şey yoktu; ve bu şekilde elde ettiği gelirle, Londra'da bekar olarak yaşamıştı, Londra'nın ona bir erkek olarak verebileceği her şeyin tadını
orta derecede kolay koşullarda çıkarmıştı ve
bir eş, kendi evi veya atlarla dolu bir ahır gibi
maliyetli lüksler beklemiyordu. Dünyanın güzel şeylerinden
keyfini çıkardığı şeyler, John Eames tarafından bilinseydi, o katip kardeşin gözünde onu inanılmaz derecede
zengin gösterirdi. Mount Street'teki konaklama yerleri
eşyaları bakımından zarifti. Londra'daki sezonun üç ayı boyunca
kendisine çok şık bir
sahibin ustası diyordu.
Her zaman iyi giyimliydi, ancak asla aşırı giyinmiyordu. Kulüplerinde
on katı geliri olan erkeklerle eşit şartlarda yaşayabiliyordu. Evli değildi. Para olmadan evlenemeyeceğini kendi kendine itiraf etmişti; ve para için evlenmek istemiyordu. Evliliğin konforunu, erişemeyeceği
için bir kenara koymuştu. Fakat-- Ancak, şu anda yeni arkadaşımız Adolphus Crosbie'nin özel hayatını ve koşullarını daha fazla merakla araştırmayacağız.

Lilian'ın aleyhine verdiği karardan sonra, iki kız bir süre sessiz kaldı. Bell, belki de kız kardeşine biraz kızmıştı. Herhangi bir beyefendiyi övmek için fazla bir şey söylemesine sık sık izin vermezdi; ve şimdi Bay Crosbie lehine bir iki kelime
söyledikten sonra, kız kardeşinin bu alışılmadık coşkusu için kendisini azarladığını hissetti. Lily bir çizim üzerinde çalışıyordu ve bir iki dakika içinde Bay Crosbie'yi tamamen unutmuştu; fakat
yaralanma Bell'in aklında kaldı ve onu konuya geri dönmeye yöneltti. "Bu argo sözcükleri sevmiyorum, Lily."

"Hangi argo sözcükler?"

"Bernard'ın arkadaşına ne dediğini biliyor musun?"

"Ah; harika. Sanırım argoyu seviyorum. Bence
şeylerin neşeli olduğundan bahsetmek çok neşeli. Sadece senin sinirlerinden korkuyordum
Ona çarpıcı demeliydim. Bilirsin işte, sadece bir sözlükten kelimeler kullanmak çok yavaş."

"Beyefendilerden bahsederken hoş olduğunu düşünmüyorum."

"Öyle değil mi? Ben de nazik olmak isterdim -- eğer nasıl yapacağımı bilseydim."

Eğer nasıl yapacağını bilseydi! Bir kız için nasıl yapılacağını bilmenin bir yolu yoktur.
Doğa ve annesi onun için bunu yapmadıysa,
bu konuda onun için hiçbir umut yoktur. Doğa ve annesinin bu konuda Lilian Dale için yeterince etkili olduğunu söyleyebilirim.

"Bay Crosbie, her halükarda, bir beyefendi ve kendini
hoş göstermeyi biliyor. Söylemek istediğim tek şey buydu. Annem onun hakkında benden
çok daha fazla şey söyledi."

"Bay Crosbie bir Apollon; ve ben Apollon'u her zaman
yaşamış en büyük -ne biliyor musun- olarak görüyorum. Bu kelimeyi söylememeliyim,
çünkü Apollon bir beyefendiydi."

Bu anda, tanrının adı hala dudaklarındayken,
oturma odasının yüksek, açık penceresi karardı ve Bernard içeri girdi, ardından Bay Crosbie geldi.

"Apollon'dan kim bahsediyor?" dedi Kaptan Dale.

Kızlar ikisi de dilsiz kaldı. Bay Crosbie zavallı Lily'nin son sözlerinde kendisinden bahsedildiğini duysaydı ne olurdu? Bell'in kız kardeşini suçladığı pervasızlık buydu ve sonuç buydu! Ama gerçekte Bernard,
sadece isimden başka bir şey duymamıştı ve arkasında olan Bay Crosbie de
hiçbir şey duymamıştı.

"'Apollo'nun saçlarına dizili parlak lavtası kadar tatlı ve müzikal,'" dedi Bay Crosbie, alıntıdan pek bir şey kastetmemişti ama iki kızın bir şekilde rahatsız edilip susturulduğunu fark etti.

"Çok kötü bir müzik yapmış olmalı," dedi Lily; "eğer gerçekten de,
saçı bizimkinden çok farklı değilse."

"Hepsi güneş ışınlarıydı," diye önerdi Bernard. Ama o zamana kadar Apollo görevini yerine getirmişti ve hanımlar misafirlerini uygun şekilde karşıladılar.

"Anne bahçede," dedi Bell, genç beyler uğradığında genç hanımların çok sık yaptığı o ikiyüzlü tavırla; sanki
annenin özel olarak aranan nesne olduğunun farkındaymış gibi.

"Güneş başlığıyla bezelye topluyordu," dedi Lily.

"Elbette gidip ona yardım edelim," dedi Bay Crosbie; ve sonra
bahçeye çıktılar.

Allington Büyük Evi'nin ve Küçük Ev'in bahçeleri birbirine açılıyor. Aralarında kalın defne çalılarından,
geniş bir hendekten ve hendeği koruyan demir çivilerden oluşan uygun bir sınır var; ancak geniş hendeğin üzerinde bir yaya köprüsü ve
köprünün üzerinde anahtarı olmayan bir kapı var; ve her evin bahçesi, her zevk için
birbirine açık. Ve Küçük Ev'in bahçeleri çok güzel. Küçük Ev'in kendisi yola o kadar yakındır ki yemek odası pencereleri ile demir korkuluk arasında sınırdan ziyade dar bir kenar ve yuvarlak, sabit parke taşlarından yapılmış, genişliği iki fitten fazla olmayan, bahçıvandan başka kimsenin girmediği küçük bir patika vardır. Yoldan eve olan mesafe beş veya altı fitten fazla değildir ve kapıdan giriş kapalı bir yolla kapatılmıştır. Ancak evin arkasındaki, oturma odasından pencerelerin açıldığı bahçe, sanki Allington köyü yokmuş ve çimenlikten yüz metre uzaklıkta kiliseye giden bir yol yokmuş gibi tüm duyular için özeldir. Kilisenin çan kulesi, çimenlikten, sanki Bayan Dale'in duvarına bitişik kilise avlusunun köşesinde duran porsuk ağaçlarının arasından bakılarak görülebilir. Ancak Dale ailesinden hiç kimse o çan kulesinin görüntüsüne itiraz etmez. Allington'daki Küçük Ev'in ihtişamı kesinlikle
çimlerinin şimdiye kadar hiç olmadığı kadar pürüzsüz, düzgün ve kadifemsi
olmasından oluşur. Kendi çimleriyle gurur duyan Lily Dale, Büyük Ev'de kroket oynamaya çalışmanın
bir işe yaramayacağını sık sık beyan etmiştir. Çimlerin, onun söylediğine göre, tutam tutam
büyüdüğünü ve bahçıvan Hopkins'in yapabileceği veya yapmak isteyeceği hiçbir şeyin tutam tutam
üzerinde bir etkisi olmadığını söyler. Ancak Küçük Ev'de tutam tutam yoktur.
Sörfçünün kendisi kroket konusunda hiç hevesli olmadığı için, kroket aletleri kalıcı olarak Küçük Ev'e taşınmıştır ve orada kroket tam bir kurum haline gelmiştir.

Bahçeden bahsetmişken, Bayan Dale'in kış bahçesinden de bahsedebilirim. Bell, Büyük Ev'in buna eşdeğer hiçbir şey sunamayacağı konusunda ısrarla hemfikirdi. "Elbette çiçekler için," derdi, kendini düzelterek; çünkü Büyük Ev'de çok ünlü bir üzüm bağı vardı. Bu konuda, toprak sahibi kroket konusunda olduğundan daha az hoşgörülü olurdu ve yeğenine çiçekler hakkında hiçbir şey bilmediğini söylerdi. "Belki de hayır, Christopher amca," derdi. "Yine de, sardunyalarımızı en çok seviyorum;" çünkü Bayan Dale'de bir inatçılık baharatı vardı. Gerçekten de, tüm Dales'lerde, erkek ve kadın, genç ve yaşlıda olduğu gibi.

Bu çimlerin ve bu kış bahçesinin ve hatta Küçük Ev'e ait tüm bahçenin bakımının Büyük Ev'in baş bahçıvanı olan Hopkins'in elinde olduğunu açıklamak da iyi olabilir; ve bu çok basit bir sebepten dolayı Bayan Dale
kendisi için bir bahçıvan tutacak paraya sahip değildi. Haftada on şilin alan, bıçakları ve ayakkabıları temizleyen ve toprağı
kazan bir işçi çocuğu, üç hanımın tek erkek hizmetçisiydi. Ancak, emrinde adamları olan Allington'ın baş bahçıvanı Hopkins, daha mütevazı kuruluşun çimlerine ve kış bahçesine, daha görkemli olanın üzüm bağlarına, şeftali duvarlarına ve teraslarına olduğu kadar
da çok aşinaydı. Onun gözünde hepsi aynı yerdi. Küçük Ev, efendisine aitti, aslında içindeki mobilyalar da öyleydi; ve Bayan Dale'e kiraya verilmemiş, ödünç verilmişti. Hopkins, belki de Bayan Dale'i sevmiyordu, çünkü Dale doğumlu biri olarak ona hiçbir görevi yoktu. İki genç hanımı seviyordu ve bazen de çok buyurgan bir şekilde onları küçümsüyordu. Bayan Dale'e karşı soğuk ve nazikti, kendisine bahçeyle ilgili özel olarak dikkate değer bir talimat verildiğinde her zaman toprak sahibine atıfta bulunuyordu.

Bütün bunlar, Bayan Dale'in Küçük Ev'de yaşama koşullarını açıklamaya hizmet edecektir; er ya da geç açıklanması gereken bir konu. Kocası üç kardeşin en küçüğüydü ve birçok açıdan en zekisiydi. Hayatının erken dönemlerinde Londra'ya gitmişti ve orada arazi ölçümcüsü olarak başarılı olmuştu. O kadar iyi iş çıkarmıştı ki
Hükümet onu işe almıştı ve yaklaşık üç veya dört yıl boyunca büyük bir gelir elde etmişti, ancak ölüm henüz merdivenleri tırmanırken aniden gelmişti; ve öldüğünde, önünde gördüğü altın beklentilerin farkına varmaya bile başlamamıştı.
Bu, hikayemiz başlamadan yaklaşık on beş yıl önce olmuştu, bu yüzden
iki kız babalarını neredeyse hiç hatırlamıyordu. Dulluğunun ilk beş yılında, asla toprak sahibinin gözdesi olmamış olan Bayan Dale, iki küçük kızıyla
çok sınırlı olanaklarının izin verdiği ölçüde mütevazı bir şekilde yaşadı. O zamanlar, toprak sahibinin annesi olan Yaşlı Bayan Dale, Küçük Ev'i işgal ediyordu. Ancak yaşlı Bayan Dale öldüğünde, toprak sahibi burayı kayınvalidesine kira ödemeden teklif etti ve ona kızlarının Allington'da yaşayarak önemli sosyal avantajlar elde edeceklerini ima etti. Teklifi kabul etmişti ve sosyal avantajlar da kesinlikle bunu takip etmişti.
Bayan Dale fakirdi, toplam geliri yılda üç yüzü geçmiyordu ve bu nedenle kendi yaşam tarzı zorunlu olarak çok mütevazıydı; ancak kızlarının ilçede popüler hale geldiğini,
çevrelerindeki aileler tarafından çok sevildiğini ve
Allington'lu Squire Dale'in kızları olsalardı kendilerine sağlanacak olan neredeyse tüm avantajlardan yararlandıklarını gördü. Bu koşullar altında
kayınbiraderi tarafından sevilip sevilmemesi veya
Hopkins tarafından saygı görüp görmemesi onun için pek önemli değildi. Kendi kızları onu seviyor ve ona saygı duyuyordu
ve bu, onun kendi adına dünyadan talep ettiği tek şeydi.

Ve Christopher amca, inatçı ve biraz kaba tavrıyla kızlara karşı çok iyi davranmıştı. Büyük Ev'in ahırlarında binmelerine izin verilen iki midilli vardı ve
bazen başka hiç kimse binmezdi. Sanırım midillileri kızlara vermiş olabilir ama o farklı düşünüyordu. Ve
onların elbiselerine katkıda bulundu, ara sıra onları eve gönderdi
gerekli olduğunu düşündüğü şeyler, dünyadaki en hoş şekilde olmasa da. Onlara asla para vermedi ve onlara hiçbir söz vermedi.
Ama onlar Dales'ti ve onları severdi; ve Christopher Dale ile
bir kez sevmek her zaman sevmek demekti. Bell onun en sevdiği kişiydi,
yeğeni Bernard ile kalbinin en iyi sıcaklığını paylaşıyordu. Bu ikisi hakkında
kendisi, Bell'in Allington Büyük Evi'nin gelecekteki hanımı olmasını planladığı projeleri vardı; ancak, Bayan Dale henüz bu projeden tamamen habersizdi.

Şimdi, sanırım, çimenlikte yürürken dört arkadaşımıza geri dönebiliriz. Bayan Dale'e bezelye toplamada yardım etmek için bir görevde oldukları anlaşılıyordu; ama zevk işin içine girdi ve gençler, büyüklerinin emeklerini unutarak, kroketin büyüsüne kapıldılar. Demir çemberler ve sopalar sabitlendi. Tokmaklar ve toplar ortalıktaydı; ve sonra parti çok güzel bir şekilde düzenlendi!
"Henüz kroket oynamadım," dedi Bay Crosbie. Önceki gün akşam yemeğinden önce geldiği için çok fazla zaman kaybettiği söylenemez. Ve sonra tokmaklar bir anda
ellerindeydi.

"Elbette, tarafları oynayacağız," dedi Lily. "Bernard ve ben
birlikte oynayacağız." Ama buna izin verilmedi. Lily'nin kroket sahasının kraliçesi olduğu iyi biliniyordu; ve Bernard'ın arkadaşından daha
etkili olması gerektiği için, Lily Bay Crosbie'yi ortağı olarak almak zorundaydı. "Apollo çemberlerden geçemez," dedi Lily daha sonra kız kardeşine; "ama bunu başarmakta ne kadar da zarif!" Ancak Lily,
dövülmüştü ve bu nedenle partnerine karşı biraz kin beslemesi mazur görülebilirdi. Ama öyle oldu ki Bay Crosbie Allington'dan son ayrılışını yapmadan önce çemberlerden geçebildi; ve Lily, hala kroket sahasının kraliçesi olmasına rağmen, o bölgedeki bir erkek hükümdarı kabul etmek zorundaydı. "Bizim oynadığımız oyun bu değildi--," dedi Crosbie, oyunun bir noktasında,
ve sonra kendini durdurdu.

"Neredeydi o?" dedi Bernard.

"Geçen yaz bulunduğum bir yer, Shropshire."

"O zaman oyunu oynamıyorlar, Bay Crosbie, sizin bulunduğunuz yerde,
geçen yaz, Shropshire," dedi Lily.

"Lady Hartletop'tan mı bahsediyorsunuz," dedi Bernard. Şimdi,
Hartletop Markizi gerçekten çok büyük bir insandı ve moda dünyasında bir liderdi.

"Ah! Lady Hartletop'tan!" dedi Lily. "O zaman sanırım pes etmeliyiz;"
bu küçük alaycılık Bay Crosbie'nin gözünden kaçmadı ve
zihnindeki tabletlere tamamen haksız olarak düştü. Lady Hartletop ve kroket sahasından bahsetmekten kaçınmaya çalışmıştı ve hanımefendinin adı ona zorla söylenmişti.
Yine de Lily Dale'i her şeye rağmen seviyordu. Ama Bell'i en çok sevdiğini düşünüyordu, Bell pek konuşmasa da; çünkü Bell ailenin
güzeliydi.

Oyun sırasında Bernard, o gün üç hanımı
eve yemeğe davet etmek için özellikle geldiklerini hatırladı.
Bir önceki gün hepsi orada yemek yemişlerdi ve kızların amcası şimdi tekrar gelmeleri için onlara
yol göstermişti. "Gidip anneme soracağım,"
dedi ilk çıkan Bell. Sonra geri döndü ve kendisinin ve kız kardeşinin amcalarının emrine uyacaklarını; ancak annesinin
evde kalmayı tercih edeceğini söyledi. "Yenecek bezelyeler var, biliyorsun," dedi Lily.

"Onları Büyük Ev'e gönder," dedi Bernard.

"Hopkins buna izin vermez," dedi Lily. "Buna şeylerin karıştırılması diyor. Hopkins karıştırmayı sevmez." Ve sonra oyun
bittiğinde, küçük bahçeden daha büyük bahçeye, çalılıkların arasından ve tarlalara doğru ağır ağır yürüdüler, orada hala saman yapmanın kalıntılarını buldular. Ve Lily bir tırmık aldı ve iki dakika tırmıkladı; ve Bay Crosbie, samanı arabaya atmaya çalışırken, saman yapanlara ayak basması için yarım kron ödemek zorunda kaldı; ve Bell, ten rengini düşünerek bir ağacın altında sessizce oturdu; bunun üzerine Bay Crosbie, saman atmanın pek de zevkine göre olmadığını fark edince, Lily'nin akşam geç saatlerde annesine söylediği gibi, Apollo'nun tarzına uygun olarak kendini aynı ağacın altına attı. Sonra Bernard, Lily'yi samanla örttü, bu onun için şakacı bir şekilde büyük bir başarıydı; ve Lily iltifatı iade ederken,
Bay Crosbie'yi neredeyse boğdu -- kazara.

"Ah, Lily," dedi Bell.

"Affedersiniz, Bay Crosbie. Bernard'ın hatasıydı.
Bernard, bir daha asla seninle bir samanlığa gelmeyeceğim." Ve böylece
hepsi çok yakınlaştı; Bell ağacın altında sessizce otururken,
Bay Crosbie'nin konuşmayı seçtiği
bir iki kelimeyi dinliyordu.
Toplumda çok az kelimenin gerekli olduğu bir tür eğlence vardır.
Bell, kız kardeşi Lily'den daha az neşeliydi; ve bundan bir saat sonra akşam yemeği için giyinirken,
Bay Crosbie pek bir şey söylememiş olmasına rağmen, keyifli bir öğleden sonra geçirdiğini kabul etti.

BÖLÜM III.

ALLINGTON'LU DUL DALE.

Küçük Ev'den Bayan Dale doğuştan bir Dale olmadığı için, karakterinde Dale'e özgü hiçbir özelliğin aranmaması gerektiği konusunda ısrar etmeye gerek yoktur. Bu özellikler, belki de, kızlarında çok belirgin değildi,
bu konuda babalarından çok annelerinden almıştı;
ama yakından bakan biri kızları Dales olarak tanıyabilirdi.
Sabit, belki de inatçıydılar, bazen yargılarında biraz merhametsizdiler ve bir Dale olmanın çok şey ifade ettiğini düşünmeye meyilliydiler, ama bu konuda pek bir şey söylemeye meyilli değillerdi.
Ama bundan daha büyük bir gururları da vardı, ki bu onlara annelerinin mirası olarak gelmişti.

Bayan Dale kesinlikle gururlu bir kadındı,--kendisiyle ilgili gurur duyduğu hiçbir şey yoktu.
Doğuştan kocasından çok daha aşağıdaydı, büyükbabası neredeyse hiç kimse değildi. Serveti, yaşamdaki rütbesine göre önemliydi ve gelirine artık çoğunlukla bağımlıydı; ancak
zenginliğin gururunu yaşatmaya yetmemişti. Ve
bir güzellikti; benim zevkime göre, hala çok güzeldi; ancak kesinlikle
hayatının bu döneminde, on beş yıllık dul bir kadın, iki yetişkin kızıyla
güzelliğinden gurur duymuyordu. Ayrıca
bir hanımefendi olduğu gerçeğinden de bilinçli bir gurur duymuyordu.
İçten ve dıştan, başının tepesinden ayaklarının tabanına kadar, kafasında, kalbinde ve zihninde bir hanımefendiydi, eğitimle ve
doğasıyla bir hanımefendiydi, ayrıca bu eksikliğe rağmen doğuştan bir hanımefendiydi
büyükbabasına saygı duyarak, burada bir gerçek olarak belirtiyorum - meo periculo.
Ve efendi, ona karşı özel bir sevgisi olmasa da, bunu fark etmişti ve
her bakımdan ona eşit davranıyordu.

Ancak onun konumu, ya çok gururlu ya da çok mütevazı olmasını gerektiriyordu. Fakirdi ve yine de kızları, kural olarak, yalnızca zengin adamların kızlarına ait olan bir konumda hareket ediyorlardı. Bunu, çocuksuz Allington toprak sahibinin yeğenleri olarak yaptılar ve onun yeğenleri olarak, ne kendisine ne de onlara karşı öz saygılarını kaybetmeden, onun yüzünü ve nezaketini kabul etmeye hakları olduğunu hissediyordu. Kendi gururunun, amcalarının onlara verebileceği bu dünyadaki avantajla aralarına girmesine izin verseydi, onlara karşı bir anne olarak görevini kötü yerine getirmiş olurdu. Onların adına, içinde yaşadığı evin kredisini ve kayınbiraderine ait birçok eşyanın kullanımını kabul etmişti; ancak kendi hesabına hiçbir şey kabul etmemişti. Philip Dale ile evliliği, kardeşi olan squire tarafından hoş karşılanmamıştı ve squire, Philip hala hayattayken, bu konudaki duygularının üstesinden gelinemeyeceğini göstermeye devam etmişti. Hiçbir zaman üstesinden gelinmemişti; ve şimdi, kayınbirader ve yengesi yıllardır yakın komşu olsalar da, neredeyse aynı ailede yaşıyor olsalar da, asla arkadaş olmamışlardı. Aralarında tek bir kavga bile olmamıştı. Sürekli olarak görüşüyorlardı. Squire, farkında olmadan kardeşinin dul eşine karşı derin bir saygı duymaya başlamıştı. Dul kadın, amcanın kızlarına gösterdiği sevginin gerçeğini kendi kendine kabul etmişti. Ama yine de hiç arkadaş olarak bir araya gelmemişlerdi. Bayan Dale, kendi para meseleleri hakkında squire'a tek bir kelime bile söylememişti. Squire, kızlara olan niyeti hakkında anneye tek bir kelime bile söylememişti. Ve bu şekilde Allington'da yaşamışlardı ve yaşıyorlardı. Bayan Dale'in sürdürdüğü hayat tamamen kolay bir hayat değildi, -kendisi açısından çok fazla acı verici çabadan yoksun değildi. Hayatının teorisinin şu olduğu söylenebilir - kızlarının yer üstünde yaşayabilmesi için kendini gömmesi gerekiyordu. Ve bu teoriyi uygulamak için, kızlarının önünde her türlü şikayetten veya huzursuzluk gösterisinden kaçınması gerekiyordu. Annelerinin yeraltı hayatında onlar adına herhangi bir fedakarlığa katlandığını anlarlarsa, yer üstündeki hayatları iyi olmazdı. Güneş başlığıyla bezelye toplamanın veya kendi şöminesinin başında uzun okumaların ve düşünerek geçirdiği yalnız saatlerin özellikle onun aklına geldiğini düşünmeleri gerekiyordu. "Anne dışarı çıkmayı sevmiyor." "Sanırım anne kendi oturma odasının dışında hiçbir yerde mutlu değil." Kızlara bu tür
sözcükleri söylemeleri öğretildiğini söylemiyorum, ancak bu tür
sözcüklere yol açan düşüncelere sahip olmaları öğretildi ve dünyaya çıktıkları ilk günlerde
annelerinden böyle söz ettiler. Ama çok geçmeden onlara öyle bir zaman geldi ki, önce birine sonra diğerine, öyle olmadığını
bildiler ve ayrıca annelerinin onlar uğruna
çektiği bütün acıları da
bildiler.

Ve aslında Bayan Dale onlar kadar genç kalpli olabilirdi. O da kroket oynayabilir, saman balyasıyla cilveleşebilir, midillisiyle eğlenebilirdi, evet, ve Apollon'dan şu veya bu küçük şeyleri dinleyebilirdi, eğer her şeyin buna uygun olduğunu
düşünseydi. Kırk yaşındaki kadınlar
dünyanın zevklerine kayıtsız, eski mizantroplar veya katı Rhadamanthine ahlakçıları olmazlar - hayır, dul olsalar bile. Zihinlerinin böyle bir evrede olması gerektiğini düşünenler var. Ben böyle düşünmediğimi itiraf ediyorum. Kadınların ve erkeklerin de genç olabildikleri sürece genç olmasını isterim. Bir kadının babasının ailesinin ona İncil'in söylediğinden daha genç olduğunu söylemesi gerekmez. Kırk yaşında olan kendini kırk olarak adlandırsın;
ama kırk yaşında ruhen genç olabiliyorsa, öyle olduğunu göstersin.

Bayan Dale'in yanıldığını düşünüyorum. O, benim ona öğütlediğim gibi yapsaydı,
güneş başlığıyla bezelye çubuklarının arasında kalmak yerine, kroket sahasındaki partiye katılırdı.
Dört kişi arasında tek bir kelime
duyulmadı. O bezelye çubukları
sadece alçak bir duvar ve birkaç çalı tarafından çimlerden uzaklaştırılmıştı. O,
şüphelenen biri olarak değil, sadece seven biri olarak dinledi.
Kızlarının sesleri onun için çok değerliydi ve Lily'nin dilinin gümüş çınlayan tonları,
tanrıların müziği kadar kulağına tatlı geliyordu.
Leydi Hartletop hakkında
tüm bunları duydu ve Lily'nin
cüretkar alaycılığı karşısında ürperdi. Ve Lily'nin annesinin evde kalıp
bezelye yiyeceğini söylediğini duydu ve kendi kendine üzgün bir şekilde bunun artık hayatındaki kaderi olduğunu söyledi.

"Sevgili tatlı kızım,--ve öyle olmalı!"

Düşünceleri böyle akıyordu. Ve sonra, kulağı onları takip ettiğinde,
küçük köprüden diğer araziye geçerlerken,
kolunda yüküyle çimenliğin üzerinden eve döndü,
ve oturma odası penceresinin basamağına oturdu,
öncesindeki tatlı yaz çiçeklerine ve çimenlerin pürüzsüz yüzeyine baktı.

Tanrı onu olduğu yere yerleştirerek iyi bir şey yapmamış mıydı?
Çizgileri onun için hoş yerlere yerleştirilmemiş miydi?
Kızlarından, tatlı, sevgi dolu, güvenen, sadık çocuklarından mutlu değil miydi?
Efendisi, kendisinin en iyi yarısı, daha erken yaşta ondan alınacak ve tüm hafif zevklerin kaynakları böylece onun için durdurulacaktı, eğer yasında
hayatındaki kaderini yumuşatmak ve ona zarafet ve güzellik kazandırmak için bu kadar çok şey yapılmış olsaydı? Öyleydi, diye kendi kendine tartıştı ve yine de
kendisine mutlu olmadığını itiraf etti. Kendisi de sık sık söylediği gibi, çocukça şeyleri bir kenara koymaya karar vermişti ve şimdi kendisinden
uzaklaştırdığı şeyleri özlüyordu. Otururken, çalılıkların arasından geçerken Lily'nin sesini hâlâ duyabiliyordu, -sadece bir annenin kulaklarının duyabileceği bir sesi. Şimdi, o genç adamlar Büyük Ev'deyken, kızlarının da orada olması doğaldı. Eğer sofrasını süsleyecek hanımlar olmasaydı, toprak sahibi yanında kalacak genç adamlar bulamazdı. Ama
kendisi için, -kimsenin onu orada istemeyeceğini biliyordu. Ara sıra
gitmeliydi, aksi takdirde, gitmeden varlığı bile tatsız bir şekilde fark edilir bir şey olurdu. Ama partiye katılması için başka bir sebep yoktu; katılırken ne zevk alır ne de verirdi. Kızları, kardeşinin masasından yemek yesin ve
onun kadehinden içsin. Bunu gönülden yapmaları hoş karşılanırdı. Onun için
Büyük Ev'de böyle bir karşılama yoktu, - ne de başka
bir evde, ya da başka bir masada!

"Annem bezelyeleri yemek için evde kalacak."

Ve sonra Lily'nin söylediği sözleri kendi kendine tekrarladı,
orada oturmuş, dirseğini dizine dayamış ve başını eline koymuştu.

"Lütfen, hanımefendi, diyor aşçı, bezelyeleri soymamızı isteyebilir miyiz?" ve sonra
düşüncesi bozuldu.

[RESİM: "Lütfen, hanımefendi, bezelyeleri soymamızı isteyebilir miyiz?"]

Bunun üzerine Bayan Dale ayağa kalktı ve sepetini ona verdi. "Cook genç hanımların Büyük Ev'de yemek yiyeceğini biliyor mu?"

"Evet, hanımefendi."

"Benim için akşam yemeği hazırlamasına aldırış etmemesi gerek. Ben erken çay içeceğim." Ve
sonuçta, Bayan Dale kendisine verilen özel görevi yerine getirmedi.

Ama kısa süre sonra kendini başka bir göreve adadı. Üç kişilik bir aile yılda üç yüz liralık bir gelirle geçinmek zorundaysa ve yine de topluma girme bahanesi uyduruyorsa, aile sadece hanımlardan oluşsa bile, küçük ayrıntılara çok dikkat etmek zorundadır. Bayan Dale bunun gayet farkındaydı ve kızlarının güzel ve temiz, giyimlerinde hoş olmaları hoşuna gittiğinden, bu bakıma uzun saatler ayırıyordu. Toprak sahibi kışın onlara şallar gönderirdi ve onlara binicilik kıyafetleri vermişti ve Londra'dan kahverengi ipek elbise göndermişti, o kadar sınırlıydı ki, bu malzemeden iki elbise yapmanın bir kadının sanatının ötesinde olduğu anlaşılmıştı ve kahverengi ipek giysiler o günden bu güne bir zorluk olmuştu, toprak sahibi bu konularda iyi bir hafızaya sahipti ve cömertliğinin meyvelerini görmek için can atıyordu. Bütün bunlar şüphesiz bir yardımdı, ancak toprak sahibi harcadığı parayı yeğenlerine verseydi, fayda daha büyük olurdu. Durum böyle olunca, kızlar her zaman güzel, taze ve hoştu, bu konuda kendileri de boş durmuyorlardı; ancak baş lastikçileri anneleriydi. Ve şimdi odalarına çıktı ve
muslin elbiselerini çıkardı ve--ama, belki de, böyle hikayeler anlatmamalıyım!--Ancak, işinde hiç utanmadı, çünkü sıcak bir ütü istedi ve kendi elleriyle kırışıklıkları düzeltti ve kıvrım fırfırlarına uygun bir set verdi ve
gerekli yere yeni bir kurdele
taktı ve her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu gördü. Erkekler,
bir saatliğine bile olsa, gözlerinin hoş olması için bu tür şeylere ne kadar katlanıldığını pek düşünmezler.

"Ah! Anne, ne kadar iyisin," dedi Bell, iki kız içeri girdiğinde,
sadece akşam yemeğine geri dönmek için hazırlanmak üzere tam zamanında.

"Anne her zaman iyidir," dedi Lily. "Keşke anne, senin için aynısını daha sık yapabilseydim," ve sonra annesini öptü. Ama efendi
akşam yemeği konusunda kesindi, bu yüzden aceleyle giyindiler ve
anneleri onlara küçük köprüye kadar eşlik ederken
tekrar bahçeden geçtiler.

"Amcanız benim gelmememden rahatsız olmuş gibi görünmüyordu?" dedi Bayan Dale.

"Onu görmedik, anne," dedi Lily. "Tarlaların aşağısına kadar
çok gittik ve saatin kaç olduğunu tamamen unuttuk."

"Sanırım Christopher amca buralarda değildi, yoksa onunla
tanışamazdık," dedi Bell.

"Ama sana kızgınım, anne. Değil mi, Bell? Burada tek başına kalıp gelmemen çok kötü."

"Sanırım annem Büyük Ev'de olmaktan daha çok evde olmayı seviyor," dedi Bell, çok nazikçe; ve konuşurken annesinin elini tutuyordu.

"Pekala; hoşça kalın, canlarım. Sizi on ile on bir arasında bekleyeceğim. Ama
bir şey olacaksa acele etmeyin." Ve böylece gittiler,
ve dul kadın yine yalnızdı. Köprüden gelen yol Büyük Ev'in arkasına doğru dümdüz uzanıyordu, böylece bir iki an için
onları neredeyse koşar gibi
tökezlerken görebiliyordu. Ve sonra
terasa doğru keskin bir şekilde dönerken elbiselerinin
titrediğini gördü.
Çevresinde olduğu defnelerin arasındaki köşeden öteye gitmeyecekti, çünkü kızlarına bakarken
onu kimse görmesin. Ama pembe muslinin son çırpınışı da
gözünün önünden kaybolduğunda, onları takip etmemek için
zorluk çekti. Ancak orada, bir adım bile ilerlemeden durdu.
Hopkins'in kızlarının kendi evinden kayınbiraderinin evine giderken nasıl
izlediğini anlatmasını
istemiyordu. Hopkins'in onları neden izlediğini anlama kapasitesi dahilinde değildi.

"Kızlar, çok da erken sayılmazsınız. Sanırım anneniz de sizinle birlikte gelebilirdi," dedi Christopher amca. Ve adamın tavrı da buydu. Kendi isteklerini bilseydi, Bayan Dale'in uzak durmasından daha çok memnun olduğunu kendi kendine itiraf etmiş olurdu.
Kendini onun yanında olmaktansa kendi masasında daha çok hakim ve daha rahat hissediyordu. Yine de sık sık onun gelmemesinden yakınıyordu ve kendisi de bu yakınmaya inanıyordu.

"Sanırım annem yorgundu," dedi Bell.

"Öhöm. Bir evden diğerine çok uzak değil.
Yorgun olduğumda kendimi kapatsam bile-- Ama boş ver.
Akşam yemeğine gidelim. Bay Crosbie, yeğenim Lilian'ı götürür müsün?" Sonra,
kolunu Bell'e uzatarak yemek odasına doğru yürüdü.

"Annemi bir daha azarlarsa, giderim," dedi Lily arkadaşına; birlikte geçirdikleri uzun gün boyunca hepsinin çok yakınlaşmış olduğu görülebilir.

Bayan Dale, köprüde bir an kaldıktan sonra,
çayına girdi.
Aile yemeği için
sağlanması gereken
kızarmış ördek ve yeşil bezelye için ne kadar koyun pirzolası veya ızgara jambon succedaneum'u vardı, özellikle sormayacağız. Ancak,
akşam yemeğine herhangi bir iştah enerjisiyle kendini adamadığını
düşünebiliriz.
Otururken yanına bir kitap aldı,--muhtemelen bir roman, çünkü Bayan Dale romanlardan
fazla değildi,--ve çayını yudumlarken bir iki sayfa okudu. Ama kitap
kısa sürede bir kenara bırakıldı ve sıcak tabağın
soğuduğu tepsi ihmal edildi ve o da kendini
alışkan sandalyesine attı, kendini ve kızlarını düşünüyordu ve ayrıca
birlikte oldukları birkaç yıl boyunca onu gerçekten seven
adam hayatta olsaydı hayatında neler olacağını düşünüyordu.

Özellikle bir Dale'in doğası, beğenilerinde ve beğenmemelerinde sabit olmaktır. Kocasının ona olan sevgisi
sarsılmazdı,--o kadar ki,
kardeşi karısı hakkında kardeşçe ifade
etmediği için kardeşiyle kavga etmişti; ama yine de, iki kardeş birbirlerini
her zaman sevmişlerdi. Bu şeylerin üzerinden yıllar geçmişti ama hala aynı duygular vardı. İlk kez
Allington'a geldiğinde, toprak sahibinin ilgisini kazanmaya karar vermişti,
ama artık böyle bir kazanmanın söz konusu olmadığını uzun zamandır biliyordu; aslında artık buna dair bir istek yoktu. Bayan Dale, bazen birini sevebildikleri için Tanrı'ya şükreden yumuşak kalpli kadınlardan değildi. Bir zamanlar kayınbiraderine karşı şefkat, yakın, dikkatli, kardeşçe bir dostluk hissedebilirdi;
ama şimdi bunu yapamazdı. Kayınbiraderine karşı soğuk davranmıştı ve onun ilerlemelerini inatla reddetmişti. Bu artık yedi yıl olmuştu;
ve o yıllar boyunca Bayan Dale, en azından, onun kendisine davrandığı kadar ona karşı soğuk davranmıştı.

Ama tüm bunlara katlanmak çok zordu. Kızlarının amcalarını sevmesi sadece makul değildi, her bakımdan arzu edilirdi. Onlara karşı soğuk değildi. Onlara karşı cömert ve şefkatliydi. Eğer sadece
engel olmasaydı, onları kendi evine
alırdı ve onlar her bakımdan onun evlat edinilmiş çocukları olarak dünyanın önünde dururlardı. Onun
engel olması daha iyi olmaz mıydı?

Bu soru ancak en kasvetli ruh hallerinde zihninde sorulurdu ve sonra kendini toparlar ve kendi hastalıklı zayıflığına karşı öfkeli bir protestoyla sertçe cevap verirdi. Kızlarından uzak kalması iyi olmazdı, amcaları iki kat daha iyi bir amca olsa da; yokluğuyla tüm Allington'ın varisi olabilecekleri halde. Onlar için her şeyden önce yanlarında bir annelerinin olması değil miydi? Ve o hastalıklı soruyu kendine sorduğunda, -kendi kendine itiraf ettiği gibi kötü bir şekilde sorduğunda-
onların onu dünyadaki her şeyden daha çok sevdiklerini ve
herhangi bir amcanın, evinin ne kadar büyük olursa olsun, onun okşamalarını ve ilgisini onun koruyuculuğuna tercih edeceklerini bilmiyor muydu? Yine de onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyorlardı. Başka bir aşk gelirse, kıskanmazdı. Ve eğer gelirse ve mutlu olursa, kendisi için henüz parlak bir hayat akşamı olmayabilir miydi? Eğer evlenirlerse ve efendileri onun aşkını, dostluğunu ve hürmetini kabul ederlerse, o Büyük Ev'in ölümcül soğukluğundan kaçabilir ve bazen onu gerçekten kabul edecek olanların arasına çıkabileceği küçük bir kulübede mutlu olabilirdi. Orada, Allington'dan çok da uzak olmayan, Guestwick'te yaşayan bir doktor vardı, bir zamanlar onun damat pozisyonunu doldurabileceğini düşünmüştü, çok sevilecekti. Sessiz, güzel Bell'i bu adamı sevmiş gibi görünüyordu; ve kesinlikle ondan daha fazlasını sevmişti. Fakat şimdi, birkaç haftadır, bu umut, daha doğrusu bu fikir,
yok olmuştu. Bayan Dale, kızına bu konuda hiç soru sormamıştı; o, böyle sorular sormaya meyilli bir kadın değildi. Fakat geçen
bir iki ay boyunca, Bell'in annesinin kayırdığı adama neredeyse soğuk baktığını pişmanlıkla görmüştü.

Bütün bunları düşünürken uzun akşam geçti ve saat on birde bahçeden gelen adımları duydu. Genç adamlar, elbette, kızlara eve kadar eşlik etmişlerdi; ve kendi oturma odasının hala açık olan penceresinden dışarı çıktığında, hepsini önündeki çimenliğin ortasında gördü.

"Annem var," dedi Lily. "Annem, Bay Crosbie ay ışığında kroket oynamak istiyor."

"Bunun için yeterli ışık olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Dale.

"Onun için yeterince ışık var," dedi Lily, "çünkü
çemberlerden tamamen bağımsız oynuyor; siz de öyle değil misiniz, Bay Crosbie?"

"Çok güzel bir kroket ışığı var, söylemeliyim," dedi Bay Crosbie,
parlak aya bakarak; "ve sonra yatağa gitmek çok aptalca."

"Evet, yatağa gitmek aptalca," dedi Lily; "ama kırsaldaki insanlar aptal, biliyorsun. Gece boyunca gazla oynayabileceğin bilardo çok daha iyi, değil mi?"

"Okların orada çok kötü bir şekilde sapıyor, Bayan Dale, çünkü ben
hiçbir zaman
bir istekaya dokunmam; bilardo hakkında kuzeninle konuşmalısın."

"Bernard harika bir bilardo oyuncusu mu?" diye sordu Bell.

"Ben de arada sırada oynarım; Crosbie'nin kroket
oynadığı kadar iyi. Gel, Crosbie, eve gidip bir puro içelim."

"Evet," dedi Lily; "ve sonra, bilirsin, biz aptal insanlar
yatağa gidebiliriz. Anne, keşke burada bizim için küçük bir sigara odası olsaydı. Aptal
olarak görülmekten hoşlanmıyorum." Sonra ayrıldılar, hanımlar
eve girdiler ve iki adam çimenlerin üzerinden geri döndüler.

"Lily, aşkım," dedi Bayan Dale, hepsi birlikte yatak odasındayken, "Bana öyle geliyor ki Bay Crosbie'ye karşı çok sertsin."

"Akşam boyunca böyle devam etti," dedi Bell.

"Eminim ki çok iyi arkadaşız," dedi Lily.

"Ah, çok!" dedi Bell.

"Şimdi, Bell, kıskanıyorsun; kıskandığını biliyorsun." Ve sonra, kız kardeşinin biraz sinirlendiğini görünce yanına gidip onu öptü. "Kıskanç denmeyecek; öyle değil mi, anne?"

"Bunu hak ettiğini sanmıyorum," dedi Bayan Dale.

"Şimdi, benim bir şey kastettiğimi düşünmüyorsun," dedi
Lily. "Sanki Bay Crosbie'yi umursuyormuşum gibi."

"Ya da ben de, Lily."

"Elbette ki umursamıyorum. Ama ben ona çok değer veriyorum, anne. O
tam bir Apollon ördeği. Ona her zaman Apollo diyeceğim; Phoebus
Apollo! Ve resmini çizdiğimde elinde yay yerine bir
tokmak olacak. Sözüm ona, onu buraya getirdiği için Bernard'a çok minnettarım; ve yarından
sonra gitmesini diliyorum."

"Yarından sonra!" dedi Bayan Dale. "İki gün için gelmeye değmezdi."

"Hayır değmezdi,--sadece böyle bir süre için hepimizi sessiz küçük yollarımızda rahatsız etti---ışınlarını saymaya bile fırsat vermedi."

"Ama belki tekrar geleceğini söylüyor," dedi Bell.

"Bizim için umut var," dedi Lily. "Christopher Amca uzun iznini aldığında aşağı inmesini istedi. Bu sadece kısa bir izin. Zavallı Johnny Eames'ten daha iyi durumda. Johnny Eames'in sadece bir ayı var, ama Bay Crosbie'nin sadece istediği zaman iki ayı var; ve ayrıca yıl boyunca kendi efendisi gibi görünüyor."

"Ve Christopher Amca Eylül ayındaki çekimler için aşağı inmesini istedi," dedi Bell.

"Ve geleceğini söylememiş olsa da bence bunu kastetti," dedi Lily.
"Bizim için umut var, anne."

"O zaman Apollo'yu tokmak yerine bir silahla çekmek zorunda kalacaksın."

"En kötüsü de bu, anne. Onu veya Bernard'ı da fazla göremeyeceğiz. Ormana vurucu olarak gitmemize izin vermezler, değil mi?"

"Çok fazla gürültü yaparsınız, işe yaramazsınız."

"Yapmalı mıyım? Vurucuların kuşlara bağırmak zorunda olduğunu sanıyordum. Kuşlara bağırmaktan
çok
yorulmalıyım, bu yüzden evde kalıp
giysilerime bakacağımı düşünüyorum."

"Umarım gelir, çünkü Christopher amca onu çok
seviyor gibi görünüyor," dedi Bell.

"Acaba Guestwick'teki bir beyefendi onun gelişini
sevecek mi," dedi Lily. Ve sonra, kelimeleri söyler söylemez, kız kardeşine baktı ve onu üzdüğünü gördü.

"Lily, dilini çok hızlı kullandın," dedi Bayan Dale.

"Hiçbir şey kastetmedim, Bell," dedi Lily. "Özür dilerim."

"Bir anlamı yok," dedi Bell. "Sadece Lily düşünmeden bir şeyler söyler." Ve sonra o konuşma sona erdi ve aralarında tuvaletleriyle ilgili olanların dışında başka bir şey konuşulmadı ve ayrılırken birkaç son söz söylendi. Ama iki kız aynı odadaydı ve kendi kapıları üzerlerine kapandığında, Bell bir şekilde olanlara değindi.

"Lily, bana Dr. Crofts hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğine söz vermiştin," dedi, "."

"Bunu yaptığımı biliyorum ve çok yanılmışım. Özür dilerim, Bell; ve bir daha yapmayacağım,--elimden geldiğince."

"Özür dilerim, Lily!"

"Ama eminim ki neden ondan bahsetmemem gerektiğini bilmiyorum, sadece
seninle dalga geçmek için değil. Hayatımda gördüğüm tüm erkekler arasında
onu en çok seviyorum. Ve sadece seni kendimden daha çok sevdiğim için
kalbimde sana karşı kin besleyecek bir şey bulabildim--"

"Lily, az önce ne söz verdin?"

"Şey; bu geceden sonra. Ve neden ona karşı dönmen gerektiğini bilmiyorum."

"Ona karşı ya da onun için hiç dönmedim."

"Onun için hiçbir dönüş yok. Eğer ona gülümsersen sol elini verir. Ya da sağ elini de,--ve görmek istediğim şey bu; şimdi duydun."

"Saçmaladığını biliyorsun."

"Bu yüzden onu görmek isterim. Annem de isterdi, eminim; ama
onun hakkında tek bir kelime bile ettiğini duymadım. Benim aklımda o gördüğüm
en iyi adam. Bay Apollo Crosbie onun için ne ifade ediyor? Ve şimdi, seni
üzdüğü için, onun hakkında bir daha asla bir kelime söylemeyeceğim."

Bell, kız kardeşine her zamankinden daha fazla sevgiyle iyi geceler dilediğinde, Lily'nin sözlerinin ve hevesli tonunun, kendisinin yaptığı isteğe karşı çıkmalarına
rağmen, bir şekilde onu memnun ettiği açıktı. Ve Lily bunun böyle olduğunun farkındaydı.

BÖLÜM IV.

BAYAN ROPER'IN PANSIYONU.

[RESİM: (başlıksız)]

John Eames'in annesi dışında hiç kimse tarafından sevilmediğini söylemiştim,
ama bu nedenle John Eames'in
hiç arkadaşı olmadığını varsaymak istemem. Hiçbir zaman sevilmeyen bir genç adam sınıfı vardır,
ancak daha az saygın veya belki de sevilen olmayabilirler.
Dünyaya Apollos olarak gelmezler veya hiç parlamazlar,
içsel amaçlar için sahip olabilecekleri ışığı korurlar. Bu tür genç adamlar
çoğu zaman beceriksiz, biçimsiz ve henüz yürüyüşleri şekillenmemiş kişilerdir;
uzuvlarını savurarak yürürler ve utangaçtırlar;
alışkın oldukları kişiler dışında,
sözcükler gerektiğinde, sözcükler onlara kolayca gelmez.
Sosyal toplantılar onlar için birer çile dönemidir ve
kamuoyunda görünmek onları tedirgin eder.
Çoğu zaman yalnız dolaşırlar ve
kadınlar onlarla konuştuğunda kızarırlar. Gerçekte, yaşları kaç olursa olsun henüz erkek değillerdir; ve artık
çocuk olmadıkları için, dünya onlara hobbledehoy'un
zor ismini takmıştır.

Ancak, bu konuda yapabildiğim bu tür gözlemler, hobbledehoy'un insan ırkının
en değersiz türü olmadığına inanmama yol açtı. Bir veya iki ve yirmi yaşındaki hobbledehoy'u aynı yaştaki bitmiş bir Apollon'la karşılaştırdığımda, ilkini olgunlaşmamış meyve, ikincisini ise olgunlaşmış meyve olarak görüyorum. Sonra iki meyveyle ilgili soru geliyor. Hangisi daha iyi meyvedir, erken olgunlaşan - belki de küçük bir zorlama aygıtıyla desteklenen veya en azından güney duvarının sıcaklığıyla desteklenen; yoksa daha yavaş büyüyen, doğanın yardım almadan çalıştığı, güneşin kendi zamanında işlediği veya belki de bazı tatsız gölgelerin araya girmesine izin verildiğinde hiç işlemeyen meyve mi? Dünya, şüphesiz, zorlama aygıtından veya güney duvarından yanadır. Meyve kesinlikle ve belirli bir sürede gelir. Lekesiz, beneksiz ve kesinlikle aşağılık olmayan belirli bir kalitededir. Sahibi istediğinde onu alır ve sırasını bekler. Fakat yine de,
benim düşünceme göre, güneşin en büyük tadı diğer meyveye verilir,--eğer öyle ise, güneşin kendi iyi zamanında verilir, eğer
eğer hiçbir çirkin gölge araya girmemişse.
Doğal büyümenin
kokusunu severim ve belki de daha çok severim, çünkü elde edilen
elde edilen şey, hiçbir şekilde iltifat almadan elde edilmiştir.

Fakat hobbledehoy, kadınlar ona hitap ettiğinde kızarsa da ve
onların yanındayken bile huzursuz olsa da, bir balo salonunda
uzuvlarının efendisi olmasa da ve hiçbir zaman
diline hakim olmasa da, en belagatli varlıktır ve özellikle güzel kadınlar arasında belagatlidir. Don Juan'ın kalpsizliğinden hiçbirine sahip olmadan, bir Don Juan'ın tüm zaferlerinin tadını çıkarır ve zekâsının gücü ve sesinin tatlılığıyla
tüm karşılaşmalarda galip gelebilir. Fakat bu belagat sadece kendi iç kulakları tarafından duyulur ve
bu zaferler onun hayal gücünün zaferleridir.

Gerçek hobbledehoy çok yalnızdır, diğer hobbledehoy'larla bile sosyal ilişkiye fazla düşkün değildir - karakterindeki bir özellik
ki bence bu
dünya genelinde yeterince gözlemlenmemiştir. Muhtemelen bir Apollon yerine bir hobbledehoy olmuştur,
çünkü koşullar ona fazla sosyal ilişki sağlamamıştır;
ve bu nedenle, yalnızlık içinde dolaşır, uzun yürüyüşler yapar ve
başarma güçlerinden çok uzak olan
başarıları hayal eder. Tarlalarda, elinde bastonuyla,
çok belagatlidir, enerjik bir şekilde hitabetini yaparken bahar yaz otlarının başlarını keser. Ve böylece onu tanıyanların ona pek itibar etmediği bir hayal gücünü besler
ve bilinçsizce, eğer o çirkin gölge bir gün araya girmeyi bırakırsa, kendini o son olgunlaşmaya hazırlar.

Bu tür hobbledehoy'lar, bir anneden gelmediği sürece, pek az okşama alırlar; ve John Eames, Londra'daki bir kamu ofisinin büyük odasında hayatına başlamak üzere Guestwick'ten gönderildiğinde böyle bir hobbledehoy'du. Genç Apollo'dan eser olmadığını söyleyebiliriz.
Ama yine de arkadaşsız değildi - ona iyi dileklerde bulunan ve onun iyiliğini çok düşünen arkadaşlar. Ve onu çok seven, onun bir hobbledehoy olduğunun farkında olmayan, kendisi de bir nevi hobbledehoya olan küçük bir kız kardeşi vardı. Bayan Anneleri Eames,
Guestwick'te küçük bir evde yaşayan bir duldu ve kocası hayatı boyunca bizim lordumuzun yakın bir arkadaşı olmuştu.
Birçok talihsizlik yaşamış bir adamdı, dünyaya neredeyse
zenginlikle başlamış ve yoksullukla bitirmişti.
Bütün günlerini
Guestwick'te geçirmişti, bir ara büyük bir arazide
işgal etmiş ve deneysel çiftçilikte çok para kaybetmişti; ve hayatının sonlarına doğru
kasabanın dışında küçük bir ev almış ve orada ölmüştü, bu hikayenin başlamasından yaklaşık iki yıl önce.
Bay Dale başka hiçbir adamla bu kadar yakın şartlarda yaşamamıştı; ve Bay Eames öldüğünde Bay Dale onun vasiyetinin uygulayıcısı ve çocuklarının koruyucusu olarak hareket etti. Ayrıca, John Eames için şu anda sahip olduğu
Taç altındaki konumu elde etmişti.

Ve Bayan Eames, Bayan Dale ile çok dostça ilişkiler içindeydi ve hala öyleydi. Toprak sahibi, kocasının kırk yaşını geçene kadar tanışmadığı Bayan Eames'e karşı hiçbir zaman pek de nazik davranmamıştı. Fakat Bayan Dale, zavallı, perişan kadına gösterdiği nezaketle, Büyük Ev'den ona gösterilebilecek samimiyetin eksikliğini telafi etmişti. Bayan Eames, zavallı, perişan bir kadındı; kocasının yaşadığı dönemde bile perişandı, fakat dulluğundan dolayı şimdi çok üzgündü. Önemli konularda toprak sahibi ona karşı nazik davranmıştı; onun için küçük para işlerini ayarlamış, ona evi ve geliri hakkında tavsiyelerde bulunmuş, ayrıca oğlu için o randevuyu ayarlamıştı. Fakat onunla tanıştığında onu terslemişti ve zavallı Bayan Eames ona büyük bir hayranlık duyuyordu. Bayan Dale, kayınbiraderini hiç korkutmuyordu ve bazen Guestwick'ten gelen dul kadına, squire'ın verdiği tavsiyelerden
tamamen farklı tavsiyelerde bulunuyordu. Bu şekilde Bell ve Lily ile genç Eames arasında bir yakınlık
gelişmişti ve kızlardan herhangi biri Johnny Eames'in
kendisinin ve çok sevdiği arkadaşı olduğunu ilan etmeye hazırdı. Yine de, ondan
ara sıra biraz neşeyle bahsediyorlardı--yakın arkadaşları arasında hobbledehoy'lar olan ve kendileri de bir Apollon'un zarafetine alışkın olmayan güzel kızlarda alışılmadık bir durum değildir.

Hemen şunu da söyleyeyim ki John Eames, Londra'ya gittiğinde Lily Dale'e kesinlikle ve geri dönülmez bir şekilde aşıktı.
Tutkusunu en dokunaklı dille yüzlerce kez dile getirmişti;
ama bunu sadece kendine söylemişti. Lily hakkında çok şiir yazmıştı,
ama dizelerini çift kilit ve anahtar altında saklıyordu. Dizginleri hayal gücüne bıraktığında, sadece onu değil, aynı zamanda dünyayı da dizeleriyle kazanabileceğine kendini inandırdı;
ama onları insan gözüne göstermektense yok olmayı tercih ederdi.
Guestwick'teki hayatının son on haftasında, Londra'daki kariyerine hazırlanırken, Allington'da dolaştı, sık sık
oraya gidip sonra tekrar geri döndü; ama hepsi boşunaydı.
Bu ziyaretler sırasında Bayan Dale'in oturma odasında oturur, çok az konuşur ve genelde annesine hitap ederdi; ama her seferinde, uzun ve sıcak yürüyüşüne başladığında, Lily'nin aşkını anlayabileceği bir şeyler söylemeye karar verdi.
Londra'ya gittiğinde bu bir şey söylenmemişti.

Ondan karısı olmasını istemeyi aklından bile geçirmemişti. John Eames, yılda seksen pound ve annesinin kesesinden yirmi pound daha harçlıkla dünyaya başlamak üzereydi. Böyle bir
gelirle Londra'da evli bir adam olarak kendini kanıtlayamayacağının gayet farkındaydı ve ayrıca Lily'yi karısı olarak kazanacak kadar şanslı olabilecek adamın ona dünyanın karşılayabileceği her türlü yumuşak lüksü vermeye hazır olması gerektiğini düşünüyordu. Lily'nin sevgisine dair hiçbir güvence beklememesi gerektiğini gayet iyi biliyordu; ancak yine de ona sevgisine dair bir güvence verebileceğini düşünüyordu. Muhtemelen
boşa gidecekti. Gerçek bir umudu yoktu, o şiirsel ruh hallerinden birinde olmadığı sürece. Kendine, belirsiz bir şekilde, beceriksiz,
sessiz, çirkin, sanki tamamlanmamış veya olgunlaşmamış bir yüze sahip, bir hobbledehoy'dan başka bir şey olmadığını itiraf etmişti. Tüm bunları biliyordu ve ayrıca dünyada Lily'yi muhteşem arabalarıyla kaçırmaya fazlasıyla hazır Apollonlar olduğunu da biliyordu. Ama yine de, onu bir kez sevmiş olmasına rağmen, gerçek bir adam olarak onu sonuna kadar sevmesi gerektiğine karar vermişti.

Ayrılırken ona söylediği küçük bir söz vardı ama bu bir aşktan ziyade bir dostluk sözüydü. Bell'i oturma odasında yalnız bırakarak, onun peşinden çimenliğe doğru gitmişti. Belki de
Lily, çocuğun hislerini anlamıştı ve ayrılırken ona nazik bir şekilde, hatta neredeyse nazik olmaktan daha fazla bir şekilde konuşmak istemişti. Kadınların tanıdığı ve bir şekilde sessizce kabul ettiği sessiz bir aşk vardır, ona eşlik eden saygı için nazik ama sessiz bir şekilde teşekkür ederler.

"Elveda demeye geldim, Lily," dedi Johnny Eames, kızı patikalardan birinde takip ederek.

"Elveda, John," dedi, arkasını dönerek. "Seni kaybettiğimiz için ne kadar üzgün olduğumuzu biliyorsun. Ama Londra'ya gitmen senin için harika bir şey."

"Şey; evet. Sanırım öyle. Yine de burada kalmayı tercih ederim."

"Ne! Burada, hiçbir şey yapmadan kalmak! Eminim bunu yapmazsın."

"Elbette, bir şeyler yapmak isterim. Yani--"

"Eski dostlardan ayrılmanın acı verici olduğunu mu demek istiyorsun; ve eminim ki
hepimiz senden ayrılırken bunu hissediyoruz. Ama bazen tatile gideceksin ve sonra seni göreceğiz."

"Evet; tabii ki, seni o zaman göreceğim. Sanırım, Lily, seni
herkesten daha çok görmek isteyeceğim."

"Ah, hayır, John. Senin kendi annen ve kız kardeşin olacak."

"Evet; tabii ki annem ve Mary olacak. Ama buraya
ilk günden itibaren geleceğim, yani eğer beni görmek istersen?"

"Seni çok görmek isteyeceğiz. Bunu biliyorsun. Ve--sevgili John,
Umarım mutlu olursun."

Konuşurken sesinde onu neredeyse üzecek bir ton vardı;
ya da daha doğrusu, onu neredeyse ayağa kaldırıp
konuşturacak bir ton; ama nihai etkisi daha az güçlüydü. "Öyle mi?"
dedi, birkaç mutlu saniye boyunca onun elini tutarken. "Ve eminim
Umarım her zaman mutlu olursun. Hoşça kal, Lily." Sonra onu bırakıp
eve döndü ve o da yürüyüşüne devam etti, çalılıklardaki ağaçların arasında
dolaştı ve sonraki yarım saat boyunca kendini göstermedi. Kaç kızın böyle bir sevgilisi vardır ki, o da Johnny Eames'in Lily Dale'e söylediğinden daha fazlasını
söylemeyen bir sevgili? Ve yine de, sonraki yıllarda, onları
sevmiş olan herkesin isimlerini saydıklarında, o garip gencin ismi asla unutulmaz.

Bu vedalaşmanın üzerinden neredeyse iki yıl geçmişti ve Lily Dale
o zamanlar on yedi yaşındaydı. O zamandan beri, John Eames bir kez eve gelmişti
ve bir aylık tatilinde sık sık Allington'ı ziyaret etmişti. Ama
anlattığım o olaydan sonra hiç iyileşmemişti. Ona göre Lily eskiden olduğundan daha soğuktu ve
onunla olan ilişkilerinde daha utangaç olmuştu. Bu sonbaharda tekrar Guestwick'e dönecekti; ama, dürüstçe söylemek gerekirse, Lily Dale onun gelişini pek düşünmüyordu veya umursamıyordu. On dokuz yaşındaki kızlar, meyvenin bir zorlama aygıtının veya güney duvarının avantajına sahip olduğu durumlar hariç, yirmi bir yaşındaki sevgilileri umursamazlar.

John Eames'in aşkı her zamanki gibi sıcaktı, şiirle desteklenmişti ve belki de bir katip kardeşin kulaklarındaki yakın bir güven sayesinde canlı tutulmuştu; ama bu iki yıl boyunca melankolik bir sevgili olduğu varsayılmamalıdır. Belki de, mizacının onu bu yaşam çizgisine yönlendirmesi onun için daha iyi olabilirdi.
Ancak, durum böyle olmamıştı. Guestwick'ten ayrılmadan önce üç hüzünlü nota çalmayı öğrendiği flütü çoktan terk etmişti ve beşinci veya altıncı Pazar gününden sonra Regent's Park Kanalı'nın çekme yolu boyunca yaptığı yalnız yürüyüşlerden vazgeçmişti. Uzaktaki sevgilisini düşünmek çok tatlıdır; ancak çekme yolunda bir veya iki mil yürüdükten sonra monotonlaşır ve zihin Teyze Sally'ye, Cremorne Bahçeleri'ne ve mali sorulara yönelir. Hiçbir kızın sevgilisinin zihninden memnun olup olmayacağını merak ediyorum, eğer her şeyi bilseydi.

"Caudle, acaba bir adam kulübe girebilir mi?"

Bu öneri, o Pazar yürüyüşlerinden birinde John Eames tarafından, meşru adı Cradell olan ve bu nedenle arkadaşları tarafından Caudle olarak adlandırılan, bağrındaki bir kardeş katibe yapılmıştı.

"Bir kulübe mi gireyim? Odamızdaki Fisher bir kulübe ait."

"Bu sadece bir satranç kulübü. Yani normal bir kulüp."

"West End'deki harika kulüplerden biri mi?" dedi Cradell, arkadaşının hırsına hayran
olarak neredeyse
kaybolmuş bir şekilde.

"Özellikle harika olmasını istemem. Eğer bir adam harika değilse, harika olanların arasına girerek ne elde ettiğini göremiyorum. Ama
Anne Roper'da bu çok nadir görülen bir yavaşlık." Bayan Roper, Burton Crescent'te bir pansiyon işleten saygın bir hanımdı ve Bayan Eames, oğlu için özel olarak güvenli bir ikametgah bulmak istediğinde ona şiddetle tavsiye edilmişti. John Eames, Londra'daki hayatının ilk yılında tek başına bir pansiyonda yaşamıştı; ama bu, rahatsızlığa, yalnızlığa ve ne yazık ki!
bir miktar borca ​​yol açmıştı ve bu da zavallı dul kadının üzerine ağır bir yük olmuştu. Şimdi, ikinci yıl için, daha güvenli bir yaşam biçimi gerekiyordu. Bir avukatın dul eşi olan ve oğlunu Gelir Vergisi Ofisi'ne sokmayı başaran Bayan Cradell'in, oğlunu Bayan Roper'ın sorumluluğuna verdiğini öğrenmişti; ve o, bu anaç kadına birçok emir vererek, kendi oğlunu da aynı velayete teslim etti.

"Peki kiliseye gitme konusu?" Bayan Eames, Bayan Roper'a söylemişti.

"Sanırım buna bakamam, hanımefendi," diye cevaplamıştı Bayan Roper, vicdanlı bir şekilde. "Genç beyefendiler çoğunlukla kendi kiliselerini seçerler."

"Ama gidiyorlar mı?" diye sordu anne, oğlunun birçok şeyde kendi ışıklarının rehberliğini takip etmesine izin verilecek bu yeni hayat konusunda yüreğinde çok endişeliydi.

"Düzgün yetiştirilenler çoğunlukla bunu yaparlar."

"O istikrarlı bir şekilde yetiştirildi, Bayan Roper. Gerçekten de öyle. Ve siz
ona bir anahtar
vermeyecek misiniz?"

"Eh, her zaman isterler."

"Ama eğer ona bir tane olmamasını tercih ettiğimi söylerseniz, ısrar etmeyecektir."

Bayan Roper buna göre söz verdi ve Johnny Eames onun sorumluluğuna bırakıldı. Anahtar istedi ve Bayan Roper emredildiği gibi cevap verdi. Ama Cradell'in felsefesine göre
biraz daha bilgili olduğu için tekrar sordu ve sonra Bayan Roper ona anahtarı verdi. O, sözünün eri olduğu için övünen bir kadındı, kimsenin ondan bundan daha fazlasını
haklı olarak talep edebileceğini
anlamıyordu. Johnny Eames'e anahtarı verdi, şüphesiz bunu yapmayı planlamıştı; çünkü Bayan Roper dünyayı tanıyordu ve anahtarsız genç adamların
onunla birlikte kalmayacağını anlamıştı.

"Amelia eve geldiğinden beri bu kadar sıkıcı bulmadığını düşünmüştüm," dedi Cradell.

"Amelia! Amelia benim için ne? Sana her şeyi anlattım, Cradell,
ve yine de bana Amelia Roper hakkında konuşabiliyorsun!"

"Hadi ama, Johnny--" Ona her zaman Johnny denirdi ve bu isim
onunla birlikte ofisine gitmişti. Hatta Amelia Roper bile bundan önce birden fazla kez ona
Johnny demişti. "Geçen gece ona karşı L. D. diye biri yokmuş gibi tatlıydın." John Eames arkasını dönüp başını salladı. Yine de,
arkadaşının sözleri ona minnettardı. Bir Don
Juan'ın karakteri onun hayal gücü için tatsız değildi ve kalbi Lilian Dale'e sadık olsa da, Amelia Roper'ı bir sözle eğlendirebileceğini düşünmekten hoşlanıyordu. Gerçekte, ancak, geçen sözlerin çok daha fazlası güzel Amelia tarafından kendisinden daha fazla söylenmişti.

Bayan Roper, Bayan Eames'e evinin kendisinden, bir avukatlık ofisinde çalışan bir oğlundan, kendisiyle birlikte kalan Bayan Spruce adında eski bir kız kuzeninden ve Bay Cradell'den oluştuğunu söylediğinde sözünün eri olmuştu. İlahi Amelia o zamanlar onunla birlikte yaşamıyordu ve yaptığı açıklamanın niteliği, Bayan Eames'e genç hanımın muhtemelen gelecek kış eve döneceğini söylemesini kesinlikle gerektirmiyordu. Bay ve Bayan Lupex de yakın zamanda aileye katılmıştı ve Bayan Roper'ın evinin artık dolu olması gerekiyordu.

Ve Johnny Eames'in, bazı dikkatsiz anlarda, Cradell'e Amelia'ya karşı ikinci, daha zayıf bir tutkunun sırrını itiraf ettiği kabul edilmelidir. "O güzel bir kız,--çok güzel bir kız!" Johnny
Eames, Guestwick ve Allington'dan ayrıldığından beri öğrendiği bir dil
tarzıyla söylemişti. Bay Cradell da güzel cinsiyetin bir hayranıydı; ve ne yazık ki! bunu söylemem gerekirse, şu anda Bayan Lupex onun hayranlığının nesnesiydi. Bay Lupex'e,--bir sahne ressamı olan ve dünyayı tanıyan bir adama, haksızlık etmek gibi en ufak bir düşünceye bile kapılmamıştı. Bay Cradell, Bayan Lupex'e sadece bir erkek olarak değil, bir uzman olarak hayrandı. "Aman Tanrım! Johnny, bu kadının ne
fis bir vücudu var!" dedi, bir sabah, ofislerine doğru yürürken.

"Evet; çivilerinin üzerinde iyi duruyor."

"Sanırım öyle. Biçimden bir şey anlıyorsam," dedi Cradell, "bu kadın neredeyse mükemmel. Ne kadar da güzel bir gövdesi var!"

Hangi ifadeden ve Bayan Lupex'in sergilemeyi başardığı figür için korse ve kabarık eteğine büyük ölçüde bağımlı olmasından, belki de Bay Cradell'in form hakkında pek bir şey anlamadığı anlaşılabilir.

"Bana öyle geliyor ki burnu pek de düz değil," dedi Johnny Eames. Şimdi, şüphesiz Bayan Lupex'in yüzündeki burun biraz çarpıktı. Uzun, ince bir burundu ve havaya doğru ilerledikçe kesinlikle sol tarafa doğru baskın bir eğilimi vardı.

"Yüzünden çok figüre önem veriyorum," dedi Cradell. "Ama Bayan Lupex'in güzel gözleri var - çok güzel gözleri."

"Ve onları nasıl kullanacağını da biliyor," dedi Johnny.

"Neden olmasın ki? Ayrıca güzel saçları var."

"Sadece sabahları asla fırçalamıyor."

"Biliyor musun, bu tür deshabille'leri severim," dedi Cradell. "Fazla özen her zaman kendini ele verir."

"Ama bir kadın düzenli olmalı."

"Bayan Lupex gibi bir yaratık için ne güzel bir kelime! Ona muhteşem bir kadın diyorum. Ve dün gece ne kadar da iyi kalkmıştı. Biliyor musun, Lupex'in ona çok kötü davrandığıyla ilgili bir fikrim var. Dün bana bir iki kelime söyledi ki--," ve sonra durakladı. Bir erkeğin en yakın arkadaşıyla bile paylaşmadığı bazı sırlar vardır.

"Bence tam tersi," dedi Eames.

"Nasıl yani?"

"Lupex'in Bayan L'den hoşlandığı kadar çok şeyi var. Sesinin tonu bazen beni titretiyor, biliyorum."

"Ruhu olan kadınları severim," dedi Cradell.

"Ah, ben de öyle. Ama iyi bir şeyin fazlası da olabilir. Amelia
bana söyledi;--sadece sen bundan bahsetmeyeceksin."

"Elbette, bahsetmeyeceğim."

"Bana Lupex'in bazen ondan kaçmak zorunda kaldığını söyledi.
Tiyatroya iniyor ve iki üç gün orada kalıyor.
Sonra onu almaya gidiyor ve evde bir kavga bitmiyor."

"Gerçek şu ki, içiyor," dedi Cradell. "Aman Tanrım, kocası içki içen bir kadına acıyorum--ve böyle bir kadına da!"

"Dikkat et, ihtiyar, yoksa kendini bir belada bulursun."

"Ne yaptığımı biliyorum. Tanrı seni korusun, iyi bir kadın gördüğüm için
başımı kaybetmeyeceğim."

"Ya da kalbini?"

"Ah, kalbim! Benimle ilgili böyle bir şey yok. Bir kadını
bir resim veya heykel olarak görüyorum. Bir gün evleneceğimi söyleyebilirim,
çünkü erkekler evlenir; ama bir kadın için kendimi kaybetmek gibi bir düşüncem yok."

"Kendimi on kere kaybederdim--"

"L. D. ," dedi Cradell.

"Bunu yapardım. Ve yine de onu asla elde edemeyeceğimi biliyorum. Ben neşeli, gülen bir adamım; ve yine de, biliyor musun, Caudle, o kız evlendiğinde, her şey benim için bitecek. Gerçekten de öyle olacak."

"Boğazını keseceğini mi kastediyorsun?"

"Hayır; bunu yapmayacağım. Öyle bir şey yapmayacağım; ve yine de her şey benim için bitecek."

"Ekim ayında oraya gidiyorsun;--neden ondan seni
elde etmesini istemiyorsun?"

"Yılda doksan poundla!" Minnettar ülkesi, maaşını her yıl beş pound oranında iki kez artırmıştı. "Yılda doksan poundla ve annemin bana verdiği yirmi pound!"

"Sanırım bekleyebilirdi. Ona sormalıyım ve hiç şüphe yok. Bir kıza aşık olmak
istiyorsanız, bu şekilde devam etmek iyi bir şey değil!"

"Elbette pek de iyi bir şey değil," dedi Johnny Eames. Ve sonra
Gelir Vergisi Ofisi'nin kapısına ulaştılar ve her biri kendi
masası için uzaklaştı.

Bu küçük diyalogdan, Bayan Roper'ın
sözünü tuttuğunu düşünebilirsiniz, ancak Bayan Eames'in oğlu için koruyucu melek olarak seçmek isteyeceği kadın tam olarak o değildi.
Ancak gerçek şu ki, dulların oğulları için yılda kırk sekiz pound ve üç ayda bir ödenen koruyucu melekler Londra'da pek kolay bulunmuyor. Bayan Roper kendi sınıfındakilerden
daha kötü değildi. Saygın kiracıları, saygın olmayanlara tercih ederdi, eğer istediği gibi saygın kiracılar bulabilseydi. Bay ve Bayan Lupex neredeyse hiç o
mezhep; ve onlara büyük ön yatak odasını yılda yüz dolara bıraktığında, yanlış yaptığını biliyordu. Ve ayrıca, otuz yaşını geçmiş olan kendi kızı Amelia için de endişeliydi. Amelia çok zeki bir genç kadındı ve gerçeği söylemek gerekirse, Manchester'daki bir şapkacılık kuruluşunda ilk genç hanım olmuştu. Bayan Roper, Bayan Eames ve Bayan Cradell'in oğullarının kızıyla birlikte olmasını
istemeyeceklerini biliyordu. Ama ne yapabilirdi? Kendi evinin barınağını kendi çocuğuna reddedemezdi, yine de Amelia'nın genç Eames'le flört ettiğini gördüğünde kalbi ona karşı geldi.

"Keşke Amelia, o genç adama söyleyecek bu kadar çok şeyin olmasaydı."

"Yasalar, anne."

"Ben de öyle. Böyle devam edersen, beni iki kiracımdan da
kovacaksın."

"Ne gibi devam et, anne? Bir beyefendi benimle konuşursa, sanırım ona cevap
vermeliyim? Kendimi nasıl idare edeceğimi biliyorum, sanırım." Ve sonra başını salladı. Bunun üzerine annesi sessiz kaldı; çünkü annesi ondan
korkuyordu.

BÖLÜM V.

L. D. HAKKINDA

Apollo Crosbie, 31 Ağustos'ta Londra'dan Allington'a gitti,
orada dört hafta kalmayı planlıyordu, iki aylık resmi işlerden uzak kalarak gücünü toplamayı ve bu iki ayın sonuncusu için kaderine dair kesin bir amaç
olmadığını ilan etti. Ona düzinelerce konukseverlik
teklifi yapılmıştı. Shropshire'daki Leydi Hartletop'un kapıları, eğer içeri girmeyi seçerse ona açıktı. Kontes De Courcy tarafından Courcy Kalesi'ndeki maiyetine katılmaya davet edilmişti. Özel arkadaşı Montgomerie Dobbs'un
İskoçya'da bir evi vardı ve sonra çok
istendiği bir yat partisi vardı. Fakat Bay Crosbie henüz bu tekliflerin hiçbirine
kendini kaptırmamıştı, Londra'dan ayrılırken önünde onu Allington'a götürenden başka sabit bir taahhüt yoktu. Ekim ayının birinde kendimizi Johnny Eames ile birlikte Allington'da bulacağız; ve Apollo Crosbie hala orada olacak, -- Gelir Vergisi Ofisi'nden arkadaşımızı
teselli etmek için kesinlikle değil.

Johnny Eames'in yıllık tatili konusunda şanssız olduğu söylenemez, çünkü Ekim ayında Londra'dan ayrılmasına izin verildi, bu ayda çok az kişi şehirde kalmayı tercih etti.
Kendi adıma, Mayıs ayını her zaman tatil yapmak için en iyi ay olarak görüyorum; fakat
hiçbir Londralı Mayıs ayında yok olmayı istemez. Genç Eames, Burton Crescent'te yaşamasına ve henüz West End ile hiçbir bağlantısı olmamasına rağmen, bu konuda dersini çoktan almıştı. Arkadaşı Cradell'e "Büyük odadaki adamlar May'i almamı istiyor," demişti. "Beni sıra dışı bir yeşil olarak düşünüyor olmalılar."

"Çok kötü," demişti Cradell. "Bir adamdan Mayıs'ta izin alması istenmemeli. Ben hiç istemedim ve dahası, asla istenmeyeceğim. Önce Kurula giderdim."

Eames, Kurula gitmeden bu kötülükten kurtulmuştu ve Ekim ayında kendi tatili için bir yer edinmeyi başarmıştı. Bu ay, tüm aylar arasında belki de tatil amaçları için en çok değer verilen aydır. Ayrılmasından önceki akşam Amelia Roper'a "Yarın gece posta treniyle gideceğim," demişti. O sırada Amelia ile Bayan Roper'ın arka oturma odasında yalnız oturuyordu. Ön odada Cradell, Bayan Lupex ile konuşuyordu;
ama Bayan Spruce da yanlarında olduğu için, Bay Lupex'in kıskançlık için bir nedeninin olmadığı varsayılabilir.

"Evet," dedi Amelia; "o büyüleyici yere inmek için ne kadar acele ettiğini biliyorum. Burton Crescent'tan aceleyle
bir saat bile kaybedeceğini bekleyemezdim."

Amelia Roper, koyu renk saçlı ve koyu renk gözlü, uzun boylu, iyi yetişmiş genç bir kadındı; yakışıklı değildi, çünkü burnu kalındı ​​ve yüzünün alt kısmı ağırdı, ama yine de bazı kadınsı çekiciliklerden yoksun değildi.
Gözleri parlaktı; ama aynı zamanda yaramazdı.
Yeterince akıcı konuşabiliyordu; ama aynı zamanda azarlayabiliyordu.
Bazen bir güvercinin tüylerini alabiliyordu; ama yine de ara sıra öfkeli bir uçurtma gibi tüylerini kabartabiliyordu. John Eames'in Amelia Roper'dan uzak durması gerektiğini kabul etmeye oldukça hazırım; ama genç adamlar sık ​​sık yapmamaları gereken şeyleri yapıyorlar!

"Londra'da on iki ay geçirdikten sonra insan kendi
arkadaşlarına gitmekten mutluluk duyuyor," dedi Johnny.

"Kendi arkadaşların, Bay Eames! Ne tür arkadaşlar? Sanırım ben bilmiyorum?"

"Hayır. Bence sen bilmiyorsun."

"L. D." dedi Amelia, Lily'nin adını asla duymaması gereken
insanlar arasında anıldığını göstererek. Ama belki de, sonuçta, Burton Crescent'te bu iki baş harften fazlası bilinmiyordu. Şimdi onlara isim verirken kullanılan tondan, Amelia'nın onların varlığından dolayı
haksızlığa uğradığını düşündüğü yeterince açıktı.

"L. S. D." dedi Johnny, esprili, neşeli genç bir savurgan gibi bir laf söylemeye çalışarak. "Benim aşkım bu--poundlar, şilinler ve peniler; ve o çok
utangaç bir metres."

"Saçmalama, beyefendi. Bana öyle konuşma. Sanki kalbinin
nerede olduğunu bilmiyormuşum gibi. Eğer kırsalda bir L. D. varsa benimle konuşmaya ne hakkın vardı?"

Zavallı John Eames adına burada, Amelia ile hiç konuşmadığı beyan edilmeli--onun kelimelerinin ima ettiği gibi hiçbir
cümleyle konuşmamıştı. Ama sonra ona, daha sonra daha ayrıntılı olarak konuşacağımız ölümcül bir not yazmıştı ve bu
belki de oldukça kötüydü--ya da daha da kötüydü.

"Ha, ha, ha!" diye güldü Johnny. Ama kahkaha varsayılmıştı ve kolayca varsayılmamıştı.

"Evet efendim; sizin için gülünecek bir konu, diyebilirim. Bir adamın böyle koşullar altında gülmesi çok kolaydır;--yani, eğer
tamamen kalpsizse,--eğer göğsünde et ve kan yerine bir taş varsa. Bazı adamlar taştan yapılmıştır, biliyorum ve
hiçbir duyguyla uğraşmazlar."

"Ne söylememi istiyorsun? Her şeyi bildiğini iddia ediyorsun ve
seni çürütmek benim için medeni olmaz."

"Ne istiyorum? Ne istediğimi çok iyi biliyorsun; ya da daha doğrusu,
hiçbir şey istemiyorum. Benim için ne? Benim için L.D. ile ilgili bir şey değil. Allington'a gidip benim için istediğini yapabilirsin. Sadece
ben bu tür yollardan nefret ediyorum."

"Hangi yollar, Amelia?"

"Hangi yollar! Şimdi, bak Johnny: Hiçbir erkek için
kendimi aptal yerine koymayacağım. Üç ay önce buraya eve geldiğimde - ve keşke hiç gelmeseydim;"- burada bir an durakladı, şefkat dolu bir kelime bekledi; ama şefkat dolu bir kelime gelmeyince devam etti--"ama eve geldiğimde, Londra'da beni ona değer vermeye
zorlayabilecek bir adam olduğunu düşünmedim,--öyle yapmadım. Ve şimdi sen
gidip gidiyorsun, bana tek bir kelime bile söylemeden." Ve sonra
mendilini çıkardı.

"Ne diyeceğim, sen bana sürekli azarlamaya devam ederken?"

"Seni azarlıyorum!--Beni de! Hayır, Johnny, seni azarlamıyorum ve
bunu yapmak istemiyorum. Aramızdaki her şey bitecekse, o kelimeyi söyle ve
sen geri dönmeden önce kendimi evden uzaklaştırırım.
Senden hiçbir sırrım olmadı. Manchester'daki işime geri dönebilirim, her ne kadar benim doğumumdan küçük olsa da ve alıştığım gibi olmasa da. Eğer L. D. senin için benden daha önemliyse, senin yoluna çıkmam. Sadece o kelimeyi söyle."

L. D. onun için Amelia Roper'dan daha önemliydi, --onun için on kat daha önemliydi. L. D. onun için her şey olabilirdi ve Amelia Roper hiçlikten daha kötüydü. Şu anda tüm bunları hissediyordu ve onu özgür kılacak miktarda cesaret toplamak için çok çabaladı.

"O kelimeyi söyle," dedi, önünde ayağa kalkarak, "ve seninle aramızdaki her şey bitecek. Senin sözünü aldım, ama bundan
faydalanmaktan
hoşlanmayacağım. Eğer Amelia senin kalbini kazanmamışsa, elini
tutmaktan
hoşlanmayacaktı. Sadece benim bir cevabım olmalı."

Görünüşe göre ona kolay bir kaçış yolu teklif edilmişti; ancak
hanımefendi muhtemelen kendisinin teklif ettiği yolun John Eames gibi biri için
kolay olmadığını biliyordu.

"Amelia," dedi, hala oturduğu yerden.

"Ee, efendim?"

"Seni sevdiğimi biliyorsun."

"Peki ya L. D.?"

"Cradell'in kafana soktuğu tüm saçmalıklara inanmayı seçersen, buna engel olamam. Eğer iki harf için kendini kıskandırmayı seviyorsan, bu benim suçum değil."

"Ve beni seviyorsun?" dedi.

[RESİM: "Ve beni seviyorsun?" dedi.]

"Elbette seni seviyorum." Ve sonra, bu sözleri duyduktan sonra, Amelia
kendini onun kollarına attı.

İki oda arasındaki katlanır kapılar kapalı olmadığı ve
Bayan Spruce hemen karşılarındaki rahat koltuğunda oturduğu için, olanları görmüş olması muhtemeldi. Fakat Bayan Spruce
sessiz yaşlı bir kadındı, herhangi bir şaşkınlık veya hayranlık gösterisine kolayca heyecanlanmazdı; ve son on iki yıldır Bayan Roper ile yaşadığı için, muhtemelen kızının yollarını iyi biliyordu.

"Bana sadık kalacak mısın?" dedi Amelia, o kucaklaşma anında--"bana sonsuza kadar sadık kalacak mısın?"

"Ah, evet; bu olağan bir durum," dedi Johnny Eames. Ve sonra
onu serbest bıraktı; ve ikisi ön oturma odasına doğru yürüdüler.

"İlan ediyorum, Bay Eames," dedi Bayan Lupex, "geldiğinize sevindim. İşte Bay Cradell böyle tuhaf şeyler söylüyor."

"Tuhaf şeyler!" dedi Cradell. "Şimdi, Bayan Spruce, size sesleniyorum--Hiçbir tuhaf şey söyledim mi?"

"Eğer söylediyseniz, efendim, ben fark etmedim," dedi Bayan Spruce.

"O zaman fark ettim," dedi Bayan Lupex. "Bay Cradell gibi bekar bir adamın evli bir kadının şapka mı yoksa kendi saçını mı taktığını bilmesi gerekmez, öyle değil mi Bay Eames?"

"Sanırım hiç bilmiyorum," dedi Johnny, Bayan Lupex'e
alaycı bir şekilde yaklaşmak istemeyerek.

"Sanırım hayır, efendim," dedi kadın. "Hepimiz dikkatinizin
nerede olduğunu biliyoruz. Eğer bir şapka takarsan, canım, birileri
çok yakında farkı anlar, değil mi, Bayan Spruce?"

"Bence anlarlar," dedi Bayan Spruce.

"Ben de sizin kadar güzel şapka takabilseydim, Bayan Lupex, yarın bir tane takardım," dedi Amelia, şu anda evli kadınla tartışmak istemiyordu. Ancak, Bayan Lupex ve Bayan Roper'ın birbirlerine karşı hiç de bu kadar nazik olmadığı durumlar da vardı.

"Lupex şapkaları sever mi?" diye sordu Cradell.

"Başıma tüylü bir miğfer takarsam, bence o farkı anlayamazdı; hiç başım olmasa bile. Evlenmenin sonucu bu. Tavsiyemi dinlerseniz, Bayan Roper,
olduğun gibi kalırsın; birileri kalbini
bu yüzden kırsa bile. Siz de öyle değil misiniz, Bayan Spruce?"

"Ah, bana gelince, ben yaşlı bir kadınım, biliyorsunuz," dedi Bayan Spruce, ki bu kesinlikle doğruydu.

"Hiçbir kadının evlenerek ne elde ettiğini anlamıyorum," diye devam etti Bayan Lupex.
"Ama bir erkek her şeyi kazanır. Bir kadına yardım etmediği sürece nasıl yaşayacağını bilmez."

"Ama aşk karşılıksız mı olur?" dedi Cradell.

"Ah, aşk! Ben aşka inanmıyorum. Sanırım bir zamanlar sevdiğimi düşünmüştüm,
ama sonuç ne oldu? Şimdi, işte Bay Eames - hepimiz onun aşık olduğunu biliyoruz."

"Bu benim için doğal, Bayan Lupex. Ben öyle doğdum," dedi Johnny.

"Ve Bayan Roper var--bir hanımefendi hakkında asla serbestçe konuşulmamalı,
ama belki o da aşıktır."

"Kendi adına konuş, Bayan Lupex," dedi Amelia.

"Bunu söylemekte bir sakınca yok, değil mi? Eminim, eğer değilsen,
çok katı kalplisin; çünkü, eğer gerçek bir sevgili varsa,
inanıyorum ki senin de bir tane var. Aman Tanrım!--merdivenlerde Lupex'in basamağı yoksa! Onu bu saatte eve ne getirebilir? Eğer içki içmişse, her şeyden daha asık suratlı bir şekilde eve gelir." Sonra Bay Lupex odaya girdi ve partinin neşesi bozuldu.

Ne Bayan Cradell ne de Bayan Eames, genç adamların içine düşecekleri tehlikeleri bilselerdi oğullarını Burton Crescent'e
göndermezlerdi. Kabul edilmelidir ki, her biri tedbirsizdi; ancak her biri diğerinin tedbirsizliğini açıkça görüyordu. Bundan bir hafta önce Cradell, arkadaşını Bayan Roper'ın
sanatlarına karşı ciddi bir şekilde uyarmıştı. "Aman Tanrım, Johnny, o kızla
karışacaksın."

"İnsan her zaman böyle şeyler yaşamak zorunda," dedi Johnny.

"Evet; ancak bunu çok fazla yaşayanlar bir daha asla çıkamazlar. Senden yazılı bir evlilik vaadi alsaydı, sen nerede olurdun?"

Zavallı Johnny buna hemen cevap vermedi, çünkü gerçekten de Amelia
Roper'ın elinde böyle bir belge vardı.

"Nerede olmalıyım?" dedi. "Söz ihlalleri arasında, sanırım."

"Ya o, ya da evlilik kurbanları arasında. Sana olan inancım, eğer böyle bir söz
verirsen, onu yerine getireceğindir."

"Belki de öyle yapmalıyım," dedi Johnny; "ama bilmiyorum. Böyle bir durumda bir erkeğin ne yapması gerektiği
şüphe meselesi."

"Ama şimdiye kadar böyle bir şey olmadı mı?"

"Aman Tanrım, hayır!"

"Ben senin yerinde olsaydım, Johnny, ondan uzak dururdum. Çok eğlenceli, tabii ki, bu tür şeyler; ama çok nadir ve tehlikeli! Şimdi
böyle bir kızla karın olarak nerede olurdun?"

Cradell'in arkadaşına verdiği uyarı böyleydi. Ve şimdi,
tam Allington'a doğru yola çıkarken, Eames iltifatına karşılık verdi.
Paddington'daki Great Western istasyonuna birlikte gitmişlerdi
ve Johnny, birlikte platformda aşağı yukarı yürürken tavsiyesini verdi.

"Caudle, dostum, eğer kendine iyi bakmazsan, o
Bayan Lupex ile başın derde girecek."

"Ama ben kendime iyi bakacağım. Evli bir kadınla biraz saçmalamaktan daha güvenli bir şey yoktur. Elbette, bilirsin,
benimle onun arasında hiçbir şey ifade etmez."

"Sanırım hiçbir şey ifade etmiyor. Ama o her zaman
Lupex'in kıskanç olduğundan bahsediyor; ve eğer sert bir şekilde kesecek olsaydı,
bunu hoş bulmazdın."

Ancak Cradell, hiçbir tehlike olmadığını düşünüyor gibiydi. Bayan Lupex ile olan küçük ilişkisi oldukça platonik ve güvenliydi. Gerçek bir zarar
vermeye gelince, arkadaşına temin ettiği gibi, prensipleri
çok yüksekti. Bayan Lupex yetenekli bir kadındı, kimse onu anlamıyor gibiydi ve bu nedenle, onun karakterini incelemekten biraz zevk almıştı. Bu sadece bir karakter incelemesiydi, daha fazlası değil.
Sonra arkadaşlar ayrıldı ve Eames gece posta treniyle Guestwick'e götürüldü. Annesinin onu sabahın dörtünde karşılamaya nasıl kalktığını,
yürüyüşündeki gelişmeyi ve bıyıklarının ona verdiği erkeksi görünümü görünce
anne yüreğinin nasıl sevindiğini uzun uzun anlatmama gerek yok. Bir
hobbledehoy'un birçok özelliği ondan
kaybolmuştu ve hatta Lily Dale bile artık
bir çocuk olmadığını kabul edebilirdi. Çocukça şeyleri ertelediği için iyi sayılabilecek her şey,
çocukça olanlardan daha iyi olan şeylere yönelmişti.

Geldiği ilk gün,
Allington'a doğru yola koyuldu. Bu sefer eski mutlu günlerde yaptığı gibi yürümedi. Bayan Dale'in oturma odasına çizmelerinde yolun tozu ve alnında günün sıcağıyla girmesinin kendisi için iyi olmayabileceği fikrine kapıldı. Bu yüzden bir at ödünç aldı
ve Piccadilly'den satın aldığı bir çift mahmuz ve bu vesileyle yeni olarak getirdiği çocuk eldivenleriyle gurur duyarak geldi. Ah, ah! Londra'daki o iki yılın John Eames'i iyileştirmediğinden korkuyorum; ve yine de John Eames'in hikayemin kahramanlarından biri olduğunu kabul etmeliyim.

Bayan Dale'in oturma odasına girdiğinde Bayan Dale ve en büyük kızını buldu. Lily o anda orada değildi ve diğer ikisiyle el sıkışırken tabii ki onu istedi.

"Sadece bahçede," dedi Bell. "Hemen burada olacak."

"Bay Crosbie ile Büyük Ev'e yürüdü," dedi Bayan Dale; "ama kalmayacak. Seni gördüğüne çok sevinecek, John! Bugün hepimiz seni bekliyorduk."

"Öyle mi?" dedi Johnny, Bay Crosbie'nin adının anılmasıyla
kalbi buz gibi suya
batmış olan. Arkadaşı onu tren platformunda bıraktığından beri Lilian
Dale'i düşünüyordu; ve,
hikayemi okuyabilecek tüm hanımlara temin etmek isterim ki, Lily'ye olan aşkının gerçekliği, kendisi ve Bayan Roper arasındaki o
kutsal olmayan ilişki
arasında hiçbir şekilde değişmemişti. Buna inanılmayacağından korkuyorum; ama öyleydi. Kalbi Lilian'a sadıktı ve her zaman sadık olmuştu,
her ne kadar Amelia Roper gibi bir yaratık tarafından sevgi ifadelerine ikna edilmesine izin vermiş olsa da. Bütün gece ve sabah boyunca Lily ile buluşmasını düşünmüştü,
ve şimdi onun bahçelerde tek başına garip bir beyefendiyle
yürüdüğünü duydu. Bay Crosbie'nin çok görkemli ve çok şık olduğunu duymuştu, ama onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyordu. Bay Crosbie'nin Lily Dale ile yürümesine neden izin verilsin ki? Ve Bayan Dale neden bu durumdan sanki çok önemli bir şeymiş gibi bahsetsin ki?
Bunda var olan gizem çok çabuk çözüldü.

"Lily'nin sizin gibi yakın bir arkadaşa olan biteni anlatmama itiraz etmeyeceğinden eminim," dedi Bayan Dale. "Bay Crosbie ile nişanlı."

Johnny'nin kalbinin içine düştüğü su şimdi başının üzerine
kapandı ve onu konuşamaz hale getirdi. Lily Dale, Bay Crosbie ile nişanlıydı! Haberi duyduğunda konuşması gerektiğini biliyordu.
Geçen sessiz anların, önündeki iki kadına sırrını, artık tüm dünyadan gizlemesi gereken sırrını söylediğini biliyordu. Ama yine de konuşamıyordu.

"Hepimiz bu birliktelikten çok memnunuz," dedi Bayan Dale, onu esirgemek isteyerek.

"Bay Crosbie'den daha güzel bir şey olamaz," dedi Bell. "Sık sık
sizden bahsettik ve sizi tanıdığı için çok mutlu olacak."

"Benim hakkımda pek bir şey bilmeyecek," dedi Johnny; ve hatta bu birkaç anlamsız kelimeyi söylerken bile -bir şeyler söylemesi gerektiği için söylediği kelimeler- sesinin tonu
değişti. Şu anda kendi kendine hakim olmak için
dünyaları verirdi, ama tamamen yenildiğini hissetti.

"Lily çimenlerin üzerinden geliyor," dedi Bayan Dale.

"O zaman gitmem gerek," dedi Eames. "Bunun hakkında hiçbir şey söyleme; lütfen söyleme." Ve sonra, başka bir kelime beklemeden, oturma odasından
kaçtı. BÖLÜM VI.

GÜZEL GÜNLER.

Bell ve Lilian Dale hakkında henüz hiçbir açıklama yapmadığımın gayet farkındayım ve bunu yapmanın ne kadar ertelenirse zorluğun o kadar artacağının da aynı şekilde gayet farkındayım. Keşke herhangi bir açıklama olmadan, Bell'in en uzun ve en güzeli olduğu iki güzel, sarışın kız oldukları anlaşılabilseydi,
Lily ise kız kardeşi kadar güzel ve belki de daha çekiciydi.

Birbirlerine çok benzeyen sarışın kızlardı,
zihnimin gözünde belirgin bir portreleri var, korkarım ki bunu başkaları için belirgin kılacak şekilde çizemeyeceğim.
Her zamanki boylarının biraz altındaydılar, tüm oranlarıyla zayıf ve narindiler. Lily ikisinin arasında daha kısaydı, ancak
aralarındaki fark o kadar önemsizdi ki, ikisi birlikte olmadıkça neredeyse hatırlanmıyordu. Ve Bell'in daha güzel olduğunu söylediğimde, belki de, sadece onun yüz hatlarının kız kardeşininkinden daha düzgün olduğunu söyleseydim daha haklı konuşmuş olurdum. İki kız da çok açık tenliydi, bu yüzden tenlerinin beyazlığını hafifleten yumuşak renk tonu açıkça görülmekten ziyade kabul ediliyordu. Oradaydı, kendi sağlık hikayesini anlatıyordu, tıpkı yokluğunun mevcut veya gelecek bir hastalık hikayesini anlatacağı gibi; ve yine de hiç kimse yanaklarındaki renkten bahsedemezdi. İki kızın saçları renk ve doku olarak o kadar benziyordu ki, hiç kimse, hatta anneleri bile, bir fark olduğunu söyleyemezdi. Keten rengi değildi, ama yine de çok açıktı. Kızıla da yaklaşmıyordu;
ve yine de içinden kendine özgü belirgin bir parlaklık veren altın rengi bir ton geçiyordu. Ama Bell'de Lily'den daha boldu ve bu yüzden Lily her zaman kendi seyrek saçlarından bahsederdi ve kız kardeşine ait olanların ne kadar güzel olduğunu anlatırdı. Yine de Lily'nin başı kız kardeşininki kadar güzeldi; çünkü
biçimi mükemmeldi ve ikisinin de saçlarını ördükleri basit örgüler büyük bir coşku gerektirmiyordu. Gözleri parlak maviydi; ama Bell'inkiler uzun, yumuşak ve hassastı,
çoğu zaman yüzünüze doğru kaldırmaya cesaret edemezlerdi; oysa Lily'ninkiler daha yuvarlaktı, ama daha parlaktı ve cesaret eksikliği yüzünden istedikleri yere sabitlenmekten nadiren alıkonulurlardı. Ve Lily'nin yüzü belki de kız kardeşininkinden daha az ovaldi--mükemmel bir şekilde oval değildi. Alnının şekli, sanırım, aynıydı, ama Bell'in çenesi daha ince ve narindi. Ama Bell'in çenesi belirgin değildi, oysa kız kardeşininkinde, güzelliğindeki diğer eksiklikleri fazlasıyla telafi eden bir gamze vardı. Bell'in dişleri kız kardeşininkinden daha düzgündü; ama sonra dişlerini daha sık gösterdi. Dudakları daha inceydi ve tahmin ettiğim gibi, daha az ifadeliydi. Burnu kesinlikle daha düzgündü, çünkü Lily'nin burnu olması gerekenden biraz daha genişti. Bu nedenle, Bell'in aile tarafından en güzel kişi olarak kabul edileceği anlaşılabilir. Ama belki de bu kızların yarattığı genel izlenimde ve görünümlerinin tüm tonunda, yüz hatlarının mutlak güzelliğinden veya figürlerinin zarafetinden daha fazla şey vardı. Etraflarında her türlü katılıktan veya gururdan uzak bir vakar ve hiçbir hava atmayan bir kız çocuğu tevazu vardı. Onlarda
her zaman kadınların kendi saflık ve zayıflıklarının karışımına bilinçsizce bağımlı olmaktan almaları gereken o güvenlik duygusu belirgindi. Bu iki kız asla erkeklerden korkmadı, asla
o kadar korkmuş gibi görünmediler. Ve diyebilirim ki,
bahsettiğim türden bir korkuya sahip olmaları için çok az nedenleri vardı.
Her ikisinin de bir erkek tarafından kötü muamele görmesi kaderi olabilirdi, ancak
her ikisinin de bir erkek tarafından aşağılanması neredeyse imkansızdı. Lily, belki de daha önce görülmüş olabileceği gibi, oyunbaz olabilirdi, ancak
oyununda asla kendisini öyle taşımazdı ki, kimse ona ne borçlu olduğunu unutabilirdi. Ve şimdi Lily Dale nişanlıydı ve onun
şakacı günleri sona ermişti. Bu cümle ona karşı üzücü geliyor, ama
korkarım ki bu doğru olarak kabul edilmeli. Ve bunun
doğru olduğunu düşündüğümde, - kızlık döneminin
sportifliğinin ve kedi yavrusu gibi
hareketliliğinin
bitmesi gerektiğini ve genellikle bir kız
sözünü verdiğinde bittiğini gördüğümde, kadın dünyasının
evlilikten sonra bu kadar acele etmesi benim için bir pişmanlık konusu oluyor.
Ancak, bu kötülüğe karşı sunabileceğim bir çarem yok; ve aslında,
kötülük varsa,
kötülüğün kullandığım kelimelerle iyi ifade edilmediğinin farkındayım. Acele evlilik için değil, aşk içindir. Sonra,
aşk bir kez elde edildiğinde, evlilik onu kendi için ele geçirir ve kötülük
gerçekleşmiş olur.

Ve Lily Dale, Adolphus Crosbie ile nişanlanmıştı, -hala ona Apollo Crosbie diye sesleniyordu, küçük şakasını kendi kulağına
söyleyerek. Ve ona göre o bir Apollo'ydu, tıpkı sevilen bir adamın onu seven bir kıza
olması gerektiği gibi. Yakışıklı, zarif, zeki, kendine güvenen ve kız ondan neşeli olmasını istediğinde her zaman neşeliydi. Ama daha ciddi anları da oluyordu ve kızla ciddi konulardan konuşabiliyordu. Ona kitap okuyor ve genç zekası için
şimdiye kadar çok zor olan şeyleri ona açıklıyordu. Sesi de hoştu ve gayet iyiydi. Eğer pathos gerekirse acıklı olabiliyordu veya kızınki kadar neşeli kahkahalarla çınlayabiliyordu. Böyle bir adam, kız bir keresinde onu sevdiğini itiraf ettiğinde, böyle bir kıza Apollo olmaya uygun değil miydi?

Bunu kendisine itiraf etmişti ve ona itiraf etmişti, okuyucunun belki de fazla gecikmeden söyleyeceği gibi. Fakat kur yapma öylesine sürdürülmüştü ki, gecikmeye gerek kalmamıştı. Bütün dünya buna gülümsemişti. Bay Crosbie, Bernard'ın konuğu olarak ilk kez Allington'a geldiğinde, o erken ziyaretinin birkaç günü içinde, Bell'in esas olarak onun tarafından fark edildiği gibi görünmüştü. Ve Bell, kendi sessiz tarzıyla, onun hayranlığını kabul etmişti, bundan hiç bahsetmemiş ve çok az düşünmüştü. Lily o zamanlar gönülsüzdü ve hiç böyle olmamıştı. Sevgi'nin kanadından henüz göğsünün saf tabletlerine ilk gölge düşmemişti. Bell'de ise durum böyle değildi, kesinlikle öyle değildi. Bell'in hikayesi de anlatılmalıydı, ama bu sayfada değil. Fakat Crosbie aralarına gelmeden önce, hissettiği
böyle bir sevginin üstesinden gelinmesi ve yok edilmesi gerektiği kafasına yerleşmişti. Üstesinden gelinip yok edildiğini ve bu yeni Apollon'un yeminlerini dinlemiş olsaydı hiçbir şekilde günah işlemeyeceğini söyleyebiliriz.
Böyle bir adamın bu kızlardan herhangi birinin sevgisine sahip olabileceğini düşünmek neredeyse üzücü, ancak korkarım ki öyle olduğunu kabul etmeliyim. Apollon, gücünün bolluğunda, kısa sürede fikrini değiştirdi;
ve ilk ziyaretinin sonundan önce, o sırada büyük kızdan küçük kıza verdiği uzaktan saygıyı aktardı.
Daha sonra, uşağın konuğu olarak, aralarında daha uzun bir süre kalmak için geri döndü ve ilk ayın sonunda Lily'nin gelecekteki kocası olarak kabul edilmişti.

Bell'in, ilişkinin nasıl gittiğini anladığı anda Crosbie'ye ve kız kardeşine karşı ruh halinin nasıl değiştiğini görmek güzeldi. Bunu fark etmesi uzun sürmedi, o akşam ikisi de Büyük Ev'de yemek yediklerinde, annelerini yalnız bırakıp bezelyeleri yemeleri veya ihmal etmeleri için bıraktıklarında fikrin ilk ipuçlarını yakalamıştı. Crosbie yaklaşık altı veya yedi haftadır yoktu ve o süre boyunca Bell, kız kardeşinden çok daha açık bir şekilde ondan bahsetmişti. Crosbie onlara veda ettiğinde oradaydı ve Lily'ye yakında Allington'a döneceğini söylerkenki hevesini dinlemişti. Lily bunu çok sessizce, sanki hiç kendisine ait değilmiş gibi karşılamıştı; ama Bell gerçeğin bir kısmını görmüştü ve Crosbie'nin samimi, dürüst bir adam olduğuna inanarak onun hakkında nazik sözler söylemişti, Lily'nin bağrında zaten oluşmuş olabilecek aşka dair küçük bir yeteneği beslemişti.

"Ama o tam bir Apollon, biliyorsun," demişti Lily.

"O bir beyefendi; bunu görebiliyorum."

"Ah, evet; bir adam beyefendi olmadıkça Apollon olamaz."

"Ve çok zeki."

"Sanırım zeki." Onun sıradan bir katip olduğu hakkında daha fazla bir şey söylenmemişti. Gerçekten de Lily bu konu hakkındaki fikrini değiştirmişti.

Johnny Eames sıradan bir katipti; oysa Crosbie, eğer bir katip olarak adlandırılacaksa, çok özel bir mezhebe ait bir katipti.
Bir katip ile diğeri arasında büyük bir fark olabilir! Bir
Konsey Katibi ve bir cemaat katibi çok farklı kişilerdir.
Lily, Bay Crosbie'yi Hükümet hizmetinin alt kademelerinden kurtarmaya çalışırken kafasına böyle bir fikir
gelmişti.

"Keşke gelmeseydi," demişti Bayan Dale en büyük
kızı.

"Bence yanılıyorsun, anne."

"Ama eğer ona düşkün olursa ve sonra--"

"Lily, ona uygun bir sebep verene kadar hiçbir erkeği gerçekten sevmeyecek. Ve eğer ona hayransa, neden
bir araya gelmesinler?"

"Ama o çok genç, Bell."

"On dokuz yaşında; ve eğer nişanlı olsalardı, belki bir yıl veya daha fazla bekleyebilirlerdi. Ama bu şekilde konuşmanın bir faydası yok, anne. Eğer Lily'ye onu cesaretlendirmemesini
söyleseydin, onunla
konuşmazdı."

"Karışmayı düşünmezdim."

"Hayır, anne; ve bu yüzden kendi yolunu izlemeli. Kendi adıma, Bay Crosbie'yi çok seviyorum."

"Ben de öyle, canım."

"Ve amcam da öyle. Lily'nin amcamın seçtiği bir sevgiliyi almasını istemem."

"Umarım öyle olmaz."

"Ama onun beğendiği birini seçerse bu iyi bir şey olarak kabul edilmeli."

Bu şekilde konu anne ve büyük kızı arasında konuşulmuştu. Sonra Bay Crosbie gelmişti; ve ilk ayın
sonundan önce Lily'ye olan hayranlığı, kız kardeşinin
öngörüsünün doğruluğunu kanıtlamıştı. Ve o kısa
kur sırasında aşıklar arasında her şey yolunda gitmişti. Birinci
ev sahibi, Bayan Dale'e soğuk bir tavırla, Bay Crosbie'nin evlilik için yeterli gelire sahip bir beyefendi olduğunu bildirerek, bu eşleşmeden memnun olduğunu ilan etmişti.

"Londra'da yeterince yakın olurdu," demişti Bayan Dale.

"Kardeşim evlendiğinde sahip olduğundan daha fazlasına sahip," dedi squire.

"Eğer onu, kardeşinin beni mutlu ettiği kadar mutlu ederse, -- sürdüğü sürece!" dedi Bayan Dale, yaklaşan bir gözyaşını gizlemek için yüzünü çevirirken. Ve sonra squire ve yengesi arasında bu konuda daha fazla bir şey söylenmedi. Squire, para meselelerinde yardım konusunda tek bir kelime etmedi -- hatta başlangıçta gençlere yardım edeceğini bile ima etmedi, böyle bir konumdaki bir amcanın kesinlikle yapabileceği gibi. Bayan Dale'in bu konuda hiçbir şey söylemediği düşünülebilir. Ve aslında, squire'ın, niyetleri ne olursa olsun, bunları Bayan Dale'e ifşa etmeyeceği de düşünülebilir. Bu rahatsız ediciydi,
ama aralarında iyi anlaşılan bir durumdu.

Bernard Dale hala Allington'daydı ve Crosbie'nin yokluğu süresince orada kalmıştı. Bayan Dale bu konuda ne söylerse söylesin, muhtemelen ona söylenirdi; ama,
o zaman, Bernard amcası kadar yakın olabilirdi. Crosbie
geri döndüğünde, o ve Bernard elbette birlikte çok zaman geçirmişlerdi; ve doğal olarak, Crosbie Lily'ye olan ilgisinin güçlendiğini anladığında, iki kız hakkında aralarında yakın bir tartışma başladı.

"Sanırım amcamın büyük olanla evlenmemi istediğini biliyorsun," demişti Bernard.

"Bunu tahmin etmiştim."

"Ve sanırım bu eşleşme gerçekleşecek. O güzel bir kız ve
altın kadar değerli."

"Evet, öyle."

"Ona çok aşık olduğumu iddia etmiyorum. Bu benim tarzım değil,
biliyorsun. Ama, bu günlerden birinde, ondan beni almasını isteyeceğim ve
sanırım her şey yoluna girecek. Vali, bana yılda sekiz yüz sterlin araziden izin vereceğine ve istersek bizi her yıl üç aylığına yanına alacağına açıkça söz verdi. Ona sadece
daha azına yapamayacağımı söyledim ve o da benimle aynı fikirde."

"Sen ve o çok iyi anlaşıyorsunuz."

"Ah, evet! Aramızda aşk, görev ve benzeri şeyler hakkında hiçbir zaman bir anlaşmazlık olmadı. Sanırım birbirimizi anlıyoruz ve her şey bu. Varisle iyi geçinmenin rahatlığını biliyor
ve ben de mal sahibiyle iyi geçinmenin rahatlığını biliyorum." Bernard Dale hakkında çok fazla sağduyulu, mantıklı
bir şey olduğunu kabul etmek gerekir diye düşünüyorum.

"Küçük kız kardeşi için ne yapacak?" diye sordu Crosbie; ve önemli soruyu sorduğunda, yakından bakan biri sesinde hafif bir titreme olduğunu fark edebilirdi.

"Ah! Sana anlatabileceğimden fazlası bu. Senin yerinde olsam ona sorardım.
Vali sade bir adam ve sade işleri sever."

"Sanırım ona soramazdın?"

"Hayır; sanırım soramazdım. İnancım o ki onu kesinlikle eli boş
bırakmaz."

"Eh, sanırım sormam."

"Ama şunu unutma Crosbie, sana güvenebileceğin hiçbir şey söyleyemem. Lily de altın kadar değerlidir; ve, siz ona düşkün gibi göründüğünüzden, sizin yerinizde olsam, valiyi, ne yapmayı planladığını uzun uzun sorardım. Elbette, bu benim çıkarıma aykırı,
çünkü Lily'ye verdiği her şilin sonunda benim cebimden çıkacak. Ama ben bunu umursayacak adam değilim, biliyorsun."

Crosbie'nin bu konu hakkındaki bilgisi ne olabilir burada sormayacağız; ama paranın kimin cebinden çıktığının onun için pek de önemli olmadığını söyleyebiliriz, yeter ki kendi cebine girsin. Lily'den oldukça emin olduğunda, aslında Lily'nin amcasıyla konuşma iznini ve Lily'nin annesiyle konuşacağına dair sözünü aldığında, uşağa niyetinin ne olduğunu söyledi. Bunu açık ve erkeksi bir şekilde yaptı, sanki çok şey isterken çok şey vermeyi de teklif ettiğini hissediyormuş gibi.

"Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi uşak.

"Ve kendimi onunla nişanlı sayma izniniz var mı?"

"Eğer onun ve annesinin izni varsa. Elbette onun üzerinde hiçbir yetkim olmadığının farkındasın."

"O senin iznin olmadan evlenmez."

"Amcasını bu kadar çok düşünmesi çok iyi," dedi uşak;
ve bunları söylerken kullandığı kelimeler Crosbie'nin kulağına çok soğuk geldi.
Bundan sonra Crosbie parayla ilgili hiçbir şey söylemedi, bunu yapmaktan korktuğunu itiraf etmek zorunda kaldı. "Peki bunun ne faydası olacak?"
kendi kendine, kendi davranışlarında zayıf olduğunu hissettiği şey için bahaneler uydurmak isteyerek. "Ona bir şilin vermeyi reddederse
şimdi bundan geri dönemem." Ve sonra aklından erkeklerin bu evlilik meselesinde maruz kaldığı adaletsizlikle ilgili bazı fikirler geçti. Bir erkek, bir hanımın parasıyla ilgili herhangi bir soruşturma yapması uygun olmadan önce kendini beyan etmelidir; ve sonra, kendini beyan ettiğinde, böyle bir soruşturmanın faydası olmaz. Bu düşünce, onun şevkini bir nebze olsun azalttı mutluluk. Lily Dale çok
güzel, çok hoş, masumiyeti, saflığı ve
kıvrak zekasıyla çok ferahlatıcıydı. Hiçbir eğlence Lily Dale ile sevişmekten daha
lezzetli ve eğlenceli olamazdı. Sevgilisini
hiçbir iltifat niyeti olmadan pohpohlama şekli, Crosbie'yi
yedinci cennete koymuştu. Tüm deneyimlerinde buna benzer
bir şey görmemişti. "Bundan emin olabilirsin," demişti, "Seni
tüm kalbimle ve tüm gücümle seveceğim. "Çok
güzeldi;--ama sonra neyle geçineceklerdi? Acaba o,
Adolphus Crosbie, yılda sekiz yüz sterlinle evli bir adam olarak Yeni Yol'un kuzey tarafına yerleşebilir miydi? Eğer gerçekten de
sahip, Bell'e söz verdiği kadar Lily'ye iyi davranırsa,
o zaman işler kendiliğinden yoluna girebilirdi.

Ama Lily'nin mutluluğunda böyle bir dezavantaj yoktu.
Parayla ilgili fikirleri oldukça belirsizdi, ama çok dürüsttü.
Kendine ait hiçbir şeyi olmadığını biliyordu, ama bir kocanın
ihtiyacı olacak şeyi bulmasının görevi olduğunu düşünüyordu.
Kendine ait hiçbir şeyi olmadığını biliyordu ve bu nedenle
kendisi için
hazırlanacak olan küçük evde lüksler beklememesi gerektiğinin farkındaydı. Amcasının onun iyiliği için biraz yardımda bulunmasını umuyordu, ama iyi bir
fakir adamın karısı olabileceğini kanıtlamaya oldukça hazırdı.
Bu tür konulardaki eski konuşmalarında, ve kız kardeşi, her zaman
aşkın kabul edilebilmesi için makul bir gelirin
vazgeçilmez olarak kabul edilmesi gerektiğini
söylemişti. Fakat yılda sekiz yüz sterlin, bu şartı yerine getirmekten çok daha fazlası olarak düşünülmüştü. Bell, yoksulluğun mutlak ihtişamı konusunda
yüksekten uçan fikirlere sahipti. Gelirin hiç dikkate alınmaması gerektiğini
söylemişti. Eğer
bir adamı sevmişse, geliri olmasa bile, onunla nişanlanmaya izin verebilirdi. Teorileri böyleydi; ve
paraya gelince, Lily kendi parasını
yaptığı şekilden oldukça memnundu.

Bu güzel günlerde onun mutluluğunu engelleyecek hiçbir şey yoktu.
Annesi ve kız kardeşi, ona iyi bir iş çıkardığını,
seçiminde mutlu olduğunu ve
aşkında haklı olduğunu söylemekte birleşmişlerdi.
O ilk
gün, annesine her şeyi anlattığında, haberlerinin
alınma şekliyle son derece mutlu olmuştu.

"Ah! Anne, sana bir şey söylemeliyim," dedi, Bay Crosbie ile Allington tarlalarında uzun bir yürüyüşten sonra annesinin yatak odasına gelerek.

"Bay Crosbie ile mi ilgili?"

"Evet, anne." Ve sonra geri kalanı kelimelerle değil, sıcak kucaklamalar ve mutlu gözyaşlarıyla söylenmişti.

Annesinin odasında oturmuş, yüzünü annesinin omuzlarına saklarken, Bell gelmiş ve ayaklarının dibine diz çökmüştü.

"Sevgili Lily," demişti, "Çok mutluyum." Ve sonra Lily, sevgilisini kız kardeşinden nasıl çaldığını hatırladı ve kollarını Bell'in boynuna doladı ve onu öptü.

"En başından beri nasıl olacağını biliyordum," dedi Bell. "Bilmiyordum, anne?"

"Bilmiyordum," dedi Lily. "Böyle bir şeyin mümkün olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Ama düşündük, annem ve ben."

"Sen mi?" dedi Lily.

"Bell bana bunun böyle olacağını söyledi," dedi Bayan Dale. "Ama ilk başta onun sevgilim için yeterince iyi olduğunu düşünmeye kendimi zor
getirebildim."

"Ah, annem! Bunu söylememelisin. Onun her şey için yeterince iyi olduğunu düşünmelisin."

"Çok iyi olduğunu düşüneceğim."

"Kim daha iyi olabilir? Ve sonra, benim için vazgeçmesi gereken her şeyi hatırladığında!--Ve karşılığında onun için ne yapabilirim? Ona verecek
nem var?"

Ne Bayan Dale ne de Bell meseleye bu açıdan bakabildiler,
Lily'nin aldığı kadar verdiğini düşünüyorlardı. Ama ikisi de Crosbie'nin mükemmel olduğunu ilan ettiler, çünkü artık yalnızca bu tür güvencelerle Lily'nin mutluluğunu sağlayabileceklerini biliyorlardı; ve Lily, aralarında, mutluluğunda mükemmelleşti, sevgisinde her türlü
teşviki aldı ve annesi ve kız kardeşinin sempatisi ve onayıyla tutkusunda beslendi.

Ve sonra Johnny Eames'in ziyareti geldi. Zavallı adam odadan çıkarken, onlara veda etme fırsatı vermeden, Bayan
Dale ve Bell birbirlerine üzgün bir şekilde baktılar; ancak herhangi bir
anlaşma
ya varamadılar, çünkü Lily çimenlerin üzerinden koşmuştu ve
şimdiden pencerenin önünde yerdeydi.

"Çalılıkların sonuna vardığımızda, amca Christopher ve Bernard yanımızdaydı; bu yüzden Adolphus'a kendi başına devam edebileceğini söyledim. "

"Peki sizce kim buradaydı?" dedi Bell. Ama Bayan Dale
hiçbir şey söylemedi. Kendi yargısını kullanması için zaman verilseydi, o anda Johnny'nin ziyareti hakkında hiçbir şey
söylenmemeliydi.

"Ben gittiğimden beri burada kimse oldu mu? Her kimse çok uzun süre kalmadı."

"Zavallı Johnny Eames," dedi Bell. Sonra Lily'nin yüzü kızardı ve bir anda gençliğindeki eski arkadaşının onu sevdiğini, onun da aşkıyla ilgili umutları olduğunu ve şimdi bu umutlara son verecek haberler duyduğunu düşündü. Bir anda her şeyi anladı, ama aynı zamanda bu anlayışı gizlemesi gerektiğini de anladı.

"Sevgili Johnny!" dedi. "Neden beni beklemedi?"

"Ona dışarıda olduğunu söyledik," dedi Bayan Dale. "Çok geçmeden tekrar burada olacak, şüphesiz."

"Ve biliyor--?"

"Evet; ona söylememe itiraz etmeyeceğini düşünmüştüm."

"Hayır, anne; elbette hayır. Ve Guestwick'e geri mi döndü?"

Bu soruya hiçbir cevap verilmedi, ayrıca Johnny Eames hakkında daha sonra hiçbir söz söylenmedi. Bu kadınların her biri
konunun tam olarak nasıl olduğunu anlamıştı ve her biri diğerlerinin de bunu anladığını biliyordu. Genç adam hepsi tarafından seviliyordu, ancak Bay Crosbie'ye gösterilen o hayranlık dolu şefkatle sevilmiyordu. Johnny Eames, evcil hayvanları tarafından
bir talip olarak kabul edilemezdi. Bayan Dale ve Bell ikisi de bunu hissediyordu. Yine de onu
sevdiği için ve onu bu konuda herhangi bir
konuşmaktan alıkoyan o uzak, mütevazı saygı için seviyorlardı. Zavallı Johnny! Ama o
gençti,--henüz topallıktan yeni çıkmıştı--ve bu darbeyi kolayca telafi edecekti, hatırlayarak ve belki de kendi lehine, geçici romantizmin hafif bir dokunuşunu hissedecekti. Kadınlar bu yüzden
gençken seven ve boşuna seven erkekleri düşünürler.

Ama Johnny Eames'in kendisi, Guestwick'e geri dönerken, mahmuzlarını unutarak ve eldivenlerini cebine tıkıştırarak, konuyu
çok farklı düşündü. Kendine Lily'ye olan tutkusu konusunda hiçbir zaman
başarı sözü vermemişti ve aslında, her zaman
hiçbir umudu olamayacağını kabul etmişti; ama şimdi, Lily gerçekten başka bir adama söz verilmişti ve neredeyse evliydi,
daha önceki umutları yüksek olmadığı için kalbi daha az kırık değildi.
Lily'ye aşkından hiç bahsetmeye cesaret edememişti, ama onun bunu bildiğinin farkındaydı ve şimdi onun önünde boşuna sevmiş olmakla suçlanan biri olarak durmaya cesaret edemiyordu. Ve sonra, geri dönerken,
diğer aşkını da düşündü, Lotharios ve Don Juans'ın başarılarını düşündüklerinde sahip oldukları varsayılan o hoş düşüncelerden pek çoğuyla birlikte değil. "Sanırım onunla evleneceğim ve
benim sonum olacak," dedi kendi kendine, bir zamanlar deliliğinde ona yazdığı kısa bir notu hatırladığında. Bayan Roper'da küçük bir akşam yemeği olmuştu ve Bayan Lupex ile Amelia
pong yapmışlardı. Akşam yemeğinden sonra, bir kaza sonucu yemek salonunda Amelia ile baş başa kalmıştı; ve cömert tanrı tarafından ısıtıldığında, tutkusunu ilan ettiğinde, başını kederle sallamış
ve teklif ettiği kucaklamayı kesinlikle reddederek ondan daha yüksek bir bölgeye kaçmıştı. Ama aynı gece, başı yastığa değmeden önce, yarı pişman, yarı şefkatli, yarı itici bir not gelmişti ona: "Eğer gerçekten de, ona aşkının dürüst ve erkeksi olduğuna yemin ederse, o zaman, hatta, hatta, onu kapı aralığından içeri sokup, ona affedildiğini söylemek isteyebilirdi." Bunun üzerine, hain bir kalem elinin yakınındayken, gerekli kelimeleri yazmıştı. "Hayattaki tek amacım, seni sonsuza dek benim olarak adlandırmak." Amelia, böyle bir sözün, yasal kanıt olarak kullanılabilmesi için mürekkeple yazılması gerekip gerekmediği konusunda tereddütler yaşıyordu. Acı verici bir şüpheydi; ama yine de sözünü tuttu ve onu
aradan görüp, salondaki aceleciliğini, belki de basit bir affetmenin gerektirdiğinden daha fazla merhametle affetti. "Aman Tanrım!
Saçları açıkken ne kadar da güzel görünüyordu," diye düşündü kendi kendine,
sonunda yastığına kavuşurken, hala cömert tanrının sıcaklığıyla.
Ama şimdi, o geceyi, Allington'dan Guestwick'e giderken, o açık, uçuşan bukleleri,
onun cazibesine dair güçlü bir his olmadan hatırladı. Ve ayrıca, o gün Londra'ya ilk gitmeden önce ona veda ettiğinde olduğu gibi, Lily Dale'i de düşündü. "Seni
herkesten daha fazla
görmeyi umursayacağım," demişti; ve o zamandan beri sık sık bu kelimeleri düşünmüştü,
onun bunları sıradan bir arkadaşlık güvencesinden daha fazla bir şey olarak anlayıp anlamadığını merak ediyordu. Ve o zaman giydiği
elbiseyi iyi hatırlıyordu. Daha önce tanıdığı eski kahverengi bir merino idi ve aslında bir âşığın dikkatini çekecek hiçbir özelliği yoktu. "Korkunç eski şey!" Lily'nin o günden önce bile elbiseyle ilgili kendi kararıydı. Ama onu onun gözünde kutsallaştırmıştı ve o da bir tılsım olarak kalbinin yakınında bir parça
taşımaktan çok mutlu olurdu. Erkeklerin aşık olduklarını kendilerine itiraf ettiklerinde bahsettikleri o tutku doğası gereği ne kadar da harikadır. Her şeyden önce, bir koşulda en iğrenç, bir başka koşulda ise en güzel olanıdır. Bu koşulda, bir adam kendini ya bir canavar olarak gösterir
ya da bir tanrı! Ve böylece zavallı Johnny Eames'in Guestwick'e geri dönmesine izin vereceğiz, alçakça sevdiği için çok acı çekecek ve ayrıca asilce sevdiği için de çok acı çekecek. Lily, çalılıkların arasında, sevgilisinin kolunun altından, her iki anda da yüzüne bakarak yürürken, amcasını ve Bernard'ı görmüştü. "Dur," demişti, ona kolundan hafifçe
çekerek; "Devam etmeyeceğim. Amca her zaman eski moda bir
espriyle beni kızdırıyor. Ve bugün senden bıktım,
efendim. Yarın avına gitmeden önce gel."
Ve böylece onu terk etmişti.

Amca ve kuzen arasında, Büyük Ev'in arkasındaki geniş çakıllı
yolda yürürken,
anlaşmazlık konusu olan sorunun ne olduğunu burada öğrenelim. "Bernard," demişti yaşlı adam, "Keşke bu konu seninle Bell arasında çözülebilseydi."

"Bu konuda acelen var mı, efendim?"

"Evet, acele var; ya da daha doğrusu, her şeyde aceleden nefret ettiğim için, acele etmek için bir sebep olduğunu söyleyebilirim. Dikkat edin, sizi
yönlendirmek istemiyorum. Eğer kuzeninizden hoşlanmıyorsanız, bunu söyleyin."

"Ama onu seviyorum; sadece bu şeylerin en iyi şekilde derece derece
olarak
geliştiğine dair bir hissim var. Acele etmekten hoşlanmamanızı
tamamen paylaşıyorum."

"Ama artık yeterince zaman geçti. Görüyorsunuz ya, Bernard, sizin adınıza
büyük bir gelir fedakarlığı yapacağım."

"Çok minnettar olduğumdan eminim."

"Hiç çocuğum yok ve bu nedenle sizi her zaman kendi çocuğum olarak gördüm. Ama kardeşim Philip'in kızının benim için kardeşim Orlando'nun oğlu kadar
değerli olmaması için hiçbir sebep yok."

"Elbette hayır, efendim; ya da daha doğrusu, iki kızı."

"Bu konuyu bana bırakabilirsin, Bernard. Küçük kız senin bu arkadaşınla evlenecek ve onun bir eşe bakacak kadar
geliri olduğu için, kayınvalidemin bu evlilikten memnun olması için iyi bir nedeni olduğunu düşünüyorum. Lily fakir bir adamla
evlenmiş olsaydı, küçük gelirinin hiçbir kısmından vazgeçmesi beklenmeyecek."

"Sanırım pek fazla şeyden vazgeçemezdi."

"İnsanlar koşullara göre yönlendirilmeli. Ben kendimi ikisinin de ebeveyni yerine koymaya meyilli değilim. Bunu yapmam için hiçbir neden yok ve boş umutlar
beslemeyeceğim. Seninle Bell arasındaki bu meselenin
düzenlendiğini bilseydim, yaptığım şeyden
memnun olmak için bir nedenim olurdu. "Bernard, zavallı Crosbie'nin para konusundaki beklentilerinin muhtemelen pek de tatmin edici olmayacağını
algılamaya başladı. Fakat aynı zamanda amcasının bu uyarısında bir tür tehdit algıladı - veya algıladığını düşündü. "Sana karınla ​​birlikte yılda sekiz yüz dolar vaat ettim," uyarısı sanki şöyle diyordu. "Fakat bunu hemen kabul etmezsen veya kabul edileceğini hissettirmezsen, fikrimi değiştirmem iyi olabilir - özellikle de diğer yeğenim evlenmek üzereyken. Sana Bell ile birlikte bu kadar büyük bir servet vereceksem, Lily için hiçbir şey yapmama gerek yok. Ama Bell'i ve serveti almaya karar vermezsen, o zaman neden--" Ve benzeri. Bernard, geniş çakıllı yolda birlikte yürürken amcasının uyarısını böyle okudu.

"Konuyu daha fazla ertelemek istemiyorum," dedi Bernard.
"Eğer istersen hemen Bell'e teklifte bulunacağım."

"Eğer kararını verdiysen, neden ertelemen gerektiğini anlayamıyorum."

Ve sonra, konuyu böyle ayarladıktan sonra, gelecekteki akrabalarını nazik gülümsemeler ve yumuşak sözlerle karşıladılar.

BÖLÜM VII.

SIKINTILARIN BAŞLANGICI.

[RESİM: (başlıksız)]

Lily, sevgilisinden bahçede ayrılırken, ertesi sabah avına giderken ona eşlik etmesini istemişti ve bu emre itaat ederek kahvaltıdan sonra Bayan Dale'in çimenliğinde Bernard ve iki köpeğiyle birlikte belirdi. Adamların silahları vardı. elleri ve tüm uygun spor malzemeleriyle ayağa kalktılar,
ama öyle oldu ki, öğle yemeğinden sonra yolun diğer tarafındaki anız tarlalarına
ulaştılar. Ve bir adam aşık olduğunda kroketin atış kadar iyi olup olmadığı konusunda şüphe duyulabilir mi?

Bernard Dale'in aşık olmadığı söylenecek; ama ona karşı
böyle bir suçlama getirenler, bunu asılsız bir şekilde getirecekler. O, kuzeni Bell'e kendi tarzına ve modasına göre aşıktı. Bell'i John Eames'in Lily'yi sevdiği gibi sevmek onun doğası değildi; ama o zaman da doğası onu, Gelir Vergisi Ofisi'nden gelen zavallı memurun başına gelen Amelia Roper'ın cazibesi kadar büyük bir belaya
sokmazdı. Johnny, söylendiği gibi, hassastı; oysa
Kaptan Dale duygularını iyi kontrol eden bir adamdı. Bir kız için kendini aptal yerine koyacak ya da
kalbi kırık bir şekilde
ölecek biri değildi; ama yine de, muhtemelen bir eşi olduğunda
karısını sevecek ve çocuklarına karşı dikkatli bir baba olacaktı.

Şimdi birbirleriyle çok yakındılar, bu dördü.
Bernard ve Adolphus'tu, bazen Apollon ve Bell ve Lily de vardı aralarında; ve Crosbie bunu yeterince hoş buldu. Hayatın yeni bir pozisyonu
üzerine gelmişti ve fazlasıyla hoş bir pozisyondu; ama yine de, bazen melankolik bir doğanın soğuk
krizleri
üzerine geliyordu. Erkekliğinin tüm
yılları boyunca kendine yapmayacağını
söylediği şeyi yapıyordu. Hayat planına göre
evlilikten kaçınmalıydı ve bunu ancak servet, rütbe ve güzelliğin bir araya gelmesiyle
olası bir olay olarak görmesine izin vermeliydi. Böyle görkemli bir ödül beklemediği için, kendisini Beaufort'ta hüküm sürecek ve Sebright'ta bölümünün sonuna kadar güçlü olacak bir adam olarak görmüştü. Ama şimdi--

Sabit konumundan düşmüş olması, gümüş bir ses, güzel bir zekâ ve orta derecede parlak bir çift göz tarafından
yenilmiş olmasıydı. Lily'ye çok düşkündü, aslında arkadaşı Kaptan Dale'den daha güçlü bir aşık olma
kapasitesine sahipti; ama
bu fedakarlık onun için değdi mi? Bu, o melankolik anlarda kendine sorduğu soruydu; örneğin, yatakta yatarken, sabah uyandığında, tıraş olurken,
ve bazen de uşağın akşam yemeğinden sonra sıkıcı olduğu zamanlarda.
Böyle zamanlarda, Bay Dale'i dinlerken,
kendisine yönelttiği suçlamalar bazen çok acı olurdu. Neden buna katlansın ki, o, Sebright'ın Crosbie'si, Genel Komite Ofisi'nin Crosbie'si, Charing Cross ile Bayswater'ın uzak ucu arasında kimsenin onu taşımasına izin vermeyen Crosbie, neden Squire Dale gibi birinin uzun uzadıya hikayelerini dinlesin ki? Eğer, gerçekten, squire yeğenine cömert davranmayı amaçlıyorsa, o zaman çok iyi olabilirdi. Ama squire henüz böyle bir niyet belirtisi göstermemişti ve
Crosbie bu konuda bir soru sormaya cesaret edemediği için kendine kızıyordu.

Ve böylece aşk yolculuğu Apollon'umuz için tamamen pürüzsüz değildi. Orada, kroket sahasındayken veya
Bayan Dale'in oturma odasında, kabul görmüş bir sevgilinin tüm ayrıcalıklarıyla
otururken onun için hala keyifliydi. Ayrıca, efendinin bordo şarabını yudumlarken, kahvesinin yakında kendisine bu hizmeti yerine getirmek için bilerek iki bahçeyi de aşacak olan tatlı bir kız tarafından verileceğini bilerek, bu da hoşuna gitmişti. Tüm bunlardan daha hoş bir şey yoktur, ancak böyle muamele gören bir adam, boynuzlarında ve boynunda mavi kurdeleler olan, bıçağa hazır, sunağın önünde duran bir buzağı gibi hisseder. Crosbie, kendisinin tam bir buzağı olduğunu ve daha da buzağıya benzediğini, çünkü henüz karısının serveti hakkında bir soru sormaya cesaret edemediğini hissetti. "Bu akşam yaşlı adamdan alacağım," dedi kendi kendine, o sabah şık avcı tozluklarını iliklerken. "Ne kadar da hoş görünüyor," dedi Lily daha sonra kız kardeşine, sevgilisinin bacaklarını süslerken aklını kurcalayan düşüncelerden habersiz. "Sanırım bu yoldan geri döneceğiz," dedi Crosbie, öğle yemeği bitince asıl işlerine gitmek üzere
hazırlanırken.

"Pek sayılmaz!" dedi Bernard. "Darvell'in çiftliğinin etrafından dolaşıp
Gruddock'un çiftliğine geri döneceğiz. Kızlar bugün Büyük Ev'de yemek yiyecek mi?"

Kızlar Büyük Ev'de yemek
yemeyeceklerini, o akşam Büyük Ev'e gitmeyi hiç düşünmediklerini söylediler.

"O zaman, giyinmene gerek kalmayacağı için, bizimle
Gruddock'un kapısında, çiftlik avlusunun arkasında buluşabilirsin. Tam
saat beş buçukta orada olacağız."

"Yani, saat beş buçukta orada olacağız ve sen bizi üç çeyrek saat bekleteceksin," dedi Lily. Yine de
önerilen düzenleme yapıldı ve iki hanım
bunu yapmaya hiç de isteksiz değildi. Oyun böylece
gerçekten kırsalda yaşayan
sofistike olmayan insanlar arasında oynanıyor. Çiftçi Gruddock'un
çiftlik avlusu kapısı, romantik buluşma yeri olarak uygun bir sese sahip değil, ancak ciddi insanlar için
bir ormanın ortasındaki herhangi bir meşe kadar iyi. Lily Dale
oldukça ciddiydi--ve Adolphus Crosbie de öyleydi--sadece onda
ciddilik, bu gözyaşı vadisinde en ciddi şeylerin giymek zorunda olduğu o kahverengi tonu almaya başlamıştı. Lily'de ise her şey
henüz gül rengindeydi. Ve Bernard Dale de ciddiydi.
Bu sabah boyunca çimenlikte Bell'in çok yakınında durmuştu ve kuzeninin onun küçük fısıltılarını hiç de iğrenerek karşılamadığını düşünmüştü. Neden karşılasındı ki? Şanslı bir kızdı, eteğine yılda sekiz yüz dolar iliştirilmişti!

"Diyorum ki, Dale," dedi Crosbie, sanki günlük işleri sırasında
Gruddock'un arazisine gelmişler ve çiftlik avlusunun kapısına ulaşmadan önce onun şalgamlarını
bitirmeye hazırlanıyorlardı. Ve şimdi, Crosbie konuşurken, kapıya yaslanmış bir şekilde duruyorlardı, iki köpek
çömelmiş haldeyken şalgamlara bakıyorlardı. Crosbie son bir iki mildir çok sessizdi ve bu konuşma için kararını veriyordu. "Diyorum ki, Dale,--amcan bana Lily'nin serveti hakkında
şimdiye kadar tek kelime etmedi."

"Lily'nin serveti hakkında! Asıl soru, Lily'nin bir serveti olup olmadığı."

"Onu bir şey olmadan alacağımı pek bekleyemez. Amcan dünya adamı ve o bilir ki--"

"Amcam dünya adamı olsun veya olmasın, bunu söylemeyeceğim; ama sen öylesin, Crosbie, ister öyle olsun ister olmasın. Lily, her zaman bildiğin gibi, kendine ait hiçbir şeye sahip değil."

"Lily'nin kendi amcasından bahsetmiyorum. Amcasından bahsediyorum. Ona karşı
açık sözlü oldum; ve kuzenine bağlandığımda ne demek istediğimi hemen açıkladım."

"Eğer böyle bir soru için yer olduğunu
düşünüyorsan, soruyu ona sormalıydın."

"Yer olduğunu
düşünüyordum! Yemin ederim, sen çok havalı bir adamsın."

"Şimdi bak, Crosbie; amcam hakkında istediğini söyleyebilirsin,
ama Lily hakkında tek kelime etmemelisin."

"Ona karşı tek kelime edecek olan kim? Beni pek anlayamazsın,
eğer adının kötü sözlere karşı korunmasının senin olduğundan daha fazla benim umurunda olduğunu bilmiyorsan. Lily'yi kendi çocuğum olarak görüyorum."

"Sadece şunu demek istedim, onun parasıyla ilgili herhangi bir hoşnutsuzluk veya parasızlık hissederseniz, amcama atıfta bulunmalısınız, Küçük Ev'deki aileye değil."

"Bunun gayet farkındayım."

"Ve amcam hakkında bana ne söylemek isterseniz söylemekte tamamen özgürsünüz, ancak onun suçlu olduğunu göremiyorum."

"Bana onun beklentilerinin ne olduğunu söylemeliydi."

"Ama eğer hiç beklentisi yoksa! Bir amcanın yeğenine bir servet vermek istemediğini herkese söylemesi
gerekmez. Aslında, neden böyle bir niyeti olduğunu varsayıyorsunuz?"

"Bunu yapmadığını biliyor musunuz? Çünkü bir keresinde yeğenine para vereceğine beni inandırmıştınız."

"Şimdi, Crosbie, bu konuda birbirimizi anlamamız gerekiyor--"

"Ama anlamadın mı?"

"Bir an beni dinle. Lily'ye hepimizi tanıyarak tam olarak bağlanana kadar amcamın niyetleri hakkında sana hiçbir şekilde tek kelime etmedim. Sonra, konuyla ilgili inancımın senin davranışlarında hiçbir fark yaratmayacağını anlayınca, amcamın onun için bir şeyler yapacağını düşündüğümü söyledim. Sana bunu söyledim çünkü öyle düşünüyordum; ve arkadaşın olarak, senin ilgini çeken herhangi bir konuda ne düşündüğümü sana söylemeliydim."

"Ve şimdi fikrini mi değiştirdin?"

"Fikrimi değiştirdim; ama büyük ihtimalle yeterli bir gerekçe olmadan."

"Bu benim için zor."

"Hayal kırıklığına katlanmak zor olabilir; ama kimsenin seni kötü kullandığını söyleyemezsin."

"Ve ona hiçbir şey vereceğini mi düşünmüyorsun?"

"Senin için çok önemli olacak hiçbir şey."

"Ve bunun zor olduğunu söylemeyeceğim? Bence çok zor.
Elbette evliliğimi ertelemeliyim."

"Neden amcamla konuşmuyorsun?"

"Öyle yapacağım. Doğrusunu söylemek gerekirse, bence ondan daha iyi olurdu; ama bu bir görüş meselesi. Ona bu konudaki
düşüncelerimi çok
açıkça söyleyeceğim; ve eğer öfkeliyse, neden, sanırım
evini terk etmeliyim; hepsi bu."

"Bak, Crosbie; konuşmana onu
kızdırmak amacıyla başlama. Kötü kalpli bir adam değil, ama çok inatçı."

"Ben de onun kadar inatçı olabilirim." Ve sonra, daha fazla pazarlık etmeden, şalgamların arasına girdiler ve her biri kuşlarını kaçırdığı için şansına
karşı yemin etti. Zihnin, bir adamın ne ata binebildiği ne de ateş edebildiği, bilardoda bir vuruş yapamadığı, vist'te bir kartı hatırlayamadığı belirli evreleri vardır ve Crosbie ile Dale, kapının üzerinden yaptıkları konuşmadan sonra böyle bir zihin evresine
gelmişlerdi.

Buluşma yerinde on beş dakikadan fazla geç kalmadılar, ama
yine de, dakik olmalarına rağmen, kızlar onlardan önce oradaydı. Elbette oyun hakkında ilk sorular soruldu ve tabii ki beyler kuşların daha önce hiç olmadığı kadar nadir olduğunu, köpeklerin daha vahşi olduğunu ve şanslarının çok kötü olduğunu söylediler; tüm bunlara çok az dikkat edildi. Lily ve Bell oraya keklik sormak için gelmemişlerdi ve tek bir kuş bile öldürülmemiş olsa bile sporcuları affedeceklerdi. Ama iyi ruhların eksikliğini affedemiyorlardı ki bu aşikardı.

"Sizin derdinizin ne olduğunu bilmediğimi beyan ediyorum," dedi Lily sevgilisine.

"On beş milden fazla toprak yol kat ettik ve--"

"Londra'dan gelen siz beyefendiler kadar ilgisiz birini hiç tanımadım. On beş milden fazla toprak yol kat ettik! Neden, Christopher amca buna
hiçbir şey düşünmezdi."

"Christopher amca bizden daha sert bir maddeden yapılmış," dedi Crosbie. "Eskiden altmış veya yetmiş yıl önce böyle doğmuşlardı." Ve
sonra Gruddock'un tarlalarından ve evlerin çayırlarından geçerek Büyük Ev'e geri döndüler ve orada uşağı verandada ayakta dururken buldular.

Yürüyüş, düzenlemelerini yaptıklarında
hepsinin amaçladığı kadar keyifli olmamıştı. Crosbie
mutlu ruh halini geri kazanmaya çalışmış ama
başarısız olmuştu; ve Lily, sevgilisinin olması gerektiği gibi olmadığını düşünerek içine kapanık ve sessizleşmişti. Bernard ve Bell bu rahatsızlığı paylaşmamışlardı, ama Bernard ve Bell kural olarak diğer ikisinden
çok daha fazla sessizliğe düşkündüler.

"Amca," dedi Lily, "bu adamlar hiçbir şey vurmadı ve bunun sonucunda ne kadar mutsuz olduklarını hayal bile edemezsin. Hepsi yaramaz kekliklerin suçu."

[RESİM: "Hepsi yaramaz kekliklerin suçu."]

"Nasıl yakalayacaklarını bilselerdi bolca keklik olurdu," dedi beyefendi.

"Köpekler alışılmadık derecede vahşi," dedi Crosbie.

"Benimle vahşi değiller," dedi beyefendi; "Dingles'la da değiller."

Dingles beyefendinin av bekçisiydi. "Gerçek şu ki, siz gençler,
günümüzde, bütün işi sizin yerinize yapacak şekilde eğitilmiş köpekler bekliyorsunuz.
Avınıza yetişmek için çok fazla emek harcamanız gerekiyor. Kızlar, eğer şık görünmezseniz
akşam yemeğine geç kalırsınız."

"Bu akşam gelmiyoruz efendim," dedi Bell.

"Neden olmasın?"

"Annemle kalacağız."

"Annen neden seninle gelmiyor? Anlayabiliyorsam
kırılırım. Şu anki koşullar altında sizi olabildiğince
bir arada görmekten
memnun olacağını düşünürdüm."

"Yeterince birlikteyiz," dedi Lily. "Ve anneme gelince, sanırım o düşünüyor--" Ve sonra kendini durdurdu, Bell'in yalvaran bakışlarını yakaladı. Annesi için öfkeli bir bahane uyduracaktı,--amcasını kızdırmak için hesaplanmış bir bahane. Ona bu kadar sert sözler söylemek onun alışkanlığıydı
ve sonuç olarak ona daha sessiz ve daha ihtiyatlı kız kardeşi kadar sıcak bakmıyordu. O anda hızla döndü
ve eve girdi; ve sonra, birkaç veda sözcüğüyle, iki genç adam onu ​​takip etti. Kızlar öğleden sonranın pek de iyi geçmediğini hissederek
küçük köprüden tek başlarına geri döndüler.

"Onu kışkırtmamalısın, Lily," dedi Bell.

"Ve o da annesi hakkında böyle şeyler söylememeli. Bana öyle geliyor ki
onun ne söylediğini umursamıyorsun."

"Ah, Lily."

"Artık yapmıyorsun. Beni o kadar kızdırıyor ki dilimi tutamıyorum.
Bütün yer onun olduğu için, sadece
istediğini söylemesi gerektiğini düşünüyor. Annesi neden onun mizacını memnun etmek için oraya gitsin ki?"

"Annenin en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapacağından emin olabilirsin. O, Christopher amcadan
daha güçlü fikirli ve kimsenin ona yardım etmesini
istemiyor. Ama Lily, sanki annem hakkında
dikkatsizmişim gibi konuşmamalısın. Bunu kastetmedin, biliyorum."

"Elbette kastetmedim." Sonra iki kız, kendi küçük alanlarında annelerine katıldı; ama Büyük Ev'deki adamlara geri döneceğiz.

Crosbie, akşam yemeği için giyinmeye gittiğinde, bahsettiğim o melankolik krizlerden birine düştü. Şimdiye kadar başarılı olan hayatının geçmiş yıllarında kendisi için yaptığı tüm iyilikleri kesinlikle yok etmek üzere miydi? Ya da daha doğrusu, sonunda kendine daha güçlü bir şekilde sorduğu gibi, tüm bu başarıyı çoktan yok etmemiş miydi? Lily ile evliliği, ister iyi ister kötü olsun, artık kesinleşmiş bir şeydi ve şüpheye yer bırakmayacak bir konu olarak görülüyordu. Adama adaletli olmak gerekirse, tüm bu sefalet anlarında Lily'yi kendisinin kazandığı büyük bir hazine olarak, belki de sefaletini telafi edecek bir hazine olarak düşünmek için elinden gelenin en iyisini yaptığını söylemeliyim. Ama sefalet çok açıktı. Sopalarını, modasını ve bugüne kadar kazandığı her şeyi bırakıp, yılda sekiz yüz dolar ve bebeklerle dolu küçük bir evle sade, sıkıcı bir ev hayatı yaşamaktan memnun olmalıydı. Kendisinin eğittiği Elysium türü değildi. Lily
çok nazikti, gerçekten çok nazikti. Kendi kendine söylediği gibi, "şans eseri, gördüğü en nazik kızdı." Şimdi ne olursa olsun, onun mutluluğu onun ilk endişesi olmalıydı. Ama kendi mutluluğuna gelince, telafinin pek de mükemmel olmayacağından korkmaya başladı. "Bu
benim
kendimin
yaptığım şey," dedi kendi kendine, monologunun anlamında oldukça asil olmaya çalışarak, "Kendimi başka şeyler için eğittim, çok aptalca. Elbette acı çekmeliyim, lanet olasıca acı çekmeliyim. Ama o bunu asla bilmeyecek. Sevgili, tatlı, masum, güzel küçük şey!" Sonra, yeğenine karşı ilgisiz ve erkeksi davranış tarzı yüzünden kendisine kızmaya hakkı olduğunu hissettiği uşaktan bahsetmeye başladı. "Ama bu konuda ne düşündüğümü ona bildireceğim," dedi. "Dale'in bana adil davranıldığını söylemesi gayet güzel. Bir adamın yeğenini sahte iddialarla öne sürmesi adil değil. Elbette onun geçimini sağlamak istediğini düşündüm." Ve sonra, Lily'yi evlenmeye söz verdikten sonra tamamen terk etmeyeceğine dair çok erkeksi bir şekilde karar verdikten sonra, en azından Londra'da bekar olarak iki yıl daha geçirebileceği düşüncesiyle teselli bulmaya çalıştı. Servetleri olmadan evlenmek zorunda kalan kızlar, beklemeleri gerektiğini her zaman bilirler. Aslında, Lily ona, kendisi açısından acelesi olmadığını
söylemişti. Bu nedenle, hemen Sebright'ın adını
çekmesine gerek yoktu. Böylece kendini teselli etmeye çalıştı, yine de, o akşam Lily'nin serveti hakkında toprak sahibiyle küçük bir ciddi konuşma yapmaya karar verdi.

Ve Lily'nin zihin durumu aynı anda, Küçük Ev'deki basit akşam yemeğine hazırlık olarak ufak tuvalet değişiklikleri yaparken nasıldı?

"Ona iyi davranmadım," dedi kendi kendine; "asla yapmam.
Benim için ne kadar çok şeyden vazgeçtiğini unutuyorum; ve sonra, bir şey onu rahatsız ettiğinde, onu rahatlatmak yerine daha da kötüleştiriyorum." Ve bunun üzerine, kendisini onu yeterince sevmediğiyle, yani onu ne kadar derin ve mükemmel bir şekilde sevdiğini görmesine izin vermediğiyle suçladı. Kendine göre bir fikri vardı, bir kız olarak, koşullar onu böyle bir tezahüre tam olarak hak edene kadar bir erkeğe asla tercih göstermemeliydi, aynı şekilde, bu koşullar ortaya çıktığında, sevgisinden de geri adım atmaması, bunun yerine tüm gücüyle onun yararına harcamalıydı. Ama böyle bir uygulama için zaman geldiğinde, teorisine uygun davranmadığını her zaman hissediyordu. Kendi yargısına rağmen istemeden küçük çekinceler takınır ve küçük kayıtsızlık
sahtekarlıkları yapardı. Bunu bu öğleden sonra yapmıştı ve elini sıkması için ona
vermeden, sevgiyle yüzüne bakmadan onu
bırakmıştı ve bu yüzden kendine
kızmıştı. "Ona benden nefret etmeyi öğreteceğimi biliyorum," dedi yüksek sesle Bell'e. "Bu çok üzücü olurdu," dedi Bell; "ama ben öyle görmüyorum."

"Bir adamla nişanlı olsaydın ona karşı çok daha iyi olurdun.
Bu kadar çok şey söylemezdin ama söylediklerin tamamen sevgi olurdu.
Her zaman korkunç küçük konuşmalar yapıyorum, bunlar için
sonra dilimi kesmek isterdim."

"Ne tür konuşmalar olursa olsun, sanırım o bunları seviyor."

"Öyle mi? Bundan pek emin değilim, Bell. Elbette
beni azarlamasını beklemiyorum,--henüz değil. Ama gözlerinden ne zaman
memnun olduğunu ve ne zaman memnun olmadığını biliyorum."

Ve sonra akşam yemeğine indiler.

Büyük Ev'de üç beyefendi görünüşte
iyi bir ruh hali içinde bir araya geldiler. Bernard Dale, eşit mizaca sahip bir adamdı, nadiren herhangi bir duygunun veya herhangi bir rahatsızlığın olağan tavrına müdahale etmesine izin verirdi, her zaman masaya bir gülümsemeyle gelebilir ve hem arkadaşını hem de düşmanını uygun bir şekilde medeni bir selamla karşılayabilirdi. Özellikle sahte bir adam olduğu için değil. Tavırlarındaki dinginlikte hiçbir aldatmaca yoktu. Gerçek bir dinginlikten kaynaklanıyordu; ancak disiplinle iyi düzenlenmiş birinden ziyade soğuk bir mizacın dinginliğiydi. Toprak sahibi, akşam yemeğinden önce mantıksız bir şekilde huysuz olduğunun farkındaydı ve kendi tarzında kendini eleştirdikten sonra, şimdi bir ev sahibinin nazik selamıyla yemek odasına girdi. "Çantanın o kadar da kötü olmadığını görüyorum," dedi, "ve iştahınızın en azından çantanız kadar iyi olmasını umuyorum." Crosbie gülümsedi, kendini hoş gösterdi ve birkaç iltifat
sözü söyledi. Bir veya iki saat içinde çok kararlı bir adım atmayı planlayan bir adam, genellikle bu arada sanki dünyanın önemsiz şeyleri ona yetiyormuş gibi davranmayı başarır. Bu yüzden, uşağın oyununu övdü; Dingles'a karşı iyi niyetli bir söz söyledi ve kendi beceriksizliğine dair kendisiyle şakalaştı. Sonra her şey neşelendi, tam olarak bir evlilik
zili kadar olmasa da; üç beyefendiden oluşan bir grup için yine de yeterince neşeliydi.

Ancak Crosbie'nin kararı kesindi; bu nedenle, yaşlı uşak kalıcı olarak gittiğinde ve şarap masaya sabit bir şekilde taşındığında, görevine başladı, belli ki ani bir hareketle. Konuyu iyice düşündükten sonra, Bernard Dale'in yokluğunu beklemeyeceğine karar vermişti.
Bernard'ın huzurunda, onun arkasından yapabileceğinden daha iyi savaşabileceğini düşündü.

"Squire," diye başladı. Hepsi iyi anlaştıklarında ona squire derlerdi ve Crosbie aralarında hiçbir sorun yokmuş gibi başlamanın iyi olacağını düşündü. "Squire, tabii ki şu anda
çok fazla düşünüyorum evlenmeyi."

"Bu oldukça doğal," dedi squire.

"Evet, George! Efendim, bir adam böyle bir değişiklik yapmadan önce
düşünecek bir şeyi olduğunu fark eder."

"Sanırım hayır," dedi squire. "Ben hiç evlenmeye yanaşmadım ama bunu kolayca anlayabiliyorum."

"Yeğeniniz gibi bir kız bulduğum için dünyanın en şanslı adamı oldum--" Bunun üzerine squire eğildi ve bu konuda şansın Dales'in yanında olduğunu söyleyen küçük ve nazik bir açıklama yapmak istedi. "Bunu biliyorum," diye devam etti Crosbie. "O tam olarak bir kızın olması gereken her şey."

"O iyi bir kız," dedi Bernard.

"Evet; bence öyle," dedi uşak.

"Ama bana öyle geliyor ki," dedi Crosbie, hemen suya dalmanın gerekli olduğunu fark ederek, "onu uygun şekilde destekleme yollarım
konusunda bir şeyler söylenmeli."

Sonra bir an durakladı, uşak konuşacağını umarak.
Ama uşak tamamen hareketsiz oturdu, boş şömineye dikkatle baktı ve hiçbir şey söylemedi. "Onu desteklemek için," diye devam etti Crosbie,
"alışkın olduğu tüm o konforlarla."

"O asla masrafa alışkın değil," dedi uşak. "Annesi,
şüphesiz bildiğiniz gibi, zengin bir kadın değil."

"Ama burada yaşarken, Lily'nin büyük avantajları oldu,--binecek bir at,
ve bu tür şeyler. "

"Sanırım parkta bir at beklemiyordur," dedi uşak,
sesinde çok belirgin bir alaycılıkla.

"Umarım hayır," dedi Crosbie.

"Sanırım burada bazen midillilerden birini kullanmıştır,
ama umarım bu onu fikirlerinde aşırıya kaçmış biri yapmamıştır. "İkisiyle ilgili de böyle saçmalıkların olduğunu düşünmedim."

"Bildiğim kadarıyla yok da."

"Öyle bir şey yok," dedi Bernard.

"Ama uzun lafın kısası şu, efendim!" ve Crosbie konuşurken, normal sesini ve her zamanki soğukkanlılığını korumaya çalıştı,
ama yükselen rengi gergin olduğunu ele veriyordu. "Karımdan herhangi bir gelir beklemeli miyim?"

"Bu konu hakkında kayınvalidemle konuşmadım," dedi squirer; "ama pek bir şey yapamayacağından korkarım."

"Elbette, ondan bir şilin bile almazdım," dedi Crosbie.

"O zaman mesele hallolur," dedi squirer.

Crosbie bir an durakladı, bu esnada rengi kıpkırmızı oldu. Farkında olmadan bir kayısı alıp yedi ve sonra konuştu.
"Elbette Bayan Dale'in gelirine değinmiyordu; hiçbir şekilde düzenlemelerini bozmak istemezdim. Ama öğrenmek istedim, efendim,
yeğeniniz için bir şey yapmayı düşünüyor musunuz?"

"Ona bir servet vermek gibi mi? Hiçbir şey. Hiçbir şey yapmayı
düşünüyorum."

"O zaman sanırım birbirimizi anlıyoruz,--en sonunda," dedi Crosbie.

"Başlangıçta birbirimizi anlamış olabileceğimizi düşünürdüm," dedi uşak. "Size hiç söz verdim mi, ya da
yeğenime bakmayı
düşündüğüme dair bir ipucu verdim mi? Size hiç böyle bir
umut verdim mi? 'Sonunda' sözcüğüyle ne demek istediğinizi bilmiyorum - eğer gücendirmek için değilse." 

"Gerçeği kastettim, efendim; - Şunu kastettim - yeğenlerinizin sizinle yaşama biçimini gördüğümde, ikisine de kızlarınızmış gibi davranmanızın muhtemel olduğunu düşündüm. Şimdi
hatamı öğreniyorum;--hepsi bu!"

"Yanılmışsın,--ve hatan için hiçbir mazeretin yok."

"Başkaları da benimle yanılmış," dedi Crosbie, o anda, başka birinin fikrini bu soruya dahil etme hakkı olmadığını unutarak.

"Hangi başkaları?" dedi uşak öfkeyle; ve aklı hemen
kayınbiraderine gitti.

"Hiçbir kötülük yapmak istemiyorum," dedi Crosbie.

"Ailemle bağlantılı biri size yeğenim Lilian için daha önce yaptıklarımdan daha fazlasını yapmayı planladığımı söylemeye cüret ettiyse,
bu kişi sadece yalan söylemekle kalmamış, aynı zamanda nankörlük etmiştir. Yeğenim adına herhangi bir söz verme yetkisini hiç kimseye vermedim."

"Böyle bir söz verilmedi. Bu sadece bir öneriydi," dedi Crosbie.

Squire'ın öfkesiyle kime gönderme yaptığının en ufak bir farkında değildi; ancak ev sahibinin öfkeli olduğunu fark etti ve Bernard Dale'in dostluğunda söylediği sözlere gönderme yapmaması gerektiğini
düşündüğünden, kimsenin adını vermemeye karar verdi.
Bernard, bir kenarda oturup dinlerken, meselenin tam olarak ne olduğunu biliyordu;
ancak, düşündüğü gibi, amcasının kötü niyetine boyun eğmesi için hiçbir neden olamazdı, çünkü hiçbir günah işlememişti.

"Böyle bir öneri yapılmamalıydı," dedi squire. "Hiç kimse böyle bir öneride bulunma hakkına sahip değildi. Hiç kimse, benim tarafımdan, açıkça uygunsuz bir şekilde size böyle bir öneride bulunma pozisyonuna getirilmedi. Bu konuda başka soru sormayacağım; ama
hemen anlamanız
iyi olur ki, yeğenim Lilian'a evliliği için bir servet vermeyi
görev olarak görmüyorum. Ona yaptığınız teklifin böyle bir
aldanmayla yapılmadığına inanıyorum."

"Hayır, efendim; değildi," dedi Crosbie.

"O zaman büyük bir zarar verilmediğini varsayıyorum. Eğer size
yanlış umutlar verildiyse üzgünüm; ama eminim ki
bunların size benim tarafımdan verilmediğini kabul edeceksiniz."

"Sanırım beni yanlış anladınız, efendim. Umutlarım hiçbir zaman çok yüksek olmadı; ama niyetlerinizi öğrenmenin doğru olduğunu düşündüm. "

"Artık onları tanıyorsun. Kızın hatırına, bunun onun için
hiçbir fark yaratmayacağına inanıyorum. Bu konuda onun
suçlu olduğuna inanamıyorum."

Crosbie, Lily'yi hemen aklamak için acele etti; ve sonra, Beaufort'un Apollo'su kadar modaya uygun yaşamla
çok iyi tanışmış bir adamın yapması gerekenden daha
tuhaf hatalar yaparak, Lily'nin hiçbir şeyi olmayacağı için, kendi
parasal düzenlemelerinin evliliklerinde biraz gecikme gerektireceğini açıklamaya devam etti.

"Kendimle ilgili olarak," dedi uşak, "uzun nişanlılıkları sevmem. Ama bu konuda karışmaya hakkım olmadığının gayet farkındayım, tabii ki--" ve sonra kendini durdurdu.

"Sanırım bir gün kararlaştırmak iyi olacak; eh, Crosbie?" dedi
Bernard.

"Bu konuyu Bayan Dale ile görüşeceğim," dedi Crosbie.

"Eğer siz ve o birbirinizi anlıyorsanız," dedi squirer, "bu yeterli olacaktır. Şimdi salona mı gidelim yoksa çimenlere mi?"

O akşam, Crosbie yatağa girdiğinde, squirer ile karşılaşmasında zafer kazanmadığını hissetti.

BÖLÜM VIII.

OLAMAZ.

Ertesi sabah kahvaltıda Büyük Ev'deki üç beyefendinin her biri, o haftaki Küçük Ev'de çay içmelerini isteyen, Bayan Dale'den, pembe kağıda yazılmış küçük bir not aldı. Lily'nin Bay Crosbie için yazdığı notun altına şu not eklenmişti: "Çimlerde dans ediyoruz, eğer ayağa kalkacak birini bulabilirsek. Elbette, hoşunuza gitse de gitmese de gelmelisiniz. Ve
Bernard da. Amcamı gelmeye ikna etmek için elinizden geleni yapın." Ve
bu not, kahvaltı masasında aralarındaki iyi mizahı yeniden yaratmaya yönelik bir şeyler yaptı.
Söre gösterildi ve sonunda
Bayan Dale'in küçük akşam partisine gidebileceğini söylemeye ikna edildi.

Bu söz verilen eğlencenin Bay Crosbie'nin zevki için özel bir amaç olmadan,
tamamen zavallı Johnny Eames adına
başlatıldığını açıklamak iyi olabilir. Bu konuda
ne yapılacaktı? Bu soru Bayan Dale ve Bell arasında
tam olarak tartışılmıştı ve Johnny'yi küçük bir dostça toplantıya davet etmenin en iyisi olacağı sonucuna varmışlardı.
Burada etrafında birkaç yabancı varken Lily ile tanışabilirdi. Bu şekilde
utancının üstesinden gelinebilirdi. Bayan Dale'in dediği gibi, onun fark edilmeden uzak durmasına asla izin verilmezdi.
"Buz bir kez kırıldığında, "Aldırmaz," dedi Bell. Ve,
bu nedenle, günün erken saatlerinde, Guestwick'e bir haberci gönderildi,
Bayan Eames'ten bir notla geri döndü, söz konusu akşam oğlu ve kızıyla geleceğini söyledi.
Sinek
tutacak ve aynı akşam Guestwick'e geri döneceklerdi. Bu,
Bayan Eames ve Mary için yatak teklifi yapıldığı için eklendi.

Parti akşamından önce, Allington'da başka bir unutulmaz olay daha yaşandı, bu da o akşamki farklı insanların duygularının anlaşılabilmesi için anlatılmalı.
Sör, yeğenine, yeğeni Bell ile ilgili olarak bu konunun çözülmesini istediğini bildirmişti; ve Bernard'ın görüşleri
sörle tamamen uyumlu olduğu için, amcasının isteklerine uymaya karar verdi. Onunla ilgili proje yeni bir şey değildi. O
kuzenini evlilik amacıyla yeterince seviyordu ve
evlenmesinin kendisi için iyi bir şey olacağını düşünüyordu. Para olmadan evlenemezdi, ancak bu evlilik ona
karmaşık anlaşmaların veya kendi çıkarlarına düşman avukatların müdahalesinin sıkıntısı olmadan bir gelir sağlayacaktı. Daha iyisini yapması mümkündü; ancak daha kötüsü de mümkündü;
ve buna ek olarak, kuzenine düşkündü. Konuyu kendi içinde çok sakin bir şekilde tartıştı; evli bir adam olarak yaşaması gereken hayat türüyle ilgili mükemmel kararlar aldı; Londra'da evinin olacağı sokağa yerleşti ve dört beş gün boyunca Bell'e çok nazik davrandı. Bell'in kendisi bu gerçeği fark etmediği için, onunla kelimenin olağan anlamıyla sevişmediğinin varsayılması gerekir. Kuzenini her zaman sevmişti ve bu günlerde onun kendisini özellikle hoş biri haline getirdiğini düşünüyordu. Partiden önceki akşam kızlar Büyük Ev'deydiler, çimlerde dans etmenin uygunluğunu tartışmak için
nominal olarak geldiler. Lily bunun böyle olacağına karar vermişti, ancak Bell soğuk ve nemli olacağını ve oturma odasının dans etmek için daha güzel olacağını söyledi.

"Görüyorsun ya, sadece dört genç beyefendi ve bir tane de büyümemiş beyefendi var," dedi Lily; "ve bir odada düzgünce ayakta dururken çok aptal görünecekler, sanki normal bir parti varmış gibi."

"İltifat için teşekkür ederim," dedi Crosbie, hasır şapkasını çıkararak.

"Öyle görüneceksin; ve biz kızlar daha da aptal görüneceğiz. Ama dışarıdaki çimenlikte hiç aptal görünmeyecek. İki veya üç kişi çimenlikte ayakta durabilir ve yeterince neşeli olur."

"Tam olarak göremiyorum," dedi Bernard.

"Evet, sanırım görüyorum," dedi Crosbie. "Çimlerin top için uygunsuzluğu--"

"Kimse top düşünmüyor," dedi Lily, sahte bir huysuzlukla.

"Seni savunuyorum, ama sen konuşmama izin vermiyorsun.
Çimlerin bir balo için uygun olmaması, dört adam ve bir çocuğun erkek dansçılar için yetersiz olduğunu gizleyecektir.
Ama Lily, kim bu olgunlaşmamış beyefendi? Eski dostun Johnny
Eames mi?"

Lily ona cevap verirken sesi ciddileşti.

"Ah, hayır; Bay Eames'i kastetmemiştim. O geliyor, ama onu kastetmemiştim. Bay Boyce'un oğlu Dick Boyce henüz on altı yaşında. O olgunlaşmamış beyefendi."

"Ve dördüncü yetişkin kim?"

"Guestwick'ten Dr. Crofts. Umarım onu ​​seversin, Adolphus.
Biz onun tam bir erkek mükemmelliği olduğunu düşünüyoruz."

"O zaman elbette ondan nefret edeceğim; ve çok kıskanacağım!"

Ve sonra o çift birlikte gittiler, kaplumbağa güvercinlerinin bazen yaptığı gibi, o konuda kendi küçük savaşlarını verdiler. Gittiler ve Bernard, Bell ile birlikte evin arkasındaki bahçeyi tarladan ayıran ha-ha
çitinin üzerinde dikilip kaldı.

"Bell," dedi, "çok mutlu görünüyorlar, değil mi?"

"Ve şimdi mutlu olmalılar, değil mi? Sevgili Lily! Umarım ona
iyi davranır. Biliyor musun Bernard, o senin arkadaşın olsa da,
bu konuda çok, çok endişeliyim. Onu tam olarak tanımadığımız bir adama güvenmek çok büyük bir şey."

"Evet, öyle; ama birlikte çok iyi anlaşacaklar. Lily yeterince
mutlu olacak."

"Ya o?"

"Sanırım o da mutlu olacak. İlk başta gelir konusunda biraz
düzelmiş hissedecek ama her şey yoluna girecek."

"Eğer değilse, o perişan olacak."

"Çok iyi yapacaklar. Lily parayı
elinden geldiğince idare etmeye hazır olmalı, hepsi bu."

"Lily para eksikliği hissetmeyecek. Mesele bu değil. Ama eğer ona
kendisini fakir bir adam yaptığını söylerse, o zaman mutsuz olacak.
Aşırı mı savurgan, Bernard?"

Ama Bernard başka bir konuyu tartışmak istiyordu ve bu yüzden
Lily'nin nişanı hakkında farklı bir ruh halinde olsaydı ondan beklenebilecek
bilgelik dolu sözler söylemeyecekti.

"Hayır, hayır demem," dedi. "Ama, Bell--"

"Başka türlü davranabileceğimizi bilmiyorum,
ama yine de aceleci davrandığımızdan korkuyorum. Eğer onu mutsuz ederse,
Bernard, seni asla affetmeyeceğim."

Ama bunu söylerken elini sevgiyle bir kuzenin yapabileceği gibi onun koluna koydu ve tehditkarlığını
ortadan kaldıran bir tonla konuştu.

"Benimle kavga etmemelisin, Bell, ne olursa olsun. Seninle kavga etmeyi göze alamam. "

"Elbette bu konuda ciddi değildim."

"Sen ve ben asla kavga etmemeliyiz, Bell; en azından umarım öyle olmaz. Seninle tartışmaktansa herhangi biriyle tartışmaya dayanabilirim." Ve sonra, konuşurken, sesinde kıza niyetinin ne olabileceğine dair hafif, belirsiz bir uyarı veren bir şey vardı. Kız, hemen, ona elini uzatacağını söylemedi, hemen; ama onun sıradan kuzen sevgisinin ötesinde bir şey istediğini hissetti.

"Umarım asla tartışmayız," dedi. Ama konuşurken, aklı sakinleşiyordu, kararını veriyordu ve Bernard'ın belki de bekleyebileceği türden bir aşka karar veriyordu. Ve karşılığında verilebilecek türden bir aşka karar veriyordu.

"Bell," dedi, "sen ve ben her zaman yakın arkadaştık."

"Evet; her zaman."

"Neden arkadaştan daha fazlası olmayalım?"

Kaptan Dale'e hakkını vermek gerekirse, bu soruyu sorarken sesinin
tamamen doğal olduğunu ve yüzünde veya uzuvlarında hiçbir
tedirginlik belirtisi göstermediğini belirtmeliyim. O zaman bunu yapmaya karar vermişti ve bunu
dışarıdan herhangi bir rahatsızlık belirtisi göstermeden yaptı. Sorusunu sordu ve sonra cevabını
bekledi. Bu konuda kuzenine karşı oldukça sertti; çünkü,
soru kesinlikle yanlış anlaşılamayacak bir dille sorulmasına rağmen, yine de konu, böyle koşullar altında genç bir hanımın beklemeye hakkı olan
tüm o dolulukla
ortaya koyulmamıştı.

Ha-ha'ya yakın çimlere oturmuşlardı ve o kadar
yakındılar ki Bernard, kuzeninin elini kendi elinin içine almak amacıyla elini uzatabildi. Ama o, ellerini birbirine kenetlemeyi başardı, böylece Bernard sadece onu bileğinden nazikçe tuttu.

"Ben Anlamıyorum, Bernard," dedi bir dakikalık duraklamadan sonra.

"Kuzenden daha fazlası mı olacağız? Karı koca mı olacağız?"

Şimdi, en azından anlamadığını söyleyemezdi.
Eğer soru açıkça sorulmuşsa, Bernard Dale açıkça sormuştu.
Karı koca mı olacağız? Sanırım çok az erkek her şeyi birdenbire ve bu kadar ani bir şekilde sormaya cesaret edebilir, ancak İngilizcenin bu soru için daha iyi bir terim sağladığını bilmiyorum.

"Ah, Bernard! Beni şaşırttın."

"Umarım seni üzmemişimdir, Bell. Bunu uzun zamandır düşünüyorum, ama kendi tavrımın, sana karşı bile, bir sevgili gibi olmadığının gayet farkındayım. Crosbie gibi gülümseyip yumuşak şeyler söylemek bana göre değil. Ama bu yüzden seni daha az sevmiyorum. Bir eş aradım ve seni kazanabilirsem çok şanslı olacağımı düşündüm."

O zaman amcası ve yılda sekiz yüz dolar hakkında hiçbir şey söylemedi; ama fırsat bulur bulmaz bunu yapmayı kesinlikle planlıyordu. Yılda sekiz yüz dolar ve zengin bir amcanın iyi niyetinin evlilik için güçlü bir sebep olduğu konusunda oldukça kararlıydı, hatta aşk için bile sebepti; ve kuzeninin de meseleye aynı şekilde bakacağından şüphesi yoktu.

"Bana karşı çok iyisin, iyi olmaktan da öte. Elbette bunu biliyorum. Ama,
ah, Bernard! Bunu hiç beklemiyordum."

"Ama bana cevap vereceksin, Bell! Ya da düşünmek için zamana ihtiyacın varsa, ya da
teyzemle konuşmak istersen, belki yarın bana cevap verirsin?"

"Sanırım sana şimdi cevap vermeliyim."

"Reddedersem hayır, Bell. Bunu yapmadan önce iyi düşün.
Sana amcamızın bu evliliği istediğini ve
parayla ilgili olabilecek her türlü zorluğu ortadan kaldıracağını söylemeliydim."

"Parayı umursamıyorum."

"Ama Lily hakkında söylediğin gibi, ihtiyatlı olmak gerek. Şimdi,
evliliğimizde, bu tür her şey iyi ayarlanacaktır. Amcam bana hemen bize izin vereceğine söz verdi--"

"Dur, Bernard. Amcamın yaptığı herhangi bir teklifin satın almaya yardımcı olacağını
düşünmemelisin-- Aslında, parayla ilgili konuşmamıza
gerek yok."

"Olayın gerçeklerini olduğu gibi sana bildirmek istedim. Ve amcamıza gelince, böyle bir konuda onu yanınızda görmekten memnun olacağınızı düşünmeden edemiyorum."

"Evet, onu yanımda görmekten memnun olurdum; yani eğer gidecek olsaydım-- Ama amcamın istekleri kararımı etkileyemezdi. Gerçek şu ki, Bernard--"

"Peki canım, gerçek nedir?"

"Seni her zaman başka bir şeyden çok bir kardeş olarak gördüm."

"Ama bu bakış açısı değişebilir."

"Hayır; sanmıyorum. Bernard, daha ileri gidip hemen konuşacağım.
Değiştirilemez. Bunu kesinlikle söyleyebilecek kadar kendimi iyi tanıyorum.
Değiştirilemez."

"Beni sevemeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Beni istediğin gibi değil. Seni çok ama çok seviyorum, gerçekten çok ama çok. Herhangi bir sıkıntıda sana giderim, tıpkı bir kardeşe gider gibi."

"Ve hepsi bu kadar mı, Bell?"

"Hissedilebilecek en tatlı sevgi bu değil mi? Ama beni nankör veya gururlu olarak düşünmemelisin. Çok iyi biliyorum ki sen benim için hak ettiğimden çok daha fazlasını yapmayı teklif ediyorsun. Herhangi bir kız böyle bir teklifle
gurur duyabilir. Ama, sevgili Bernard--"

"Bell, bana son bir cevap vermeden önce, bunun üzerine düşün ve
annenle konuş. Elbette hazırlıksızdın ve bir an bile düşünmeden bana bu kadar çok şey vaat etmeni bekleyemem."

"Hazırlıksızdım ve bu yüzden sana yapmam gereken şekilde cevap veremedim. Ama bu kadar ileri gittiği için, beni belirsizlik içinde bırakmana izin veremem. Seni bekletmem gerekmiyor. Bu konuda
kendi aklımı biliyorum. Sevgili Bernard, gerçekten, gerçekten de
önerdiğin gibi olamaz."

Alçak sesle ve neredeyse yalvaran bir alçakgönüllülük tonuyla konuştu; ancak yine de kuzenine ciddi olduğuna dair bir güvence verdi; ayrıca bu ciddiyetin kolayca değişmeyeceğine dair bir güvence. O bir Dale değil miydi? Ve
bir Dale ne zaman fikrini değiştirirdi? Bir süre onun yanında sessizce oturdu;
ve o da niyetini açıkladıktan sonra daha fazla
söz söylemekten kaçındı. Birkaç dakika boyunca öylece kaldılar, ha-ha'ya baktılar. O hala eski pozisyonunu korudu, ellerini dizlerinin üzerinde birleştirdi; ancak o şimdi yan yatmış, başını kolunun üzerine dayamıştı, yüzü gerçekten ona dönüktü, ancak
gözleri çimenlere dikilmişti. Ancak bu süre boyunca boş durmadı. Kuzeninin cevabı, onu üzmüş olsa da,
onu sersemleten bir darbe gibi gelmemişti an ve onu anında düşünmeye
uygunsuz hale getirdi. Üzüldü, düşündüğünden daha fazla üzüldü. Orta derecede istediği şeyi, şimdi daha da çok istiyordu çünkü bu ona reddedilmişti. Ama
durumunun tam gerçeğini algılayabiliyor ve davayı
devam ettirirse şansının ne olabileceğini ve hemen vazgeçerse avantajının ne olabileceğini hesaplayabiliyordu.

"Sana haksız yere baskı yapmak istemiyorum, Bell; ama başka
bir tercihi olup olmadığını sorabilir miyim--"

"Başka bir tercih yok," diye cevapladı. Ve sonra yine
bir iki dakika sessiz kaldılar.

"Amcam buna çok üzülecek," dedi sonunda.

"Hepsi buysa," dedi Bell, "ikimizin de kendimizi
zorlamamıza gerek olduğunu sanmıyorum. Kalplerimizi elden çıkarmaya hakkı olamaz."

"Alaycılığı anlıyorum, Bell."

"Sevgili Bernard, alay konusu olmadı. Ben alay etmeyi amaçlamadım."

"Kendi üzüntümden bahsetmeme gerek yok. Ne kadar derin olduğunu bilmemek elde değil. Kalbim endişeli olmasaydı neden kendimi bu aşağılanmaya teslim edeyim? Ama eğer katlanmak zorundaysam buna katlanacağım--" Sonra durakladı ve ona baktı.

"Yakında geçecek," dedi.

"Her neyse, şikayet etmeden kabul edeceğim. Ama amcamın duygularına gelince, konuşmam için bana açık ve sanırım senin de kayıtsızca dinlemen için. İkimize de nazik davrandı ve ikimizi de diğer canlılardan daha çok seviyor. Evlenmemizi istemesi şaşırtıcı değil ve senin reddetmenin ona büyük bir darbe olması şaşırtıcı olmayacak."

"Üzgün ​​olacağım--çok üzgünüm. "

"Ben de pişman olacağım. Şimdi ondan bahsediyorum.
Gönlünü buna vermiş; ve çok az dileği, çok az arzusu olduğu için,
ifade ettiklerinde daha da kararlı. Bunu bildiğinde,
korkarım ki onu çok sert bulacağız."

"O zaman adaletsiz olacak."

"Hayır; adaletsiz olmayacak. O her zaman adil bir adamdır. Ama
mutsuz olacak ve korkarım ki başkalarını da mutsuz edecek. Sevgili Bell, bu şey bir süre daha belirsiz kalamaz mı? Senin iyiliğinden
sömürdüğümü göremezsin. Bir daha sana bunu zorla yaptırmayacağım,--diyelim ki iki hafta--ya da Crosbie gidene kadar."

"Hayır, hayır, hayır," dedi Bell.

"Neden bu kadar isteklisin? Böyle bir gecikmede hiçbir tehlike olamaz. Seni zorlamayacağım, amcamın en azından düşünmek için zaman ayırdığını düşünmesine izin verebilirsin."

"Birinin hemen cevaplaması gereken şeyler vardır. Eğer
kendimden şüphe edersem, beni ikna etmene izin verirdim. Ama
kendimden şüphe etmiyorum ve seni merakta bırakmakla haksızlık etmiş olurum. Sevgili, en sevgili
Bernard, olamaz; ve olamayacağına göre, sen, kardeşim olarak,
bunu açıkça söylememi isterdin. Olamaz."

Bu son güvenceyi verirken, Lily ve sevgilisinin ayak seslerini yakınlarda duydular ve ikisi de ilişkilerinin böylece
sonlandırılmasının iyi olacağını hissettiler. İkisi de
kalkıp oradan nasıl ayrılacaklarını bilmiyordu ve yine de her ikisi de
o zaman daha fazla bir şey söylenemeyeceğini hissetmişti.

"Hiç bu kadar tatlı, şefkatli ve romantik bir şey gördün mü?" dedi Lily, başlarının üstünde durup onlara bakarak. "Ve tüm bu süre boyunca
çok pratik ve dünyeviydik. Biliyor musun, Bell,
Adolphus Londra'da domuz besleyemeyeceğimizi düşünüyor. Bu beni çok mutsuz ediyor."

"Gerçekten yazık," dedi Crosbie, "çünkü Lily domuzlar hakkında her şeyi biliyor gibi görünüyor."

"Elbette biliyorum. Hayatım boyunca kırsalda boşuna yaşamadım. Ah, Bernard, seni ha-ha'nın dibine yuvarlanırken görmek isterdim. Sadece orada kal, aramızda hallederiz."

Bunun üzerine Bernard kalktı, Bell de kalktı ve hepsi çaya
gittiler.

BÖLÜM IX.

BAYAN DALE'İN KÜÇÜK PARTİSİ.

Ertesi gün parti günüydü. O akşam Bell ve kuzeni arasında tek bir kelime daha konuşulmadı, en azından, tuhaf bir nota
tek bir kelime daha; ve Crosbie ertesi sabah arkadaşına ikisinin de aşağı inip Küçük Ev'deki hazırlıkların nasıl gittiğini görmelerini önerdiğinde, Bernard reddetti.

"Unutuyorsun, sevgili dostum, senin gibi aşık değilim," dedi.

"Ama ben senin aşık olduğunu düşünmüştüm," dedi Crosbie.

"Hayır; hiç de senin gibi değil. Kabul görmüş bir sevgilisin ve
her şeyi yapmana izin verilecek, krema çırpmak ve piyanoyu akort etmek, eğer nasıl yapacağını biliyorsan. Ben sadece yarı bir sevgiliyim, bir amcayı memnun etmek için bir evlilik
anlaşması
düşünüyorum ve anlaşmamın şartları gereği kesinlikle çok katı bir tatbikat yapmam gerekmiyor. Senin
pozisyonun tam tersi." Kaptan Dale'in tüm bunları söylerken
şüphesiz çok yanlıştı; ancak herhangi bir pozisyondaki bir adam için yanlışlık affedilebilirse, o zaman doldurduğu pozisyonda da affedilebilir. Böylece Crosbie
tek başına Küçük Ev'e gitti.

"Dale gelmezdi," dedi üç hanıma birlikte konuşurken,
"Sanırım çimenlikte dans için kendini hazırlıyor."

"Umarım akşam burada olur," dedi Bayan Dale. Ancak Bell
hiçbir şey söylemedi. Mevcut koşullar altında, kuzenine karşı en adil olanının teklifinin
ve kendisinin buna cevabının gizli tutulması olacağına karar vermişti. Bernard'ın arkadaşıyla birlikte Büyük Ev'den neden gelmediğini biliyordu, ancak
bu bilgisinden hiçbir şey söylemedi. Lily ona baktı, ancak konuşmadan baktı; ve Bayan Dale'e gelince, koşullara hiç dikkat etmedi. Böylece öğleden sonrasını Bernard'dan daha fazla bahsetmeden birlikte geçirdiler Dale; ve en azından Lily ve Crosbie için, onun varlığının fark edilmediği söylenebilir.

Bayan Eames, oğlu ve kızıyla birlikte gelen ilk kişilerdi. "Erken gelmeniz çok hoş," dedi Lily, anlık olarak hoş ve mutlu bir şeyler söylemeye çalışırken, ama aslında kulağıma her zaman en kaba gelen karşılama biçimini kullanarak. "Belirtilen zamandan on dakika önce; ve tabii ki, bundan otuz dakika sonra demek istediğimi anlamış olmalısınız!" Bu, erken geldiğim için teşekkür edildiğimde kullandığım kelimelerin benim yorumum.
Ancak Bayan Eames nazik, sabırlı, titiz olmayan bir kadındı, tüm medeni kelimeleri medenilik olarak algılardı. Ve aslında, Lily başka bir şey kastetmemişti.

"Evet; erken geldik," dedi Bayan Eames, "çünkü Mary kızların odasına çıkıp saçlarını düzeltmek istediğini düşündü, biliyorsunuz."

"Öyle olacak," dedi Lily, Mary'nin elinden tutmuştu.

"Ve biz engel olmamamız gerektiğini biliyorduk. Yapılacak bir şey varsa Johnny bahçeye çıkabilir."

"Eğer hoşuna gitmezse sürgün edilmeyecek," dedi Bayan Dale. "Eğer
bizi, kendi gücü için fazla kadın olarak görürse--"

John Eames, olduğu gibi gayet iyi olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı ve
sonra bir koltuğa oturdu. Lily ile el sıkışmıştı,
bunu yaparken de bu vesileyle hazırladığı küçük bir konuşmayı anlaşılır bir şekilde telaffuz etmeye çalışıyordu. "Seni tebrik etmeliyim, Lily,
ve tüm kalbimle mutlu olmanı umuyorum." Sözcükler yeterince basitti ve kötü seçilmemişti, ama zavallı genç adam bunları asla
söyleyemedi. "Tebrik" sözcüğü Lily'nin kulağına ulaştı ve her şeyi anladı;--hem amaçlanan konuşmanın nezaketini hem de
söylenememesinin nedenini.

"Teşekkür ederim, John," dedi; "Umarım Londra'da çok fazla görüşürüz. Yakınımda eski bir Guestwick arkadaşının olması çok güzel olacak." Kendi sesi ve kalbinin atışları ondan daha iyi kontrol altındaydı; ama aynı zamanda durumun onu
zorladığını da hissediyordu. Adam onu ​​dürüstçe ve gerçekten sevmişti, hala seviyordu, onu
kaybettiği için ona büyük bir acıyla saygı gösteriyordu. Böyle bir sevgi ve
bu acıya sempati duymayacak kız nerededir, eğer sadece gizlenemediği için gösterilse ve bunu
söyleyenin iradesine aykırı olarak ilan edilse?

Sonra, kulübesi Küçük Ev'den iki dakikadan az bir mesafede olan yaşlı Bayan Hearn içeri girdi. Bayan Dale'e her zaman "canım" derdi ve kızları sanki çocukmuşlar gibi okşardı. Lily'nin evliliği söylendiğinde, şaşkınlıkla ellerini havaya kaldırmıştı,
çünkü çekmecelerinin bir köşesinde Lily için aldığı
şekerli eriklerin kalıntılarını hâlâ bırakmıştı. "Londra'lı mı? Eh, eh. Keşke kırsalda yaşasaydı. Yılda sekiz yüz, canım?"
demişti Bayan Dale'e. "Burada kulağa hoş geliyor, çünkü hepimiz çok fakiriz. Ama sanırım yılda sekiz yüz Londra'da çok fazla değil mi?"

"Sanırım efendi geliyor, değil mi?" dedi Bayan Hearn, Bayan Dale'in yanındaki kanepeye
otururken.

"Evet, yakında burada olacak; fikrini değiştirmediği sürece, biliyorsun.
Benimle törensel olarak durmuyor."

"Fikrini değiştirdi! Christopher Dale'in fikrini
değiştirdiğini ne zaman gördün?"

"Oldukça sabittir, Bayan Hearn."

"Bir adama bir peni vereceğine söz verirse, verirdi. Ama bir pound alacağına söz verirse, onu alırdı, onu elde etmek ona yıllarına mal olsa da. Beni kulübemden kovacağını söylüyor."

"Saçmalama, Bayan Hearn!"

"Jolliffe gelip bana"--Jolliffe, açıklamalıyım, icra memuruydu--"eğer olduğu gibi beğenmezsem, onu bırakabileceğimi ve
squire'ın bunun için iki katı kira alabileceğini söyledi. Şimdi tek istediğim
mutfakta biraz boyama yapmasıydı; ve ahşap
şapkası kadar siyahtı."

"İçeriyi boyamanız gerektiği anlaşılmıştı sanırım."

"Nasıl yapabilirim canım, her şey için
yüz kırk poundla? Yaşamak zorundayım, biliyorsun! Ve etrafında
her gün işçileri olan biri! Ve bu bana, elli yıldır bu cemaatte yaşayan
bir kişiye gönderilecek bir mesaj mıydı? İşte burada." Ve Bayan Hearn, 
sahibin odaya girmesiyle birlikte görkemli bir şekilde yerinden kalktı.

Onunla birlikte papaz evinden Bay ve Bayan Boyce, henüz olgunlaşmamış beyefendi Dick
Boyce ve on dört ve on beş yaşında iki kız Boyce geldi. Bayan Dale, bu gibi durumlarda olağan olan iyi huylulukla, Jane, Charles, Florence ve Bessy'nin neden gelmediğini sitemle sordu, Boyce'un ok kılıfı onlarla dolu bir adam olması nedeniyle ve Bayan Boyce, her zamanki cevabı vererek,
onların bir çığ gibi geldiğini hissettiğini söyledi.

"Ama o--o--genç adamlar nerede?" diye sordu Lily, sahte bir şaşkınlık ifadesi takınarak.

"İki veya üç saat içinde karşıya geçecekler," dedi squirer. "İkisi de akşam yemeği için giyindiler ve düşündüğüm kadarıyla kendilerini
çok şık gösterdiler; ancak böylesine görkemli bir olay için
ikinci bir giyinmenin gerekli olduğunu düşündüler. Siz nasılsınız Bayan Hearn? Umarım
iyisinizdir. Romatizma kalmadı, değil mi?" Bunu, Bayan Hearn'ün kulağına çok
yüksek sesle söyledi. Bayan Hearn belki biraz
işitiyordu; ancak çok azdı ve sağır sanılmaktan nefret ediyordu. Ayrıca, romatizmalı sanılmaktan da hoşlanmıyordu.
Bunu, efendi biliyordu ve bu nedenle hitap şekli pek de iyi huylu değildi.

"Beni zıplatmanıza gerek yok, Bay Dale. Şimdi oldukça iyiyim, teşekkür ederim. İlkbaharda bir sancım oldu,--o kulübe hava akımı için çok kötü yapılmış! 'Acaba içinde yaşayabiliyor musun,' dedi kız kardeşim bana son geldiğinde. Sanırım Hamersham'da onunla daha iyi olurum, sadece biri taşınmayı sevmez, bilirsin, bir mahallede elli yıl yaşadıktan sonra." 

"Bizden ayrılmayı düşünmemelisin," dedi Bayan Boyce, yüksek sesle değil, ama yavaş ve açık bir şekilde konuşarak, böylece yaşlı kadını pohpohlamayı umarak. Ama yaşlı kadın her şeyi anladı. Akşam bitmeden önce Bayan Hearn, Bayan Dale'e, "O kurnaz bir yaratık, Bayan Boyce," dedi. Bazı yaşlı insanlar vardır ki, onlara iltifat etmek çok zordur ve yine de, onlara iltifat etmediğiniz sürece onlarla yaşamak neredeyse imkansızdır.

Sonunda iki kahraman çimenliğin üzerinden oturma odasının penceresine geldi; ve Lily, içeri girdiklerinde, onların önünde alçak bir reverans yaptı,
hafif muslin elbisesiyle yere doğru hafifçe şişti,
halıda çiçek açmış harikulade bir çiçek gibi görünene kadar, ve iki elini, parmaklarının arkalarını birbirine bastırarak, kemerinin tokasına koyarak, "Sizin yüce lütfunuzu bekliyoruz ve zavallı evimizi kayırdığınız için size ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu hissediyoruz." dedi. Ve sonra tekrar nazikçe ayağa kalktı,
sevdiği adama, oh, çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve muslininden kabarıklıklar ve kabarıklıklar çıktı.

Bence dünyada bir kızın sevdiği adama karşı oynadığı bilinçli küçük aşk oyunları kadar güzel bir şey yoktur,
tüm dünyanın kendisini ona verdiğini bilmesi için cesurca karar verdiğinde.

Crosbie'nin bundan gerektiği kadar hoşlandığından emin değilim. İkisi yalnızken onun aşkına dair cesurca güvence vermesi hoşuna gitmişti. Hangi erkek böyle durumlarda böyle güvencelerden hoşlanmaz ki? Ama belki de Lily daha fazla çekingenlik gösterseydi, --başkaları etrafındayken duygularına karşı daha gizli olsaydı, daha çok memnun olurdu. Düşüncelerinde onu herhangi bir nezaket eksikliğiyle suçladığı söylenemezdi. Onun karakterini çok iyi okuyordu;--okumasında tam olarak doğru olmasa da, en azından ona karşı böyle bir suçlamada bulunabileceğini kabul edecek kadar doğruydu. Ona itici gelen şey baldır benzeri histi. Allington dünyasına bile, kurban edilmek için yakalanmış ve sunak için kurdeleyle bağlanmış bir kurban olarak sunulmaktan hoşlanmıyordu. Ve sonra, bunun arkasında, bu şeyin tüm dünyanın önünde bu kadar açık bir şekilde ortaya çıkmamasının daha güvenli olabileceği hissi gizliydi. Elbette, herkes onun Lily Dale ile nişanlı olduğunu biliyordu; ve belki de çok sık kendi kendine söylediği gibi, o nişanı bozmayı
en ufak bir fikri bile yoktu. Ama o zaman evlilik muhtemelen gecikebilirdi. Bu konuyu henüz Lily ile konuşmamıştı, hatta tatmin olmuş aşkının ilk anında erken bir gün için baskı yaparak kendisi için biraz zorluk yaratmıştı. "Seni hiçbir şeyden mahrum etmeyeceğim," demişti Lily ona; "ama
çok erken yapma." Bu nedenle, önünde biraz
utanç gördü ve Lily'nin tüm dünyaya hemen evlenmek üzere olduğunu ilan eden o tavırdan
vazgeçmesini diledi. "Yarın onunla konuşmalıyım," dedi kendi kendine, onun selamını onunkine eşit sahte bir ciddiyetle kabul ederken.

Zavallı Lily! Aklından geçenleri henüz ne kadar az anlıyordu. Eğer onun isteğini bilseydi, aşkını bir peçeteye dikkatlice sarardı, böylece kimse görmezdi, -- hazinenin
kendisi için açılmasını isteyebileceği zaman, kendisi dışında kimse. Ve bu kadar açık olmasının sebebi tamamen onun iyiliğiydi. Aşklarından yarı yarıya utanan kızlar görmüştü; ama
kendisinin veya onun aşkından asla utanmazdı. Kendini ona vermişti; ve şimdi tüm dünya bunu bilebilirdi, eğer tüm dünya böyle bir bilgiyle ilgileniyorsa. Neden onun düşüncesine göre kendisi için bu kadar büyük bir onur olan şeyden utansındı ki? Aşklarından bahsetmeyen, kendi aralarında kurnazca tartışan kızlardan duymuştu,
kadehle dudak arasında birçok kayma olabilir. Onun için böyle bir
tehdide gerek olamazdı. Kesinlikle böyle bir kayma olamazdı! Böyle bir düşüş olursa, -ister sahte olsun ister talihsizlik, böyle bir kader başına gelirse--hiçbir tedbir onu kurtarmaya yetmezdi. Kadeh düşerken öyle paramparça olurdu ki,
parçalarının daha fazla birleştirilmesi mümkün olmazdı. Bunu
kendi kendine tam olarak söylemedi; ama her şeyi hissetti,
ve cesurca ilerledi,--aşkında cesurca ve bunu
görme şansı olan hiç kimseden saklamaya dikkat ederek.

Töreyi pasta ve çay fincanlarıyla tamamlamışlardı ve
her neyse, ilk bir veya iki dansın
son misafirler geldiğinde çimenlikte yapılmasına karar vermişlerdi.

"Ah, Adolphus, geldiğine çok sevindim," dedi Lily. "Onu sevmeye çalış." Yeni gelen Dr. Crofts'tan bazen sevgilisiyle konuşmuştu, ama kız kardeşinin adını doktorun adıyla hiç bir zaman birleştirmemişti, hatta onunla konuşurken bile. Yine de, Crosbie bir şekilde bu Crofts'un Bell'e aşık olduğu, aşık olduğu veya aşık olacağı fikrini edinmişti; ve o bölgede arkadaşı Dale'in iddialarını savunmaya hazır olduğu için, doktoru ailenin tamamen yakın bir dostu olarak karşılamaya pek hevesli değildi. Dale'in teklifi veya Bell'in reddi hakkında henüz hiçbir şey bilmiyordu, ama savaş gerekirse savaşa hazırdı. Şu anda, toprak sahibinden pek hoşlanmıyordu; ama kaderi ona bu aileden bir eş vermekse, Allington'un sahibi ve Lord De Guest'in yeğeni olan kişiyi bir köy doktorundan daha çok kayınbirader olarak tercih etmeliydi, gururuyla Dr. Crofts diye hitap etmeyi kendine görev edinmişti.

"Çok talihsiz," dedi, "ama ben Paragon'ları hiç sevmem."

"Ama bu Paragon'u sevmelisin. Paragon olduğu için değil, çünkü sigara içer, avlanır ve her türlü kötü şeyi yapar." Ve sonra arkadaşını karşılamak için öne çıktı.

Dr. Crofts, yaklaşık beş fit dokuz boyunda, çok parlak koyu renkli gözleri, geniş bir alnı, neredeyse kıvrılan koyu saçları olan, ancak güzellik amacıyla olması gerektiği kadar alnının üzerine çıkmayan, ince, iyi kesilmiş bir burnu ve dudakları biraz daha dolgun olsaydı mükemmel olacak bir ağzı olan zayıf, ince bir adamdı. Yüzünün alt kısmı, tek başına bakıldığında, biraz sertlik taşıyordu, ancak bu, gözlerinin parlaklığıyla telafi ediliyordu. Yine de bir sanatçı, yüzünün alt kısımlarının çok daha yakışıklı olduğunu söylerdi.

Lily yanına gidip onu içtenlikle selamladı, onu orada görmekten
ne kadar mutlu olduğunu söyledi. "Ve sizi Bay Crosbie ile tanıştırmalıyım," dedi, sanki amacını gerçekleştirmeye kararlıymış gibi. İki adam, genç adamların bu şekilde bir araya geldiklerinde yapmaya meyilli oldukları gibi, tek kelime etmeden, soğuk bir şekilde birbirleriyle el sıkıştılar.
Sonra, Lily'nin biraz hayal kırıklığına uğramasına rağmen, hemen ayrıldılar.
Crosbie, kendi başına durdu, her iki gözü de tavana doğru dönüktü ve sanki kendini göstermek istiyormuş gibi görünüyordu; Crofts hızla şöminenin yanına gitti ve Bayan Dale, Bayan Boyce ve Bayan Hearn'e medeni küçük konuşmalar yaptı. Ve sonra sonunda Bell'e doğru yürüdü.

"Kız kardeşinizin nişanını tebrik ettiğim için çok mutluyum," dedi.

"Evet," dedi Bell; "Onun mutluluğunu duymaktan
memnun olacağınızı biliyorduk."

"Gerçekten mutluyum; ve onun mutlu olmasını içtenlikle umuyorum. Hepiniz ondan hoşlanıyorsunuz, değil mi?"

"Biz onu çok seviyoruz."

"Ve bana onun iyi durumda olduğu söylendi. Çok şanslı bir adam, çok şanslı, çok şanslı."

"Elbette öyle düşünüyoruz," dedi Bell. "Ancak zengin olduğu için değil."

"Hayır; zengin olduğu için değil. Ama böyle bir
mutluluğa layık olduğu için, koşullarının evlenmesine ve bundan
tadını çıkarmasına olanak vermesi gerektiği için."

"Evet, kesinlikle," dedi Bell. "Sadece bu." Sonra oturdu ve
oturup sohbete son verdi. "Sadece bu," demişti. Ama sözler söylenir söylenmez, kendi kendine bunun böyle olmadığını ve Crofts'un yanıldığını söyledi. "Onu seviyoruz," dedi kendi kendine, "kaygılı düşünceler olmadan evlenebilecek kadar zengin olduğu için değil, zengin olmadığı halde evlenmeye
cesaret ettiği için." Ve sonra kendi kendine doktora kızdığını söyledi.

Bundan sonra Dr. Crofts kapıya doğru yürüdü ve orada tek başına durdu, duvara yaslandı, iki elinin baş parmakları yeleğinin kol deliklerine sokulmuştu. İnsanlar onun
utangaç bir adam olduğunu söylüyordu. Sanırım utangaçtı, ama yine de yapması gereken hiçbir şeyden
korkmayan bir adamdı. İster erkek ister kadın olsun, bir kalabalığın önünde utanmadan konuşabilirdi. Kendi fikrinde çok kararlı olabilirdi ve amacını
sürdürmede şiddetli olmasa bile istekli olabilirdi. Ama
aslında söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında, ayakta durup küçük sözler söyleyemezdi. Üzerinde durduğu zemini
kullanmadığını hissettiğinde, kendini savunamazdı. Kendisini
bulunduğu her yerde önemli
olduğunu varsayma sanatını
öğrenmemişti. Crosbie'nin öğrendiği bu sanattı ve bu sanatla
gelişmişti. Böylece Crofts çekildi ve kapının yanındaki
duvara yaslandı; Crosbie öne çıktı ve tüm misafirlerin arasında bir Apollon gibi
parladı. "Bunu nasıl yapıyor?" John Eames, Londra'daki moda düşkünü adamın mükemmel mutluluğuna gıpta ederek, kendi kendine söyledi.

Sonunda Lily dansçıları çimenlere çıkardı ve sonra bir kadril yapmayı başardılar.
Ama cevap vermediği görüldü.
Crosbie'nin Guestwick'ten kiraladığı tek kemanın müziği amaç için yeterli değildi; ve sonra çimen, kroket için mükemmel olmasına rağmen, dans etmek için ayaklar için hoş değildi.

"Bu çok güzel," dedi Bernard kuzenine. "Daha güzel olabilecek
bir şey bilmiyorum; ama belki de--"

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Lily. "Ama ben burada kalacağım. Hiçbirinizde
romantik bir dokunuş yok. Şu çan kulesinin arkasındaki aya bak.
Bütün gece içeri girmek istemiyorum." Sonra patikalardan birinin yanından yürüdü ve sevgilisi de peşinden gitti. "Ay'ı sevmiyor musun?" dedi, kolunu tutarken, artık o kadar alışmıştı ki, tutarken neredeyse hiç düşünmedi.

"Ay gibi mi? - Şey; sanırım güneşi daha çok seviyorum. Ay ışığına pek inanmıyorum. Duygusal olmak
istediğinde bunun hakkında konuşmak en iyisi."

"Ah; tam da korktuğum şey bu. Bell'e romantizminin güller gibi
söneceğini söylediğimde bunu söylüyorum. Ve sonra nesrin şiirden daha kullanışlı olduğunu ve zihnin kalpten daha iyi olduğunu ve--paranın aşktan daha iyi olduğunu
öğrenmem gerekecek. Her şey geliyor, biliyorum; ve yine de ay ışığını seviyorum."

"Ve şiir,--ve aşk?"

"Evet. Şiir çok, aşk daha da çok. Senin tarafından sevilmek
rüyalarımın hepsinden bile daha tatlı,--okuduğum tüm şiirlerden daha iyi."

"Sevgili Lily," ve dizginsiz kolu onun beline dolandı.

"Bu ay ışığının anlamı ve şiirin özü,"
tutkulu kız devam etti. "O zamanlar neden böyle şeyleri sevdiğimi bilmiyordum, ama şimdi biliyorum. Bunun sebebi sevilmeyi özlememdi."

"Ve sevmek."

"Ah, evet. Onlar olmadan hiçbir şey olmazdım. Ama bilirsin ki bu senin
senin zevkin,--ya da olmalı. Diğeri benim. Ve yine de seni sevmek bir zevk; seni sevebileceğimi bilmek."

"Bunun senin romantizminin gerçekleşmesi olduğunu mu demek istiyorsun."

"Evet; ama bunun sonu olmamalı, Adolphus. Yumuşak alacakaranlığı ve yalnız kalacağımız uzun akşamları seviyor olmalısın; ve bana sevdiğim kitapları okumalısın ve bana dünyanın
sert, kuru ve acımasız olduğunu düşünmeyi öğretmemelisin, henüz değil. Bell'e bunu çok sık söylüyorum; ama sen bana bunu söylememelisin."

"Eğer engelleyebilirsem, kuru ve acımasız olmayacak."

"Ne demek istediğimi anlıyorsun, canım. Üzüntü üzerimize gelse bile, kuru ve acımasız olduğunu düşünmem, eğer sen-- ne demek istediğimi
anladığını düşünüyorum."

"Eğer sana iyi davranırsam."

"Bundan korkmuyorum;--bundan hiç korkmuyorum. Sana
güvenmemem mümkün mü sanıyorsun? Ama ay ışığına bakmaktan, şiir okumaktan ve--"

"Saçma sapan konuşmaktan mı bahsediyorsun?"

Ama bunu söylerken, onu daha da yakınına çekti ve tonu ona hoş geldi.

"Sanırım şimdi saçmalıyorum?" dedi surat asarak. "Beni
domuzlardan bahsederken daha çok seviyordun; değil mi?"

"Hayır; şimdi seni en çok seviyorum."

"Peki o zaman neden beni sevmedin? Seni gücendirecek bir şey mi söyledim?"

"Seni şimdi en çok seviyorum, çünkü--"

Köprüden Büyük Ev'in bahçelerine giden kapının dar yolunda duruyorlardı ve etraflarında sık yayılmış defnelerin gölgesi vardı. Ama ay ışığı hala küçük caddeden parlak bir şekilde
geçiyordu ve kadın, ona baktığında yüzünün şeklini ve gözlerinin sevgi dolu yumuşaklığını görebiliyordu.

"Çünkü--," dedi; ve sonra onun üzerine eğildi ve ona
sıkıca bastırdı, o da dudaklarını onunkilere doğru uzatırken, ayak uçlarında durarak
yüzüne ulaşabilmek için.

"Ah, aşkım!" dedi. "Aşkım! aşkım!"

Crosbie o gece Büyük Ev'e geri yürürken, dünyevi refahın hiçbir düşüncesinin onu Lily Dale ile nişanını bozmaya
sokmaması gerektiğine dair kesin bir karar aldı. Biraz daha ileri giderek evliliği
altı veya sekiz aydan fazla ertelememeye karar verdi, ya da en fazla on ay, eğer o süre içinde işlerini halledebilirse. Elbette, her şeyden vazgeçmeliydi -- hayatının tüm özlemlerinden ve hırslarından;
ama sonra, biraz hüzünle kendi kendine ilan ettiği gibi, bunu yapmaya
hazırdı. Kararları böyleydi ve bunları yatakta
düşündüğünde, çok az erkeğin kendisinden daha az bencil olduğu sonucuna vardı.

"Ama uzak durmamız için bize ne diyecekler?" dedi Lily,
kendini toparlayarak. "Ve ben de insanları dans ettirmeliyim,
biliyorsun. Gel ve kendine iyi bak. Mary Eames ile vals yap;--lütfen yap. Eğer yapmazsan, bütün gece seninle konuşmam!"

Crosbie, bu tehdit altında hareket ederek, geri döndüğünde, o genç hanımın elinin onurunu istedi ve böylece onu yedinci bir mutluluk cennetine
yükseltti. Dünya, Adolphus Crosbie gibi bir partnerle valsten daha iyi ne sağlayabilirdi? Ve zavallı Mary Eames
iyi vals yapabiliyordu; ancak dans ederken fazla konuşamıyordu ve durduğunda çok fazla soluk soluğa kalıyordu. Enerjisinin çoğunu harekete harcıyordu ve işin mekanik kısmını partnerini tatmin edecek şekilde yapmak için çok istekliydi.
"Ah! teşekkür ederim;--çok güzel. Devam edebileceğim--tekrar doğrudan." Crosbie ile olan konuşması bundan öteye gitmedi ve yine de bundan daha iyisini hiç yapmadığını hissetti.

En fazla beş çift dansçı olmasına ve
squire ve Bay Boyce gibi dans etmeyenlerin ve komşu bir mahalleden bir papazın aslında onları eğlendirecek hiçbir şeyleri olmamasına rağmen, olay oldukça uzun bir süre neşeyle devam etti. Tam on ikide, şüphesiz Bayan Hearn'ün can sıkıntısını gidermeye yarayan ve Bayan Boyce'un da eğlendiği görünen küçük bir akşam yemeği vardı. Bu tür durumlarda Bayan Boyce'lara gelince, hiç acımadığımı itiraf ediyorum. Genellikle çocuklarının
mutluluğundan mutlu olurlar, ya da değilse bile, öyle olmaları gerekir. Her neyse,
sadece bir Açıkça görülen görev, ki bu görev, kendi zamanlarında, onlar adına yerine getirilmişti. Peki Bayan Hearns'ler kendilerini bu tür toplantılara hangi sebeple götürüyorlar? O yaşlı kadın neden saatlerce orada oturup esniyor, yatağını özlüyor, her on dakikada bir saatine bakıyor, yaşlı kemikleri sert ve ağrılıyken ve yaşlı kulakları gürültüden ağrıyorken? Bunun sadece akşam yemeği uğruna olması pek mümkün değildi. Ancak akşam yemeğinden sonra, hizmetçisi onu kulübesine götürdü ve Bayan Boyce da sonra gizlice eve gitti ve toprak sahibi küçük bir gösteriyle gitti, genç adamlara eve döndüklerinde gürültü yapmamaları gerektiğini söyledi. Fakat zavallı papaz orada kaldı, arada sırada Bayan Dale'e sıkıcı bir kelime söyledi ve dünyanın kendisinden başkaları için hazırladığı sevinçlere tahrik edici gözlerle baktı. Kamuoyunun ve piskoposların birlikte bu konuda rahiplere karşı çok sert davrandıklarını söylemeliyim.

Gecenin keyfinin sonlarına doğru, zaman ve pratik hepsini birlikte mutlu ettiğinde, John Eames ilk kez ayağa kalktı. Lily, ondan bunu yapmasını istemek dışında, onu bu iyiliği yapmaya ikna etmek için elinden geleni yapmıştı; çünkü bunun bir iyilik olacağını hissediyordu. Lily, belki de, onun kendisinden bunu istemek için duyduğu arzunun ne kadar büyük olduğunu ve aynı zamanda, duyduğu tiksintinin ne kadar büyük olduğunu tam olarak anlayamıyordu. Yine de çoğunu anlıyordu. Ona kızmadığını biliyordu. Boşuna aşkın incinmiş gururundan, neredeyse boşuna aşkın kendisinden daha fazla acı çektiğini biliyordu. Onu bu konuda rahatlatmak istiyordu; ama duygularının tam samimiyeti ve dürüst, kontrolsüz içtenliği için ona pek de itibar etmiyordu.

Sonunda yanına geldi ve aslında nişanlı olmasına rağmen, hemen teklifini kabul etti. Sonra odanın diğer tarafına doğru sendeledi. "Adolphus," dedi, "Seninle dans edemem, ama
edeceğimi söylemiştim. John Eames bana teklif etti ve daha önce onunla
ayakta durmadım. Anlıyorsun ve sen iyi bir çocuk olacaksın, değil mi?"

Crosbie, hiç kıskanmadığı için iyi bir çocuktu ve dinlenmek için
bir kapının arkasına saklanarak oturdu.

İlk birkaç dakika Eames ve Lily arasındaki konuşma çok sıradandı. Eames, onu Londra'da görebilme dileğini tekrarladı ve o da elbette gelip
araması gerektiğini söyledi. Sonra bir süre sessizlik oldu ve dans ederek
hareket ettiler. "Ne zaman evleneceğimizi henüz hiç bilmiyorum," dedi Lily, tekrar bir araya geldiklerinde.

"Hayır; cesaret edip söyleyemem," dedi Eames.

"Ama bu yıl değil sanırım. Aslında, tabii ki hayır demeliyim."

"Belki ilkbaharda," diye önerdi Eames. Bilinçsizce, bunun bazı Yunan kalendlerine ertelenmesi
isteği vardı ama yine de Lily'yi incitmek
istemiyordu.

"Bunu söylememin sebebi, eğer burada olabilirsen çok mutlu olmamız. Hepimiz seni çok seviyoruz ve o gün seni burada görmekten çok
çok hoşlanırım."

Kızlar neden bunu bu kadar sürekli yapıyorlar, -kendilerini seven erkeklerden diğer erkeklerle olan evliliklerinde hazır bulunmalarını bu kadar sık ​​istiyorlar? Bunda bir zafer yok. Bu, tamamen nezaket ve şefkatle yapılır. Neden oldukları üzüntüyü
yutacak ve daha da
arttırmayacak bir şey sunmayı amaçlarlar. "Benimle kendin evlenemezsin," diyormuş gibi görünüyor hanım. "Ama sana sunabileceğim bir sonraki en büyük nimet senin olacak, beni başka biriyle evli göreceksin." Niyeti tamamen takdir ediyorum ama dürüst olmak gerekirse, sunulan eğlencenin uygunluğundan şüphe ediyorum.

John Eames şu anki durumda bu görüşte gibi görünüyordu, çünkü daveti hemen kabul etmedi.

"Bu noktaya kadar beni memnun etmeyecek misin?" dedi yumuşak bir sesle.

"Seni memnun etmek için her şeyi yaparım," dedi sertçe; "neredeyse her şeyi."

"Ama bunu değil?"

"Hayır; bunu değil. Bunu yapamam." Sonra figürünün üzerine gitti ve ikisi birlikte ayakta durduklarında, dans
sıraları tekrar gelene kadar sessiz kaldılar. Neden, o geceden sonra Lily John Eames'i daha önce hiç düşünmediği kadar çok düşündü; ona karşı, yani kendi iradesi olan bir adama karşı hissettiğinden daha fazla saygı duydu?

Ve o kadrilde Crofts ve Bell birlikte dans ediyorlardı ve ayrıca Lily'nin evliliğinden bahsediyorlardı. "Bir adam
kendisi için
istediğini çekebilir," demişti, "ama bir kadını
yoksulluğa sürüklemeye hakkı yoktur."

"Belki de hayır," dedi Bell.

"Bir erkek için acı olmayan, hiçbir erkeğin kendisi için düşünmemesi gereken şey, bir kadın için yeryüzünde cehennemi yaratacaktır."

"Sanırım öyle olacak," dedi Bell, yüzünde veya sesinde hiçbir duygu belirtisi olmadan ona cevap vererek. Ama onun söylediği her kelimeyi içine
aldı ve onların gerçekliğini kalbinin ve zihninin tüm gücüyle ve ruhunun tüm şiddetiyle içten içe tartıştı. "Sanki
bir kadın bir erkekten fazlasına dayanamıyormuş gibi!" dedi kendi kendine, doktorun kolundan kurtulduktan sonra odanın bir ucundan diğerine tek başına yürürken.

BÖLÜM X.

BAYAN LUPEX VE AMELIA ROPER.

[RESİM: (başlıksız)]

Eğer güvenen bir okuyucuya Bayan Lupex'in sevimli bir kadın olduğunu söylersem
sadece yanıltırdım. Belki de sevimli olmaması, onun
suçlanması gereken en büyük kusurdur;
ama bu kusur o kadar geniş bir alana yayılmış ve hayatının
birçok farklı yerinde, tıpkı bir bahçenin her yerinde kendini gösterecek güçlü ve sert bir bitki gibi
büyümüştü ki, neredeyse denebilir ki, onu hayatın her dalında iğrenç ve onu az tanıyanlar için de çok tanıyanlar için de aynı şekilde iğrenç hale getirmişti. Eğer bir
arayıcı kadının iç ruhuna erişebilseydi, o
arayıcı onun doğru gitmek istediğini, terbiye ve görgüye ulaşmak için bazı mücadeleler verdiğini veya en azından kendine söz verdiğini bulurdu. Fakat talihsizlikleri yüzünden kendisine yakınlaşanlara ve özellikle de kötü bir günde onu karısı olarak koynuna alan o zavallı adama eziyet etmek onun için o kadar doğaldı ki, terbiye ondan kaçtı ve görgü onun evinde
yaşayamazdı.

Bayan Lupex, daha önce de tarif ettiğim gibi, sabah ihmalkarlığını ve akşam şıklığını seven ve biraz yana doğru uzun bir buruna itiraz etmeyenlerin gözünde biraz kadınsı çekiciliğe sahip bir kadındı. Kendi tarzında zekiydi ve akıllıca şeyler söyleyebilirdi. O da iltifat edebilirdi, her ne kadar iltifatında her zaman
hoş olmayan bir şeyler olsa da. Ve bir miktar irade gücü olmalıydı, aksi takdirde kocası
benim yazdığım günlerden önce ondan kaçmış olurdu. Aksi takdirde, yine de,
ayaklarını zor bela çekip Bayan Roper'ın oturma odasında tutabilirdi. Çünkü yılda yüz pound, ya ödenen ya da ödeneceği vaat edilen, Bayan Roper için çok büyük bir mesele olsa da, Bayan Lupex'in Burton Crescent'teki ikametinin ilk üç ayı, o evin ev sahibesinin evli pansiyonerlerinden
kurtulmak için çok hevesli olmasıyla bitmemişti. Arkadaşımız Eames'in yokluğunda Burton Crescent'te meydana gelen küçük bir olayı ve o bölgede olup bitenleri en iyi şekilde, Bayan Dale'in partisinden sonraki sabah Johnny'nin Guestwick'e postayla aldığı iki mektubu uzun uzun anlatarak anlatabilirim. Biri arkadaşı Cradell'den, diğeri ise sadık Amelia'dandı. Bu durumda, okuyucumun isteklerini en iyi şekilde dikkate alarak, daha büyük hassasiyeti sona saklayacağımı varsayarak, önce beyefendiden bunu aktaracağım.

Gelir Vergisi Dairesi, Eylül 186--.

SEVGİLİ JOHNNY,-- Crescent'te korkunç bir olay yaşadık; ve sana nasıl anlatacağımı gerçekten bilmiyorum; ve
yine de anlatmalıyım, çünkü senin tavsiyene ihtiyacım var. Bayan Lupex ile ne durumda olduğumu biliyorsun ve
belki de istasyondaki platformda
ne konuştuğumuzu hatırlıyorsundur. Hiç şüphe yok ki, onun arkadaşlığından hoşlanmışımdır, tıpkı diğer arkadaşlarımın arkadaşlığından hoşlanabileceğim gibi. Elbette onun iyi bir kadın olduğunu biliyordum; ve eğer kocası kıskanmayı seçerse, buna engel olamazdım. Ama
hiçbir zaman kötü bir şey kastetmedim; ve gerekirse,
sizi bunu kanıtlamak için tanık olarak çağıramaz mıyım? Bayan Roper'ın oturma odasından ona hiç
bir kelime söylemedim; ve
Bayan Spruce, ya da Bayan Roper ya da birileri her zaman
oradaydı. Bazen korkunç derecede içtiğini biliyorsunuz, ama
sanırım hiç düpedüz sarhoş olmuyor. Eh, dün gece bu tür olaylardan birinin ardından saat dokuz civarında eve geldi. Jemima'nın söylediğine göre [Jemima, Bayan Roper'ın
hizmetçisiydi], sanırım üç gündür tiyatrodaydı. Salı gününden beri onu görmemiştik. Doğrudan salona gitti ve Jemima'yı bana gönderdi, beni görmek istediğini söylemesi için. Bayan Lupex odadaydı ve kızın beni çağırdığını duydu ve ayağa fırlayarak,
eğer kan dökülecekse
evden ayrılacağını söyledi. Odada Bayan Spruce'dan başka kimse yoktu ve tek kelime etmedi, ancak mumunu alıp yukarı çıktı. Çok
rahatsız edici göründüğünü kabul etmelisiniz. Salonda sarhoş bir adamla ne yapacaktım? Ancak, gitmem gerektiğini düşünüyor gibiydi.
"Buraya gelirse," dedi, "kurban ben olacağım.
Şarapla öfkesi alevlenmiş bir adamın neler yapabileceğini pek bilmiyorsunuz!" Şimdi, sanırım
herhangi bir erkekten pek korkmayacağımı biliyorsunuz;
ama neden böyle bir şekilde kavgaya karışacaktım?
Hiçbir şey yapmamıştım. Ve sonra, eğer bir
kavga çıkacaksa ve bundan bir şey çıkacaksa, beklediği gibi, -- kan dökülmesi gibi, ya da bir kavga, ya da
maşayla kafamı vuracaksa, ofisimde nerede olmalıyım? Senin ve benim gibi bir kamu görevlisi,
başkaları gibi kavga edemez. Şu anda en çok hissettiğim şey buydu. "Aşağıya in," dedi, "eğer
beni ayaklarının dibinde öldürülmüş olarak görmek
istemiyorsan." Fisher,
eğer söylediklerim doğruysa, her şeyi
aralarında ayarlamış olmalılar diyor. Ben öyle düşünmüyorum; çünkü
onun gerçekten benden hoşlandığına inanıyorum. Ve sonra herkes bilir ki
hiçbir konuda
anlaşamazlar. Ama kesinlikle
bana onun yanına inmem için yalvardı. Eh, aşağı indim; ve merdivenlerin dibine vardığımda, Jemima'yı bulduğumda, onun salonda aşağı yukarı yürüdüğünü duydum. "Kendinize iyi bakın, Bay Cradell," dedi kız; ve yüzünden korkunç bir
korku içinde olduğunu görebiliyordum.

O anda, tesadüfen,
şapkamı hol masasında gördüm ve
kendimi bir arkadaşın
ellerine teslim etmem gerektiği aklıma geldi. Elbette, yemek odasındaki o adamdan korkmuyordum;
ama Bayan Roper'ın
evinde, belki de hayatım pahasına, bir mücadeleye girmem haklı mıydı? Onun çıkarlarını düşünmek zorundaydım.
Bu yüzden şapkamı aldım ve kasıtlı olarak ön kapıdan çıktım. "Ona," dedim Jemima'ya, "evde olmadığımı söyle." Ve böylece doğruca Fisher'ın evine gittim, onu arkadaşım olarak Lupex'e geri göndermek istiyordum; ama Fisher satranç kulübündeydi.

Böyle bir durumda kaybedilecek zaman olmadığını düşündüğümden kulübe gidip onu çağırdım. Fisher'ın ne kadar havalı bir adam olduğunu biliyorsunuz. Sanırım hiçbir şey onu heyecanlandıramazdı. Ona hikayeyi anlattığımda, bunun üzerinde uyuyacağını söyledi; ve o oyununu
bitirirken kulübün önünde aşağı yukarı yürümek zorunda kaldım. Fisher, Burton Crescent'e geri dönebileceğimi
düşünüyor gibiydi; ama tabii ki bunun söz konusu olamayacağını biliyordum. Bu yüzden eve gidip
koltukta uyumam ve sabah bazı eşyalarımı
almamla sonuçlandı. Sabah ofise gitmeden önce kalkıp Lupex'i görmesini istiyordum. Ama bunu ertelemenin daha iyi olacağını ve mesai saatleri
sonrasında onu tiyatroda ziyaret edeceğini söyledi.

Bu konu hakkında bildiklerini bana hemen yazmanı istiyorum. Sana soruyorum, çünkü Roper'daki diğer insanları
da sürüklemek istemiyorum. Çok rahatsız edici, çünkü son çeyrek param yüzünden onu hemen terk edemem, yoksa kaçıp giderim; çünkü ev ne senin ne de benim için uygun bir yer değil. Bana güvenebilirsin, Efendi Johnny. Ve sana A. R. hakkında da bir şeyler söyleyebilirim, ama
rahatsızlık
yapmak istemiyorum. Ama hemen yaz. Ve şimdi düşünüyorum da, Fisher'a yazsan iyi olur, böylece Lupex'e yazdığın mektubu gösterebilir,--sadece, senin inancına göre, onunla benim aramda hiçbir zaman sadece arkadaşlıktan başka bir şey olmadığını; ve tabii ki, sen, benim arkadaşım olarak, her şeyi
bilmiş olmalısın. Bu gece Roper'a geri dönüp dönmeyeceğim, Fisher'ın
mülakat sonrasında ne söyleyeceğine bağlı.

Elveda, ihtiyar! Umarım eğleniyorsunuzdur ve
L. D. gayet iyidir.--Sevgili dostunuz,

JOSEPH CRADELL.

John Eames, Amelia'dan gelen mektubu açmadan önce bu mektubu iki kez okudu.
Daha önce Bayan Roper'dan hiç mektup almamıştı; ve genç erkeklerin genellikle genç bir hanımdan ilk mektup aldıklarında
hissettikleri o okuma şevkinden çok azını hissediyordu.
Amelia'nın hatırası şu anda ona tatsız geliyordu; ve bunu yapmanın
tehlikeli olabileceğini hissetmeseydi,
mektubu açmadan ateşe atardı. Arkadaşı Cradell'e gelince, ondan utanmaktan başka bir şey yapamazdı,--Bay Lupex'ten kaçtığı için değil, kaçmasını
sahte bahanelerle mazur gösterdiği için ondan utanıyordu.

Ve sonra, sonunda, Amelia'dan gelen mektubu açtı. "Sevgili John," diye başlıyordu; ve kelimeleri okurken, kağıdı parmaklarının arasında buruşturdu. Güzel bir kadın el yazısıyla yazılmıştı,
harflerde eğriler yerine
keskin noktalar vardı, ama yine de çok okunaklıydı ve
her kelimesinde kesin bir anlam varmış gibi görünüyordu.

SEVGİLİ JOHN,--Sana böyle bir
dilde yazmak bana çok garip geliyor. Ve yine de sen en sevgilisin ve
seni böyle çağırmaya hakkım yok mu? Ve sen benim değil misin,
ve ben senin değil miyim?

Tekrar elindeki kağıdı buruşturdu ve bunu yaparken
uzun uzun tekrarlamama gerek olmayan
sözcükleri mırıldandı. Ama yine de
mektuba devam etti.

Birbirimizi mükemmel bir şekilde anladığımızı biliyorum ve
bu durumda, kalbin kalbe açıkça konuşmasına izin verilmeli. Bunlar benim duygularım ve inanıyorum ki
bunları kendi koynunda karşılıklı bulacaksın.
Sevilmek tatlı değil mi? Ben öyle buluyorum. Ve sevgili John,
açıkça dürüstçe, bu göğüste seninle ilgili olarak kıskançlığa yer olmadığına dair seni temin edeyim. Bunun için fazlaca güvenim var, hem senin hem de benim şerefim adına--bence cazibeler, ancak sen
bana kibirli diyebilirsin. L. D. hakkında söylediklerimi kastettiğimi sanmamalısın. Elbette, çocukluğunun arkadaşlarını görmekten memnun olacaksın; ve Amelia'nın kalbinin sana böylesine hoş bir zevki kıskanması çok uzak olurdu. Arkadaşların, umarım, bir gün benim arkadaşlarım olacak. [Başka bir çıtırtı.] Ve eğer aralarından biri varsa, özellikle sevdiğin gerçek bir L. D. varsa, onu kalbime kabul edeceğim, özellikle de.

Amelia'sının bu güvencesi onun için fazla geldi,
ve mektubu fırlattı, nereden rahatlayabileceğini düşünerek - intihardan mı yoksa kolonilerden mi - ama hemen
tekrar aldı ve acı dolu bardağı dibine kadar içti.

Ve eğer gitmeden önce sana huysuz göründüysem, kendi Amelia'nı affetmelisin. Yokluğunda önümde sadece
sefalet vardı. Burada
duygularıma uyan kimse yok,--elbette yok. Ve sen
yokluğunda mutlu olmamı istemezsin, değil mi? Sana temin edebilirim ki, dileklerin ne olursa olsun, sen
yanımda olmadıkça bir daha asla mutlu olamam. Bana bir satır yaz ve bana olan bağlılığım için
minnettar olduğunu söyle.

Ve şimdi, sana evde üzücü bir ilişkimiz olduğunu söylemeliyim; ve arkadaşın Bay Cradell'in hiç de iyi davranmadığını düşünüyorum. Bayan Lupex'le her zaman nasıl
olduğunu hatırlarsın. Annem bundan
oldukça mutsuzdu, ama hiçbir şey söylemek istemiyordu.
Elbette, bir hanımın ismi söz konusu olduğunda, bu özeldir.
Ama Lupex son bir haftada korkunç derecede kıskanç oldu; ve hepimiz bir şeylerin olacağını biliyorduk. O
kurnaz bir kadın, ama bence kötü bir şey kastetmedi--sadece kocasını umutsuzluğa sürüklemek için. Dün bir öfke nöbeti sırasında buraya geldi ve Cradell'i görmek istedi; ama korktu, şapkasını çıkardı ve
gitti. Şimdi, bu pek de doğru değildi. Eğer masumsa,
neden dik durup hatasını açıklamadı?
Annemin dediği gibi, eve böyle bir isim veriyor. Lupex dün gece bu sabah Gelir Vergisi Ofisi'ne gidip Cradell'i tüm komisyon üyelerinin, katiplerin ve herkesin önünde
götüreceğine yemin etti. Eğer bunu yaparsa, gazetelere
çıkacak ve tüm Londra bununla
dolu olacak. Bunu isterdi, biliyorum; çünkü onun tek derdi
konuşulmak; ama bunun annemin
evi için ne olacağını bir düşünün. Keşke burada olsaydın; çünkü senin
yüksek ihtiyatın ve cesaretin her şeyi bir anda düzeltirdi,--en azından ben öyle düşünüyorum.

Bu soruya bir cevap alana kadar dakikaları sayacağım ve
mektubunuz bana ulaşmadan önce postacıyı kıskanacağım. Hemen yaz. Pazartesi sabahına kadar
bir şey duymazsam
bir sorun olduğunu düşüneceğim. Eski dostlarınızın arasında olsanız bile,
kendi Amelia'nıza yazmak için mutlaka bir an bulabilirsiniz.

Annem Lupex'lerin bu olayından çok mutsuz.
Eğer ona tavsiyede bulunmak için burada olsaydınız
bunun çok da umurunda olmayacağını söylüyor. Bu onun için çok zor, çünkü
o evi herkes için saygın ve rahat hale getirmek için çabalıyor.
Görevimi ve sevgimi sevgili
annenize, eğer onu tanısaydım, umarım bir gün tanırım,
ve kız kardeşinize ve ayrıca L. D.'ye, eğer ona birlikte nasıl olduğumuzu
anlatmak isterseniz. O yüzden, şimdi,

Her zaman şefkatli sevgilinizden,

AMELIA ROPER'dan daha fazla bir şey yok.

Zavallı Eames bu sevgi dolu
mektubun hiçbir bölümünden en ufak bir memnuniyet duymadı; ama son paragrafı en kötüsüydü.
Bu kadının annesine, kız kardeşine ve hatta Lily Dale'e sevgilerini
göndermesine katlanabilir miydi! Amelia Roper gibi birinin Lily'nin adını anmasının bile bir
kirlilik olduğunu hissediyordu. Ve yine de Amelia Roper, onun kendisine temin ettiği gibi, kendi kızıydı. Şu anda ondan hoşlanmasa da, kendisinin ona ait olduğuna inanıyordu. Onun kendisinde belirli bir özellik elde ettiğini ve hayatındaki kaderinin onu ona bağlayacağını hissediyordu. Ona herhangi bir zamanda çok az sevgi sözcüğü söylemişti - en azından çok az, herhangi bir anda; ancak bu birkaç sözcük arasında şüphesiz ona onu sevdiğini söylediği bir veya iki sözcük daha vardı. Ve ona o ölümcül notu yazmıştı! Genel olarak, Hamersham Kanalı'nın sularıyla beslendiği Guestwick'in arkasındaki büyük rezervuara gidip sefil hayatına son vermesi daha iyi olmaz mıydı? Aynı gün Fisher'a bir mektup yazdı ve Cradell'e de yazdı. Bu mektuplarda hiçbir zorluk hissetmiyordu. Fisher'a Cradell'in Bayan Lupex'e karşı olduğu gibi masum olduğuna inandığını bildirdi. "Evli bir kadına yakıştırılacak türden bir adam olduğunu sanmıyorum," dedi, Cradell'in hoşnutsuzluğuna rağmen, mektup Gelir Vergisi Ofisi'ne ulaştığında; çünkü o beyefendi, küçük maceranın, kardeş katipler arasında ona kazandıracağını düşündüğü aşkta başarılı olma ününe karşı değildi. Kabuk ilk patladığında, o umutsuzca kıskanç adam, hem şarap hem de aşk dumanıyla öfkelenerek salonda öfkelendiğinde, Cradell bu ilişkinin tatsız bir şekilde acı verici olduğunu hissetmişti. Ancak üçüncü günün sabahında -çünkü arkadaşı Fisher'ın kanepesinde iki gece geçirmişti- bununla biraz gurur duymaya başlamıştı ve Bayan Lupex'in adını diğer katiplerin ağzından duymaktan hoşlanmamıştı. Fisher, bu nedenle, Guestwick'ten gelen mektubu ona okuduğunda, arkadaşının ses tonundan pek memnun olmamıştı. "Ha, ha, ha," dedi gülerek. "Tam da bunu söylemesini istiyordum. Gerçekten de evli bir kadına yakışır. Hayır; Londra'da bu tür şeyler yapan
son adam benim."

"Aman Tanrım, Caudle, sanırım sen öylesin," dedi Fisher; "en son adam."

Ve sonra zavallı Cradell mutlu değildi. O öğleden sonra cesurca Burton Crescent'e gitti ve akşam yemeğini orada yedi. Ne Bay ne de Bayan Lupex ortalıkta yoktu ve Bayan Roper da isimlerini ona söylemedi. Akşamın ilerleyen saatlerinde Bayan Spruce'a nerede olduklarını sorma cesaretini topladı; ama o yaşlı kadın sadece başını ciddi bir şekilde salladı ve bu tür olaylar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi - hayır, o bilmiyordu.

Peki John Eames, Amelia Roper'dan gelen o mektuba ne yapacaktı? Buna verilecek herhangi bir cevabın çok tehlikeli olacağını hissediyordu, ama yine de güvenli bir şekilde cevapsız bırakamazdı. Guestwick Common'dan tek başına yürüdü ve Guestwick Malikanesi'nin ormanlarından geçerek, Lord De Guest'in parkındaki büyük karaağaçlı yola kadar yürüdü, bu beladan nasıl kurtulabileceğini çözmeye çalışıyordu. Burada, aynı topraklarda, daha önceki yıllarında, kır evinin masumiyetinden başka hiçbir şey bilmediğinde, Lily Dale'i düşünerek, onun karısı olması gerektiğine yemin ederek, defalarca dolaşmıştı. Burada kafiyelerini bir araya getirmiş ve hırsını yüksek umutlarla beslemiş,
havada muhteşem kaleler inşa etmiş, Lilian bunların hepsinde bir kraliçe olarak hüküm sürmüştü; ve o günlerde kendini
beceriksiz, fakir, annesi ve kız kardeşi dışında dünyadaki hiç kimse tarafından
bakılmayan biri olarak bilse de, yine de umutlarında mutluydu -- umutlarında mutluydu,
gerçekleşeceklerine gerçekten inanmayı kendine hiç öğretmemiş olmasına rağmen. Ama şimdi umutlarında veya düşüncelerinde onu mutlu edecek hiçbir şey yoktu.
Her şey karanlık, sefil ve haraptı.
Sonuçta, Lily'nin başkasına verileceği göz önüne alındığında, Amelia Roper ile evlenmesi bile ne fark ederdi? Ama sonra, o gece kapının aralığından gördüğü Amelia fikri
aklına geldi ve kendi kendine, böyle bir eşle yaşamanın yaşayan bir ölüm olacağını itiraf etti.

Bir an annesine her şeyi anlatacağını ve Amelia'nın mektubuna bir cevap yazmasını sağlayacağını düşündü. En kötü ihtimalle Ropers onu kesinlikle yok edemezdi. Ona karşı dava açabileceklerini ve onu yıllarca hapse attırabileceklerini, görevinden alabileceklerini ve tüm gazetelerde ifşa edebileceklerini biliyordu. Ancak, eğer eldiveni başkası ona atabilseydi, tüm bunlara katlanabilirdi. Yapamayacağını hissettiği tek şey, sevdiğini
söylediği bir kıza mektup yazmak ve onu sevmediğini söylemekti. Böyle kelimeleri kağıt üzerinde kendisinin oluşturamayacağını biliyordu; ayrıca, gayet iyi bildiği gibi, fikrini değiştirdiğini yüzüne söyleyecek cesareti de kendinde bulamazdı. Onun lehine savaşacak dost bir şövalye bulamadığı takdirde, Amelia'sının kurbanı olacağını biliyordu; ve sonra tekrar
annesini düşündü.

Ama eve döndüğünde, ona nasıl bir durumda olduğunu
söyleme kararlılığından her zamankinden daha uzaktı. Yürüyüşünün ona hiçbir faydası olmadığını ve hiçbir şeye karar vermediğini söyleyebilirim. Zamanın yarısından fazlasında
havada o kötü niyetli kaleleri
inşa ediyordu; eskiden yaptığı gibi inşa ederken kendini mutlu edebileceği kaleler değil, içine neredeyse hiç ışık giremeyen zalim zindanları olan kara kaleler. Tüm bu yapılarda hayal gücü ona Lily'yi
Mr. Crosbie'nin karısı olarak resmetti. Bunu bir gerçek olarak kabul etti ve sonra sefaletinde çalışmaya başladı, kocasının kötü davranışları ve sertliği
yoluyla onu da kendisi kadar sefil etti. Düşünmeye ve ne yapacağına karar vermeye çalıştı; ama zihnin önüne getirilen konuya itirazı olduğunda, düşünmekten daha zor bir görev yoktur. Zihin,
bu koşullar altında, suya getirilen ama içmeyi reddeden bir at gibidir. Bu yüzden Johnny, Amelia'nın mektubuna cevap verip vermeyeceğinden hala şüphe duyarak evine döndü. Ve cevap vermezse, Burton Crescent'e döndüğünde nasıl davranacaktı?

Bayan Roper'ın mektubunu yazarken tüm bunların farkında olduğunu ve Johnny'nin pozisyonunun onun için şefkatli sevgilisi tarafından dikkatlice hazırlandığını söylememe gerek yok.

BÖLÜM XI.

SOSYAL YAŞAM.

Bay ve Bayan Lupex, Cradell'in Bayan Roper'ın misafirperver sofrasına döndüğü o gün, birlikte bir dana ekmeği yemişlerdi. Birlikte, tiyatronun yakınlarında, mevsimin diğer lezzetleriyle birlikte bir dana ekmeği yemişler ve tüm kabalıkları acı bira ve brendi ve suyla yıkamışlardı. Fakat Cradell bu uzlaşmayı duymamıştı;
ve Bayan Spruce'a yönelttiği sorudan birkaç dakika sonra onları oturma odasına toplanmış halde gördüğünde,
kesinlikle şaşırdı.

Lupex kötü huylu bir adam değildi, ne de doğası gereği vahşi bir
mizaca sahip değildi. Dana böreğine ve küçük akşam yemeklerine düşkün bir adamdı ve
sıcak brendi ve suyun kendisi için çok pahalı olduğunu düşünüyordu. Eğer göğsündeki karısı ona iyi bir yardımcı olsaydı, saygın olmasa bile, en azından açık bir utanç duymadan dünyayı dolaşabilirdi. Ama o, bir erkeğe brendi ve suda bulunandan başka hiçbir teselli bırakmayan bir kadındı. Sekiz yıl boyunca karı koca olmuşlardı; ve bazen -bunu söylemekten üzüntü duyuyorum- neredeyse evli bir kadının son günahını işleyip onu terk edeceği umuduna kapılmıştı. Sefaleti içinde, her türlü kaçış yolu ona hoş gelirdi. Enerjisi yeterli olsaydı, sahne boyama yeteneklerini Avustralya'ya götürürdü -ya da dünyanın sahnesinde bilinen en uzak sahnelere. Ama o rahat, isteksiz, kendini beğenmiş bir adamdı; ve sefaleti ne kadar şiddetli olursa olsun, küçük bir akşam yemeği, birkaç yumuşak söz ve bir bardak brendi ve su onu kendine getirirdi. İkinci kadeh onu
yaşayan en sevgili koca yapacaktı; ama üçüncü kadeh ona
tüm haksızlıklarının anısını geri getirecek ve karısına karşı ona cesaret verecekti
veya etrafındaki mobilyaların zararına bile olsa, eline bir poker değse. Ancak, karakterinin tüm bu tuhaflıkları Cradell tarafından bilinmiyordu; ve arkadaşımız onu karısıyla birlikte oturma odasına girerken gördüğünde
şaşırdı.

"Bay Cradell, eliniz," dedi Lupex, ikinci kadeh konyak ve suya kadar ilerlemiş ama
daha ötesine geçmesine izin verilmemişti. "Aramızda bir yanlış anlaşılma oldu; unutulsun."

[RESİM: "Bay Cradell, eliniz," dedi Lupex.]

"Bay Cradell, eğer onu tanıyorsam," dedi hanım, "bir beyefendi ona elini uzattığında öfkeye dayanamayacak kadar beyefendidir."

"Ah, eminim," dedi Cradell, "Ben oldukça - aslında, hiçbir sorun olmadığını
gördüğüm için çok mutluyum." Ve sonra ikisiyle de el sıkıştı; bunun üzerine Bayan Spruce ayağa kalktı, alçak bir reverans yaptı ve ayrıca karı kocayla el sıkıştı.

"Siz evli bir adam değilsiniz, Bay Cradell," dedi Lupex, "ve bu nedenle,
bir kocanın kalbinin işleyişini anlayamazsınız. O kadına olan saygımın benim için
fazla olduğu anlar oldu."

"Şimdi, Lupex, yapma," dedi, hala tuttuğu eski bir şemsiyeyle şakacı bir şekilde ona vurarak.

"Ve o gece seni yemek odasına çağırdığımda ona olan saygımın benim için
fazla olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

"Her şeyin şimdi yoluna girmesine sevindim," dedi Cradell.

"Gerçekten çok sevindim," dedi Bayan Spruce.

"Ve bu nedenle, bu konuda daha fazla bir şey söylememize gerek yok," dedi Bayan Lupex.

"Tek kelime," dedi Lupex elini sallayarak. "Bay Cradell, o gece çağrıma uymadığınız için çok mutluyum. Öyle yapsaydınız, şimdi itiraf ediyorum, öyle yapsaydınız, sonuç kan olurdu. Yanılmışım. Hatamı kabul ediyorum;--ama sonuç kan olurdu."

"Aman, aman, aman," dedi Bayan Spruce.

"Bayan Spruce," diye devam etti Lupex, "kalbin bir erkek için
fazla güçlü olduğu anlar vardır."

"Sanırım," dedi Bayan Spruce.

"Şimdi, Lupex, bu yeterli," dedi karısı.

"Evet; bu yeterli. Ama Bay Cradell'e bana gelmediği için
sevindiğimi söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum. Arkadaşınız Bay Cradell, dün saat dört buçukta tiyatroda beni ziyaret etme onurunu bana bahşetti;
ama o zamanlar askıdaydım ve ona
çok kolay gelemezdim. İkinizi de her an saat beşte görmekten ve
Bow-street'teki Pot and Poker'da bir kadeh şarap ve kadehle tüm kabalıkları gömmekten mutluluk duyarım."

"Çok nazik olduğunuza eminim," dedi Cradell.

"Ve Bayan Lupex bize katılacak. Pot and Poker'da
yukarıda hoş bir küçük oda var; ve eğer Bayan Spruce lütfederse
--"

"Ah, ben yaşlı bir kadınım, efendim."

"Hayır--hayır--hayır," dedi Lupex, "bunu reddediyorum. Gel, Cradell, ne diyorsun?--sadece dört kişilik küçük bir akşam yemeği, biliyorsun."

Bay'ı görmek şüphesiz hoştu. Lupex şu anki ruh halinde, kanın sonucu olabilecek diğer ruh halinden çok daha hoştu; ama şu anki ruh halinden
çok daha hoştu, yine de pek ayık olmadığı belliydi. Cradell, bu nedenle, günü küçük bir akşam yemeği için sonlandırmadı; sadece
gelecekte bir gün çok mutlu olacağını belirtti.

"Ve şimdi, Lupex, yatağa gir," dedi karısı. "Çok
zorlu bir gün geçirdin, biliyorsun."

"Ya sen, ördek?"

"Hemen geleceğim. Şimdi kendini aptal yerine koyma, ama
git. Gel--" ve açık kapıya yakın durup onun geçmesini bekledi.

"Sanırım olduğum yerde kalıp bir bardak
sıcak bir şey içeceğim," dedi.

"Lupex, beni yine sinirlendirmek mi istiyorsun?" dedi hanım ve
ona gözleriyle baktı ve bunu çok iyi anladı. Dövüşecek bir ruh halinde değildi ve şu anda kan
istemiyordu; bu yüzden gitmeye karar verdi. Ama giderken
kendisini yeni savaşlara hazırladı. "Çaresizce bir şey yapacağım, eminim; yapacağımı biliyorum," dedi, çizmelerini çıkarırken.

"Ah, Bay Cradell," dedi Bayan Lupex, geri çekilen kocasının arkasından kapıyı kapatır kapatmaz, "bu son unutulmaz
günlerin olaylarından sonra bir daha yüzünüze nasıl bakacağım?" Ve
sonra kanepeye oturdu ve yüzünü bir
pamuk mendille sakladı.

"Buna gelince," dedi Cradell, "bu ne anlama geliyor, bizim gibi
dostlar arasında, biliyor musun?"

"Ama bunun ofisinizde bilinmesi gerektiğini, -elbette öyle,
tiyatroda yanına giden beyefendi yüzünden!--sanırım
bundan asla sağ çıkamam."

"Görüyorsunuz ya, birini göndermek zorunda kaldım, Bayan Lupex."

"Kusur bulmuyorum, Bay Cradell. Melankolik durumumda kusur bulmaya hakkım olmadığını çok iyi biliyorum ve
beyefendilerin birbirlerine karşı hislerini anladığımı iddia etmiyorum. Ama
adımın bu şekilde sizinle birlikte anılması-- Ah! Bay Cradell, bir daha asla yüzünüze nasıl bakacağımı bilmiyorum."

Ve yine mendilini cebine gömdü.

"Yakışıklı olmak yakışıklı olmak kadar önemlidir," dedi Bayan Spruce; ve ses tonunda çok fazla gizli anlam taşıyormuş gibi görünen bir şey vardı.

"Kesinlikle öyle, Bayan Spruce," dedi Bayan Lupex; "ve şu anki tek tesellim bu. Bay Cradell bundan
sevgiyle
yararlanmayı küçümseyecek bir beyefendidir--bundan oldukça eminim." Ve sonra mendili tutan elinin üzerinden ona bakmayı başardı.

"Bunu yapmayacağımdan eminim," dedi Cradell. "Yani--" Ve sonra durakladı. Bayan Lupex hakkında bir tartışmaya girmek istemiyordu. Kıskançlık nöbetlerinden birinde kocasıyla karşılaşmak için kesinlikle istekli değildi. Ama evli bir kadına hayran olarak
konuşulmasından hoşlanıyordu ve hanımın gözlerinin parlaklığından hoşlanıyordu. Yarı körlüğündeki talihsiz güve
kendini ve kanatlarını mumun alevinde çırptığında ve
kendini sakatlanmış ve işkence görmüş halde bulduğunda, o zaman bile ders almayacak, ancak yok olana kadar tekrar tekrar geri dönecektir. Zavallı Cradell böyle bir güveydi. O alevden alabileceği hiçbir sıcaklık yoktu. Işıkta hiçbir güzellik yoktu, hatta
kutsanmış olmayan aşkın sahte parlaklığı bile yoktu. Ona zarar gelebilirdi,
kanatların
zararlı bir şekilde kesilmesi, ki bu gelecekteki uçuş
güçlerinin hepsini yok edebilirdi; zarar, ama muhtemelen yok olma değil, eğer sebat ederse. Fakat Bayan Lupex ile olan yakınlığından ona tek bir saatlik mutluluk bile gelemeyeceğini söyleyebiliriz. Ona karşı hiçbir sevgi hissetmiyordu. Ondan korkuyordu ve birçok bakımdan ondan hoşlanmıyordu.
Fakat ona, güve benzeri zayıflığı, cehaleti ve körlüğü içinde, mumun
yakınında uçmasına izin verilmesi
harika bir şey gibi görünüyordu. Ah! dostlarım, eğer bir düşünün, kaçınız
güveydiniz ve şimdi kanatları az çok
yanmış ve vücutları hüzünlü bir şekilde kavrulmuş halde zarafetsizce dolaşıyorsunuz!

Ama Bay Cradell, mumun alevine bir kez daha dalmak için mevcut fırsatı değerlendirip değerlendirmeyeceğine karar verebilirdi, ancak bu konuda Bayan Spruce'un varlığının sakıncalı olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamazdı, odanın kapısı açıldı ve Amelia Roper partiye katıldı.

"Ah, kesinlikle; Bayan Lupex," dedi. "Ve Bay Cradell!"

"Ve Bayan Spruce, canım," dedi Bayan Lupex, yaşlı hanımı işaret ederek.

"Ben sadece yaşlı bir kadınım," dedi Bayan Spruce.

"Ah, evet; Bayan Spruce'u görüyorum," dedi Amelia. "Hiçbir şey ima etmiyordum, sizi temin ederim."

"Sanırım hayır, canım," dedi Bayan Lupex.

"Sadece ikinizin oldukça-- Yani, en son duyduğumda, sanırım-- Ama eğer kavga bittiyse, benden
daha çok sevinen kimse yoktur."

"Kavga bitti," dedi Cradell.

"Bay Lupex memnunsa, eminim ki ben de memnunum," dedi Amelia.

"Bay Lupex memnun," dedi Bayan Lupex; "ve sana şunu söyleyeyim, canım, sen de evlenmeyi beklediğine göre--"

"Bayan Lupex, evlenmeyi beklemiyorum,--özellikle, hiçbir şekilde."

"Ah, ben de öyle olduğunu sanıyordum. Ve sana şunu söyleyeyim, kendi kocan olduğunda, her şeyi yoluna koymanın o kadar kolay olmadığını göreceksin. Bu konaklama yerlerinin en kötüsü bu; eğer ufak bir şey varsa, herkes bilir. Değil mi, Bayan Spruce?"

"Konaklama, ev işlerinden çok daha rahat," dedi Bayan Spruce, akrabaları Ropers'tan korkarak yaşıyordu.

"Herkes bilir; o biliyor mu?" dedi Amelia. "Neden, eğer bir beyefendi gecenin bir vakti sarhoş bir şekilde eve gelip aynı evdeki başka bir beyefendiyi öldürmekle tehdit ederse; ve eğer bir hanımefendi--" Ve sonra Amelia durakladı, çünkü karşılaşmaya hazırlandığı savaş gemisinin
çok fazla savaşma gücüne sahip olduğunu biliyordu.

"Eh, hanımefendi," dedi Bayan Lupex ayağa kalkarken, "peki ya hanımefendi?"

Şimdi savaşın başladığını ve iki geminin cesaret ve deniz savaşının genel yasalarına göre, biri tamamen sakatlanana, hatta havaya uçurulana veya batana kadar mücadeleyi sürdürmeye söz verdiklerini söyleyebiliriz. Ve bu anda, bir seyircinin, hangi savaşçının kalıcı başarı şansının daha yüksek olduğunu söylemesi zor olabilir. Bayan Lupex'in şüphesiz daha olgun bir gücü, ona sonsuz beceri kazandıran bir dövüş alışkanlığı, savaşın harareti sürerken onu tüm yaraların hissine karşı körelten bir cesareti ve batması veya yüzmesi konusunda neredeyse kayıtsız kalmasını sağlayan bir pervasızlığı vardı. Ama sonra Amelia daha büyük toplar taşıdı ve düşmanının kullanabileceğinden daha ağır metal dökebildi; ve o da kendi sularında yüzdü. Kesinlikle boğuşmaya ve bordaya çıkarlarsa, Amelia şüphesiz en iyi durumda olacaktı; ama Bayan Lupex muhtemelen böyle bir işleme izin
vermeyecek kadar kurnaz olurdu. Ancak, o bu duruma hazırdı ve kavgaya açgözlüydü.

"Peki ya hanımefendi?" dedi, barışçıl bir
cevap
vermeyecek bir ses tonuyla.

"Bir hanımefendi, eğer hanımefendiyse," dedi Amelia, "kendisine nasıl davranacağını bilir."

"Ve siz bana öğreteceksiniz, öyle mi Bayan Roper? Size çok
çok minnettarım. Sanırım Manchester görgü kuralları, tercih ettiğiniz şey?"

"Ben dürüst görgü kurallarını tercih ederim, Bayan Lupex, ve terbiyeli görgü kuralları, ve bir ev dolusu insanı
şaşırtmayacak görgü kuralları; ve Manchester'dan mı yoksa Londra'dan mı geldikleri umurumda değil."

"Milliner'ın görgü kuralları, sanırım?"

"Bunların şapkacı görgü kuralları mı yoksa tiyatro mu olduğu umurumda değil, Bayan Lupex, yeter ki sizinkiler gibi düpedüz kötü görgü kuralları olmasın, Bayan Lupex. Ve şimdi anladın. O genç adamla neden böyle
gidip duruyorsun ki, kocanı içki ve kıskançlıktan delirecek duruma
getiriyorsun?"

"Bayan Roper! Bayan Roper!" dedi Cradell; "şimdi gerçekten--"

"Ona aldırmayın, Bay Cradell," dedi Bayan Lupex; "o sizinle
konuşmaya layık değil. Ve o zavallı Eames'e gelince, eğer ona karşı bir
dostluğun varsa, ona ne olduğunu söylersin. Canım, Salford'daki Grogram'ın evinden Bay Juniper nasıl? Senin hakkında her şeyi biliyorum,
ve John Eames de öyle - zavallı talihsiz aptal herif!
Bana içki ve kıskançlıktan bahsediyor, gerçekten!"

"Evet, anlatıyorum! Ve şimdi, Bay Juniper'ın adını andığına göre, Bay Eames ve Bay Cradell da her şeyi biliyor olabilir. Bay Juniper'la ilgili utandığım hiçbir şey olmadı."

"Sanırım seni herhangi bir şeyden utandırmak zor olurdu."

"Ama şunu söyleyeyim Bayan Lupex, bu evin saygınlığını
yaptıklarınla ​​mahvedemeyeceksin."

"Lupex'in beni içeri getirmesine izin verdiğim gün benim için kötü bir gündü."

"O zaman hesabını öde ve çık," dedi Amelia elini kapıya doğru sallayarak. "Hiçbir bildirim gerekmeyeceğini taahhüt ediyorum. Sadece sen anneme borcunu öde ve hemen
gitmekte özgürsün."

"Tam istediğim zaman gideceğim, bir saat bile önce değil. Sen kimsin,
sen çingene, benimle bu şekilde mi konuşuyorsun?"

"Ve gitmeye gelince, eğer seni polis çağırmak zorunda kalırsak, gideceksin."

Amelia, kavganın bu döneminde düşmanının önünde kollarını kavuşturmuş bir şekilde durduğu için, kesinlikle savaşın en iyisini kazanmış gibi görünüyordu. Ancak Bayan Lupex'in dilindeki acılık henüz en büyük sonuçlarını
üretmeye başlamamıştı. Evli hanımın, kavganın
kızgınlaşmasına izin verilseydi, bekar olan kadını susturacağını düşünmeye meyilliyim, -- her zaman
güçlü demirlere başvurulmadığını varsayarak. Ancak bu anda Bayan Roper, oğluyla birlikte odaya girdi ve iki dövüşçü bir an için
geri çekildi.

"Amelia, bütün bunlar ne?" dedi Bayan Roper, acı dolu bir şaşkınlık ifadesi takınmaya çalışarak.

"Bayan Lupex'e sor," dedi Amelia.

"Ve Bayan Lupex cevap verecek," dedi o kadın. "Kızınız buraya
geldi ve bana saldırdı - Bay Cradell'in önünde de--"

"Neden borcunu ödemiyor ve evden çıkmıyor?" dedi
Amelia.

"Dilini tut," dedi kardeşi. "Onun borcu seni ilgilendirmez."

"Ama böyle bir yaratık tarafından hakarete uğradığımda, bu benim sorunum."

"Yaratık!" dedi Bayan Lupex. "Hangisinin bir yaratığa daha çok benzediğini bilmek istiyorum! Ama sana ne olduğunu söyleyeceğim, Amelia Roper--" Ancak burada,
güzel konuşması durdu, çünkü Amelia, kardeşi tarafından odadan itilerek
kapıdan kaybolmuştu.
Bunun üzerine Bayan Lupex, ayin için uygun bir kanepe bulduğunda,
histeriye kapıldı. Şimdilik onu orada bırakacağız,
zavallı Bayan Roper'ın geç saatlere kadar yatağından çıkarılmamasını umarak.

"Eğer o kızla evlenirse Eames ne büyük bir karmaşa yaratır!" Cradell kendi odasına çekilirken böyle düşünüyordu. Ama gecenin alışverişindeki kendi rolüyle gurur duyuyordu, evli hanımın ona olan ilgisinin,
şiddetli bir şekilde devam eden savaşın sebebi olduğunu hissediyordu. Aynı şekilde, Paris de on yıllık Truva kuşatmasından büyük bir memnuniyet duyuyordu.

BÖLÜM XII.

LİLİAN DALE KELEBEK OLUYOR.

Ve şimdi Allington'a geri döneceğiz. John Eames'e son bölümde verilen iki mektubu getiren aynı sabah, diğerlerinin yanı sıra, Adolphus Crosbie'ye yazılmış şu mektubu da Büyük Ev'e getirdi. Bir kontestendi ve pembe kağıda yazılmıştı, güzelce krem ​​rengi ve hoş kokuluydu, bir
taç ve belirli tekil iç içe geçmiş baş harflerle süslenmişti. Genel olarak,
mektup çok şık ve çekiciydi ve Adolphus Crosbie onu
aldığı için hiç üzülmedi.

Courcy Castle, Eylül, 186--.

SEVGİLİ BAY CROSBIE,--Sizden, bize kadar gelen ve
bize, diğer ilgi çekici yerlerin yanı sıra, orman perileri ve su perilerinin bulunduğu, zamanınızın çoğunu onlara adadığınız, büyüleyici küçük bir köyde
çalışmaya başladığınızı söyleyen Gazebee'lerden haber aldık. Bu tam da zevkinize göre bir şey olduğundan, sizi
dünyalar rahatsız etmek istemem; ama eğer kendinizi Allington'ın korularından ve çeşmelerinden
koparırsanız, sizi burada ağırlamaktan mutluluk duyarız, ancak son Elysium'unuzdan sonra bizi
çok romantik bulamazsınız.

Leydi Dumbello bize geliyor, sizin
en sevdiğiniz olduğunu biliyorum. Yoksa tam tersi mi ve siz onun
en sevdiği misiniz? Leydi Hartletop'a sordum, ama o zavallı
markiden kaçamıyor, biliyorsunuz, o çok güçsüz.
Dük şu anda Gatherum'da değil, ama tabii ki,
bunun sevgili Leydi Hartletop'un bize gelmemesiyle bir ilgisi olduğunu söylemiyorum. Evin dolu olacağına ve
perilerden de mahrum kalmayacağımıza inanıyorum, ancak
korkarım ki onlar orman ve su türünden olmayacaklar. Margaretta ve Alexandrina özellikle gelmenizi istiyorlar,
çünkü bir ev dolusu insanı
iyi geçindirmekte çok beceriklisiniz. Eğer ülke işlerini
yönetmek için geri dönmeden önce bize bir hafta verebilirseniz, lütfen öyle yapın.

Saygılarımla,

ROSINA DE COURCY.

Kontes De Courcy, Bay Crosbie'nin çok eski bir arkadaşıydı; yani, yaşadığı dünyada eski arkadaşlar böyledir. Onu son altı veya yedi yıldır tanıyordu ve
tüm Londra balolarına gitme ve kızlarıyla her yerde çok iyi huylu ve nazik bir şekilde dans etme alışkanlığı vardı.
Eski aile bağlarından dolayı, sadece daha seçkin bir avukat olmasına rağmen,
kontesin en büyük kızıyla evlenen ve şimdi Courcy Kalesi'nin yakınında bulunan Barchester şehri için Parlamento'da oturan Bay Mortimer Gazebee ile yakın bir ilişki içindeydi. Ve, dürüstçe söylemek gerekirse, Bay Crosbie, Leydi De Courcy'nin kızları, Leydi Margaretta ve Alexandrina ile büyük bir dostluk içindeydi - belki de özellikle ikincisi ile, ancak bunu söyleyerek okuyucularımın aralarında dostluktan daha şefkatli bir şey olduğunu düşünmelerini istemem. Crosbie o sabah mektup hakkında hiçbir şey söylemedi; ancak gün boyunca veya belki de yatakta bu konuyu düşünürken Leydi De Courcy'nin davetini kabul edeceğine karar verdi. Sadece Gazebee'leri görmekten veya moda hayatının yüksek sanatındaki büyük usta Leydi Dumbello ile aynı evde kalmaktan veya Leydi Margaretta ve Alexandrina ile dostluğunu yenilemekten memnun olacağı için değildi. Lily ile nişanının koşullarının tatilinin sonuna kadar onunla kalmasını uygun hale getirdiğini hissetseydi, De Courcy'leri hiç zorlanmadan terk edebilirdi. Ama kendi kendine Lily'den
kendisini koparmasının kendisi için iyi olacağını söyledi; ya da belki de Lily'nin kendisinin koparılmasının kendisi için iyi olacağını söyledi. Ona, nişanları gerçekleşmeden önce geçmesi gereken aylar veya belki de yıllar boyunca sadece birbirlerinin gözlerinin ışığında yaşayacaklarını
öğretmemeliydi. Ayrıca, onun veya kendisinin hayatın eğlenceleri ve meşguliyetleri için
sadece diğerine bağımlı olacağını
varsaymasına da izin vermemeliydi. Bu şekilde, konuyu kendi zihninde çok mantıklı bir şekilde tartıştı ve fazla
zorlanmadan, Courcy Kalesi'ne gidip orada toplanacak olan modanın
güneşinde bir hafta boyunca güneşlenmeye karar verdi. Kendi şöminesinin sessiz
sıkıntısı ona yeterince yakında gelecekti!

"Sanırım Çarşamba günü sizden ayrılacağım, efendim," dedi Crosbie, Pazar sabahı kahvaltıda uşağa.

"Bizi Çarşamba günü bırakın!" dedi, nişanlı olan insanların, şartlar buna izin verdiği sürece birlikte kalmaları gerektiği
gibi eski moda bir fikre sahip olan beyefendi. "Yanlış bir şey yok, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Ama her şey bir gün sona erecek; ve şehre dönmeden önce bir iki kısa ziyaret yapmam gerektiğinden, Çarşamba günü gidebilirim. Gerçekten de, mümkün olduğunca geç kaldım."

"Buradan nereye gidiyorsun?" diye sordu Bernard.

"Şey, öyle oldu ki, sadece bir sonraki ilçeye, Courcy Kalesi'ne."
Ve sonra o kahvaltı masasında bu konu hakkında başka bir şey konuşulmadı.

Pazar sabahları kiliseden önce, Küçük Ev'e ait çimenlikte bir araya gelmek onların alışkanlığı olmuştu ve bu
gün üç beyefendi birlikte aşağı yürüdüler ve Lily ile Bell'i
zaten onları beklerken buldular. Genellikle Bayan Dale onları kiliseye gitmek için evden geçmeye çağırmadan önce bu gibi durumlarda birkaç dakikaları olurdu ve şu anda durum böyleydi.
Bu zamanlarda beyefendi çimenliğin ortasında durup,
arazisini inceler, etrafındaki çalıları, çiçekleri ve meyve ağaçlarını sayardı; çünkü bunların hepsinin kendisine ait olduğunu asla unutmazdı ve nadiren geldiği için bu fırsatı bu şekilde kullanırdı. aşağı
diğer günlerde o yeri görmek için. Bayan Dale, şapkasını takarken onu kendi penceresinden gördüğünde, aklından geçenleri bildiğini hissederdi ve
koşulların onu böyle bir yardım için ona borçlu olmaya
zorladığı için pişmanlık duyardı. Ama gerçekte, böyle zamanlarda onun
düşündüğü her şeyi bilmiyordu. "Benim," derdi kendi kendine, hoş yere
bakarken. "Ama onların bundan
keyif alması benim için iyi. O, kardeşimin dul eşi ve hoş geldi;--çok
hoş geldi." Bence o iki kişi birbirlerinin kalpleri ve zihinleri hakkında bildiklerinden daha fazlasını bilselerdi, birbirlerini daha
çok sevebilirlerdi.

Ve sonra Crosbie, Lily'ye niyetini söyledi. "Çarşamba günü!" dedi, bu haberi duyduğunda neredeyse duygudan solgunlaşarak. Ona
aniden söylemişti, muhtemelen böyle bir haberin onu
bu kadar güçlü bir şekilde etkileyeceğini düşünmemişti.

"Evet, evet. Lady De Courcy'ye yazdım ve Çarşamba günü dedim.
Herkesi
bırakmam benim için uygun olmazdı ve belki de--"

"Ah, hayır! Ve Adolphus, gitmeni kıskandığımı düşünmüyor musun? Sadece
çok ani görünüyor; değil mi?"

"Görüyorsun ya, altı haftadır buradayım."

"Evet; çok iyiydin. Düşündüğümde, ne altı hafta oldu! Acaba sana da fark benimki kadar büyük görünüyor mu. Bir kurtçuk olmayı bıraktım ve bir kelebek olmaya başladım."

"Ama evlendiğinde kelebek olmamalısın, Lily."

"Hayır; o anlamda değil. Ama dünyadaki gerçek konumumun, yani yaratıldığımı umduğum şeyin, ancak seni tanıdığımda ve beni sevdiğini bildiğimde bana açıldığını kastettim. Ama annem bizi çağırıyor ve kiliseye gitmeliyiz. Çarşamba günü gidiyoruz! O zaman sadece üç gün kaldı!"

"Evet, sadece üç gün," dedi, onu koluna alıp evden geçerek yola doğru
yürürken.

"Peki seni tekrar ne zaman göreceğiz?" diye sordu, kilise bahçesine
vardıklarında.

"Ah, bunu kim söyleyecek? Komite Başkanına
beni tekrar ne zaman bırakacağını sormalıyız." Sonra başka bir şey söylenmedi ve
hepsi küçük verandadan geçerek
hepsinin oturduğu büyük aile sırasına kadar toprak sahibini takip ettiler. Burada, squire babasının ölümünden beri oturduğu özel bir köşede yerini aldı ve oradan gelen cevapları yüksek sesle ve açıkça okudu, o kadar yüksek sesle ve açıkça, ki cemaat katibi onunla asla boy ölçüşemezdi, yine de kıskanç bir sesle denemeye devam etti. Zavallı katip, maruz kaldığı kötü muameleden şikayet ederken, "T's squire, hem papaz, hem katip hem de her şey olmak isterdi; öyle de isterdim," derdi.

Eğer Lily'nin duaları yeni üzüntüsüyle kesilirse, bence bu konudaki
hatası affedilirdi. Elbette Crosbie'nin Allington'da daha fazla kalmayacağını biliyordu.

İzin süresinin tam olarak hangi gün sona erdiğini ve Genel Komite Ofisi'ndeki odasına girmesi gereken saati onun kadar iyi biliyordu. Kendine, onun tatilinin sonuna kadar onlarla kalacağını düşünmeyi öğretmişti ve şimdi, tatilinin son haftasının kendisinden alınacağı aniden söylenen bir okul çocuğu gibi hissediyordu. Bunu ilk başta bilseydi, şikayeti önemsiz olurdu; ama hangi okul çocuğu, kalan servetinin üçte ikisini kaybettiğinde böyle bir şoka dayanabilirdi? Lily sevgilisini suçlamıyordu. Onun kalması gerektiğini bile düşünmüyordu. Onun kaba bir şey
önerebileceğini varsaymasına izin vermiyordu. Ama kaybını hissediyordu ve dua ederken diz çökerken, bir kereden fazla, gözlerinden gizli bir gözyaşını sildi. Crosbie de Bay Boyce'un vaazı sırasında olması gerekenden daha fazla ayrılışını düşünüyordu. "Onu dinlemek kolay," derdi Bayan Hearn kocasının halefi için. "Onu tartışmalarında takip etmek pek zahmetli değil." Bay Crosbie belki de zorluğu Bayan Hearn'den daha büyük bulmuştu ve tartışma daha derin olsaydı zihnini söyleme daha mükemmel bir şekilde verirdi. Hiçbir şey söylemeyen bir adamı dinleme zorunluluğu çok zordur. Bu durumda Crosbie zorunluluğu tamamen görmezden geldi ve gitmeden önce Lily'ye ne söylemesinin uygun olabileceğini düşünmeye verdi. Aşkının ilk coşkusunda söylediği, evlilikleri için erken bir gün belirlenmesi için yalvardığı o birkaç kelimeyi iyi hatırlıyordu. Ayrıca Lily'nin ona ne kadar güzel boyun eğdiğini de hatırladı. "Sadece çok erken olmasın," demişti. Şimdi o zaman söylediklerini geri almalıydı. Kendi
iddialarına karşı çıkmalı ve evliliği hızlandırmaktansa ertelemek istediğini ona açıklamalıydı; bu, sanırım, evlenmek üzere nişanlanan herhangi bir adam için her zaman tatsız bir görevdi. "Bunu hemen yapabilirim," dedi kendi kendine, Bay Boyce'un vaazının
sonlandırılması için teşekkür etmek amacıyla başını ellerinin arasına alırken.

Geriye sadece üç günü kaldığı için, bunu hemen yapması kesinlikle daha iyiydi. Lily'nin hiç şansı olmadığı için, uzun süreli bir nişanlılıktan
haklı olarak şikayet edemezdi. Kendi zihninde kullandığı argüman buydu. Fakat sık sık kendi kendine, bu konuda gereksiz yere bir gün şüphe içinde bırakılırsa, çok büyük bir şikayet sebebi olacağını söyledi. Neden ona olan sevgisinde aceleyle bu sözleri söylemişti, kendini her türlü belaya bulamıştı, tıpkı bir okul çocuğunun veya Johnny Eames gibi birinin yapabileceği gibi? Kendini hatırlamamış ve toparlanmamış, Adolphus Crosbie'ye borçlu olunabilecek her şey
içinde düşünmemiş ne kadar da eşekti! Ve sonra aklına bu konuda tamamen bir eşek olup olmadığı geldi. Ve kilise kapısının dışında Lily'ye kolunu uzatırken, bu düşünceyi yaparken omuzlarını silkti. "Artık çok geç," dedi kendi kendine; ve sonra arkasını döndü ve ona tatlı, küçük bir sevgi dolu konuşma yaptı. Adolphus Crosbie
zeki bir adamdı; ve aynı zamanda gerçek bir adam olmayı da amaçlıyordu, eğer yalan söylemeye olan ayartmalar onun için çok büyük olmasaydı.

"Lily," dedi ona, "öğle yemeğinden sonra tarlada yürüyüşe çıkar mısın?"

Onunla tarlada yürüyüşe çıkar! Elbette çıkar. Sadece
üç gün kalmıştı ve eğer tüm anlarını kabul ederse, ona her anını vermeyecek miydi? Sonra Küçük Ev'de öğle yemeği yediler, Bayan Dale, efendinin masasındaki akşam yemeği partisine katılmaya söz vermişti. Efendi öğle yemeği yemedi, öğle yemeğinin başlı başına kötü bir şey olduğu bahanesiyle kendini mazur gösterdi. "Kendi evinde öğle yemeği yiyebilir," dedi Bayan Dale daha sonra Bell'e. "Ve onu sık sık bir kadeh şeri içerken gördüm." Bunları düşünürken Bayan Dale kendi yemeğini yaptı. Kayınbiraderi onun evinde yemek yemiyorsa, o da onun evinde yemek yemiyordu. Ve sonra birkaç dakika içinde Lily, Crosbie'nin bir sevgilinin ayrıcalığıyla kötüye kullandığı o 
terbiyeli, kiliseye giderken giyilen başlığın yerine şapkasını taktı, şapkayı övdüğü sürece başlık hakkında ne isterse söyleyebileceğinden emindi. "Sadece
üç gün," dedi, onunla birlikte çimlerin üzerinden hızlı bir şekilde yürürken. Ama bunu hiçbir şikayette bulunmayan bir sesle söyledi, --sadece şunu söylüyor gibiydi-- iyi zaman çok kısa olacağından, bundan en iyi şekilde yararlanmaları gerektiğini söyledi. Ve bu kadar tatlı bir adama hangi iltifat yapılabilirdi? Bundan daha tatmin edici hangi iltifat olabilir? Yeryüzündeki tüm cennetim seninle; ve şimdi,
bu ayların veya daha fazlasının zevki için, bana bu cennetten sadece üç gün kaldı! Hadi, o zaman; bana verilen mutluluğun tadını çıkaracağım. Crosbie her şeyi hissettiği gibi hissetti ve ona olan borcunun boyutunu fark etti. "Noel'de bir günlüğüne onlara geleceğim, sadece bir günlüğüne de olsa," dedi kendi kendine. Sonra niyetinin bu olduğunu düşündü, bu yüzden şimdiki konuşmasına bu yönde bir sözle başlamasının iyi olabileceğini düşündü.

"Evet, Lily; artık sadece üç gün kaldı. Ama merak ediyorum
--sanırım Noel'de hepiniz evde olacaksınız?"

"Noel'de evde mi?--elbette evde olacağız.
Bize geleceğinizi söylemek istemiyorsunuz!"

"Şey; eğer beni kabul ederseniz, sanırım geleceğim."

"Oh! Bu çok büyük bir fark yaratacak. Bir bakayım. Sadece
üç ay sürecek. Ve seni Noel Günü'nde burada görmek! Seni yılın herhangi bir
gününden daha çok
o zaman görmek isterim."

"Sadece bir gün olacak, Lily. Noel arifesinde yemeğe geleceğim ve ertesi gün gitmem gerek."

"Ama sen doğrudan evimize geleceksin!"

"Bana bir oda ayırabilirsen."

"Elbette ayırabiliriz. Şimdi de ayırabiliriz. Sadece sen geldiğinde, biliyorsun--"
Sonra yüzüne baktı ve gülümsedi.

"Geldiğimde, senin arkadaşın olmaktan çok, uşağın ve kuzeninin arkadaşıydım. Ama artık her şey değişti."

"Evet; artık benim arkadaşımsın,--özellikle benim. Şimdi ve her zaman senin özel, en yakın arkadaşın olacağım;--eh, Adolphus?" Ve sonra ondan, ona sık sık verdiği sözün tekrarını istedi.

Bu sırada Büyük Ev'in arazisinden geçmişlerdi
ve tarlalardaydılar. "Lily," dedi, aniden konuşarak,
ve tavırlarıyla önemli bir şey söylenmesi gerektiğini hissettirerek; "Sana birkaç söz söylemek istiyorum,--iş." Ve
son sözü söylerken hafifçe güldü,
rahat olmadığını tam olarak anlamasını sağladı.

"Elbette dinlerim. Ve, Adolphus, lütfen
benim için korkma. Demek istediğim, dertlere ve sıkıntılara dayanamayacağımı düşünme.
Beni sevdiğin sürece her şeye dayanabilirim. Bunu söylüyorum çünkü
gitmen hakkında şikayet ediyormuşum gibi göründüğümden korkuyorum. Bunu istememiştim."

"Senin şikayet ettiğini hiç düşünmedim, canım. Hiçbir şey her zaman ve her şekilde senden daha iyi olamaz. Eğer onu memnun etmezsen, bir adamı memnun etmek çok zor olur."

"Eğer seni memnun edebilirsem--"

"Beni her şeyde memnun ediyorsun. Sevgili Lily, seni bulduğumda sanırım
bir melek buldum. Ama şimdi bu işe gelince. Belki de
sana her şeyi anlatsam iyi olur."

"Ah, evet, bana her şeyi anlat."

"Ama o zaman beni yanlış anlamamalısın. Ve eğer paradan bahsediyorsam,
bunun sana olan sevgimle bir ilgisi olduğunu düşünmemelisin."

"Keşke senin için bu kadar yoksul olmasaydım."

"Demek istediğim şu ki, eğer para konusunda endişeli görünüyorsam,
bu endişenin sana olan sevgimle hiçbir ilgisi olduğunu düşünmemelisin. Seni yine de seveceğim ve
seninle evlenmenin mutluluğunu da aynı şekilde bekleyeceğim,
ister zengin ister fakir ol. Bunu anlıyor musun?"

Onu tam olarak anlamadı; ama sadece kolunu sıktı,
böylece devam etmesi için onu cesaretlendirdi. Kadın, onun gelecekteki yaşam tarzlarıyla ilgili bir şeyler söylemeyi planladığını varsaydı - onun duymasının hoşuna gitmeyebileceğini düşündüğü bir şeydi ve kadın, bunu hoş karşılayacağını ona göstermeye kararlıydı.

"Biliyorsun," dedi, "evliliğimizin gecikmemesi için ne kadar endişeliydim. Benim için, tabii ki, seni mümkün olan en kısa sürede benim olarak adlandırmak
her şey demek." Bu küçük aşk ilanına karşılık, kadın sadece kolunu tekrar sıktı, konu hakkında kendisinin de pek fazla bir şey söylemediği bir konuydu.

"Elbette çok endişeli olmalıyım, ama beklediğim kadar kolay olmadığını görüyorum."

"Ne dediğimi biliyorsun, Adolphus. Beklememizin daha iyi olduğunu
düşündüğümü söyledim. Eminim annem de öyle düşünüyordur. Ve eğer seni sadece arada sırada
görebilirsek--"

"Bu olağan bir durum olacak. Ama, dediğim gibi-- Bir bakayım.
Evet,--bütün bu beklemeler benim için dayanılmaz olacak. Evlilik gibi bir konuda kararını vermiş bir adam için, özellikle de senin gibi küçük bir meleği
kendisine alacaksa, hemen değişiklik yapmamak çok sıkıcıdır," ve bu sevgi dolu
sözleri söylerken, kolu tekrar onun beline dolandı; "ama--" ve sonra
durdu. Ona, bu niyet değişikliğinin amcasının beklenmedik kötü davranışından kaynaklandığını anlatmak istiyordu. Meselenin tam olarak nasıl olduğunu bilmesini istiyordu;
amcasının ona küçük bir servet vereceğini varsaymaya yönlendirilmişti; hayal kırıklığına uğradığını ve hayal kırıklığını derinden hissetmeye hakkı olduğunu; ve beklentilerine gelen bu darbenin sonucu olarak evliliğini ertelemesi gerektiğini söyledi. Ama aynı zamanda bunun ona olan sevgisini en ufak şekilde zedelemediğini; amcasının
kusurunda ona hiç katılmadığını da anlamasını istiyordu. Bütün bunları ona iletmek istiyordu ama bunu kişisel olarak onu rahatsız etmeyecek ve kendisini aşağılık niyetlerle suçladığı izlenimi vermeyecek bir şekilde nasıl söyleyeceğini bilmiyordu. Her şeyi ona söyleyeceğini söyleyerek başlamıştı; ama bazen bir kişiye her şeyi söyleme görevi kolay olmuyor. Kendilerine söylenmeyecek şeyler vardır.

"Yani, canım," dedi, "hemen evlenmeyi göze alamayacağını mı söylüyorsun."

"Evet; bu kadar. Bunu başarabileceğimi bekliyordum ama--"

Aşık olan herhangi bir adam, sevdiği kadına, parası olmadığını keşfettiğinde çok hayal kırıklığına uğradığını söyleyebildi mi? Eğer öyleyse, cesareti, diyebilirim ki, aşkından daha büyüktü. Crosbie bunu yapamadı ve zorluk yüzünden
acımasızca kullanıldığını düşündü. Ona tabi tutmayı planladığı gecikme, hissettiği kadarıyla, squire'dan kaynaklanmıştı,
kendisinden değil. Eğer squire ona ait olan kısmı yapmaya istekli olsaydı, kendi payına düşeni yapmaya hazırdı. Squire bunu
yapmayacaktı; ve bu nedenle, o da yapamazdı,--henüz.
Adalet, tüm bunların anlaşılmasını talep ediyordu; ama anlatmaya
başladığında, hikayenin düzgün bir şekilde oluşmadığını gördü. O, bu işi bırakmalı ve adaletsizliğe katlanmalı, en azından bu konuda iyi davrandığını düşünerek kendini
en iyi şekilde teselli etmeliydi.

"Bu beni mutsuz etmeyecek, Adolphus."

"Olmayacak mı?" dedi. "Kendime gelince, bu kadar kayıtsızlıkla gecikmeye
dayanamayacağımı itiraf ediyorum."

"Hayır, aşkım; ama beni yanlış anlamamalısın," dedi,
durup yürüdükleri yolda ona doğru dönerek. "Sanırım
genel kurallara göre, beklemeyi
tercih ettiğimi söyleyerek itiraz etmeliyim. Genç hanımların bunu söylemesi beklenir. Eğer beni hemen evlenmeye
zorluyorsan, hiç şüphesiz öyle söylerim. Ama şimdi,
olduğu gibi, daha dürüst olacağım. Dünyada tek bir dileğim var, o da
senin karın olmak, her şeyi seninle paylaşabilmek.
Ne kadar çabuk birlikte olabilirsek o kadar iyi olur,--en azından,
benim için. İşte; bu seni tatmin eder mi?"

"Benim, benim Lily'im!"

"Evet, senin Lily'in. Şüphe etmene gerek yok canım.
Ama her şeyin tam istediğim gibi olmasını beklemiyorum. Tekrar söylüyorum, beklerken mutsuz olmayacağım. Sevginden eminken nasıl mutsuz olabilirim? Az önce çok yakında gideceğini söylediğinde hayal kırıklığına uğradım; ve korkarım ki bunu gösterdim.
Ama o küçük şeyler büyük şeylerden daha dayanılmaz."

"Evet; bu çok doğru."

"Ama üç gün daha var ve ben onların tadını çıkarmayı planlıyorum!
Ve sonra bana yazacaksın: ve Noel'de geleceksin. Ve gelecek
yıl, tatilin olduğunda, yine bize geleceksin;
öyle değil mi?"

"Bundan oldukça emin olabilirsin."

"Ve böylece gelip beni almaya uygun olana kadar zaman geçecek.
Mutsuz olmayacağım."

"Ben, en azından, sabırsız olacağım."

"Ah, insanlar her zaman sabırsızdır. Sanırım bu onların ayrıcalıklarından biri. Ve bir erkeğin sevildiğini bilmenin verdiği aynı olumlu ve tam tatmini bir kız gibi hissettiğini sanmıyorum. Sen benim kendi silahımla vurduğum kuşumsun; ve
başarımın güvencesi mutluluğum için yeterli."

"Beni devirdin ve bir daha ayağa kalkamayacağımı biliyorsun."

"Yapamam hakkında bir şey bilmiyorum. Eğer istersen seni hemen bırakırım."

Okuyucu, bunu istemediğine, asla istemeyeceğine veya isteyemeyeceğine dair sevgi dolu güvencesini nasıl verdiğini kolayca anlayacaktır. Ve sonra, tüm bu para sorularını
şu anki halleriyle
bırakabileceğini düşündü. Asıl amacı, ortak durumlarının hemen bir evliliğe izin vermediğine ve
kendisini tamamen anladığına onu ikna etmekti. Belki de, sonraki üç
gün
içinde, tüm meseleyi Bayan Dale'e
açıklamak için bir fırsat doğabilirdi. Her neyse, kendi amacını dürüstçe açıklamıştı ve
kimse ondan şikayet edemezdi.

Ertesi gün, hepsi birlikte Guestwick'e gittiler--hepsi iki kızdan, Bernard ve Crosbie'den oluşuyordu. Amaçları iki ziyaret yapmaktı--biri çok asil ve çok yüce müttefikleri Leydi Julia De Guest'e; diğeri ise çok daha
mütevazı ve daha iyi bilinen arkadaşları Bayan Eames'e. Guestwick Malikane, kasabaya giden yollarının üzerindeydi, daha görkemli töreni ilk olarak gerçekleştirdiler. Binbaşı Dale ile kaçan Leydi Fanny'nin kardeşi olan şu anki Earl De Guest, kendisini
başlıca sığır yetiştiriciliğine adamış bekar bir asilzadeydi. Ve çok iyi sığır yetiştirdiği, bu işten sonsuz bir memnuniyet duyduğu, tüm enerjisini buna adadığı ve belirgin şekilde kötü olan her türlü yoldan uzak durduğu için,
toplumun kötü bir üyesi olmadığı kabul edilmelidir.
O, vekili her zaman partisinin liderinin elinde olan, tam bir eski Muhafazakârdı; ve kendisi nadiren, sığır gösterisi için bir vesileyle oraya çağrılmadığı sürece,
kendisi metropolün yakınlarına giderdi.
Kısa boylu, tıknaz, kırmızı yanaklı ve yuvarlak yüzlü bir adamdı;
genellikle akşam yemeğine kadar çok eski bir av ceketi, pantolon, tozluk ve çok kalın ayakkabılar giymiş olarak görülürdü. Genellikle açık havada yaşardı ve av hayvanlarını korumada öküz yetiştirmede olduğu kadar büyüktü. Kendi arazisinin her dönümünü ve üzerindeki her ağacı, bir hanımın oturma odasındaki süsleri bildiği kadar iyi bilirdi. Çitlerde tam yerini hatırlamadığı bir boşluk, nedenini ve nedenini söyleyemediği bir yol yoktu. Daha önceki yıllarında geliri açısından fakir bir adamdı, çok fakirdi, çünkü bir konttu. Ancak şu anda kesinlikle fakir bir adam değildi, babasının ve büyükbabasının sefaletleriyle bir ders almıştı ve imkanları dahilinde yaşamayı öğrenmişti. Şimdi, yılların vadisinde ilerlerken, insanlar onun zenginleştiğini ve harcayacak hazır parası olduğunu söylüyorlardı, bu da nesiller önce hiçbir Lord De Guest'in kendisini bulmadığı bir konumdu. Babası ve büyükbabası savurgan olarak bilinirdi; ve şimdi
insanlar bu kontun bir cimri olduğunu söylüyorlardı.

Görünüşünde pek fazla asalet yoktu; ama Lord De Guest'i çok yanlış anlamışlardı, çünkü o yüzden gurur duyduğu yerin ruhuna
değer vermediğini düşünüyordu. Soyluluk unvanı Kral John zamanına kadar uzanıyordu ve İngiltere'de patentleri kendisinden önce verilmiş sadece üç lord vardı. Kanı adına kendisine hangi ayrıcalıkların
hak edildiğini biliyordu ve bunlardan bir zerresini bile azaltmaya yanaşmıyordu. Bunları talep ederken yüksek sesle konuşmuyordu.
Dünyayı
dolaşırken sağa sola trompetçi gönderip,
Kont De Guest'in geldiğini ilan etmiyordu. Nadiren yaptığı gibi arkadaşları için sofrasını açtığında, onları
sadece, yumuşak, sıkıcı, eski moda bir nezaketle ağırlıyordu. Diyebiliriz ki, uygun şekilde muamele edilirse, kont asla kimseyi ezmezdi. Ancak, kötü muamele edilirse, büyük bir öfke duyabilirdi; ve saldırıya uğrarsa,
tüm dünyaya karşı kendini koruyabilirdi. Kendisinin her zerresiyle bir kont olduğunu biliyordu, çamurlu tozlukları ve kırmızı yanaklarıyla öküzlerinin peşinden dolaşıyordu, sanki Westminster'daki akranları arasında saray kraliyet törenlerinde yıldızlarla parlıyordu;--ay, asaletini gösteriş amaçlı kullananlardan daha fazla bir konttu.
O eski paltoyu kırsal bir aşağılanmanın nişanı sanacak olana yazıklar olsun! Ara sıra bazı şanssızlar böyle bir hata yapardı ve kefaretini çok rahatsız edici bir şekilde çekmek zorunda kalırdı.

Kontla birlikte bir kız kardeş, Leydi Julia yaşıyordu. Bernard Dale'in
babası, erken yaşta bir kız kardeşiyle kaçmıştı, ancak hiçbir talip
Leydi Julia'yı onunla kaçmaya ikna edecek kadar şanslı olmamıştı.
Bu nedenle, hâlâ, Guestwick Malikanesi'nin hanımı olarak, bakirelik mutluluğuyla yaşıyordu; ve bu nedenle, kaderin onu doldurması için çağırdığı yüksek mevki hakkında
hiç de fena bir fikri yoktu. Gençliğinin
tüm günlerini evinde geçirdiği için kendisine sonsuz bir itibar
veren, sıkıcı, donuk, erdemli bir yaşlı kadındı; muhtemelen,
şu anki ileri yıllarında, orayı terk etme isteğinin güçlü veya çok sayıda olmadığını unutmuştu. Genellikle kız kardeşi Fanny'den biraz küçümsemeyle bahsederdi, sanki o zavallı kadın, daha küçük bir erkek kardeşle evlenerek kendini
aşağılamış gibi. Kendi pozisyonuyla, kardeşinin kontuyla olduğu kadar gurur duyuyordu, ancak gururu daha çok dışsal gösterişle ve içsel asaletten daha azıyla korunuyordu. Dünyanın bir De Guest olduğunu bilmesi onun için yeterli değildi, bu nedenle komşuları arasında popüler olmayan küçük gösterişli tavırlar ve bazı küçümseyici tavırlar takınmıştı.

Guestwick Malikanesi ile Allington arasındaki ilişki çok sık veya çok samimi değildi. Leydi Fanny'nin kaçmasından kısa bir süre sonra, iki aile birbirleriyle olan bağlantılarını kabul etmeyi ve dostça ilişkiler içinde olduklarını dünyaya duyurmayı kabul ettiler. Ya bu yol onlar için gerekliydi ya da düşman olduklarını duyurmak.
Arkadaşlık daha az sorunluydu ve bu nedenle iki aile zaman zaman birbirlerini ziyaret ediyor ve yılda bir kez birbirlerine akşam yemeği veriyorlardı. Kont, uşağı siyasetini terk etmiş ve bu nedenle kendisine miras kalan bir toprak kralı olarak hak ettiği saygıyı kaybetmiş bir adam olarak görüyordu; ve squire, dış dünyadan hiçbir şey anlamayan biri olarak konttan
küçük görünmeye alışkındı.
Guestwick Malikanesi'nde Bernard bir dereceye kadar gözdeydi.
Aslında bir akrabaydı, damarlarında De Guests'in kanı vardı ve
Allington'ın varisi olduğu için ve Dales'in kanı, kendisinin
bağlı olduğu soylu aileden bile daha eski olduğu için daha az gözde değildi. Bernard squire olduğunda, o zaman Guestwick Malikanesi ile Allington arasında gerçekten de samimi ilişkiler olabilirdi; tabii ki, kont'un varisi ile squire'ın varisi arasında
yeni bir kötü niyet
sebebi olmadığı sürece. Leydi Julia'yı oturma odasında tek başına otururken buldular ve
onu usulüne uygun olarak Bay Crosbie ile tanıştırdılar. Lily'nin nişanlandığı gerçeği elbette malikanede biliniyordu ve nişanlısının şimdi
bakılıp onaylanması için getirildiği oldukça anlaşılmıştı. Leydi Julia çok ayrıntılı bir reverans yaptı ve genç arkadaşının Tanrı'nın onu çağırmaktan hoşlandığı o yaşam alanında
mutlu olabileceği umudunu dile getirdi.

"Umarım öyle olur, Leydi Julia," dedi Lily hafifçe gülerek; "en azından denemeyi düşünüyorum."

"Hepimiz deniyoruz, canım, ama çoğumuz yeterli amaç enerjisiyle denemeyi başaramıyoruz. Sadece görevimizi yaparak, bekar hayatımızda veya evli hayatımızda
mutlu olmayı umabiliriz."

"Bayan Dale, görevini yaparken mükemmel bir ejderha olmayı hedefliyor," dedi Crosbie.

"Bir ejderha!" dedi Leydi Julia. "Hayır; umarım Bayan Lily Dale asla
bir ejderhaya dönüşmez." Sonra yeğenine döndü. Hemen, Bay Crosbie'nin kullandığı ifade özgürlüğünü asla affetmediğini söylemek iyi olabilir. Guestwick Malikanesi'nin oturma odasında sadece iki dakika kalmıştı ve ejderhalar hakkında konuşmak ona yakışmamıştı. "Bernard," dedi, "dün annenden haber aldım. Korkarım ki pek güçlü görünmüyor." Sonra teyzeyle yeğen arasında, doğası gereği pek de ilginç olmayan, Leydi Fanny'nin genel sağlığı hakkında küçük bir konuşma geçti.

"Teyzemin bu kadar hasta olduğunu bilmiyordum," dedi Bell.

"Hasta değil," dedi Bernard. "Asla hasta olmaz; ama
asla iyi olmaz."

"Teyzeniz," dedi Leydi Julia, kelimeyi tekrarlarken ses tonuna biraz alaycılık katmış gibi görünüyordu--"teyzeniz bu evden ayrıldığından beri hiç sağlıklı olmadı; ama bu uzun zaman önceydi."

"Çok uzun zaman oldu," dedi Crosbie, sandalyesinde sessizce kalmaya alışkın değildi. "Sen, Dale, en azından, bunu
zorlukla hatırlayabilirsin."

"Ama ben hatırlayabiliyorum," dedi Leydi Julia, kendini toparlayarak. "Kız kardeşim Fanny'nin ülkenin güzelliği olarak tanındığı zamanı hatırlıyorum. Tehlikeli bir
armağan, güzellik."

"Çok tehlikeli," dedi Crosbie. Sonra Lily tekrar güldü ve Leydi Julia her zamankinden daha fazla öfkelendi. Komşularının koynuna alacakları bu iğrenç adam neydi! Ama Bay Crosbie'yi daha önce duymuştu ve Bay Crosbie de onu duymuştu.

"Bu arada, Leydi Julia," dedi, "Sanırım sizin çok yakın arkadaşlarınızı tanıyorum."

"Çok yakın arkadaşlar çok güçlü bir kelime. Çok fazla yakın arkadaşım yok."

"Gazebee'leri kastediyorum. Mortimer Gazebee ve Leydi Amelia'nın sizden bahsettiğini duydum."

Bunun üzerine Leydi Julia, Gazebee'leri tanıdığını itiraf etti. Bay Gazebee'nin, erken yaşta birçok avantaj elde etmek isteyen bir adam olduğunu, ancak yine de çok saygıdeğer bir kişi olduğunu söyledi. Şimdi Parlamento'daydı ve kendisini yararlı kıldığını anladı. O zamanlar Leydi Amelia'nın evliliğini pek onaylamamıştı ve bu yüzden çok eski arkadaşı Leydi De Courcy'ye söylemişti; ancak-- Ve sonra Leydi Julia, Bay Gazebee'yi öven birçok söz söyledi, ki bu da şu anlama geliyordu; mükemmel bir adamdı, kendisiyle evlenen kontun kızının ona yaptığı büyük onura tam bir inançla ve hatta bu evliliğin bile onu karısının akrabalarıyla veya hatta karısıyla aynı kefeye koymadığının tam bilinciyle. Ve sonra Leydi Julia'nın önümüzdeki hafta Courcy Kalesi'nde Gazebee'lerle buluşacağı ortaya çıktı.

"Sizi orada görmenin zevkine erişeceğimi düşünmekten çok mutluyum," dedi Crosbie.

"Gerçekten!" dedi Leydi Julia.

"Çarşamba günü Courcy'ye gidiyorum. Korkarım ki bu, hanımefendinize herhangi bir hizmette bulunmam için çok erken olacak."

Leydi Julia dikleşti ve Bay Crosbie'nin teklif ettiği refakatçiyi reddetti. Lily Dale'in gelecekteki kocasının arkadaşının yakın bir arkadaşı olduğunu öğrenmek onu üzdü ve özellikle de arkadaşının evine gideceğini öğrenmek onu üzdü. Bu onun için bir üzüntüydü ve bunu gösterdi. Crosbie de Leydi Julia'nın Courcy Şatosu'nda kendisiyle birlikte misafir olacağını öğrenmekten
çok üzüldü; ama bunu belli etmedi. Bu konuda sadece gülümsemeler ve medeni bir kendini tebrik etme ifadesi kullandı, Leydi Julia ile tekrar buluşmaktan çok keyif alacağını iddia etti; ama aslında, leydinin evde kalmasını sağlayacak herhangi bir
manevra icat edebilseydi çok şey verirdi.

"Ne kadar korkunç bir yaşlı kadın," dedi Lily, caddeden aşağı inerken. "Özür dilerim, Bernard; çünkü tabii ki o senin teyzen."

"Evet; o benim teyzem; ve ondan pek hoşlanmasam da, korkunç bir yaşlı kadın olduğunu inkar ediyorum. Hiç kimseyi öldürmedi, kimseyi soymadı veya başka bir kadının sevgilisini çalmadı."

"Sanırım hayır," dedi Lily.

"Şüphesiz dualarını içtenlikle ediyor," diye devam etti Bernard,
"ve fakirlere para veriyor ve yarın kendi arzusunu kardeşinin arzusuna feda edecek. Çirkin ve kendini beğenmiş olduğunu ve bir kadın olarak üst dudağında bu kadar uzun siyah bir sakal olmaması gerektiğini kabul ediyorum."

"Sakalını hiç umursamıyorum," dedi Lily. "Ama neden görevimi yapmamı söyledi? Oraya bana vaaz verilmesi için gitmedim."

"Ve neden güzelliğin tehlikeli olduğundan bahsetti?" dedi Bell. "Elbette, hepimiz ne demek istediğini biliyorduk."

"Ne demek istediğini hiç anlamadım," dedi Lily; "ve şimdi de bilmiyorum."

"Bence o büyüleyici bir kadın ve Lady De Courcy'de ona karşı özellikle nazik olacağım," dedi Crosbie.

Ve bu şekilde, geride bıraktıkları zavallı yaşlı bekar kadına
sert şeyler söyleyerek, Guestwick'e girdiler ve tekrar
Mrs. Eames'in kapısında indiler.

BÖLÜM XIII.

GUESTWICK'E BİR ZİYARET.

[RESİM: (başlıksız)]

Allington'dan gelen grup, Guestwick'in dar ana caddesinden yukarı ve pazar meydanından geçerek, Mrs. Eames'in yaşadığı küçük, saygın ama çok sıkıcı yeni ev sırasına doğru giderken, Guestwick halkı Bayan Lily Dale'in gelecekteki kocası tarafından
refakat edildiğinin farkındaydı. Guestwickianlar arasında onun çok şanslı bir kız olduğu fikri kesinlikle yaygındı, ancak bu her zaman açık veya cömert terimlerle ifade edilmiyordu. Bazıları "Onun için harika bir eşleşmeydi," dedi, ancak aynı zamanda başlarını salladılar, Bay Crosbie'nin Londra'daki hayatının olması gerektiği gibi olmadığını ima ettiler ve daha az tehlikeli iddialara sahip bir taşra komşusuna kendini bahşetmek isteseydi daha güvende olabileceğini öne sürdüler. Diğerleri ise bunun o kadar da harika bir eşleşme olmadığını ilan ettiler. Gelirini bir kuruşa kadar biliyorlardı ve gençlerin, yaşlı toprak sahibi onlara yardım etmeyi düşünmediği sürece Londra'da bir ev tutmanın çok zor olacağına inanıyorlardı. Ancak, yine de Lily, yakışıklı sevgilisiyle birlikte kasabadan geçerken kıskanıldı. Ve çok mutluydu. Kıskanıldığını bilmenin verdiği bir tür muzaffer memnuniyet duygusunu inkar etmeyeceğim. Onun açısından böyle bir his doğaldı ve kendi işlerini iyi ayarladıklarının bilincinde olan tüm erkekler ve kadınlar için doğaldır. Kendisinin de söylediği gibi, o onun kuşuydu, kendi silahının ganimetiydi, içinde sahip olduğu kapasitenin ürünüydü ve bunun üzerinde yaşayacak ve mümkünse hayatının geri kalanında gelişecekti. Lily yaptığı şeyin önemini tamamen fark etti ve en ayık haliyle bu evlilik meselesini çok düşündü. Ama ne kadar çok düşünürse, iyi bir iş çıkardığından o kadar memnun oluyordu. Yine de bir risk olduğunu biliyordu. Artık onun için her şey olan o ölebilirdi; hatta onun düşündüğünden farklı biri olması, onu ihmal etmesi, terk etmesi veya kötüye kullanması mümkündü. Ama her şeye güvenmeye karar vermişti ve güvendikten sonra da kendine geri çekilme
olasılığı sağlamayacaktı. Gemisi, yelken açtığı güvenli limanın ötesinde, orta okyanusa açılmalıydı; ordusu, zaferin verdiğinden başka bir güvenlik umudu olmadan savaşmalıydı. Tüm dünya, eğer tüm dünya bu konuyu sormaya karar verirse, onu sevdiğini bilebilirdi. Sevgilisinde
zafer kazandı ve muzaffer olduğunu kendisine bile inkar etmedi.

Bayan Eames onları gördüğüne çok sevindi. Bay Crosbie'nin gelip kendisi gibi zavallı, perişan bir kadını ziyaret etmesi çok güzeldi ve Kaptan Dale'de de öyle; şu anda Allington'daki evlerinde onları mutlu edecek çok şeyleri olan sevgili kızlarda da öyle!
Başkaları tarafından sadece nezaket olarak görülen küçük şeyler, Bayan Eames tarafından
büyük iyilikler olarak değerlendiriliyordu.

"Ve sevgili Bayan Dale? Umarım onu ​​geçen gece bu kadar geç saatlere kadar uyanık tuttuğumuzda yorgun değildi?" Bell ve Lily, annesinin yaşadıklarından dolayı daha kötü durumda olmadığına dair ona güvence verdiler; ve sonra Bayan Eames kalktı ve odadan çıktı, John ve Mary'yi aramayı ilan etti, ama aslında küçük salonda kilit altında tuttuğu biraz kek ve tatlı şarap üretmeye kararlıydı.

"Burada çok uzun süre kalmayalım," diye fısıldadı Crosbie.

"Hayır, çok uzun süre değil," dedi Lily. "Ama arkadaşlarımı görmeye geldiğinizde acele etmemelisiniz, Bay Crosbie."

"Onun Leydi Julia ile sırası geldi," dedi Bell, "ve bizim de sıramız geldi."

"Her neyse, Bayan Eames bize görevimizi yapmamızı ve çok güzel olmaktan kaçınmamızı
söylemeyecek," dedi Lily.

Mary ve John, anneleri dönmeden önce odaya girdiler; sonra
Bayan Eames geldi ve birkaç dakika sonra pasta ve şarap geldi. Kesinlikle oldukça sıkıcıydı, çünkü partideki hiç kimse rahat görünmüyordu. Bay Crosbie'nin ihtişamı Bayan Eames ve kızı için fazla büyüktü ve John, konumunun sefaleti karşısında neredeyse
susmuştu. Bayan Roper'ın mektubuna henüz cevap vermemişti, hatta cevap verip vermeyeceğine bile karar vermemişti. Ve sonra
Lily'nin mutluluğunu görmek, belki de çocukluğunun arkadaşı olarak hissetmesi gereken o dostça neşeyle
doldurmadı onu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Crosbie'den nefret ediyordu ve bunu kendine söylemişti; ve bunu parti gününden beri kız kardeşine de sık sık söylemişti.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Molly," demişti, "eğer bunu yapmanın bir yolu varsa, o adamla dövüşürüm."

"Ne; ve Lily'yi perişan mı edecek?"

"Onunla asla mutlu olmayacak. Eminim ki olmayacak. Ona
zarar vermek istemiyorum ama yine de o adamla dövüşmek istiyorum, eğer bunu nasıl becereceğimi
bilseydim."

Ve sonra, eğer ikisi de böyle bir karşılaşmada katledilebilirse, bunun mevcut duruma uygun tek son olacağını düşündü. Bu şekilde, Amelia'dan da bir kaçış olacaktı ve şu anda başka kimseyi görmüyordu.

Odaya girdiğinde Allington'daki herkesle el sıkıştı ama daha sonra kız kardeşine söylediği gibi, Crosbie'ye dokunduğunda eti
süründü. Crosbie, Eames ailesinin kendi oturma odası sandalyelerinde dik ve rahatsız bir şekilde oturmasını seyrederken, karısının John Eames'i Londra'ya geldiğinde olabileceği kadar az görmesinin iyi olacağına karar verdi; sevgilisini kıskandığı söylenemezdi. Lily'den her şeyi öğrenmişti, en azından Lily'nin bildiği her şeyi ve bu konuyu daha çok iyi bir şaka olarak görüyordu. "Onu çok sık görme," demişti ona, "kendini aptal yerine koymasından kork." Lily ona her şeyi anlatmıştı, anlatabildiği her şeyi; ama yine de Lily'nin hor gördüğü genç adama karşı aslında sıcak bir sevgi beslediğini hiç kavrayamamıştı. "Teşekkür ederim, hayır," dedi Crosbie. "Gün ortasında asla şarap içmem." "Ama biraz kek?" Ve Bayan Eames bakışıyla ona bu kadar çok şeref vermesi için yalvarıyordu. O da Kaptan Dale'e yalvardı, ama ikisi de amansızdı. İki kızın iki erkekten daha fazla yemeye ve içmeye meyilli olduğunu bilmiyorum; ama Bayan Eames'in hiç kimse onun lezzetlerinden yemediği takdirde kalbinin kırılacağını anlıyorlardı. Toplumun küçük fedakarlıkları hep kadınlar tarafından yapılır, tıpkı hayatın büyük fedakarlıkları gibi. Her şey için iyi olan bir erkek her zaman görevine hazırdır ve iyi bir kadın da her zaman fedakarlık yapmaya hazırdır.

"Gerçekten gitmeliyiz," dedi Bell, "atlar yüzünden." Ve bu bahaneyle kaçtılar.

"Londra'ya dönmeden önce gelecek misin, John?" dedi Lily,
onun binmesine yardım etmek niyetiyle dışarı çıktığında, ancak bu amaçtan dolayı Bay Crosbie'nin demir iradesiyle geri çekilmek zorunda kaldı.

"Evet, tekrar geleceğim - gitmeden önce. Hoşça kalın."

"Elveda, John," dedi Bell. "Elveda, Eames," dedi Kaptan Dale.
Crosbie, eyere otururken, rakibinin hiç dikkat etmediği en ufak bir tanıma
işareti yaptı. "Bir şekilde onunla kavga etmeyi başaracağım," dedi Eames, annesinin evinin koridorundan geri yürürken kendi kendine. Ve Crosbie, ayaklarını üzengilere yerleştirirken, genç adamdan giderek daha fazla hoşlanmadığını hissetti. Bu duyguda bir kıskançlık olabileceğini varsaymak korkunç olurdu; ama yine de ondan çok
şiddetli bir şekilde hoşlanmadı ve Lily'nin onu tekrar Allington'a getirmesini istediği için neredeyse ona kızdı. "Bütün bunlara
bir son vermeliyim," dedi kendi kendine, sessizce şehirden
çıkarken.

"Arkadaşlarımı küçümsememelisiniz, efendim," dedi Lily, konuşurken gülümseyerek,
ama yine de sesinde bir samimiyet vardı. Bu sırada şehirden
çıkmışlardı ve Crosbie, Bayan Eames'in kapısından çıktıklarından beri neredeyse tek kelime etmemişti. Artık ana yola çıkmışlardı ve
Bell ve Bernard Dale onlardan biraz öndeydi.

"Ben hiç kimseyi küçümsemem," dedi Crosbie, huysuzca; "yani, kesinlikle küçümsenmeyi
hak etmedikleri sürece."

"Ve ben bunu hak ettim mi? Çünkü hak ettim gibi görünüyor," dedi Lily.

"Saçmalama, Lily. Seni hiç küçümsemedim ve buna başlamam da pek olası değil. Ama beni arkadaşlarına karşı medeni olmamakla suçlamamalısın. İlk olarak, doğamın izin verdiği ölçüde onlara karşı medeniyim. Ve ikinci olarak--"

"Peki; ikinci olarak--?"

"Şu anda o genç adamın arkadaşlığını teşvik etmek için pek de akıllıca davrandığından emin değilim."

"Sanırım bu, bunu yapmamın çok yanlış olduğu anlamına mı geliyor?"

"Hayır, canım, öyle demek değil. Eğer öyle demek isteseydim sana çok dürüstçe söylerdim. Sadece söylediğim şeyi kastediyorum. Sanırım,
hiç şüphe yok ki, sana karşı bir tür romantik bağ kurmuştur, - hiç beklemediği aptalca bir aşk türü, ama bu fikir hayatına bir tür zarafet katıyor. Karısı olmaya uygun genç bir kadınla tanıştığında,
her şeyi unutacak, ama o zamana kadar kendini umutsuz bir
aşık olarak hayal etmeye devam edecek. Ve sonra John Eames gibi genç bir adam, hayallerinden bahsetmeye çok yatkındır."

"Adımı kimseye söyleyeceğine bir an bile inanmıyorum."

"Ama Lily, belki de genç erkekler hakkında senden daha fazla şey biliyorum."

"Evet, elbette biliyorsun."

"Ve sana temin ederim ki, genelde sevdiklerini düşündükleri kızların isimlerini
vermeye çok meyillidirler.
Eğer herhangi bir erkeğin senin ismini
vermesine
istemiyorsam şaşırmamalısın."

Bundan sonra Lily bir iki dakika sessiz kaldı. Kendisine bir
haksızlık yapıldığını hissediyordu ve buna katlanmaya
meyi düşünüyordu, ancak haksızlığın nerede olduğunu tam olarak göremiyordu. Crosbie'ye çok şey borçluydu. Ona çok şey
vermek zorundaydı ve onun adına görevinden daha fazlasını
yapmak istiyordu. Ancak yine de her şeyde ona yol vermesinin iyi olmayacağına dair güçlü bir inancı vardı. Mümkün olduğunca onun düşündüğü gibi düşünmek istiyordu, ama ondan farklı olduğunu bildiğinde onunla aynı fikirde olduğunu söyleyemezdi. John
Eames terk edemediği eski bir arkadaştı ve şu anda bunu söylemek zorunda hissediyordu.

"Ama, Adolphus--"

"Peki, canım?"

"John Eames gibi çok eski bir arkadaşa karşı kaba olmamı istemezsin değil mi? Onu hayatım boyunca tanıdım ve hepimiz tüm aileye karşı çok büyük bir saygı duyduk. Babası amcamın en özel arkadaşıydı."

"Sanırım Lily, ne demek istediğimi anlamalısın. Hiçbiriyle tartışmanı veya senin dediğin gibi kaba olmanı istemiyorum. Ama bu genç adama Londra'ya dönmeden önce gelip seni görmesi için özel ve acil davetler vermene gerek yok ve sonra Londra'ya vardığında seni görmeye gelmesi için. Bana onun sana aşık olma konusunda romantik bir fikri olduğunu söylüyorsun; - ona aşık olmadığın için umutsuzluğa kapılmış olma. Bunların hepsi büyük saçmalık, şüphesiz, ama bana öyle geliyor ki böyle koşullar altında onu rahat bıraksan daha iyi olur."

Lily yine sessizleşti. Bunlar onun son üç günüydü, özellikle mutlu olmak niyetindeydi, ama her şeyden önce onu özellikle mutlu etmek istiyordu. Ona hiçbir şekilde sert sözler söylemeyecekti veya kendi kalbinde ona karşı bir düşmanlık duygusu
yaratmayacaktı, ama yine de onun yanıldığını düşünüyordu; ve bu yüzden inanmak
onu incitmeye yetmiyordu. Onun doğası böyleydi, bir Dale olarak. Ve unutulmamalıdır ki, büyük fedakarlıklara kendilerini adayabilen çok kişi, küçük yaralanmalara tahammül edemez. Lily, sevgilisi için her türlü tatminden vazgeçebilirdi, ama kendisinin haklı olduğuna inanarak,
yanlışta olmasına izin veremezdi.

"Şimdi ona sordum ve gelmesi gerekiyor," dedi.

"Ama onu daha fazla gelmeye zorlama."

"Kesinlikle hayır, söylediklerinden sonra, Adolphus. Eğer Allington'a gelirse, beni her zaman hoş karşıladığı annemin evinde görecektir. Elbette, gayet iyi anlıyorum--"

"Neyi anlıyorsun, Lily?"

Ama devam ederse onu
kıracak bir şey söyleyebileceğinden korkarak kendini durdurmuştu.

"Neyi anlıyorsun, Lily?"

"Devam etmem için bana baskı yapma, Adolphus. Elimden geldiğince,
istediğin her şeyi yapacağım."

"Evimde bir sakin olarak bulunduğunda,
doğal olarak kendi arkadaşlarını gelip seni görmeye
çalışamayacağını söylemek istedin. Bu nazik bir davranış mıydı?"

"Ne demek istemiş olursam olayım, bunu söylemedim. Aslında
bunu kastetmedim de. Lütfen şimdi bundan bahsetme. Bunlar bizim
son günlerimiz olacak, biliyorsun ve onları
hoş olmayan şeylerden konuşarak harcamamalıyız. Sonuçta zavallı Johnny Eames benim için hiçbir şey değil;
hiçbir şey, hiçbir şey. Seni düşündüğümde herhangi biri benim için nasıl bir şey olabilir?"

Ama bu bile Crosbie'yi hemen hoş bir
mizaca geri döndürmedi. Lily ona boyun eğip haklı olduğunu itiraf etseydi, o
kendisini hemen Mayıs ayındaki güneş kadar hoş bir hale getirirdi. Ama
bunu yapmamıştı. O, sinirlenmeyi seçmediği için argümanından
sadece kaçınmıştı ve Eames'i söz verdiği ziyarette görmeye devam etme amacını ilan etmişti. Crosbie, onun yanıldığını kabul etmesini isterdi ve onu affetme ayrıcalığından
çok memnun olurdu. Fakat Lily Dale, affetmekten veya affedilmenin gerekliliğinden pek hoşlanmayan biriydi. Bu yüzden, sessizlik içinde olmasalar bile, sohbetlerinde pek de neşe olmadan yollarına devam ettiler. Artık Pazartesi öğleden sonrasının geç saatleriydi ve Crosbie Çarşamba sabahı erken gidecekti. Ya bu son üç gün, bunlar gibi korkunç olumsuzluklarla gölgelenirse!

Bernard Dale, Crosbie ve Lily ha-ha'nın kıyısında yatarken onları böldüklerinden beri, kuzenine davasından tek kelime etmemişti. Bayan'ın yanında onunla tekrar tekrar dans etmişti. Dale'in partisi ve eski konuşma biçimlerine
zorluk çekmeden geri dönmüş gibi görünüyordu. Bu nedenle Bell, meselenin bittiğine inanmıştı ve kuzenine minnettardı, kendi
içinde bütün meselenin sanki hiç olmamış gibi ele alınması gerektiğini ilan etti. Bunu hiç kimseye, hatta annesine bile
söylemezdi. Onun hatırına böyle bir çekingenliğe kendini bağladı,
bunun böyle olmasından en çok onun memnun olacağını hissediyordu. Ama şimdi
diğer çiftten çok daha önde, birlikte at sırtında giderken,
tekrar konuya döndü.

"Bell," dedi, "hiç umudum var mı?"

"Neye dair bir umudum var, Bernard?"

"Bir adamın böyle bir konuda tek bir cevap almaya mecbur olup olmadığını pek bilmiyorum. Ama şunu biliyorum ki, bir adamın kalbi söz konusuysa, bunu yapmaya pek istekli değildir."

"Bu cevap dürüstçe ve doğru bir şekilde verildiğinde--"

"Ah, hiç şüphe yok. Bana konuşmama izin vermediğinizde dürüst olmadığınızı veya yalan söylediğinizi hiç sanmıyorum."

"Ama Bernard, bana konuşmanıza izin vermeyi reddetmedim."

"Çok benzer bir şey. Ama yine de yeterince
gerçek olduğunuzdan hiç şüphem yok. Ama Bell, neden böyle olsun ki? Başka birine aşık olsaydınız bunu anlayabilirdim."

"Başka kimseye aşık değilim."

"Kesinlikle. Ve sizin ve benim servetlerimizi birleştirmemiz için çok fazla neden var."

"Bu bir talih meselesi olamaz, Bernard."

"Lütfen beni dinleyin. En azından konuşmama izin verin. Sanırım en azından benden hoşlanmadığınızı varsayabilirim."

"Ah, hayır."

"Ve sadece talih meselesi yüzünden herhangi bir adamın elini kabul etmeye istekli olmasan da, evliliğimizin para açısından her açıdan uygun olması seni buna karşı koymamalı.
Sana olan sevgimden daha fazla bahsetmeyeceğim, çünkü söylediklerime inandığından şüphem yok; ama sana en yakın olanların isteklerine karşı çıkmaya karar vermeden önce kendi duygularını çok yakından sorgulamalı mısın?"

"Annemi mi kastediyorsun, Bernard?"

"Özellikle onu değil, ama bence o da tüm aileyi bir arada tutacak ve sana sahip olduğum mülke eşit hak verecek bir evlilik isterdi."

"Bu, annenin zerre kadar umurunda olmazdı."

"Ona sordun mu?"

"Hayır, bu konuyu kimseye açmadım."

"O zaman bilemezsin. Amcama gelince, bunun hayatının en büyük arzusu olduğunu bilme imkânına sahibim. Bence, ona karşı biraz düşünce,
son bir cevap vermeden önce seni duraklatmalı,
benim için hiçbir düşüncenin senin için hiçbir ağırlığı olmasa bile."

"Ondan daha fazlasını senin için yapardım,--çok daha fazlasını."

"O zaman bunu benim için yap. Teklifime henüz bir cevap almadığımı düşünmeme izin ver; bana bu günü, ayı, Noel'i ver;
istediğin herhangi bir zamana kadar, böylece henüz kararlaştırılmadığını düşünebilirim ve amca Christopher'a durumun böyle olduğunu söyleyebilirim."

"Bernard, işe yaramaz."

"Her neyse, ona bunu düşünmeye istekli olduğunu gösterir."

"Ama ben bunu düşünmeye istekli değilim;--bu şekilde değil.
Kendi zihnimi çok iyi biliyorum ve seni
aldatırsam çok yanılmış olurum."

"Ve sen bana amcama tek cevabın olarak bunu mu vermemi istiyorsun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Bernard, bu konuda amcama ne söyleyeceğini pek umursamıyorum.
Elimi kullanmama karışmaya hakkı olamaz ve bu nedenle bu konudaki isteklerini dikkate almam gerekmiyor.
Bu konudaki hislerimi tek kelimeyle sana açıklayacağım.
Annemin isteklerine karşı çıkan hiçbir erkeği kabul etmem; ama
onun için bile kendi isteklerime karşı çıkan hiçbir erkeği kabul edemem. Ama
amcama gelince, böyle bir konuda ona danışmak için kendimi zorunlu hissetmiyorum."

"Ve yine de o ailemizin başı."

"Aileyle ilgili hiçbir şeyi umursamıyorum,--o şekilde değil."

"Ve hepinize karşı çok cömert davrandı."

"Bunu reddediyorum. Anneye karşı cömert davranmadı. Anneye karşı çok sert ve cömert değil. Ona o evi veriyor çünkü Dales'in dünya önünde saygın
görünmesinden endişe ediyor; ve o da orada yaşıyor çünkü bizim için
daha iyi olduğunu düşünüyor. Eğer benim istediğim olsaydı, yarın -ya da en azından Lily evlenir evlenmez- burayı terk ederdi. Ben
Guestwick'e gidip Eames'ler gibi yaşamayı çok daha çok tercih ederdim."

"Bence nankörsün, Bell."

"Hayır; nankör değilim. Ve danışmaya gelince, Bernard,--ben evliliğim hakkında
ondan çok sana danışmaya daha meyilli olurdum. Eğer
sizi bir kardeş olarak görmeme izin verirseniz, onaylamadığınız biriyle evlenmemeye söz vermem konusunda pek bir şey düşünmem."

Ancak aralarında böyle bir anlaşma
Bernard'ın görüşlerine kesinlikle uymazdı. Yaklaşık dört veya beş hafta önce,
bu eşleşme için kişisel olarak çok istekli olmadığını düşünmüştü.
Kendine kuzenini yeterince sevdiğini; yerleşmesinin kendisi için iyi bir şey olacağını; amcasının isteklerinde makul ve tekliflerinde yeterince cömert olduğunu; ve bu nedenle
evleneceğini söylemişti. Kuzeninin böylesine uygun bir teklifi reddetmesi pek aklına gelmemişti ve kesinlikle böyle bir
reddedilmeden dolayı bir şey
çekmesi
gerektiği hiç aklına gelmemişti.
Aşıkların bir zarın tehlikesine her şeylerini
ortaya koyduklarını söylediklerinde hissettiklerinden hiçbirini
kabul etmemişti.
Yavaşça, uyuşuk aşk hikayesini anlatırken, hiçbir şey
ortaya koyuyormuş gibi görünmemişti. ha-ha'nın çimleri. Hayal kırıklığı, üzüntü ve derinden rahatsız olma olasılığını düşünmemişti. Kabul edilirse pek de zafer kazanmış hissetmezdi ve herhangi bir
reddedilince aşağılanabileceğini düşünmemişti. Bu ruh haliyle
işine gitmişti; ama şimdi, kendi şaşkınlığına rağmen, bu kızın cevabının onu kesinlikle mutsuz ettiğini
gördü. Bu şey için bir
istek dile getirmişken, bu dileğin ifadesi bile ona sahip olmayı istemesine neden oldu. Sessizce kızın yanından geçerken, kendisinin sahip olduğunu bildiğinden daha fazla içten arzu duymaya muktedir olduğunu
gördü. Şu anda mutsuz, hayal kırıklığına uğramış, endişeli,
gelecekten güvensiz ve daha önce hiç olmadığı kadar, hatta bir çocukken bile, özel bir oyuncağa daha fazla odaklanmıştı. Sinirliydi ve yüreğinin
acıdığını hissediyordu. Sessizce, sakin ve biraz üzgün bir şekilde midillisinin üzerinde otururken etrafına baktı ve kendi kendine
çok güzel olduğunu, eğer hala onu elde etme olasılığı varsa
kazanılacak bir şey olduğunu söyledi. Onu gerçekten sevdiğini hissetti ve yine de böyle hissettiği için neredeyse kendine kızıyordu. Neden kendini bu uyuşturan zayıflığa maruz bırakmıştı? Aşkı
ona hiç zevk vermemişti. Aslında bunu şimdiye kadar hiç
kabul etmemişti; ama şimdi bunun sıkıntı ve acının kaynağı olduğunu
öğrenince bunu yapmaya zorlanmıştı. Sanırım Bernard Dale'in kuzenine aşık olup olmadığından; kendi arzusuna aşık olup olmadığından şüphe etmek bizim için açık. Ama kendisine karşı
aşık olduğu ve kendisine ve
tüm dünyaya kızdığı yönünde bir karar buldu.

"Ah, Bell," dedi ona yaklaşarak, "Keşke seni
nasıl sevdiğimi anlayabilseydin." Ve konuşurken, kuzeni bilinçsizce onun ses tonunda daha fazla sevgi ve daha önce hiç görmediği
tüm eski yalvarışlarına
dayanan pazarlık ruhundan daha azını fark etti.

"Ve seni sevmiyor muyum? Sana her bakımdan bir kız kardeş olmayı teklif etmedim mi?"

"Bu hiçbir şey. Şimdi bana böyle bir teklifte bulunmak sadece bana gülmektir.
Bell, sana ne söyleyeyim, seni terk etmeyeceğim. Gerçek şu ki, beni henüz tanımıyorsun, beni herhangi bir adamı kocan olarak seçmeden önce tanıman gerektiği kadar tanımıyorsun. Sen ve Lily bu konuda aynı değilsiniz.
Temkinlisin, kendinden şüphe ediyorsun ve belki de başkalarından da biraz şüphe ediyorsun. Kalbim buna odaklandı ve yine de başarmaya çalışacağım. "

"Ah, Bernard, bunu söyleme! İnan bana, sana bunun
asla olamayacağını söylediğimde."

"Hayır; sana inanmayacağım. Kendimi
tamamen perişan etmeme izin vermeyeceğim. Sana dürüstçe söylüyorum ki sana inanmayacağım.
Umut etmeyi seçersem kesinlikle umut edebilirim. Hayır, Bell, seni asla bırakmayacağım,--eğer seni başka bir adamın karısı olarak görmezsem."

Bunu söylerken, hepsi efendinin kapısından içeri girdiler ve
atlarından inme alışkanlıkları olan avluya doğru yürüdüler.

BÖLÜM XIV.

JOHN EAMES YÜRÜYÜŞE ÇIKIYOR.

John Eames, annesinin kapısından uzaklaşan süvari grubunu izledi ve
sonra, atların nal sesleri sokaktan kaybolur kaybolmaz, yalnız bir yürüyüşe başladı.
Bunu yaparken zihninde hiç de mutlu değildi. Aslında, endişe ve sıkıntıyla bunalmıştı ve yürürken zihninden çok kasvetli düşünceler geçiyordu. Avustralya'ya mı,
ya da Vancouver Adası'na mı, yoksa--? Zavallı adamın, olası sonlanma yerleri olarak kendisine önerdiği yerleri isimlendirmeyeceğim. uzun
yolculuklar ki, muhtemelen yapması gerekmeyebilir. O
gün, Dales içeri girmeden hemen önce, sevgilisi Amelia'dan ilkinin hemen ardından yazılmış ikinci bir mektup almıştı. Neden ona cevap vermemişti? Hasta mıydı? Yalan mı söylüyordu?
Hayır; buna inanmayacaktı ve bu nedenle onun
hasta olma olasılığına geri döndü. Eğer öyleyse, onu görmek için
aşağı koşardı. Dünyada hiçbir şey onu nişanlısının yatağından uzak tutmamalıydı. Eğer sevgilisi John'dan posta dönüşünde bir cevap alamazsa, onunla birlikte ekspres trenle
Guestwick'e inerdi. John Eames gibi genç bir adam için burası bir pozisyondu! Ve Amelia Roper için şunu söyleyebiliriz ki, kazanma şansı en az kaldığı sürece
oyununu bırakmayacak genç bir kadındı. "Bir yere gitmeliyim," dedi John kendi kendine, sarkık şapkasını takıp Guestwick'in arka sokaklarında dolaşırken. Annesi Amelia
Roper'ı duyduğunda ne diyecekti? Onu gördüğünde ne diyecekti?

Guestwick ormanlarında yalnız başına dolaşmak için Malikaneye doğru yürüdü. Ana yoldan yaklaşık yarım mil ötede, Dales'lerin eve kadar geldiği kulübelerden
yaklaşık yarım mil uzakta, bir çitle çevrili bir patika vardı ve bu patikadan John
Eames içeri döndü ve Malikane evini
arkasında bırakıp Guestwick ormanlarının merkezine gelene kadar yürüdü. Tüm araziyi iyi tanıyordu, ilk kez tek başına yürüyüşlerine çıkmasına
izin verildiğinden beri orada dolaşıyordu. Meşe ağaçlarının arasında kaybolduğu için, saatlerce Lily Dale'i düşünmüştü; ama
o eski günlerde onu biraz zevkle düşünmüştü. Şimdi
onu yalnızca sonsuza dek kendisinden gitmiş biri olarak düşünebiliyordu; ve sonra
Lily'nin yerine kendine aldığı kişiyi de düşünmesi gerekiyordu.

Genç erkekler, çok genç erkekler, o kadar gençtiler ki henüz
ergenliklerine ulaşıp ulaşmadıkları neredeyse bir soru olabilir,
yalnızken başkalarıyla birlikteyken olduğundan daha ciddi ve düşünceli olmaya daha meyillidirler,
bu başkaları büyükleri olsa bile. Sanırım, kendimiz
yaşlandıkça, bunun bizim için böyle olduğunu unutmaya meyilliyiz; ve bunu unuttuğumuz zaman, çocuklarımız için de böyle olduğuna inanmıyoruz. Sürekli olarak gençliğin düşüncesizliğinden
bahsediyoruz. Düşünceliliğinden daha uygun bir şekilde
bahsetmemiz gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Ancak, şüphesiz ki, düşüncenin hemen
bilgelik üretmeyeceği doğrudur. Çoğumuzun olgunluk yıllarında sahip olduğu bu bilgeliğin, düşünce ve kararlılığın sonuçlarından ziyade, ayartmanın gücünün ölmesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı neredeyse bir soru olabilir. Tam teşekküllü ve iş başında olan erkekler, çoğunlukla, fazla düşünmek için fazla meşguldürler; ancak, dünyanın işi henüz tüm baskısıyla üzerlerine düşmemiş olan delikanlıların, düşünmek için zamanları vardır. Ve böylece John Eames düşünceliydi. Onu en iyi tanıyanlar, onu neşeli, iyi kalpli, biraz pervasız, baştan çıkarılmaya açık ama aynı zamanda iyi izlenimlere de açık bir genç adam olarak görüyorlardı; kendisine büyük bir başarı yüklenemezdi ama arkadaşları onun kendilerine hiçbir utanç ve pek fazla sorun
getirmeyecek şekilde yaşamasını umabilirlerdi. Ama her şeyden önce, ona düşüncesiz derlerdi. Ona böyle seslenerek onu yanlış yargıladılar. O her zaman düşünüyordu, -dünyayı kendisine göründüğü gibi ve kendisini dünyaya göründüğü gibi çok düşünüyordu; ayrıca, dünyanın ötesindeki şeyleri de düşünüyordu. Buradaki ve bundan sonraki kaderi ne olacaktı? Lily
Dale ondan gitmişti ve Amelia Roper bir değirmen taşı gibi boynunda asılı duruyordu! Bu koşullar altında, buradaki ve bundan sonraki kaderi ne olacaktı?

Yolundaki zorlukların henüz çok büyük olmadığını söyleyebiliriz. Lily'ye gelince, gerçekten de, umut için hiç yeri yoktu; ama, o zaman,
Lily'ye olan aşkı, belki de, bir tutkudan ziyade bir duyguydu. Çoğu genç adam bu hayal kırıklığını yaşamak zorunda kalır ve
umutlarına veya mutluluklarına fazla zarar vermeden buna katlanabilirler. Ve ahirette böyle bir sevginin anısı bir lanetten ziyade bir
lütuftur, bu sevginin sahibine, o erken günlerde içinde utanması için hiçbir nedeni olmayan bir şey olduğunu hissettirir. John Eames'e Lily Dale konusunda pek acımıyorum. Ve sonra, Amelia Roper'a gelince,--o hanımın dünyadaki deneyiminin sadece onda birini elde etmiş olsaydı veya onun cüretinin dörtte birine sahip olsaydı, kesinlikle böyle bir zorluk onun önünde fazla bir engel olmazdı! Amelia ona evlenmek istemediğini açıkça söylese ona ne yapabilirdi? Gerçekte, bunu yapacağına dair hiçbir zaman söz vermemişti. Ona hiçbir şekilde bağlı değildi, hatta şerefle bile.
Onur, gerçekten de, onun gibilerle! Ama erkekler kadınlar karşısında korkaktırlar
ta ki zorba olana kadar; ve kolayca kandırılırlar, ta ki aniden
kurban olmaktansa kurban eden olmanın daha hoş olduğunu fark edene kadar, ve kolay. Gerçekten de, ikinci dersi asla öğrenemeyen erkekler vardır.

Ama, korkunun nedeni çok küçük olmasına rağmen, zavallı John Eames
tamamen korkuyordu. Onunki gibi derin bir üzüntüyle bağlantılı olarak, bahsetmesi neredeyse gülünç olan küçük şeyler, onun
utançlarına eklendi ve onlardan kaçmasını ona
imkansız gibi gösterdi. Burton Crescent'e gitmeden Londra'ya dönemezdi, çünkü giysileri oradaydı ve Bayan Roper'a Londra'ya döndüğünde hemen cebine girmeyecek küçük bir miktar para borcu vardı. Bu nedenle Amelia ile tanışmalıydı
ve bir kıza yüz yüze, onu sevmediğini söylemeye cesareti olmadığını biliyordu,
bir kez bunu söylemeye ikna edildikten sonra. En cesur fikri, onu terk edeceği bir mektup yazmaktan ve
kendisini Burton Crescent'in bulunduğu kasabanın o bölgesinden
tamamen uzaklaştırmaktan öteye gitmedi. Peki ya kıyafetleri ve borcu? Ya Amelia bu arada Guestwick'e gelip onu talep ederse? Annesinin huzurunda, annesinin böyle bir talepte bulunmaya hakkı olmadığını söyleyebilir miydi? Gerçekte, zorluklar çok büyük değildi,
ama Gelir Vergisi Dairesi'ndeki o zavallı genç memur için çok ağırdı.

Onun bir aptal ve korkak olduğunu söyleyeceksiniz. Yine de
Shakespeare'i okuyabiliyor ve anlayabiliyordu. Byron'ın şiirlerinin çoğunu ezbere biliyordu --çok fazla. Derin bir eleştirmendi, eleştirilerini sıklıkla
tuttuğu uzun bir günlükte yazıyordu. Hızlı ve anlayışlı bir şekilde yazabiliyordu; ve şunu söyleyebilirim ki
ofisindeki adamlar onun aptal olmadığını çoktan anlamışlardı. O
işini biliyordu ve bunu yapabiliyordu, dünyanın önünde çok daha az aptal olan birçok adamın başaramadığı gibi. Ve o korkaklık meselesine gelince, Crosbie ile bir odaya kapatılıp, içlerinden biri savaşın stresiyle Lily Dale'e olan iddiasından vazgeçmeye zorlanana kadar onunla dövüşme iznine sahip olmanın dünyadaki en büyük lütuf olduğunu düşünürdü. Eames korkak değildi. Yeryüzünde hiçbir erkekten korkmazdı. Ama Amelia Roper'dan çok korkardı. Eski Malikane ormanında çok huzursuz bir şekilde dolaşıyordu. Guestwick'ten gelen posta saat yedide gönderilmişti ve o gün Amelia'ya mektup yazıp yazmayacağına hemen karar vermeliydi. Ayrıca ona ne söyleyeceğine de karar vermeliydi. En azından mektubuna cevap vermesi gerektiğini hissediyordu, cevabı ne olursa olsun. Onunla evlenmeye söz vermeli miydi, diyelim ki on ya da on iki yıl sonra? Ona aşka uygun olmayan, mahvolmuş bir varlık olduğunu söylemeli ve alçakgönüllülükle ondan mazur görülmesini mi istemeliydi? Yoksa annesine Burton Crescent'in artık ona uygun olmadığını, bir sonraki ödemeyi aldığında bakiyeyi göndereceğine söz verip kıyafetlerini bir paket halinde Gelir Vergisi Ofisi'ne göndermesini söylemeli miydi? Yoksa eve annesine gidip her şeyi ona cesurca anlatmalı mıydı?

Sonunda mektubu yazması gerektiğine karar verdi ve mektubu zihninde oluştururken orman yollarının çoğunun birleştiği ve kesiştiği bir noktada duran yaşlı bir ağacın altına oturdu. Burada çerçevelediği haliyle mektup, eğer yazabilseydi ve postalayabilseydi kötü bir mektup değildi. Her kelimesini titizlikle seçti ve zihninde zihnini açıkça anlatan ve amacını haklı çıkaran her ifadeyi vurguladı. "Muhataplarını yanıltmakta ve kalbine sahip olduğunu
sanmasına izin vermekte yanıldığını kabul etti. Onun emrinde bir kalbi yoktu. Daha önce ona yazmamak konusunda zayıf davranmıştı, ona acı çektirme korkusuyla bunu yapmaktan
vazgeçmişti; ama şimdi ona gerçeği söylemekle onurlu bir şekilde yükümlü olduğunu hissediyordu. Ona bunu söyledikten sonra, onu orada görmek ona
acı verecekse Burton Crescent'e geri dönmeyecekti. Ona her zaman derin bir saygı duyacaktı,"--Ah, Johnny!--"ve hayatındaki refahının
tamamlanmasını endişeyle umacaktı." Mektup buydu, ağacın altında zihninin tabletlerine yazdığı gibi; ama onu kağıda dökmek, bildiği gibi, daha zor bir görevdi. Sonra, kendi kendine tekrarlarken uykuya daldı.

"Genç adam," dedi bir ses uyurken kulaklarına. İlk başta ses, onu uyandırmadan rüyasından gelen bir ses gibi konuştu, ancak tekrarlandığında ayağa kalktı ve şişman bir beyefendinin başında durduğunu gördü. Bir an nerede olduğunu veya oraya nasıl geldiğini anlayamadı; etrafındaki ağaçları gördüğünde, ormanda ne kadar süredir olduğunu da hatırlayamadı. Ancak şişman beyefendiyi yeterince iyi tanıyordu, ancak onu iki yıldan fazla bir süredir görmemişti. "Genç adam," dedi ses, "romatizmaya yakalanmak istiyorsan, bunu yapmanın yolu budur. Neden, genç Eames değil mi?"

[RESİM: "Ne, genç Eames."]

"Evet, efendim," dedi Johnny, başını kaldırıp artık yatıyor olmak yerine oturuyordu ve kontun pembe yüzüne baktı.

"Babanı tanıyordum ve çok iyi bir adamdı; sadece çiftçiliğe başlamamalıydı. İnsanlar mesleği öğrenmeden çiftçilik yapabileceklerini düşünüyorlar, ama bu çok büyük bir hata. Ben çiftçilik yapabiliyorum, çünkü öğrendim. Ayağa kalkman daha iyi olmaz mı?" Bunun üzerine Johnny ayağa kalktı. "Ama eğer istersen orada yatabilirsin. Sadece ekim ayında, bilirsin ki--"

"Korkarım ki izinsiz giriyorum, efendim," dedi Eames. "Yoldan
çıktım ve--"

"Rica ederim; çok rica ederim. Eve gelirsen, sana öğle yemeği veririm." Ancak Johnny bu misafirperver teklifi, geç olduğunu ve akşam yemeğine eve gideceğini iddia ederek
reddetti.

"Gel," dedi kont. "Evden daha kısa bir yoldan gidemezsin. Aman Tanrım, babanı ne kadar iyi hatırlıyorum. Benden çok daha
zeki bir adamdı,--çok; ama bir
hayvanı pazara nasıl göndereceğini bir çocuktan daha iyi bilmiyordu. Bu arada, seni
bir kamu görevine koydular, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Ve çok iyi bir şey de,--gerçekten çok iyi bir şey. Ama neden
ormanda uyuyordun? Sıcak değil, biliyorsun. Ben buna
soğuk diyorum." Ve kont durdu ve ona baktı, onu dikkatle inceledi, sanki böylesine derin bir gizemi araştırmaya kararlıymış gibi.

"Yürüyüşteydim ve bir şey düşünüyordum, oturdum."

"Sanırım izin mi?"

"Evet, efendim."

"Başın derde mi girdi? Başın dertteymiş gibi görünüyor. Zavallı baban eskiden başı dertteydi."

"Çiftçiliğe hiç bulaşmadım," dedi Johnny, gülümsemeye çalışarak.

"Ha, ha, ha,--çok doğru. Hayır, çiftçiliğe başlama. Eğer
öğrenmezsen, bilirsin, ayakkabıcılığa da başlayabilirsin;--aynı şekilde. O zaman başını belaya sokmadın; ha?"

"Hayır, efendim, özellikle değil."

"Özellikle değil! Genç adamların Londra'ya geldiklerinde
başlarının derde girdiğini çok iyi biliyorum. Herhangi bir--tavsiye veya
bu tür bir şey istersen, bana gelebilirsin; çünkü babanı iyi tanırdım.
Atış yapmayı sever misin?"

"Hiçbir zaman bir şey atış yapmadım."

"Eh, belki de atmasam daha iyi. Doğrusunu söylemek gerekirse,
ateş edecek bir şeyleri olmadan atış yapmaya başlayan genç adamlardan pek hoşlanmam. Bu arada, şimdi düşündüm de, annenize biraz av eti göndereceğim." Ancak, av etinin sıklıkla Guestwick Malikanesi'nden Bayan Eames'e geldiğini söylemek adil olabilir. "Ve bakın, kahvaltıda soğuk sülün
bildiğim en iyi şey. Akşam yemeğinde sülünler
çöptür,--sadece çöp. İşte evdeyiz. İçeri gelip bir kadeh şarap içer misin?"

Ama John Eames reddetti, bunu yaparak kontu daha çok memnun etti. Lordun teklifinde misafirperver veya samimiyetsiz olması değil, John Eames gibi birinin teklif ettiği yakınlığı çok fazla güvence olmadan kabul etmesini tercih ediyordu. Eames'in arkadaşının rütbesinden biraz korktuğunu hissetti ve bu yüzden onu daha çok sevdi. Onu daha çok sevdi ve beğenilerini hatırlamaya yatkın bir adamdı. "Eğer içeri girmeyeceksen, hoşça kal," ve Johnny'ye elini uzattı.

"İyi akşamlar, lordum," dedi Johnny.

"Ve şunu unutma; belinde romatizma olması
çok kötü bir şeydir. Senin yerinde olsam bir ağacın altında uyumazdım, Ekim ayında değil. Ama her zaman
buradaki herhangi bir yere gitmekte özgürsün."

"Teşekkür ederim efendim."

"Ve eğer atıcılığa başlarsan,--ama cesaret edip başlamayacağını söyleyebilirim; ve
eğer başın derde girerse ve tavsiye istersen veya bu tür şeyler,
bana yaz. Babanı iyi tanıyordum." Ve böylece ayrıldılar, Eames Guestwick'e doğru
yoluna geri döndü.

Tanımlayamadığı bir sebepten dolayı, kontla
görüşmesinden sonra kendini daha iyi hissetti. Şişman, iyi huylu, aklı başında yaşlı adamda, üzüntüsüne rağmen onu neşelendiren bir şey vardı. "Akşam yemeğinde sülün yemek saçmalıktır, sadece saçmalıktır," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi, yolda yürürken;
ve eve girdikten sonra annesine söylediği ilk sözlerdi bunlar.

"Keşke bizde de bu tür saçmalıklardan olsaydı," dedi annesi.

"Yarın da öyle olacak;" ve sonra ona görüşmesini anlattı.

"Kont, her neyse, yerde yatmak konusunda tamamen haklıydı.
Bu kadar aptal olabilmene şaşıyorum. Ve zavallı baban konusunda da haklı. Ama çizmelerini değiştirmelisin; ve hemen
akşam yemeğine hazır olacağız."

Ama Johnny Eames, akşam yemeğine oturmadan önce Amelia'ya mektubunu yazdı ve kendi elleriyle postaya verdi,--annesinin çok canını sıkmasına rağmen. Ama mektup, ormanda dolaşırken
elinde olan o güçlü ve uygun dille yazılmadı. Saçma bir mektuptu ve biraz da
korkakçaydı. SEVGİLİ AMELIA [mektup şöyleydi],--İkinizi de aldım; ve ilkine cevap vermedim çünkü söylemek istediklerimi ifade etmekte zorluk çektiğimi hissettim;
ve şimdi, şehre dönene kadar konuyu beklemeniz daha iyi olacak. Bundan sonra on gün içinde orada olacağım. Oldukça iyiyim ve öyleyim; ama tabii ki sorularınız için çok minnettarım.
Bunu çok soğuk bulacağınızı biliyorum; ama size her şeyi anlattığımda, bunun en iyisi olduğu konusunda benimle hemfikir olacaksınız. Eğer evlenirsem, mutsuz olacağımızı biliyorum, çünkü geçinmek için hiçbir şeyimiz
olmayacak. Eğer sizi kandıracak bir şey
söylediysem, tüm kalbimle özür dilerim;--ama belki de konuyu Londra'da tekrar buluşana kadar beklememiz daha iyi olur.

İnanın bana
En samimi dostunuz,
Ve hayranınız diyebilirim,--[Ah, John Eames!]

JOHN EAMES.

BÖLÜM XV.

SON GÜN.

Son günler berbat günlerdir; ve son anlar da berbat anlardır. Bu günleri ve anları bu kadar berbat yapan şey ayrılığın geliyor olması değil, onlardan özel bir şey
beklendiği hissi ve bunu her zaman
üretememeleridir. Spazmodik haz, sevgi veya hatta çalışma dönemleri, önceden planlandığında nadiren hayal kırıklığı yaratır. Son
günler geldiğinde, özel bir bildirim veya bahsetme olmadan gelip geçmelerine izin verilmelidir. Ve son anlara gelince, böyle bir
şey olmamalıdır. Varlıkları kabul edilmeden önce bile, onlar asla sona erdirilmemelidir.

Fakat Lily Dale henüz bu dersleri dünya deneyimiyle öğrenmemişti ve şimdiye kadar içtiği en tatlı fincanın, dudaklarına götürebildiği sürece tatlı olmaya devam edeceğini umuyordu - giderek daha da tatlı - daha da tatlı. Tortuların son damlalarla nasıl karıştığını daha önce gördük; ve o gün - Pazartesi akşamı - hala acı görev vardı; çünkü Crosbie, akşam bahçelerde dolaşırken, ona çeşitli ipuçları vermeyi gerekli gördüğü başka konular buldu, bu ipuçları ona bir ders tadında geldi. Bir kız, Lily'ye kesinlikle aşık olduğu gibi, kendini adadığı adamdan gelecekteki hayatıyla ilgili ipuçları almaktan hoşlanır; ama o, bence, bu tür ipuçlarının kısa olmasını ve
dersin ilan edilmektense ima edilmesini tercih ederdi;--aslında, ipuçları olmalı ve ders olmamalı. Dünyayı anlayan ve uzun yıllardır kadınlarla ilgilenen, incelikli bir adam olan Crosbie,
şüphesiz tüm bunları bizim kadar iyi anlamıştı. Ama
kendisinin yaralı bir adam olduğu, kendisine verilmesi gerekenden çok daha fazlasını verdiği ve bu nedenle
başka bir sevgilinin erişemeyeceği özgürlükler almaya hakkı olduğu fikrine kapılmıştı. Okuyucum, tüm bunlarda onun
cömert olmadığını söyleyecektir. Eh; o cömert değildi. Ondan çok fazla
cömertlik beklenebileceğini hiç söylemediğimi biliyorum.
Doğru ve yanlışla ilgili bazı ilkeleri vardı ve bunların rehberliğinde
belki de tamamen yoldan çıkmayacağını umabiliriz; ama geçmiş yaşamı onu bencil olmayan biri yapacak nitelikte değildi. Cömert değildi ve Lily bunu hissediyordu, ama bunu kendine bile itiraf etmiyordu. Ona karşı çok açıktı, ona olan aşkının derinliğini kabul ediyordu; ona artık onun için her şey olduğunu söylüyordu; aşkı olmadan hayatın onun için imkansız olacağını söylüyordu: ve belli bir şekilde bu güçlü itiraflardan yararlandı, ona sanki tamamen onun
gücünde olan bir yaratıkmış gibi davranıyordu;--gerçekten de öyleydi.

O akşam Johnny Eames'ten daha fazla bahsetmedi, ama Londra'da bir eşle birlikte olmanın zorluğundan çok bahsetti,
ve bu adamın güvenebileceği tek şey kendi orta geliriydi. Arkadaşları iki veya üç bin pound'u telafi edebilirlerse, ki bu ilk teklifini yaptığında beklediğinden çok daha azdı, bu korkunç zorluğun ortadan kalkacağını açıkça söylemedi; ama dünyanın onu hiçbir şeyi olmayan bir kızı almakla çok tedbirsiz olarak nitelendireceğini anlamasını sağlayacak kadar konuştu. Ve bu şeylerden bahsederken, Lily çoğunlukla sessiz kalırken, geçmiş hayatından onunla serbestçe konuşabileceği geldi aklına, eğer böyle bir ifşayla onu kaybetmekten korksaydı yapacağından daha serbestçe. Onu kaybetmekten korkmuyordu. Ah! Keşke böyle bir umudu olsaydı!

Ona geçmiş hayatının pahalı olduğunu söyledi; borcu olmasa da, sahip olduğu her şiline layık olduğunu ve bir günlük ihbarla kenara koymasının neredeyse imkansız olacağı harcama alışkanlıkları edindiğini söyledi. Sonra, dolambaçlı yollardan bahsetti, bunu yaparken, bunların doğasını daha ayrıntılı olarak açıklamak istiyordu, ancak Lily'nin ne demek istediğini tamamen anlamadığını gördüğünde bunu yapmaya cesaret edemedi. Hayır; cömert bir adam değildi, çok cömert olmayan bir adamdı. Ve yine de, tüm bu zaman boyunca, prensiplerle yönlendirildiğini düşündü. "Ona karşı dürüst olmam en iyisi olacak," dedi kendi kendine. Ve sonra, teklifini yaparken, onun parasız kalmayacağını beklediğini ve beklemeye hakkı olduğunu, defalarca söyledi. Bu koşullar altında onun için elinden gelenin en iyisini yapmıştı - ona kalbini dürüstçe sunmuş, onu mümkün olabilecek en erken günde kendi kalbine
sahip olmaya hazırdı. Daha dikkatli olsaydı, bu acımasız hataya düşmek zorunda kalmazdı; ama o, en azından, onun tedbirsizliği yüzünden onunla tartışamazdı. Ve yine de nişanına sadık kalmaya kararlıydı ve onunla evlenmeye istekliydi, ancak bunu düşündükçe, bunun kendi umutlarını mahvedeceğini ve kazanmayı umduğu tüm o güzel şeyleri kendi erişiminin ötesine iteceğini daha güçlü hissediyordu. Onunla konuşmaya devam ederken, cömertliği için kendine özel bir kredi verdi ve evliliklerinin önündeki tüm zorlukları ona göstererek ona karşı sadece görevini yerine getirdiğini hissetti.

İlk başta Lily, bir erkeğin sahip olduğu en ekonomik eş olacağına dair bir güvence vermek için bazı sözler söyledi, ancak kısa süre sonra bu tür vaatlerden vazgeçti. Algıları keskindi ve
korktuğu zorlukların,
evliliğinden önce üstesinden gelmesi gerekenler olduğunu,
evliliğinden sonra onu alt etmesi beklenebilecek zorluklar olmadığını keşfetti. "Ucuz ve iğrenç bir birliktelik
benim nefret ettiğim şey olurdu," dedi ona. "Bunlardan kaçınmak istiyorum,--en çok senin hatırın için." Sonra ona, onun zamanını sabırla bekleyeceğine söz verdi--"yedi yıl
olsa bile," dedi, yüzüne bakıp orada bir onay
işareti bulmaya çalışarak. "Bu saçmalık," dedi. "İnsanlar
günümüzde patriark değil. Sanırım iki yıl beklememiz gerekecek.
Ve bu çok sıkıcı,--korkunç bir sıkıcılık." Ve ses tonunda, onun duygularını rahatsız eden ve onu o an için perişan eden bir şey vardı.

Küçük köprünün bir bahçeden diğerine uzanan tarafında geceyi geçirmek üzere ondan ayrılırken, kolunu ona doladı ve sık sık yaptığı gibi onu kucaklayıp öptü. Akşam vedalarını orada etmek onlar için bir alışkanlık haline gelmişti ve çalıların arasındaki tenha küçük köşe Lily için tarif edilemeyecek kadar değerliydi. Ancak bu sefer Lily onun okşamasından kaçınmak için çaba gösterdi. Ondan uzaklaştı -çok hafifçe, ama yeterliydi, ve Lily bunu hissetti. "Bana kızgın mısın?" dedi. "Ah, hayır! Adolphus; sana nasıl kızabilirim?" Sonra ona döndü ve neredeyse tekrar istemeden önce yüzünü öpmesi için ona uzattı. "En azından
ona karşı kaba olduğumu düşünmeyecek ve artık bunun bir önemi olmayacak," dedi kendi kendine, karanlıkta çimenlikte yavaşça yürürken, annesinin oturma odası penceresine doğru.

"Eh, canım," dedi Bayan Dale, orada tek başına olan; "sakallar bu akşam Büyük Salon'da neşeyle
sallandı mı?" Bu onlar için bir şakaydı,
çünkü ne Crosbie ne de Bernard Dale tuvalette tıraş bıçağı kullanmazdı.

"Özellikle neşeli değildi. Ve bunun benim hatam olduğunu düşünüyorum, çünkü
başım ağrıyor. Anne, sanırım hemen yatağa gireceğim."

"Canım, bir sorun mu var?"

"Hiçbir şey, anne. Ama çok uzun bir yolculuk yaptık; sonra Adolphus gidiyor ve tabii ki söyleyecek çok şeyimiz var. Yarın son gün olacak, çünkü onu ancak Çarşamba sabahı göreceğim; ve iyi olmak istediğim için, mümkünse yatağa gireceğim." Ve böylece mumunu alıp gitti.

Bell yukarı çıktığında, Lily hala uyanıktı, ama kız kardeşine onu rahatsız etmemesi için yalvardı. "Benimle konuşma, Bell," dedi. "Kendimi sessizleştirmeye çalışıyorum ve konuşmaya devam edersem çocuksu olacağımı hissediyorum. Neredeyse nasıl idare edeceğimi bildiğimden daha fazla düşüneceğim şey var." Ve sanki üzerine çöken dertler doğası gereği tatsız değilmiş gibi, neşeli bir tonla konuşmaya çalıştı, tamamen başarısız olmadı. Sonra kız kardeşi onu öptü ve düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Ve düşünmesi gereken çok şey vardı; o kadar büyüktü ki, merdivenlerdeki saatten gelen saatler kulaklarında yankılandı, sonra düşüncelerini
kendisini tatmin edecek bir şekle
getirdi. Sonunda onları getirdi ve sonra uyudu. Onları getirdi,
yastığını ıslatan gözyaşlarıyla, yüreği yakıcı ve neredeyse yüreği parçalayıcı, çokça şüphe ve kendi
göğsünde ne yapması gerektiği ve ne yapmaya dayanabileceği konusunda birçok endişeli,
hevesli soruşturmayla işini çalışarak. Ama sonunda kararını verdi ve sonra uyudu.

Crosbie'nin ertesi gün kahvaltıdan sonra Küçük Ev'e inmesi ve binicilik zamanı gelene kadar orada kalması konusunda aralarında anlaşmışlardı. Ama Lily bu düzenlemeyi değiştirmeye karar verdi ve buna göre kahvaltıdan hemen sonra şapkasını taktı ve köprüde yerini aldı, böylece sevgilisi geldiğinde onu
kesebilecekti. Kısa süre sonra arkadaşı Dale ile birlikte belirdi ve hemen ona amacını söyledi.

"Annenin yanına girmeden önce seninle bir konuşma yapmak istiyorum, Adolphus;
o yüzden benimle tarlaya gel."

"Tamam," dedi.

"Ve Bernard da çimlerde purosunu bitirebilir. Anne ve Bell
orada ona katılırlar."

"Tamam," dedi Bernard. Böylece ayrıldılar; ve Crosbie, o saman yapma günlerinde birbirlerini ilk kez tanıdıkları
tarlaya Lily ile birlikte gitti.

Evden iyice uzaklaşana kadar pek bir şey söylemedi; ama
konuşmayı seçtiği sözcükleri yanıtladı,--ne söylediğini pek iyi bilmeden.
Ama doğru yere geldiklerini düşündüğünde, çok
ani bir şekilde başladı.

"Adolphus," dedi, "sana söyleyecek bir şeyim var,--çok dikkatli dinlemen gereken bir şey." Sonra ona baktı ve hemen ciddi olduğunu anladı.

"Bunu söyleyebileceğim son gün bu," diye devam etti; "ve
Son günü söylemeden geçirmediğim için çok mutluyum. Bunu bir mektuba nasıl yazacağımı bilemezdim."

"Nedir bu, Lily?"

"Ve bunu düzgün bir şekilde söyleyebileceğimi bilmiyorum; ama umarım
bana sert davranmazsın. Adolphus, eğer aramızdaki her şeyin bitmesini istiyorsan,
onay veririm."

"Lily!"

"Söylediklerimi kastediyorum. Eğer istiyorsan, onay veririm; ve
söylediğimde, kendim teklif ettiğimde, eğer beni ciddiye alırsan, seni asla suçlamayacağımdan oldukça emin olabilirsin."

"Benden bıktın mı, Lily?"

"Hayır. Senden asla bıkmayacağım, seni sevmekten asla bıkmayacağım. Şimdi bunu söylemek istemiyordum; ama soruna cesurca cevap vereceğim.
Senden bıktım! Bir kızın sevgilisinden asla bıkmayacağını düşünüyorum. Ama senin yıkımına sebep olmaktansa mücadelede ölmeyi tercih ederim. Daha iyi olurdu, her bakımdan daha iyi."

"Yıkıldığımı söylemedim."

"Ama beni dinle. Beni terk edersen ölmem, kalbim tamamen
kırık olmaz. Dünyada seni sevdiğim kadar hiçbir şeyi sevemem.
Ama bana yetecek bir Tanrım ve Kurtarıcım var. Eğer beni terk etmen iyi olacaksa, onlara memnuniyetle dönebilirim. Ben
onlara gittim ve--" Ama o anda daha fazla
söz söyleyemedi. Çabasında yıkılmıştı,
duygularının gücüyle sesini kaybetmişti. Onun kendisini yenilmiş görmesini istemediği için, ondan
yüzünü çevirdi ve çimenlerin üzerinden yürüdü.

Elbette onu takip etti; ama onun peşinden o kadar çabuk gelmedi, ama
kendini toparlaması için ona zaman verilmişti. "Doğru," dedi. "Sana söylediğim güce sahibim. Kendimi sana
karın olarak vermiş olsam da, şimdi senden
boşanmaya dayanabilirim, --şimdi. Ve, aşkım, kulağa kalpsizce gelse de,
seni suyun altına
sürükleyecek ve seni sıkıntı ve endişe içinde
boğacak bir kütük gibi sana tutunmaktansa, senden böylesine
boşanmayı tercih ederim.
Yapardım;--gerçekten yapardım. Eğer gidersen, elbette bu tür şeyler
benim için biter. Ama dünyada bundan daha fazlası var,--çok daha fazlası; ve
kendimi mutlu ederdim;--evet, aşkım, mutlu olurdum.
Bundan
korkmana gerek yok."

"Ama, Lily, bütün bunlar bugün bana neden söyleniyor?"

"Çünkü bunları söylemek benim görevim. Şimdi tüm konumunu anlıyorum,
ancak şimdi. Düne kadar hiç aklıma gelmemişti.
Bana evlenme teklif ettiğinde, benim biraz servete sahip olduğumu düşünmüştün."

"Şimdi bunu boş ver, Lily."

"Ama sen öyleydin. Şimdi her şeyi görüyorum. Belki de sana
öyle olmadığını söylemeliydim. Hata oldu ve ikimiz de acı çekiyoruz.
Ama acıyı olması gerekenden daha derinleştirmemize gerek yok. Aşkım, sen
özgürsün,--bu andan itibaren. Ve kalbim bile özgürlüğünü kabul ettiğin için seni
suçlamayacak."

"Ve yoksulluktan mı korkuyorsun?" diye sordu ona.

"Senin için yoksulluktan korkuyorum. Sen ve ben farklı yaşadık. Hiçbir şey bilmediğim lüksler, günlük konforlarınız oldu. Size
söyleyeyim ki sizden ayrılmaya dayanabilirim, ancak
mutsuzluğunuzun kaynağı olmaya dayanamam. Evet; buna katlanacağım; ve kimse
benim duyduğum yerde size karşı konuşmaya cesaret
edemeyecek. Sizi buraya
sözcüğü söylemek için getirdim; hayır, daha da fazlası, bunu söylemeni tavsiye etmek için."

Bir an sessiz kaldı, bu esnada onu elinden tuttu.
Kadın yüzüne bakıyordu, ama o
bulutlara bakıyordu; sanki olayın efendisiymiş gibi görünmeye çalışıyordu.
Ama o anlarda aklı şüpheyle doluydu.
Ya onun sözüne inanırsa? Birkaç kişi ona
acı şeyler
söylerdi, ama bu kadar acı şeyler
birçok başka adama
zarar vermeden söylenmişti. Onun sözüne inanırsa ikisi için de iyi olmaz mıydı? Kadın iyileşecek ve diğer kızların yaptığı gibi
yeniden sevecekti; ve ona gelince, son bir haftadır baktığı
yıkımdan böylece kurtulacaktı. Çünkü bu
yıkımdı,--tam bir yıkımdı. Onu seviyordu; kendi kendine böyle ilan etti. Ama
dünyayı aşk uğruna çöpe atması gereken bir adam mıydı? Böyle adamlar
vardı; ama o da onlardan biri miydi? Mutlu olabilir miydi o küçük
evde, New Road'a yakın bir yerde, beş çocukla ve fırıncının faturasıyla ilgili korkunç
endişelerle? Yaşayan tüm erkekler arasında, böyle bir tuzağa düşmesine izin vermesi gereken son kişi o değil miydi? Bütün bunlar, yüzünü bulutlara doğru çevirirken, görkemli ve asil bir bakışla aklından geçti.

"Bana konuş, Adolphus ve öyle olacağını söyle."

Sonra yüreği onu terk etti ve kendini sıkıntıdan kurtarmak için cesareti yoktu; ya da daha sonra kendi kendine söylediği gibi, bunu yapacak
yüreğe sahip değildi. "Seni doğru anladıysam, Lily, bütün bunlar senin kendi tarafında sevgi eksikliğinden kaynaklanmıyor mu?"

"Benim tarafımdan sevgi eksikliği mi? Ama bana bunu sormamalısın. "

"Böyle bir ihtiyaç olduğunu söyleyene kadar, ayrılmaya
hiçbir şekilde razı olmayacağım." Sonra onun elini alıp kolunun arasına aldı.
"Hayır, Lily; dertlerimiz ve sıkıntılarımız ne olursa olsun,
birbirimize bağlıyız,--birbirimizden ayrılmaz bir şekilde."

"Öyle miyiz?" dedi; ve konuşurken sesi titriyordu ve
eli titriyordu.

"Böyle bir ayrılık için çok kesin. Hayır, Lily, sana tüm dertlerimi anlatma hakkını talep ediyorum; ama seni bırakmayacağım."

"Ama, Adolphus--" ve kolundaki el tekrar ona yapışmaya başlamıştı.

"Adolphus," dedi, "bu konu hakkında söyleyecek başka bir şeyi yok. O,
kendisinin olduğuna inandığı hakkı kullanır ve
kazandığı ödülü elinde tutmayı seçer."

Artık ona tam anlamıyla tutunuyordu. "Ah, aşkım!" dedi. "Bunu tekrar nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Seni düşünüyorum;--seni, seni!"

"Öyle olduğunu biliyorum; ama beni biraz yanlış anladın; hepsi bu."

"Öyle mi? Öyleyse beni tekrar dinle, bir kez daha, kalbimin sevgilisi,
aşkım, kocam, efendim! Eğer sana hemen Ruth gibi olamazsam ve seni takip etmekten asla vazgeçemezsem, sana olan düşüncelerim Ruth'un düşünceleri gibi olacak: - eğer ölümden başka bir şey seni ve beni ayıracaksa, Tanrı bana aynısını ve daha fazlasını yapsın." Sonra göğsüne kapanıp ağladı.

O hala onun karakterinin derinliğini zar zor anlayabiliyordu. Kendisi her şeyi kavrayacak kadar derin değildi. Ama yine de onun büyük
aşkı karşısında hayrete düşmüştü ve bir süreliğine onu geç kararından dolayı sevindiren belli bir duygu ciddiyetine yükselmişti. Birkaç saatliğine dünyayı
arkasında bırakıp bu kadını, böyle bir kadının giyilmesi gerektiği gibi giymeyi düşündü - her şeyde ona bir teselli, büyük sıkıntılara karşı güçlü bir kalkan olarak. "Lily," dedi, "benim Lily'im!"

"Evet, senin, istediğin zaman alabileceğin ve istediğin zaman almayacağın; ve bir şekilde diğerinde olduğu kadar senin de." Sonra tekrar baktı ve bunu yaparken gülmeye çalıştı. "Çılgınca olduğumu düşüneceksin ama çok mutluyum. Şimdi gitmeni umursamıyorum;
aslında umursamıyorum. İşte; hemen şimdi gidebilirsin, eğer istersen."
Ve elini ondan çekti. "Son birkaç gündür yaptıklarımdan çok farklı hissediyorum.
Benimle konuştuğun için çok mutluyum.
Elbette tüm bunları seninle birlikte taşımalıyım. Ama
şimdi bundan dolayı mutsuz olamam. Acaba işe gidip
bir sürü şey yapsam, bu işe yarar mı?"

"Örneğin bana bir gömlek takımı?"

"Her neyse, bunu yapabilirim."

"Belki de bu noktaya gelebilir, bazı günler."

"Tanrı'ya dua ediyorum." Sonra yine ciddileşti ve
gözleri bir kez daha yaşlarla doldu. "Tanrı'ya dua ediyorum. Size faydalı olmak, sizin için çalışmak, sizin için bir şeyler yapmak, bunun içinde
bir miktar ciddi, ciddi bir yararlılık amacı olabilir;--her şeyden
önce istediğim budur. Hemen yanınızda olmak istiyorum ki size hizmet edebileyim. Keşke siz ve ben baş başa olsaydık, sizin için
her şeyi yapabilseydim. Bazen çok fakir bir adamın karısının en mutlu olduğunu düşünüyorum, çünkü her şeyi o yapıyor."

"Çok yakında her şeyi yapacaksın," dedi; ve sonra sabah saatlerinde keyifli bir şekilde dolaştılar ve tekrar Bayan Dale'in masasına geldiklerinde Bayan Dale ve Bell, Lily'nin parlaklığına
şaşırdılar. Tüm eski alışkanlıklarına geri dönmüş gibiydi ve Bay Crosbie'ye, ilk kez tatlılığına hayran kaldığında yaptığı gibi, küçük küstah konuşmalarını yaptı. "Şunu biliyorsun ki
kontesin evine vardığında o kadar havalı olacaksın ki
Allington'ı tamamen unutacaksın."

"Elbette unutacağım," dedi.

"Ve üzerine yazacağın kağıt taçlarla kaplı olacak, --yani, eğer
yazmaya devam edersen. Belki bir gün Bernard'a yazarsın, sadece bir
şatoda kaldığını göstermek için."

"Kesinlikle sana yazmasını hak etmiyorsun," dedi Bayan.
Dale.

"Bunu bir an bile beklemiyorum,--Londra'ya dönene
ve ofisinde yapacak başka bir şeyi olmadığını anlayana kadar. Ama senin ve Leydi Julia'nın nasıl geçindiğini görmek isterim. Seni bir
ogre olarak gördüğü oldukça açıktı; öyle değil mi, Bell?"

"Leydi Julia için çok sayıda insan ogredir," dedi Bell.

"Leydi Julia'nın çok iyi bir kadın olduğuna inanıyorum," dedi Bayan Dale, "ve ona
saldırılmasına izin vermeyeceğim."

"Özellikle de onun evcil yeğeni olan zavallı Bernard'dan önce," dedi Lily.
"Sanırım Adolphus da onunla Courcy Kalesi'nde bir hafta geçirdikten sonra
bir evcil hayvan olacak. Bernard'ı kesmeyi deneyin."

Bayan Dale, Lily'nin yüreğine ağır gelen bir endişenin, tamamen olmasa da, şimdi hafiflediğini öğrendi. Kızına hiçbir soru sormamıştı, ancak son birkaç gündür Lily'nin başının dertte olduğunu fark etmişti ve böyle bir
sorunun nişanından kaynaklandığını biliyordu. Hiçbir soru sormamıştı, ancak elbette Bay Crosbie'nin gelirinin ne olduğu kendisine söylenmişti ve
bunun evliliğin tüm ihtiyaçları için yeterli
olmadığı anlaşılmıştı. Lily'nin endişesinin kaynağının ne olduğunu tahmin etmekte pek zorluk yoktu ve aralarında bu endişenin hafifletildiği bir şey konuşulduğunu şimdi fark etmekte de pek zorluk yoktu.

Bundan sonra hepsi ata bindi ve öğleden sonra keyifli bir şekilde geçti. Gerçekten de son gündü, ancak Lily üzülmemeye karar vermişti. Ona şimdi gidebileceğini ve kendisinin onun gidişinden hoşnutsuzdu. Yarının kendisi için
çok boş olacağını biliyordu; ama sözünün ruhuna uygun yaşamak için mücadele etti ve başardı. Hepsi Büyük Ev'de yemek yedi, hatta bu sefer Bayan Dale bile. Akşam bahçeden döndüklerinde, Crosbie Bayan Dale'le Lily'den daha fazla konuştu, Lily biraz uzakta oturmuş, tüm kulaklarıyla dinliyordu, bazen alçak sesle bir kelime söylüyordu ve annesiyle sevgilisinin birbirlerini anlayacakları hissiyle
anlatılmayacak kadar mutluydu. Ve Crosbie'nin bu sırada çok düşündüğü zorlukları
aşmaya ve evliliği için mümkün olabilecek en erken günü belirlemeye tamamen kararlı olduğu anlaşılmalıdır. Tarladaki o buluşmanın ciddiyeti hala üzerinde asılıydı ve şu anki duygularına, genel olarak onlar için eksik olan bir erkeklik ve bir amaç gerçeği veriyordu. Keşke bu duygular
sürebilseydi! Ama şimdi Bayan Dale'le kızı ve gelecekteki beklentileri hakkında, eğer o zamana kadar aklı ona karşı dürüst olmasaydı kullanamayacağı bir tonda konuşuyordu. Lily'nin annesiyle hiç bu kadar özgürce konuşmamıştı ve Bayan Dale hiçbir zaman ona karşı bu kadar çok anne sevgisi hissetmemişti. Biraz gecikmenin gerekliliği için özür diledi, genç karısını kendi evinin konforu olmadan görmeye dayanamayacağını ve şimdi, her zaman olduğu gibi, borçlanmaktan korktuğunu ileri sürdü. Bayan Dale, tüm anneler gibi, bekleyen nişanlardan hoşlanmazdı, ama bu tür yalvarışlara kaba bir şekilde cevap veremezdi.

"Lily çok genç," dedi, "bir yıl veya daha fazla bekleyebilir."

"Yedi yıl," dedi Lily, ayağa fırlayıp annesinin kulağına fısıldayarak. "O zaman yirmi altı yaşında bile olmayacağım, ki bu hiç de yaşlı sayılmaz."

Ve böylece akşam çok keyifli bir şekilde geçti.

"Tanrı seni korusun, Adolphus!" dedi Bayan Dale, kendi kapısında ayrılırken. Ona ilk kez Hristiyan ismiyle seslenmişti. "Sana ne kadar güvendiğimizi umarım anlıyorsundur."

"Evet, evet, evet" dedi, elini sıkarken. Sonra tek başına geri yürürken, kendi kendine yemin etti, tüm kalbiyle yemin etti, o kadınlara sadık kalacaktı, hem kızına hem de annesine; çünkü sabahın ciddiyeti hala üzerindeydi.

Ertesi sabah saat sekizden önce yola çıkacaktı, Bernard onu Guestwick'teki demir yoluna götürmeyi üstlenmişti. Kahvaltı saat yediden kısa bir süre sonra masadaydı; ve tam iki adam aşağı inerken, Lily şapkası ve şalıyla odaya girdi. "Çayınızı
hazırlamak için geleceğimi söylemiştim," dedi; ve sonra çaydanlığın karşısına oturdu.

Sessiz bir yemekti, çünkü insanlar o son dakikalarda ne söyleyeceklerini bilemezler. Ve Bernard da oradaydı; iki kişinin arkadaş olduğu, ancak üç kişinin arkadaş olmadığı
sözünün ne kadar doğru olduğunu kanıtlıyordu. Bence Lily o son sabah gelmekle hata etti; ancak sevgilisi ona bu kadar zahmete girmemesi için yalvardığında, onu görmeden başlamasına izin vermek
istemezdi. Zahmet!
Şapkasının tepesinin son kısmını bile görmek için bütün gece oturmaz mıydı?

Sonra Bernard, at hakkında bir şeyler mırıldanarak uzaklaştı. "Seninle konuşmak için
sadece bir dakikam var," dedi ayağa fırlayarak, "ve
bütün gece
söyleyeceklerimi düşündüm. Düşünmek çok kolay,
ama konuşmak çok zor."

"Canım, her şeyi anlıyorum."

"Ama şunu anlamalısın ki, sana asla güvenmeyeceğim.
Senden bir daha asla vazgeçmeni istemeyeceğim, ya da sensiz
mutlu olabileceğimi
söylemeyeceğim. Sensiz yaşayamam; yani, senin
benim olduğunu bilmeden. Ama asla sabırsızlanmayacağım, asla.
Lütfen, lütfen inan bana! Hiçbir şey sana güvenmememe neden olamaz."

"Sevgili Lily, sana hiçbir sebep vermemeye çalışacağım."

"Bunu yapmayacağını biliyorum; ama bunu sana özellikle söylemek istedim. Ve
yazacaksın,--çok yakında?"

"Hemen oraya varırım."

"Ve olabildiğince sık. Ama seni rahatsız etmeyeceğim; sadece mektupların
beni çok mutlu edecek. Bana geldiklerinde çok gurur duyacağım. Sana çok fazla yazmaktan
korkacağım, çünkü seni yoracağım."

"Bunu asla yapmayacaksın."

"Yapmayacak mıyım? Ama önce sen yazmalısın, biliyorsun. Keşke mektuplarınla
nasıl yaşayacağımı anlayabilseydin! Ve şimdi hoşça kal. İşte
tekerlekler. Tanrı seni korusun, benimki, benimki!" Ve kendini
kalbine teslim ettiği gibi, onun kollarına bıraktı.

İki adam arabaya binerken kapıda durdu ve araba kapıdan geçerken,
birkaç metre öteden görebildiği terasa doğru aceleyle yürüdü. Sonra
terastan kapıya doğru koştu ve kapıdan aceleyle geçerek
kilise bahçesine girdi, en uzak köşesinden iki adamın başlarını görebiliyordu, ta ki papaz evinin ötesindeki ana yola dönene kadar.
Tekerleklerin sesi artık kulaklarına ulaşmayana kadar orada kaldı, gözlerini gittikleri yöne doğru uzattı.
Sonra yavaşça döndü ve
Küçük Ev'in ön kapısının yakınındaki yola açılan kilise bahçesi kapısından dışarı çıktı.

"Kafasına yumruk atmak isterdim," dedi bahçıvan Hopkins, arabayı uzaklaşırken ve Lily'nin de peşinden tökezlediğini görünce,
taşıdığı son kişiyi görebilmek için. "Ve bunu yapmayı hiç düşünmezdim; daha fazla düşünmezdim," diye ekledi Hopkins kendi kendine. Genellikle Bayan Lily'nin Hopkins'in en sevdiği yer olduğu düşünülüyordu; gerçi bunu çoğunlukla onu küçümseyerek gösteriyordu
kız kardeşini küçümsediğinden daha sık.

Lily açıkça ön kapıdan eve dönmeyi planlamıştı;
ama eve varmadan önce amacını değiştirdi ve
kilise avlusundan, Büyük Ev'in kapısından ve arkasındaki bahçeden yavaşça geri döndü, ta ki küçük köprüyü geçene kadar. Ama köprüde bir süre dinlendi,
genellikle onunla birlikte yaslandığı gibi
korkuluğa yaslandı ve
ilk tanıştığı o Temmuz gününden
bu yana geçen her şeyi düşündü. Hiçbir yerde ona aşkını bu kadar sık ​​anlatmamıştı ve
hiçbir yerde ona kendi görev bilinciyle seven karısı olacağına bu kadar hevesle yemin etmemişti.

"Ve Tanrı'nın yardımıyla öyle yapacağım," dedi kendi kendine, eve doğru kararlı bir şekilde yürürken. "Gitti, anne," dedi, kahvaltı odasına girerken. "Ve şimdi günlük işlerimize geri döneceğiz; son altı haftadır benim için her şey Pazar günüydü."

BÖLÜM XVI.

BAY CROSBIE, COURCY CASTLE'A GİDEN YAŞLI BİR RAHİPLE KARŞILAŞIYOR.

[RESİM: (başlıksız)]

Yolculuklarının ilk bir iki milinde Crosbie ve Bernard Dale, çoğunlukla,
sessizce oturdular. Lily, kilise bahçesinin köşesine kadar koşarken ve orada durup sevgi dolu gözleriyle onlara bakarken, onlar tarafından görülmemişti. Ancak, ikisinin de bağlılığı
ruhu hâlâ güçlüydü ve herhangi bir sıradan sohbet konusuna hemen girmenin iyi olmayacağını hissediyorlardı. Ve ayrıca, Crosbie'nin Lily Dale gibi bir kızdan bu şekilde ayrılırken çok şey hissettiğini varsayabiliriz, onunla son altı haftadır yakın ilişki içinde yaşamıştı ve onu tüm kalbiyle seviyordu, bu tür amaçlar için sahip olduğu tüm kalbiyle. Kendisini rahatsız eden evliliğiyle ilgili şüphelerinde, Lily'ye karşı hiçbir zaman kendi kendine onaylamadığını ifade etmemişti. Onun kendisinden farklı olduğunu düşünmeyi kendine öğretmemişti, böylece ondan ayrılmak için bir bahane yaratabilirdi. En azından, kendilerini bağlı oldukları bağlardan kurtarmak isteyen erkeklerde çok yaygın olan bu uygulamaya henüz başvurmamıştı. Lily, gözlerine, dokunuşuna, tüm duyularına bunun için fazla tatlıydı. Onunla birlikte olmanın ve onu sevdiğini söylemesini duymanın zevkini, kişisel olarak ondan bıkmış olmasına izin vermeyecek kadar yoğun bir şekilde yaşamıştı. Kulüp hayatı onu bu kadar şımartmamıştı ama onun tüm güzel kır yollarından ve yumuşak, iyi kalpli, kadınsı mizahından olağanüstü bir zevk almıştı. Lily'den kesinlikle bıkmamıştı.
Londra'daki zevklerinden herhangi birisinden daha iyisi, Lily Dale ile yeşil tarlalarda sevişmekti.
Onu korkutan şey bunun sonuçlarıydı. Eşyalarıyla birlikte bebekler gelirdi;
ve sıkıcı akşamlar, sıkıcı bir ateşin başında, ya da hayal kırıklığına uğramış bir kadının özlem dolu kederi.
Giysilerine dikkat etmek zorunda kalırdı, çünkü yeni bir ceket sipariş etmek ciddi bir
harcama gerektirecekti. Kontesler ve kızları arasında bir daha gidemezdi, çünkü karısının evlerini ziyaret etmesi söz konusu olamazdı. Kazandığı tüm
zaferlerden
vazgeçmeliydi. Bunu, konser papaz evinin yanındaki köşeyi dönerken ve Lily'nin gözleri hala onun sırtından bir görüntüyle kutsanmışken bile düşünüyordu; ama o an, kendisi için başka bir zaferin daha olabileceğini de düşünüyordu;
ocak başında bebekler olmasına ve karşısında bebek bakımıyla ilgilenen bir kadın olmasına rağmen,
ocağı sevmeyi öğrenmesinin mümkün olabileceğini.
Bildiği kadarıyla mücadele ediyordu; çünkü Lily'nin ona verdiği ciddiyet henüz ruhundan
kaybolmamıştı.

"Umarım, genel olarak, ziyaretinizden memnunsunuzdur?"
dedi Bernard sonunda ona.

"Memnun musunuz? Elbette."

"Bunu söylemek kolay; ve belki de bana göre nezaket bunu gerektirir.
Ama bir dereceye kadar hayal kırıklığına uğradığınızı biliyorum."

"Şey; evet. Para konusunda hayal kırıklığına uğradım. Bunu inkar etmenin bir faydası yok."

"Şimdi bundan bahsetmemeliyim, sadece beni aklamanı istiyorum."

"Seni asla suçlamadım; ne seni ne de başkasını; tabii ki,
ben değilsem."

"Yaptıklarından pişman olduğunu mu söylüyorsun?"

"Hayır; öyle demek istemiyorum. Az önce ayrıldığımız o sevgili kıza
o kadar bağlıyım ki, ona kendimi adadığım için pişmanlık duymuyorum. Ama amcanla daha iyi geçinebilseydim
her şey farklı olabilirdi diye düşünüyorum."

"Bundan şüpheliyim. Gerçekten de öyle olmadığını biliyorum; ve seni temin ederim ki
bu konuda kendini mutsuz etmene gerek yok. Senin de bildiğin gibi, Lily için bir şeyler
yapacağını düşünmüştüm;--bir şeyler, her zaman Bell için yapmayı planladığı kadar olmasa da. Ama şundan emin olabilirsiniz; ne yapacağına karar vermişti. Sizin veya benim söyleyebileceğimiz hiçbir şey onu
değiştiremezdi."

"Eh; bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz," dedi Crosbie.

Sonra sessizce yola devam ettiler ve trene yetişmek için yeterli
zamanda Guestwick'e vardılar.

"Şehre varır varmaz bana haber ver," dedi Crosbie.

"Elbette. Ondan önce sana yazacağım."

Ve böylece ayrıldılar. Dale dönüp giderken, Crosbie ondan daha önce olduğundan daha az hoşlandığını hissetti; ve Bernard da onu
sürerken, Crosbie'nin bir kayınbirader olarak şans eseri bir arkadaş olarak olduğu kadar iyi bir adam olmayacağı sonucuna vardı.
"Bir şekilde başımıza dert açacak; ve onu aşağı indirdiğim için üzgünüm." Dale'in bu konudaki içsel inancı buydu.

Crosbie'nin Guestwick'ten yolu, trenle, bir sonraki ilçede bulunan katedral şehri Barchester'a uzanıyordu ve oradan Courcy'ye götürülmeyi planlıyordu. Aslında, çok erken ayrılması için hiçbir neden yoktu, çünkü kır evlerine tüm varışların akşam yemeğinden çok önce olmayan bir saatte gerçekleşmesi gerektiğinin farkındaydı. Son saatleri atlatmasının kendisi için iyi olacağı hissiyle yola hemen çıkmaya karar vermişti.
Böylece kendini saat on birde Barchester'da buldu, yapacak hiçbir şeyi yoktu; ve yapacak başka bir şeyi olmadığı için kiliseye gitti. Katedralde tam bir ayin vardı ve görevli onu boş bölmelerden birine yönlendirirken, ufak tefek yaşlı bir adam Litanya'yı söylemeye başladı. "Ben Crosbie, kollarını yastığa koyarken kendi kendine, "bütün bunlara kanmak istemiyorum," dedi. Ama o yaşlı adamın sesindeki tuhaf çekicilik onu hemen cezbetti; titrek olsa da yine de güçlü bir sesti; ve o günkü özel ayinin uzunluğuna sebep olan azizin şerefine ve ihtişamına pişman olmaktan çıktı.

"Ve Litanya'yı söyleyen yaşlı beyefendi kim?" diye sordu, sonradan, katedralin anıtlarının etrafında dolaşmasına izin verirken,
vezir'e.

"O bizim rahip, efendim; Bay Harding. Bay Harding'i duymuş olmalısınız." Ama Crosbie, tam bir özür dileyerek, bilgisizliğini itiraf etti.

"Eh, efendim; o da oldukça iyi tanınıyor, ama çok utangaç.
Dekanımızın kayınpederi, efendim; ve Başdiyakoz Grantly'nin de kayınpederi."

"Kızlarının hepsi mesleğe girdi, o zaman?"

"Evet, ama Bayan Eleanor--çünkü onu hiç evlenmeden önce hatırlıyorum--hastanede yaşadıkları zaman--"

"Hastanede mi?"

"Hiram'ın hastanesi, efendim. O müdürdü, biliyorsunuz. Daha önce hiç gitmediyseniz, gidip
hastaneyi görmelisiniz, efendim. Peki, Bayan
Eleanor--o en küçüğüydü--ilk olarak Bay Bold ile evlendi.
Ama şimdi dekanın eşi."

"Ah; dekanın eşi, öyle mi?"

"Evet, kesinlikle. Peki siz ne düşünüyorsunuz, efendim? Bay Harding isteseydi kendisi de dekan olabilirdi. Ona teklif ettiler."

"Ve reddetti mi?"

"Gerçekten de reddetti, efendim."

"Nolo decanari. Daha önce hiç duymamıştım. Onu bu kadar
mütevazı yapan neydi?"

"Sadece bu, efendim; çünkü mütevazı. Yetmişini geçti artık, -çok fazla; ama genç bir kız kadar mütevazı. Bazılarından daha mütevazı bir anlaşma. Onu ve torununu birlikte görmek!"

"Peki torunu kim?"

"Neden, Leydi Dumbello, Hartletop Markizi de öyle olacak."

"Leydi Dumbello'yu tanıyorum," dedi Crosbie; ancak, asil tanıdığının
verger'ına övünmek için değildi.

"Ya, siz tanıyor musunuz, efendim?" dedi adam, yabancıdaki bu büyüklük belirtisi karşısında bilinçsizce
şapkasına dokunarak; ama aslında ona karşı hiç sevgisi yoktu. "Belki de Courcy Şatosu'ndaki
partiden biri olacaksınız."

"Sanırım öyleyim."

"Leydi hazretlerini orada önünüzde bulacaksınız. Dün dekanlıkta
teyzesiyle öğle yemeği yedi; Plumstead'deki babasının yanına
çıkmayı çok zahmetli buluyordu. Babası
başdiyakoz, biliyorsunuz. Diyorlar ki,--ama hanımefendi sizin dostunuz!"

"Hiçbir dost değil; sadece çok ufak bir tanıdık. O,
babasınınki kadar benimki kadar da üstün."

"Eh, o hepsinin üstünde. Yaşlı beyefendiyle
konuşmak bile istemediğini söylüyorlar."

"Ne, babası mı?"

"Hayır, Bay Harding; az önce Litanya'yı söyleyen o. İşte orada, efendim, dekanlıktan çıkıyor."

Şimdi transeptlerden birinden dışarı çıkan kapının önünde duruyorlardı ve Bay Harding, birlikte konuşurken yanlarından geçti. Küçük, solgun, sendeleyen yaşlı bir adamdı, omuzları bükülmüştü, diz üstü pantolon ve zavallı yaşlı bacaklarının etrafında oldukça gevşekçe sarkan uzun siyah tozluklar giymişti, yürürken ellerini birbirinin üzerine sürtüyordu. Yine de hızlı yürüyordu; sendeleyerek değil, belirsiz, kuşkulu adımlarla yürüyordu. Bay Harding geçerken, görevli elini başına koydu ve Crosbie de şapkasını kaldırdı. Bunun üzerine Bay Harding şapkasını kaldırdı, eğildi ve sanki konuşacakmış gibi döndü. Crosbie, insan nezaketinin özelliklerinin daha açık bir şekilde yazıldığı bir yüz daha önce hiç görmediğini hissetti. Ama yaşlı adam konuşmadı. Vücudunu yarı yarıya çevirdi ve sonra geri döndü, sanki niyetinden utanmış gibi,
ve geçip gitti.

"O, melekleri yaptıkları türden biri," dedi vezir.
"Ama eğer hepsini onun kadar iyi yapmak isterlerse, çok fazla melek yapamazlar. Size çok minnettarım efendim." Ve Crosbie'nin ona verdiği yarım kronu cebine koydu.

[RESİM: "O, melek diye adlandırılan türden biri," dedi
veznedar.]

"Demek ki o, Lady Dumbello'nun büyükbabası," dedi Crosbie,
veznedarın ona gösterdiği
yoldan hastaneye doğru yavaşça yürürken. Kendisini, hatta onu bile
aşağılamaya cesaret eden Lady Dumbello'ya karşı büyük bir sevgisi yoktu. "Yaşlı beyefendiyi bir melek
yapabilirler," diye devam etti; "ama torunuyla asla
başarılı olamayacaklar."

Küçük bir köprüden yavaşça yürüdü; ve hastanenin kapısında yine Bay Harding'le karşılaştı. "İçeri girecektim," dedi, "oraya bakmak için. Ama belki de rahatsız ediyor olurum?"

"Hayır, hayır; "Kesinlikle hayır," dedi Bay Harding. "Lütfen içeri girin. Burada
sadece evimdeymişim gibi
olduğumu söyleyemem. Burada yaşamıyorum,--şimdi değil. Ama
buranın yollarını iyi biliyorum ve sizi hoş karşılayabilirim. Orası
müdürün evi. Belki de bu kadar erken içeri girmeyiz, çünkü
hanımefendinin çok büyük bir ailesi var. Mükemmel bir hanımefendi ve benim
çok yakın bir arkadaşım,--kocası da öyle."

"Ve o müdür, öyle mi diyorsunuz?"

"Evet, hastanenin müdürü. Evi görüyorsunuz, beyefendi. Çok güzel,
değil mi? Çok güzel. Bana göre gördüğüm
en güzel ev."

"Bu kadar ileri gitmeyeceğim," dedi Crosbie.

"Ama siz de benim gibi on iki yıl orada yaşasaydınız, giderdiniz. Ben o evde
on iki yıl yaşadım ve yeryüzünde bundan daha güzel bir yer olduğunu sanmıyorum. Hiç böyle bir çim gördünüz mü?"

"Gerçekten çok güzel," dedi Crosbie, Bayan Dale'in Küçük Ev'deki çimiyle karşılaştırma yapmaya ve Allington çiminin hastanedekinden daha iyi olduğuna karar vermeye başladı.

"O çimi kendim döşettim. İlk geldiğimde
orada hatmi çiçekleri ve benzeri şeylerle sınırlar vardı. Çim
bir gelişmeydi."

"Hiç şüphe yok, söylemeliyim."

"Çim kesinlikle bir gelişmeydi. Ve o çalıları da ben diktim. İlçede buna benzer bir Portekiz defnesi yok."

"Siz burada gardiyan mıydınız, efendim?" Ve Crosbie, soruyu sorarken,
çok genç yaşlarında, Hiram'ın Barchester'daki hastanesi hakkında
bir gazete tartışması yaşandığını duyduğunu hatırladı.

"Evet, efendim. Burada on iki yıl gardiyandım. Aman Tanrım, aman Tanrım! Eğer
benimle dostça ilişkileri olmayan herhangi bir beyefendiyi buraya koysalardı,
çok mutsuz olurdum,--çok. Ama, olduğu gibi,
istediğim gibi girip çıkıyorum; neredeyse onlar gelmeden önce yaptığım kadar-- Ama
beni dışarı atmadılar. İstifa etmem için
en iyi sebepler vardı."

"Ve siz artık dekanlıkta mı yaşıyorsunuz, Bay Harding?"

"Evet; artık dekanlıkta yaşıyorum. Ama ben dekan değilim, biliyorsunuz. Damadım Dr. Arabin dekan. Mahallede evli bir kızım daha var ve gerçekten de soylarımın
hoş yerlerde bana düştüğünü söyleyebilirim."

Sonra Crosbie'yi yaşlı adamların arasına aldı, gittiği tüm odalarına
girdi. Şehrin yaşlı adamları için bir sadaka eviydi ve Crosbie ondan ayrılmadan önce Bay Harding hastanenin tüm koşullarını ve oradan ayrılma şeklini açıklamıştı. "Gitmekten
hoşlanmıyordum, biliyorsunuz; kalbimin kırılacağını düşündüm. Ama
böyle şeyler söylediklerinde kalamadım;--kalamadım. Ve,
dahası, kalmakla hata etmiş olurdum. Şimdi her şeyi görüyorum. Ama o kemerin altından dışarı çıktığımda, Bay Crosbie, kızımın koluna yaslanarak, kalbimin kırılacağını düşündüm." Ve yaşlı adam konuşurken bile gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

Uzun bir hikayeydi ve burada tekrarlanmasına gerek yok. Ve Bay Crosbie'ye anlatılması için hiçbir sebep yoktu, bunun dışında, Bay Harding'in geçmişin anılarıyla zihnini şımartmayı seven, geveze, yaşlı bir adam olması. Ama Crosbie şunu fark etti; hikayesini anlatırken, Bay Harding kimseye zarar verici hiçbir söz söylememişti. Ve yine de incinmişti, çok derinden incinmişti. "Her şey en iyisi içindi," dedi sonunda; "özellikle de eski yerde kendimi evimde hissetme mutluluğu benden esirgenmediği için. Sizi çok rahat olan eve götürürdüm, çok; ancak günün erken saatlerinde, kalabalık bir ailenin olduğu yerde her zaman uygun olmuyor." Crosbie'nin bunu duymasıyla
yine kendi gelecekteki evini ve sınırlı gelirini düşünmeye başladı.

Yaşlı papaza kim olduğunu ve Courcy'ye doğru
yolda olduğunu söylemişti. "Anladığım kadarıyla, sizin bir torununuzla
buluşacağım."

"Evet, evet; o benim torunum. O ve ben artık farklı hayatlara girdik, bu yüzden onu pek göremiyorum. Bana, Tanrı'nın onu çağırmayı uygun gördüğü yaşam alanında görevini iyi yaptığını söylüyorlar."

"Bu," diye düşündü Crosbie, "bir vikontesin görevlerinin ne olduğu varsayılabilir." Ama yeni arkadaşına, Leydi Dumbello'ya dair başka bir şey söylemeden ve akşam saat altı civarında, kendisini Courcy Kalesi'nin revakının altına götürdü.

BÖLÜM XVII.

COURCY KALESİ.

Courcy Kalesi çok doluydu. İlk olarak, tüm Courcy ailesinin orada büyük bir
toplantısı vardı. Kont oradaydı ve tabii ki
kontes de. Yılın bu döneminde Leydi De Courcy
her zaman evdeydi; ama kontun kendisinin varlığı şimdiye kadar hiç de kesin olmamıştı. Kraliyet ziyaretlerine ve katılımlarına, Highlands, Londra sezonunun -şüphesiz gerekli- uzamasına, muhtemelen Alman saraylarının yollarını ve törenlerini inceleyebilmesi için uygun olan belirli Alman sulak alanlarındaki konaklamalara ve kendi özel yaşam hedeflerinin yakın takibinden kaynaklanan evden çeşitli diğer uzaklıklara; çünkü Earl De Courcy büyük bir saray mensubuydu. Ancak son zamanlarda gut, lumbago ve belki de kendini genel olarak hoş hale getirme yeteneğindeki bir miktar azalma onu ev işlerine alıştırmıştı ve kont zamanının çoğunu evde geçiriyordu. Kontes, eskiden, lordunun sık sık yokluğundan şikayet ettiği duyulmuştu. Ancak bazı kadınları memnun etmek zordur ve şimdi onun varlığından her zaman memnun olmayacaktı.

Ve tüm oğullar ve kızlar oradaydı, en büyüğü olan ve babasıyla hiç tanışmayan Lord Porlock hariç. Kont ve Lord Porlock
anlaşmamışlardı ve hatta birbirlerinden yalnızca bu tür babalar ve bu tür oğulların nefret edebileceği şekilde nefret ediyorlardı. Saygıdeğer George De Courcy, yakın zamanda parası olan genç bir kadınla evlenerek açık bir görev yerine getirmiş olarak
geliniyle oradaydı. Çok genç değildi,--hayatının otuzundan birkaç yıl öncesine ulaşmıştı; ama sonra,
Saygıdeğer George da çok genç değildi; ve bu açıdan
ikisi de kötü niyetli değildi. Hanımın parası çok değildi,--belki otuz bin pound civarı. Ama sonra, Saygıdeğer
George'un parası kesinlikle hiç yoktu. Şimdi geçinebileceği bir geliri vardı ve bu nedenle babası ve annesi tüm günahlarını
affetmiş ve onu tekrar koynuna almışlardı. Ve evlilik çok önemli bir konuydu, çünkü evin en yaşlı varisi henüz kendine bir eş almamıştı ve De Courcy ailesi bir varis için bu birlikteliğe bakmak zorunda kalabilirdi. Hanımefendinin kendisi güzel, zeki veya etkileyici tavırlara sahip değildi - ayrıca yüksek bir soydan da değildi. Ama çirkin de değildi, dayanılmaz derecede aptal da değildi. Tavırları en azından masumdu; ve doğumuyla ilgili olarak - ilk baştan beri böyle bir şeye sahip olması beklenmediği için - hiçbir hayal kırıklığı
hissedilmedi. Babası bir kömür tüccarıydı. Ona her zaman Bayan George denirdi ve ailedeki ve çevresindeki herkesin ona saygı göstermek için gösterdiği çaba, ona bir kadın figürüymüş gibi davranmaktı, De Courcy'lerin belirli amaçlar için yanlarında taşımaları gereken büyük, iyi giyimli bir varlık gibi. Sayın George hakkında ayrıca şunu söyleyebiliriz ki, hayatı boyunca savurganlık etmiş olmasına rağmen, artık kesinlikle cimri olmuştu. Kırk yaşına geldiğinde, sonunda dilenciliğin sakıncalı olduğunu öğrenmişti; ve bu nedenle,
zihninin tüm enerjisini, peni ve şilin biriktirilebilecek
her yerde şilin ve peni biriktirmeye adadı. Bu dönüş ilk kez
kendisine geldiğinde, hem babası hem de annesi bunu gözlemlemekten
çok memnundu; ancak, henüz on iki aydan fazla sürmemiş olmasına rağmen, bazı
kötü sonuçlar ortaya çıkmaya başlamıştı. Bir geliri olmasına rağmen,
kendisine bir ev edinme yönünde hiçbir adım atmadı.
Şehirde veya kırsalda, baba malikanesinin yanında takıldı; baba şaraplarını
içti, baba atlarına bindi ve hatta
anne şapkacısından karısının elbiselerini almayı bile başarmıştı. Ancak, bu küçük son başarının tamamlanmasında, biraz ailevi
muhalefet kendini göstermişti.

Üçüncü oğul olan Sayın John da Courcy'deydi. Henüz kendine bir eş almamıştı ve şimdiye kadar herhangi bir özel yaşam alanında kendini belirgin bir şekilde yararlı kılmadığı için ailesi onu bir yük olarak görmeye başlamıştı. Kendi tasarruf edecek bir geliri olmadığı için, kardeşinin cimrilik erdemini taklit etmemişti; ve, gerçeği söylemek gerekirse, babasına genel olarak o kadar sorun çıkarmıştı ki, birden fazla kez aile çatısından kovulmakla tehdit edilmişti. Ancak bir oğlu kovmak kolay değildir. Yavrular, genç kuşlar gibi yuvadan kovulamaz. Mutlak yoksulluğa sürüklenen bir Onurlu John, dünyada -başka bir şekilde olmasa bile- açlıktan ölürken çirkinliğiyle duyulacaktır. Üst sınıflardaki tam bir beceriksiz, saygınlığa karşı verdiği savaşta kendi tarafında önemli avantajlara sahiptir. Kendi isteği dışında Avustralya'ya gönderilemez. Dünyanın bilgisi olmadan yoksullar evine gönderilemez. Esnaf dükkanlarından uzak tutulamaz; ayrıca, korkunç bir skandal olmadan, baba mülklerinden uzak tutulamaz. Kont tehdit etmiş, hırlamış ve dişlerini göstermişti; öfkeli bir adamdı ve çok öfkeli görünebilen bir adamdı; gözleri neredeyse kızarabilirdi ve kaşları dik kırışıklıklarla kırışıyordu, bazen çok korkunç görünüyordu. Ama tutarsız bir adamdı ve Saygıdeğer John babasını ölçmeyi ve doğru bir terazide tartmayı öğrenmişti. Önce oğullardan bahsettim, çünkü
onların büyük oldukları varsayılabilir, çünkü isimleri tüm soyluluklarda kız kardeşlerinin isimlerinden önce anılmıştı. Ancak dört kız vardı: Amelia, Rosina, Margaretta ve Alexandrina.
Diyelim ki, onlar ailenin çiçekleriydi, öyle yaşadılar ki
babaları ile kardeşleri arasında çok sık görülen aile kavgalarından hiçbirini
yaratmamışlardı.
Onlar ihtiyatlı,
soylu kadınlardı, belki de dünyadaki kendi konumlarını biraz fazla düşünüyorlardı ve sahip oldukları
avantajlara ve sahip olmadıklarına biraz yanlış değer biçmeye meyilliydiler. Leydi Amelia zaten evliydi, uzun yıllardır De Courcy mülkünün acentesi olarak çalışan bir firmanın çalışanı olan başarılı bir avukat olan Bay Mortimer Gazebee ile
mükemmel olmasa da önemli bir evlilik yapmıştı. Mortimer Gazebee artık kısmen kayınpederinin etkisiyle Barchester Parlamentosu üyesiydi. Bunun böyle olması, koltuğun kendisine ait olması gerektiğini düşünen Sayın George için büyük bir tiksinti kaynağıydı. Ancak Bay Gazebee seçimin çok ağır masraflarını kendi cebinden ödediği ve George De
Courcy'nin kesinlikle ödeyemeyeceği için, iddiasının adaleti
şüpheli olabilir. Leydi Amelia Gazebee artık birçok bebeğin mutlu annesiydi ve bunları Courty Kalesi'ne yaptığı ziyaretlerde yanında taşımaya alışmıştı ve kocasına mükemmel bir eş olmuştu. Belki de kocası, bir kontun kızı olarak kendi yüksek pozisyonundan bu kadar sık ​​bahsetmeseydi veya bir avukatın karısı olarak düşük pozisyonundan bu kadar sık ​​bahsetmeseydi daha iyi olurdu. Ama genel olarak, birlikte çok iyi geçiniyorlardı ve Bay Gazebee evliliğinden beklediği kadarını almıştı.

Leydi Rosina çok dindardı; ve başka bir şekilde göze çarptığını bilmiyorum, belki de huyu bakımından babasına biraz benziyordu. Hizmetçilerin korktuğu şey Leydi Rosina'ydı, özellikle de onun egemenliği altında birçoğu için huzursuz bir işkence günü haline gelen o sözde dinlenme günüyle ilgili olarak. Leydi Rosina için her zaman böyle olmamıştı; ama gözleri mahalledeki büyük bir kilise ileri geleninin karısı tarafından açılmıştı ve yenilenmişti.
Bu durumdaki enerjik, bekar, sağlıklı bir kadının, kocası, çocuğu veya onu işinden alıkoyacak görevleri olmayan bir kadının verdiği sefaletin ne kadar büyük olabileceğini okuyucularımın asla bilmemesini dilerim.

Leydi Margaretta annesinin gözdesiydi ve her şeyde annesine benziyordu, ancak annesi bir güzellikti. Dünya ona gururlu, küçümseyici ve hatta küstah diyordu; ancak dünya onun yaptığı her şeyde çok fazla özveri gerektiren bir ilkeye göre hareket ettiğinin farkında değildi. Her zaman bir De Courcy ve bir kontun kızı olmayı görevi olarak görmüştü; ve sonuç olarak görev fikrine, iyi giyimli, uzun boylu, şık ve kesinlikle aptal olmayan genç bir kadın olarak kendisine verilebilecek tüm popülerliği, övgüyü ve hayranlığı feda etmişti. Her zaman rütbe olarak kendisinden açıkça daha aşağıda olanlardan daha yüksek bir şeyde olmak, onun her zaman yaptığı çabaydı. Ama iyi bir kızdı, annesine elinden geldiğince yardım ediyordu, tüm ailevi sıkıntılarda, ve ona bahşedilen
soğuk, renksiz, sevimsiz hayattan asla yakınmıyordu.

Alexandrina ailenin güzeliydi ve aslında en küçüğüydü. Ama o bile çok genç değildi ve yaz güneşinden gerektiği gibi faydalanmadan saman hasadının
değerli mevsimini geçirmemesi için arkadaşlarını tedirgin etmeye başlamıştı. Belki de güzelliğine fazla güvenmişti, ki bu güzellik zevke göre güzellikten ziyade yasaya göre güzellikti ve muhtemelen fazla bereketli bir hasat aramıştı. Alnının, burnunun, yanaklarının ve çenesinin iyi biçimli olduğunu hiçbir erkek inkar edemezdi. Saçları yumuşak ve gürdü. Dişleri güzeldi ve gözleri uzun ve ovaldi. Ama yüzünün kusuru şuydu: Onu
bıraktığınızda hatırlayamazdınız. İlk tanışmadan sonra onunla tekrar
karşılaşabilir ve onu tanımazdınız. Birçok karşılaşmadan sonra, yüz hatlarının hiçbir portresini yanınızda götüremezdiniz. Ama
yirmi yaşında olduğu gibi, şimdi otuz yaşında da öyleydi. Yıllar yüzünün düzgünlüğünü bozmamış veya fazla düzgün alnının pürüzsüzlüğünü bozmamıştı. Söylentiler, birden fazla veya belki de ikiden fazla kez, Leydi Alexandrina'nın teklif edilen aşk karşılığında sadakatini ilan etmeye ikna edildiğini bildirmişti; ancak hepimiz biliyoruz ki Söylenti, bu tür konulara girdiğinde gerçeği abartıyor ve çok fazla kötü niyetle yazıyor. Leydi bir zamanlar nişanlıydı, nişan iki yıl sürdü ve nişan, ailelerin beyefendileri arasındaki bazı parasal zorluklar nedeniyle bozulmuştu. O zamandan beri biraz huysuzlaşmıştı ve saman yapma konusunda tedirgin olduğu düşünülüyordu. Kadehiyle hizmetçisi, güneşinin her zamanki gibi
parlak bir şekilde parladığına dair güvence veriyordu; ancak ruhu beklemekten yoruluyordu ve kız kardeşi Rosina gibi herkesin korkulu rüyası olmaktan veya Margaretta gibi kimsenin ilgisini çekmeyen bir nesne olmaktan korkuyordu. Özellikle arkadaşımız Crosbie'ye bu mesaj ondan gönderilmişti; çünkü Londra'daki son baharda, o ve Crosbie birbirlerini iyi tanıyorlardı. Evet, nazik okuyucularım; kalbinizin size ima ettiği gibi, bu doğru. Bu koşullar altında Bay Crosbie Courcy Kalesi'ne gitmemeliydi.

De Courcy'lerin aile çevresi böyleydi. Mevcut
misafirleri arasında çok sayıda kişiyi saymam gerekmiyor. Her bakımdan ilk ve en önemlisi, son bölümde birkaç kelime söylenen, Leydi Dumbello'ydu. Henüz çok genç bir hanımdı, henüz iki yıldan biraz fazla evli olmasına rağmen. Ama o iki yılda
çok fazla zafer kazanmıştı;--o kadar çok ki, büyük dünyada
saygısı, yirmi yıldır moda dünyasında kendisinden daha büyük bir
güce sahip olmamış olan ünlü kayınvalidesi Hartletop Markizi'ninkine eşitti. Ama Leydi Dumbello
her santimiyle onun kadar büyüktü; ve erkekler ve kadınlar da,
gelinin yakında daha büyük olacağını söylediler.

"Bunu nasıl yaptığını anlayabilirsem asılırım," demişti bir zamanlar asil bir
akran, Sebright'ın kapısında duran Crosbie'ye,
geçtiğimiz sezonun son günlerinde. "Kimseye asla bir şey söylemiyor.
Bütün gece boyunca on kelime bile konuşmuyor."

"Sanırım kafasında bir fikir yok," dedi Crosbie.

"Sana söyleyeyim, çok zeki bir kadın olmalı," diye devam etti asil
akran. "Hiçbir aptal onun yaptığını yapamaz. Unutma, o sadece bir
papazın kızı; ve güzelliğe gelince--"

"Ona hayranlık duymuyorum," dedi Crosbie.

"Eğer bunu kastediyorsan, onunla kaçmak istemiyorum," dedi akran;
"ama yakışıklı, şüphesiz. Acaba Dumbello bundan hoşlanıyor mudur?"

Dumbello bundan hoşlanmıştı. Karısının maiyetindeki kıdemli 
laquey olarak yönlendirilme hırsını tatmin ediyordu. Kendisinin
büyük bir adam olduğuna inanıyordu çünkü dünya karısının varlığı için savaşıyordu; ve
kendisini, papazın evlendiği kızından yansıyan büyüklükle
markizlerin en büyük oğulları arasında bile seçkin görüyordu. Şimdi Courcy Şatosu'na getirilmişti ve
Leydi Dumbello'nun bu hafta Kontes De
Courcy'ye
gönderilmesinde önemli bir
zorluk çıkarması nedeniyle
durumundan gurur duyuyordu.
Ve Leydi Julia De Guest zaten oradaydı, komşu ilçede yaşayan diğer
yaşlı kontun kız kardeşi. Daha bir gün önce gelmişti ama Crosbie'nin nişanlandığı haberini yaymakta hızlı davranmıştı. "Dale'lerden biriyle nişanlı, öyle mi?" dedi kontes,
bu konunun kendisini hiç ilgilendirmeyen bir şey olduğunu açıkça gösteren güzel bir gülümsemeyle. "Parası var mı?"

"Sanırım bir şilin bile yok," dedi Leydi Julia.

"Sanırım güzel," diye önerdi kontes.

"Evet, güzel ve hoş bir kız. Annesi ve amcasının Bay Crosbie'yi cesaretlendirmekte çok akıllıca davranıp davranmadıklarını bilmiyorum. Kendisini tavsiye edecek özel bir şeyi olduğunu duymadım, yani para anlamında."

"Hiçbir şeye varmayacağını söyleyebilirim," dedi kontes, kızların nişanlanıp sonra söz verdikleri kocalarını kaybetmelerini duymaktan hoşlanırdı.
Bunun hoşuna gittiğini bilmiyordu ama hoşuna gitmişti; ve zavallı Lily'nin rahatsızlığını önceden tahmin etmekten zaten zevk almıştı. Ama yine de Crosbie'ye kızmıştı, onun sahtekarlıklarla evine
girdiğini hissediyordu.

Ve Alexandrina da Leydi Julia aynı haberi duyduğunda kızmıştı. "Bununla pek ilgilendiğimizi sanmıyorum, Leydi Julia," dedi başını hafifçe sallayarak. "Miss Dale'in iyi talihinden bize üç kez bahsedildi."

"Sanırım Dale'ler sizinle akraba, öyle mi?" dedi Margaretta.

"Hiç de değil," dedi Leydi Julia, diken üstünde. "Bay Crosbie'nin evlenmeyi teklif ettiği hanım bizimle hiçbir şekilde bağlantılı değil. Allington mülkünün varisi olan kuzeni, benim annesinden yeğenim." Ve sonra konu kapandı.

Crosbie, vardığında odasına alındı, akşam yemeğinin saati söylendi ve kendi haline bırakıldı. Daha önce şatoda bulunmuştu ve evin yollarını biliyordu. Bu yüzden masasına oturdu ve Lily'ye bir mektup yazmaya başladı. Ama henüz çok fazla ilerlememişti, henüz nasıl başlayacağına karar vermemişti, ama elinde kalemle boş boş oturuyordu, Lily'yi düşünüyordu ve ayrıca şu anda içinde bulunduğu bu tür evlerin yakında kendisine kapatılacağını düşünüyordu, kapısı çalındı ​​ve cevap veremeden Saygıdeğer John odaya girdi.

"Ee, ihtiyar," dedi Saygıdeğer John, "nasılsın?"

Crosbie, John De Courcy ile yakınlaşmıştı, ama ona karşı hiçbir zaman ne dostluk ne de sevgi beslemişti. Crosbie, John De Courcy gibi adamlardan hoşlanmıyordu; ama yine de birbirlerine yaşlı adam diyorlardı, birbirlerinin kaburgalarını dürttüler ve çok yakındılar.

"Burada olduğunuzu duydum," diye devam etti Sayın John; "bu yüzden gelip sizinle ilgilenmeyi düşündüm. Evleneceksiniz, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Crosbie.

"Gelin, bundan daha iyisini biliyoruz. Kadınlar son üç gündür bundan bahsediyorlar. Dün adını oldukça ezberlemiştim ama şimdi unuttum. Bir tabakçısı yok; değil mi?" Ve Sayın John şimdi masaya oturmuştu.

"Siz bu konuda benden çok daha fazla şey biliyor gibisiniz."

"Bize bunu söyleyen Guestwick'li yaşlı kadındı o zaman. Kadınlar hemen
yanınıza gelecekler, göreceksiniz. Eğer bunda bir şey yoksa, buna
benim küstahça utanç dediğim şey. Neden her zaman bir adamı bu şekilde
parçalıyorlar ki? Geçen gün benimle evleneceklerdi!"

"Gerçekten mi?"

"Harriet Twistleton'a. Harriet Twistleton'ı tanıyor musun? Sıra dışı, iyi bir kız, biliyorsun. Ama ben öyle yakalanmayacaktım. Harriet'i çok seviyorum,--kendi tarzımda, biliyorsun; ama benim gibi yaşlı bir kuşu
sapla yakalayamazlar."

"Bayan Twistleton'a kaybettikleri için başsağlığı diliyorum."

"Başsağlığı dilemekten anlamam. Ama yemin ederim ki evlenmek çok yavaş bir şey. George'un karısını gördün mü?"

Crosbie henüz bu zevki yaşamadığını söyledi.

"Şimdi burada, biliyorsun. Onu almazdım, on katı otuz bin poundu
olsaydı bile. Aman Tanrım, hayır. Ama o bundan
yeterince hoşlanıyor. Şimdi inanır mısın?--dünyada hiçbir şeyi umursamıyor
sadece para. Böyle bir adam görmedin. Ama sana şunu söyleyeyim,
burnu henüz yerinden oynamamış olacak, çünkü Porlock evlenecek. Bunu neredeyse Porlock ile birlikte yaşayan Colepepper'dan duydum. Porlock, onun aile içinde olduğunu duyar duymaz, onu hemen
evden çıkarmaya karar verdi."

"Bu, kardeşçe sevginin büyük bir göstergesiydi," dedi Crosbie.

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi John; "ve bunu, kendisini birleştirmeden önce George'a söyledim. Ama devam edecekti. Dört veya beş yıl daha olduğu gibi kalsaydı, hiçbir tehlike olmayacaktı;--çünkü
Porlock, bilirsin, hayatının cehennemini yaşıyor. Şimdi
değişip mezmurlar söylemeye veya buna benzer bir şeye başlamasa şaşırmam."

"Bu dünyada bir adamın ne hale geleceğini kimse bilemez."

"George, hayır. Ama sana şunu söyleyeyim, bende hiçbir değişiklik bulamayacaklar. Evlenirsem bu, hayattan vazgeçmek niyetiyle olmayacak. Diyorum ki, ihtiyar dostum, burada puron var mı?"

"Ne, burada içmek için mi demek istiyorsun?"

"Evet; neden olmasın? Kadınlardan çok uzaktayız."

"Bu odanın işgalcisi olduğum sürece hayır. Ayrıca, akşam yemeği için giyinme zamanı."

"Öyle mi? Öyle, George! Ama önce bir sigara içmeyi düşünüyorum, sana
söyleyebilirim. Yani nişanlı olduğunla ilgili her şey yalan; eh?"

"Bildiğim kadarıyla öyle," dedi Crosbie. Ve sonra arkadaşı
onu terk etti.

Ne yapacaktı şimdi, tam bugün, nişanı konusunda?
Bunun Courcy'ye Leydi Julia De Guest tarafından iletileceğinden emindi, ancak
sonuç olarak ne yapacağına dair bir karara varamamıştı. Hemen suçlanacağı ve
suçlu veya suçsuz olduğunu kabul etmesi isteneceği aklına gelmemişti.
Bir an bile
suçsuz olduğunu iddia etmeyi düşünmemişti, ancak Lilian Dale ile nişanlı olduğunu
ilan etmekten
nefret ettiğinin farkındaydı. Öyle görünüyordu ki, bunu yaparak Courcy Şatosu gibi evlerdeki tüm zevklerden
hemen kesilecekti; ve kendi kendine söylediği gibi, neden bekar hayatının
küçük kalıntısının tadını
çıkarmasındı? John De Courcy ile nişanını
reddetmesine gelince, bu hiçbir şey değildi. Herhangi biri, kendisiyle ilgili bir gerçeği, kendisi gibi birinden gizlemesinin haklı olduğunu anlardı. John'un ağzından tekrarlanan inkar, John'un kız kardeşleri arasında bile hiçbir şey ifade etmezdi. Ancak şimdi Crosbie'nin, evin hanımları tarafından sorgulandığında ne söyleyeceğine karar vermesi gerekiyordu. Eğer gerçeği onlara inkar ederse, inkar çok ciddi olurdu. Ve,
gerçekten, karşısında Leydi Julia varken böyle bir inkarda bulunması mümkün müydü?

Böyle bir inkarda bulunmak! Ve bunu isteyebilmesi, böyle bir yalanı düşünmesi ve hatta böyle bir korkaklığın işlenmesi üzerinde kafa yorması mümkün müydü? O sabah o genç kızı kalbine gömmüştü. Ona yemin etmişti ve ayrıca kendisine de yemin etmişti, ona güvenmemek için hiçbir nedeni olmaması gerektiğine. O,
ister iyi ister kötü olsun, ona bağlı olduğunu kendisine çok ciddi bir şekilde itiraf etmişti; ve onu reddetmenin uygulanabilirliğini şimdiden hesaplıyor olabilir miydi? Bunu yaparken
kendisine bir kötü adam olduğunu söylememiş miydi? Ama gerçekte
böyle bir hesaplama yapmamıştı. Amacı,
eğer mümkünse konuyu kovmaktı;
şüphe yaratabileceği bir cevap düşünmekti.
Kontese, raporda hiçbir gerçek olmadığını ve Bayan Dale'in onun için hiçbir şey ifade etmediğini cesurca söylemek aklına gelmemişti. Ama Leydi Julia'nın huzurunda bile, konuyu ustaca geçiştiremez miydi? Nişanlı erkekler genelde bunu yapardı ve o neden yapmasındı? Genellikle, hanımın duygularına duyulan ilginin, bir erkeğin kendi nişanı hakkında açıkça konuşmasını engellemesi gerektiği düşünülüyordu. Sonra, pozisyonunun Allington'ın tüm mahallesinde
ne kadar rahat bir şekilde
tartışıldığını hatırladı ve ilk kez Dale ailesinin çekingenliklerinin neredeyse kaba olduğunu hissetti. "Sanırım beni daha hızlı bağlamak için yapılmıştı," dedi kendi kendine, kravatının uçlarını çekerken. "Buraya gelmekle ne kadar da aptallık ettim,
ya da kendimi yerleştirdikten sonra herhangi bir yere gitmekle." Ve
sonra oturma odasına indi.

Günahıyla hemen suçlanmadığını gördüğünde neredeyse rahatladı. Kendisi de konuyla o kadar meşguldü ki
girdiği anda saldırıya uğramayı bekliyordu.
Ancak, konuyla ilgili hiçbir imada bulunulmadan karşılandı. Kontes, kendi sessiz tarzıyla, sanki onu daha bir gün önce görmüş gibi onunla el sıkıştı. Koltuğunda oturan kont, birine yüksek sesle yabancının kim olduğunu sordu ve sonra iki parmağını uzatarak
hoş geldin demek için bir özür mırıldandı. Ama Crosbie bu tür şeylerle oldukça ilgiliydi. "Nasılsınız, efendim?" dedi, konuşurken
yüzünü başka birine çevirerek; ve sonra evin efendisine daha fazla dikkat etmedi. "Onu tanımıyorum, gerçekten!" Evlilik bağıyla sakatlanmış olmasına rağmen Crosbie, en azından
şimdiye kadar, sosyal açıdan kontun eşiti olduğunu hissetti. Bundan sonra,
kendini oturma odasının arka tarafında, yaşlılardan uzakta, Leydi Alexandrina, De Courcy'lerin kuzeni Bayan Gresham ve toplanan topluluğun genç kesiminden diğer birkaç kişiyle birlikte buldu.

"Demek Leydi Dumbello burada?" dedi Crosbie.

"Ah, evet; sevgili yaratık!" dedi Leydi Margaretta. "Gelmesi çok iyi oldu, biliyorsunuz."

"St. Bungay Düşesi'ni kesinlikle reddetti," dedi Alexandrina.
"Umarım sizinle tanışmanızı sağlamakta ne kadar iyi olduğumuzu anlamışsınızdır. İnsanlar gerçekten gelmek istedi."

"Minnettarım; ama, gerçekte, minnettarlığım Leydi Dumbello'dan çok
Courcy Şatosu ve onun alışılmış sakinleriyle ilgili. O burada mı?"

"Ah, evet! Bir yerlerde odada. İşte orada, Leydi Clandidlem'in yanında
ayakta duruyor. Akşam yemeğinden önce her zaman o şekilde
durur. Akşamları da aynı şekilde
oturur."

Crosbie onu odaya ilk girdiğinde görmüştü ve odadaki her bireyi görmüştü. O
inceleyici bakışı ihmal etmemesi gerektiğini biliyordu; ama Lord Dumbello'yu
gözlemlememesi onun için iyi bir şeydi.

"Ve hanımefendisi aşağıda değil mi?" dedi.

"Genellikle en son o olur," dedi Leydi Margaretta.

"Yine de onu giydirmek için her zaman üç kadın oluyor," dedi Alexandrina.

"Ama bitirdiğinde, ne büyük bir başarı!" dedi Crosbie.

"Gerçekten de öyle!" dedi Margaretta enerjik bir şekilde. Sonra kapı açıldı ve Leydi Dumbello odaya girdi.

Hepsinin arasında hemen bir kargaşa çıktı. Hatta gut hastası yaşlı lord bile sandalyesinden kalktı ve sırıtarak tatlı ve hoş görünmeye çalıştı. Kontes öne çıktı, çok tatlı ve hoş görünüyordu, küçük iltifat konuşmaları yaptı, vikontes ise sadece nazik bir gülümsemeyle karşılık verdi. Leydi Clandidlem, çok şişman ve ağır olmasına rağmen vikontu terk etti ve gruba katılmak için ayağa kalktı. Büyük şöhrete sahip diplomatik bir Alman olan Baron Potsneuf, ellerini göğsünde kavuşturdu ve alçak bir reverans yaptı. Son çeyrek saattir sessiz duran Sayın George, hanımefendisine havanın oldukça soğuk olduğunu söyledi; ve Leydiler Margaretta ve Alexandrina, sevgili Leydi Dumbello'larına küçük iltifat konuşmalarıyla
uçup gittiler,
bunu umarak ve yalvararak, sanki önlerindeki "Beyazlı Kadın"
çocukluklarının en yakın arkadaşıymış gibi.

Beyazlar içinde bir kadındı, beyaz ipek giymişti, üzerinde beyaz dantel vardı ve üzerinde elmaslardan başka mücevher yoktu.
Çok güzel giyinmişti; şüphesiz, onu
elinden kaçırmayı başaran üç sanatçıya sonsuz bir itibar kazandırıyordu. Ve yüzü de güzeldi, belli bir soğuk,
ifadesiz güzelliği vardı. Odada çok yavaş bir şekilde yürüdü, burada ve orada gülümsüyordu; ama hala çok hafif gülümsemelerle ve ev sahibinin ona işaret ettiği
yere oturdu. Kontese bir kelime ve konta iki kelime söyledi. Bunun ötesinde dudaklarını açmadı. Kendisine gösterilen tüm saygıyı, sanki açıkça hak ettiği gibi aldı. En ufak bir şekilde utanmadı ve kendi sessizliğinden
en ufak bir şekilde utandığını da göstermedi. Aptal gibi görünmüyordu, hatta aptal olarak bile algılanmadı; ama topluma soğuk, sert güzelliği, yürüyüşü ve
giysisi dışında hiçbir şey katmadı. Toplumun ona
çok şey borçlu olduğunu kabul ettiği için yeterince katkıda bulunduğunu söyleyebiliriz.

Lady Dumbello'nun girişinde odada hareket etmeyen tek kişi kocasıydı. Ama o da hiçbir coşku eksikliğinden
hareketsiz kaldı. Karısının muzaffer girişini gördüğünde gözlerinde bir zevk kıvılcımı parladı. Büyük bir asilzade olarak kendisine yakışan bir eşleşme yaptığını ve dünyanın görevini yerine getirdiğini kabul ettiğini hissetti. Yine de Leydi Dumbello, sadece bir taşra papazının, başdiyakozluktan daha yüksek bir rütbeye ulaşmamış bir din adamının kızıydı. Kontes o akşam Margaretta'ya giyinme odasında "Bu kadın onu ne kadar da harika bir şekilde eğitmiş," dedi. Bahsedilen kadın, papazın karısı ve Leydi Dumbello'nun annesi olan Bayan Grantly'di. Yaşlı kont çok sinirliydi çünkü kader ve öncelikler tablosu Leydi Clandidlem'ı akşam yemeğine çıkarmasını gerektiriyordu. Ona yaslanmak yerine, zayıf adımlarında ona nazikçe yardım etmeye çalıştığı için neredeyse ona hakaret ediyordu. "Öğk!" dedi ki, "bu, senin ve benim gibi iki yaşlı insanın birlikte yardım etmek için dışarı gönderilmesine neden olan kötü bir düzenleme."

"Kendi adına konuş," dedi hanımefendi, gülerek. "Ben, en azından, herhangi bir yardıma ihtiyaç duymadan dolaşabilirim," -ki bu gerçekten de yeterince doğruydu.

"Senin için iyi!" diye homurdandı kont, koltuğuna otururken.

Ve bundan sonra, solunda oturan Leydi Dumbello ile flört ederek acısını dindirmeye çalıştı. Kontun gülümsemeleri ve dişleri, güzel genç kadınlara yaramaz küçük hiçlikler fısıldadığında, erkeklerin hayrete düşebileceği fenomenlerdi. O yaramaz hiçlikler şu anda ne olursa olsun, Leydi Dumbello hepsini sakinlikle karşıladı, nazikçe gülümsedi, ancak tek heceli kelimelerden fazlasını söylemedi.

Leydi Alexandrina, Crosbie'nin kaderine düştü ve Crosbie bunun böyle olmasından memnundu. Evli bir adam olarak De Courcy'ler gibi tanıdıklardan vazgeçmesi gerekebilirdi, ancak mümkünse Leydi Alexandrina ile arkadaşlığını sürdürmek istiyordu. Leydi Alexandrina, Lily için ne kadar da iyi bir arkadaş olurdu, eğer böyle bir arkadaşlık mümkün olsaydı! Böyle bir ittifak o sevgili küçük kıza ne kadar da büyük bir avantaj sağlardı; çünkü sonuçta, sevgili küçük kızın çekicilikleri çok büyük olsa da, Crosbie'nin bir şeye ihtiyacı olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı, kendini tutma ve konuşma biçimi, bazı insanların üslup dediği bir şey. Lily, Leydi Alexandrina'dan kesinlikle çok şey öğrenebilirdi; ve şüphesiz, onu bu hanımı şu anki durumda memnun etmekte bu kadar gayretli yapan şey de bu inançtı. Ve o da, göründüğü kadarıyla, memnun olmaya oldukça meyilliydi. Akşam yemeğinde ona Lily hakkında tek kelime etmedi; ve yine de Dales'ten ve Allington'dan bahsetti, hangi mahallede kaldığını bildiğini gösterdi ve sonra Londra'daki son partilerine değindi, Crosbie'nin şimdi hatırladığı gibi, aralarındaki ilişkinin neredeyse şefkatli olduğu o anlar. Her neyse, onunla tartışmak istemediği ona açıktı. Ayrıca, nişanı hakkında onunla konuşmakta biraz tereddüt ettiği de açıktı. Bir an bile onun bundan haberdar olduğundan şüphe etmedi. Ve bu şekilde, hanımlar odadan çıkana kadar aralarındaki meseleler devam etti. "Yani sen de evleneceksin," dedi Sayın George,
hanımlar gittikten sonra Crosbie'nin yanında oturmuş halde bulduğu kişi.
Crosbie bir cevizle uğraşıyordu ve herhangi bir cevap vermeye gerek duymadı.

"Bir adamın yapabileceği en iyi şey bu," diye devam etti George; "yani, eğer
ana şansına dikkat ettiyse, -- eğer uyurken yakalanmadıysa, bilirsin. Bir adamın yaşlı bir adam bulana kadar hiçbir şeye tutunması doğru değildir."

"Her neyse, kendi yuvanı kendin yaptın."

"Evet; kargaşada bir şeyim var ve onu saklamayı düşünüyorum.
Vali çıldırdığında John nerede olacak? Porlock
hayatını kurtarmak için ona biraz ekmek, peynir ve bir bardak bira vermezdi;--yani, eğer isterse."

"Ağabeyinin evleneceğini söylediler."

"Bunu John'dan duymuşsundur. Bana
öfkelenmek için bunu her yere yayıyor. Buna inanmıyorum. Porlock asla
evlenecek bir adam olmadı;--ve dahası, duyduğum kadarıyla, uzun
yaşayacağını da sanmıyorum."

Crosbie bu şekilde kendi zorluğundan kurtuldu; ve yemek masasından
kalktığında henüz kendi itibarını zedeleyecek hiçbir şeyi
itiraf etmeye zorlanmamıştı.

Ama akşam henüz bitmemişti.
Oturma odasına döndüğünde
kontesle herhangi bir konuşmadan kaçınmaya çalıştı, çünkü saldırının kızından ziyade ondan gelme ihtimalinin daha yüksek olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, önce kızlardan biriyle sonra da bir diğeriyle konuşmaya başladı, ta ki sonunda kendini Alexandrina ile
tekrar baş başa bulana kadar.

"Bay Crosbie," dedi alçak sesle, uzaktaki masalardan birinin üzerinde, sırtları şirketin geri kalanına dönük bir şekilde dururken, "Bayan Lilian Dale hakkında bana bir şeyler söylemeni istiyorum."

"Bayan Lilian Dale hakkında!" dedi, sözlerini tekrarlayarak.

"Çok güzel mi?"

"Evet; kesinlikle güzel."

"Ve çok hoş, çekici ve zeki, ve tüm bunlar hoş mu? Mükemmel mi?"

"Çok çekici," dedi; "ama bence mükemmel değil."

"Peki kusurları neler?"

"Bu soru pek de adil değil, öyle değil mi? Diyelim ki biri bana kusurlarının ne olduğunu
sorsa, sence soruyu cevaplamalı mıyım?"

"Bunu yapacağınızdan ve onlardan çok uzun bir liste yapacağınızdan oldukça eminim.
Ama Bayan Dale'e gelince, onu mükemmel olarak düşünmelisiniz. Eğer bir beyefendi benimle nişanlı olsaydı, tüm dünyanın önünde benim mükemmelliğin ta kendisi olduğuma yemin etmesini beklerdim."

"Ama ya beyefendi sizinle nişanlı olmasaydı?"

"Bu farklı bir şey olurdu."

"Sizinle nişanlı değilim," dedi Crosbie. "Böyle bir mutluluk ve böyle bir onur, korkarım ki, benim erişimimin çok ötesinde. Ama yine de, sizin mükemmelliğinize
herhangi bir yerde tanıklık etmeye hazırım."

"Peki Bayan Dale ne derdi?"

"Size şunu temin etmeme izin verin, arkadaşlarım hakkında ifade etmeyi seçebileceğim görüşler
benim kendi görüşlerim olacak ve başka hiç kimsenin görüşlerine bağlı
olmayacak."

"Ve siz, o zaman, henüz köleleştirilmeyeceğinizi mi düşünüyorsunuz?
Daha kaç ay böyle bir özgürlüğün tadını çıkaracaksınız?"

Crosbie cevap vermeden önce bir dakika sessiz kaldı ve sonra ciddi bir sesle konuştu. "Leydi Alexandrina," dedi, "Sizden büyük bir
lütuf
dileyeceğim."

"Nedir bu iyilik, Bay Crosbie?"

"Çok ciddiyim. Burada olduğum sürece adımı Bayan Dale ile bir daha anmamak konusunda yeterince iyi, nazik, yeterince
olur musunuz, dostum?"

"Bir tartışma mı oldu?"

"Hayır; bir tartışma olmadı. Şimdi sana bu isteği neden yaptığımı açıklayamam; ama gitmeden önce sana açıklayacağım."

"Bana açıkla!"

"Seni bir tanıdıktan daha fazlası olarak gördüm, bir arkadaş olarak.
Geçmişte, bundan daha fazlasını söyleyebileceğimi umacak kadar aceleci olduğum anlar oldu. İtiraf ediyorum ki böyle umutlar için hiçbir gerekçem yoktu, ama yine de sana bir arkadaş olarak bakabileceğime inanıyorum?"

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Alexandrina, çok alçak bir sesle ve sesinde bir miktar şefkatle. "Seni her zaman bir arkadaş olarak gördüm."

"Ve bu nedenle bu isteği yapmaya cesaret ediyorum. Konu, şu anda pişmanlık duymadan
açıkça konuşabileceğim bir konu değil.
Ama en azından sana, Courcy'den ayrılmadan önce her şeyi açıklayacağıma söz veriyorum."

Her neyse, Leydi Alexandrina'yı şaşırtmayı başardı. "Hiçbir şekilde meşgul olduğunu sanmıyorum," dedi Leydi Amelia Gazebee'ye o gece.

"Saçmalama, canım. Leydi Julia bilmese bu konudan bu şekilde bahsetmezdi. Elbette bundan bahsetmek istemiyor."

"Eğer nişanlısı olduysa, yine nişanını bozdu,"
dedi Leydi Alexandrina.

"Eğer ona cesaret verirsen, canım," dedi evli kız kardeş, büyük bir kız kardeş iyiliğiyle.

BÖLÜM XVIII.

LILY DALE'İN İLK AŞK MEKTUBU.

Crosbie yatağa girdiğinde kendisiyle oldukça gurur duyuyordu.
Kendisine yöneltilen suçlamayı, vicdanının onu mahkûm etmesi gereken hiçbir şey söylemeden
şaşırtmayı başarmıştı. En azından,
o zaman kendi kendine söyledi. Söylediklerinin bıraktığı izlenim, kendisi ve Lilian Dale arasında bir nişan olduğu yönündeydi, ancak şu anda hiçbir şey kesin olarak belirlenmemişti.
Ancak sabahleyin vicdanı o kadar da net değildi. Eğer Lily her şeyi bilseydi ne düşünür ve söylerdi? Ona söylemeye cesaret edebilir miydi, ya da
herhangi birine gerçek zihin durumu?

Yatakta yatarken, küvetinin tehlikeleriyle karşılaşmasına bir saat kaldığını bilerek, Courcy Kalesi'nden ve sakinlerinden nefret ettiğini hissetti. Hepsinin arasında, Bayan Dale ve kızlarına benzeyen kim vardı? Hem George'dan hem de John'dan nefret ediyordu.
Kontes'e gelince, tamamen kayıtsızdı, onu iyi tanınacak bir kadın olarak görüyordu, ama sadece Courcy Kalesi'nin metresi ve Londra'daki bir ev olarak biliniyordu.
Kızlara gelince, zaman zaman hepsiyle alay etmişti--şimdi sevdiğini iddia ettiği Alexandrina bile. Belki de
bir şekilde ona karşı zayıf bir düşkünlüğü vardı;--ama bu hiç kalbine dokunmamış bir düşkünlüktü. Tüm bunları kendi değeriyle ölçebilirdi, ayrıcalıklarıyla Courty Şatosu, Leydi Dumbello, Leydi Clandidlem ve tüm bunlar. Allington'daki çimenlikte daha mutlu olduğunu ve Shropshire'daki Lady Hartletop'un muhteşem çatısı altında olduğundan daha memnun olduğunu biliyordu. Lady Dumbello bu şeylerden memnundu, hatta ruhunun en derinlerinde bile; ama o bir erkek Lady Dumbello değildi. Daha iyi bir şey olduğunu ve o şeyin ulaşabileceği bir yerde olduğunu biliyordu. Ama yine de Courcy'nin havası ona fazla geliyordu. Konuyu kendisiyle tartışırken kendini, iyileşmesi mümkün olmayan bir cüzzam hastalığına yakalanmış biri olarak görüyordu ve bu nedenle tüm hayatını bu cüzzamın koşullarına uygun hale getirmesi gerekiyordu. Allington'daki Küçük Ev'in Courcy Şatosu'ndan daha iyi olduğunu söylemesinin bir faydası yoktu. Şeytan cennetin cehennemden daha iyi olduğunu biliyordu; ama kendini
sonraki yer için daha uygun buldu. Crosbie, orada arkadaşları arasında bile, Lady Dumbello'yla alay etti; ama
yine de, onunla aynı evde kalma ayrıcalığı onun için
çok değerliydi. Düştüğü hayat çizgisiydi ve
kendini kurtarma mücadelesinin
kendisi için çok fazla olacağını içten içe itiraf etti. Tüm bunlar henüz Allington'dayken onu rahatsız etmişti, ama Courcy Kalesi'nin
askıları altında neredeyse dehşete düşürüyordu. Hemen oradan kaçıp gitmese miydi? Neredeyse Lilian Dale ile nişanından pişman olduğunu kendi kendine itiraf etmişti, ama yine de bunu yerine getirmeye kararlıydı. "O küçük kızla" evlenmek için şerefine bağlıydı ve başının üstündeki
perdeye sertçe baktı, onurlu bir adam olduğuna kendini ikna etti. Evet; kendini feda edecekti. Sözünü vermeye
memnun edildiği için, bundan geri dönmeyecekti. Bunun için fazla erkekti!

Ama Lily'nin tarlada ona ayrılmalarının daha iyi olacağını söylediğinde, onun bilgeliğinin sonucunu reddetmekte haksız değil miydi?
Teklifini sadece o an kabul edecek cesareti olmadığı için reddettiğini kendi kendine söylemedi. Hayır.
"Zavallı kıza, onun sözüne inanmayacak kadar iyi davranmıştı." Bu konuda kendi içinde böyle tartışıyordu. Ona karşı fazla
sadık davranmıştı; ve şimdi sonuç ikisinin de hayat boyu mutsuz olacağıydı! Küçük bir gelirle bir aileyle mutlu bir şekilde yaşayamazdı. Bunun gayet farkındaydı. Bu konuda ona kendisinden daha sert davranan kimse olamazdı. Ama erken yaşta eğitimin kötü etkilerini
gidermek için artık çok geçti.

Yatakta yatarken konuyu bu şekilde tartışıyordu, bir argümanı tekrar tekrar başka bir argümanla çürütüyordu; ama
hepsinde kendine bu nişanının bir talihsizlik olduğunu
düşünmeyi öğretiyordu. Zavallı Lily! Ona söylediği son sözler, ona asla güvenmeyeceğine dair bir güvence vermişti. Ve ayrıca, onun yokluğunun bu ilk sabahında yatağında uyanık yatarken, karşılıklı yeminlerini çok düşündü. Onlara ne kadar da sadık olacaktı! Tüm kalbi ve ruhuyla onun karısı olacaktı! Sadece onu sevmekle kalmayacaktı;--ama sevgisiyle ona
en iyi şekilde hizmet edecekti; Ona bu dünyada ve mümkünse
öbür dünyada hizmet et.

"Bell," dedi, "Keşke sen de evlenseydin."

"Teşekkür ederim canım," dedi Bell. "Belki bir gün evlenirim."

"Ah; ama şaka yapmıyorum. Çok ciddi bir şey gibi görünüyor. Ve şimdi
sen
aynı durumda olsaydın
bunu benimle konuşacağın gibi konuşmanı bekleyemem. Onu mutlu edebileceğimi düşünüyor musun?"

"Evet, kesinlikle."

"Başka biriyle tanışabileceğinden daha mı mutlu? Buna
cesaret edemiyorum. Yarın onu terk edebilirim, eğer ona daha çok
uyabilecek birini
görebilseydim." Lily, Leydi
Alexandrina De Courcy'nin tüm büyüleyici şeyleriyle
tanışmış olsaydı ne derdi?

Kontes ona karşı çok nazikti, nişanı hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak yine de Allington'daki
konaklaması hakkında epeyce konuştu. Crosbie, büyük bir evde hanımlar için hoş bir adamdı.
Sporcu olmasına rağmen, her zaman bekçilerle birlikte olacak kadar sporcu değildi.
Politikacı olmasına rağmen, sabahlarını mavi kitapları okumaya veya parti taktikleri hazırlamaya feda etmedi.
Okuyan bir adam olmasına rağmen, kendini çalışmaya adamadı.
At binicisi olmasına rağmen, ahırlarda sık sık bulunmazdı.
Gerektiğinde sohbet edebilir ve
kadınlar arasında varlığına ihtiyaç duyulmadığında kendini ortadan kaldırabilirdi.
Geldiği günün ertesi günü kahvaltı ve öğle yemeği arasında
kontesle epeyce konuştu ve kendini çok hoş gösterdi. Dales gibi ilkel ve kırsal bir kabile arasında uzun süre kalması nedeniyle onunla nazikçe alay etmeye devam etti ve o da onun küçük alaycılığına son derece iyi bir mizahla katlandı.

"Altı haftadır Allington'da hareketsiz! Neden, Bay Crosbie, kendinizi orada
büyürken hissetmiş olmalısınız."

"Öyle hissettim - tıpkı eski bir ağaç gibi. Gerçekten de o kadar kök salmıştım ki
kaçıp gidemiyordum."

"Ev her zaman insanlarla dolu muydu?"

"Orada Bernard Dale'den başka kimse yoktu, Leydi Julia'nın yeğeni."

"Tam bir Damon ve Pythias vakası. Altı hafta boyunca kesintisiz dostluk zevklerinin tadını çıkarmak için Allington'ın gölgelerine inmeyi hayal edin. "

"Dostluk ve keklikler."

"Başka bir şey yok muydu yani?"

"Gerçekten de vardı. İki çok güzel kızı olan bir dul kadın vardı,
tam olarak aynı evde olmasa da aynı arazide yaşıyorlardı."

"Ah, kesinlikle. Bu çok büyük bir fark yaratıyor; değil mi? Sen keklikler kadar çok yoksunluğa katlanacak bir adam değilsin,
sanırım dostluk için de çok fazla. Ama güzel kızlardan bahsettiğinde--"

"Fark yaratıyor, değil mi?"

"Çok büyük bir fark yaratıyor. Sanırım bunu daha önce duymuştum Bayan Dale. Ve kızları da iyi mi?"

"Gerçekten çok iyi."

"Kroket oynamak, sanırım, ve çimlerde syllabub yemek? Ama gerçekten,
çok sıkılmadın mı bundan?"

"Aman Tanrım, hayır. Gün uzun olduğu için mutluydum."

"Bir dolandırıcıyla mı dolaşıyordun?"

"Tam olarak canlı bir dolandırıcı değildi; ama bu tür şeyleri yapıyordum. Domuzlar hakkında çok şey öğrendim."

"Bayan Dale'in rehberliğinde mi?"

"Evet; Bayan Dale'in rehberliğinde."

"Böylesi cazibelerden kendinizi koparıp bizim gibi romantik olmayan insanlarla bir araya geldiğiniz için size çok minnettarım.
Ama sanırım erkekler hayatlarında bir veya iki kez böyle şeyler yaparlar ve sonra da hatıralarından bahsederler. Sanırım bu seninle birlikte bir hatıradan öteye geçmeyecek."

Bu doğrudan bir soruydu, ancak yine de bir eskrim cevabına izin veriyordu.
"Her neyse, bana bir tane verdi," dedi, "ki bu bana hayatım boyunca yetecek!"

Kontes oldukça memnundu. Leydi Julia'nın ifadesinin
tamamen doğru olduğundan bir an bile şüphe etmemişti. Crosbie'nin
Londra'da kızına aşık olduğuna dair işaretler göstermişken, kırsalda genç bir hanımla nişanlanması
hiç de harika değildi. Ayrıca, onun gözünde, böyle bir uygulama büyük bir
günah değildi. Erkekler bunu her gün yapıyordu ve kızlar da bunu yapmaya hazırdı. Onun gözünde, nişanlı olduğu için bir erkek saldırıdan güvende sayılmamalıydı. Ona sahip olmayı kendine görev edinen genç hanımın buna dikkat etmesine izin verin. Kendi sürüsünün geçmiş kariyerlerine
geri baktığında, kendi kızları için birden fazla böyle hayal kırıklığıyla karşılaşması gerekiyordu. Diğerleri Alexandrina böyle muamele görmüştü. Leydi De Courcy kızlarına karşı büyük umutlar beslemişti ve sonra ılımlı umutlar ve sonra yine acı hayal kırıklıkları. Sadece biri evlenmişti ve o da bir avukatla evliydi. Lily'nin bu konudaki hakları konusunda çok yüksek tonlu duygular besleyeceği varsayılamazdı. Crosbie gibi bir adam kesinlikle bir kontun kızı için pek de uygun bir eş değildi. Gerçekten de böyle bir evlilik, denebilir ki, sadece zavallı bir zafer olurdu. Kontes, şehirdeki son sezonunda, Alexandrina ile işlerin nasıl gittiğini gördüğünde, çocuğunu uyarmış ve tedbirsizliğinden dolayı onu görevlendirmişti. Fakat çocuk bu işte on dört yıldır çalışıyordu ve artık bıkmıştı. Kız kardeşleri daha uzun süredir bu işte çalışıyorlardı ve neredeyse umutsuzluktan vazgeçiyorlardı. Alexandrina, kalbinin artık kontrolünün dışında olduğunu ve Crosbie'ye sonsuza dek adadığını anne babasına söylemedi; ama surat astı, ne yaptığını çok iyi bildiğini söyledi, annesini azarladı ve Leydi De Courcy'ye mücadelenin çok yorucu olmaya başladığını hissettirdi. Ve sonra başka düşünceler de vardı. Bay Crosbie'nin kesinlikle kendi
sahip olduğu pek bir şey yoktu, ama aile nüfuzu ve kendi duruşuyla bir şeyler
yapılabilecek bir adamdı. Hiçbir mayayla
kaldırılamayan umutsuz, ağırbaşlı bir adam değildi. Kontes ve kızlarının toplumdaki
konumundan utanmaması gereken biriydi. Leydi De Courcy bu düzenlemeye açıkça rıza göstermemişti, ama kendisi ve kızı arasında planın kabul edilebilir olarak kabul edileceği anlaşılmıştı.

Sonra Allington'daki küçük kızla ilgili haberler geldi. Crosbie'ye karşı hiçbir öfke hissetmiyordu. Böyle bir konu hakkında öfkelenmek

boşuna, aptalca ve neredeyse yakışıksız olurdu. Bu, onun için bir kriket oyuncusu için saha içi oyun kadar doğal olan oyunun bir parçasıydı. Hiçbir oyunda her şeyi kazanamaz. Crosbie sonunda damadı olsun ya da olmasın, Allington'daki o genç hanımın kale direklerini devirmek onun için doğal bir görevdi. Eğer Bayan Dale oyunu iyi biliyorsa ve kendi kalesini koruyabiliyorsa, bunu yapmasına izin verin.

Crosbie'nin Lilian Dale ile nişanlı olduğundan şüphesi yoktu, ancak onun bu nişandan utandığından da şüphesi yoktu. Bayan Dale'i gerçekten önemseseydi, onu bırakıp Courty Kalesi'ne gelmezdi. Onunla evlenmeye gerçekten kararlı olsaydı, nişanıyla ilgili tüm soruları uydurma cevaplarla savuşturmazdı. Lily Dale ile eğlenmişti ve genç hanımın bunu çok ciddi düşünmemiş olmasını ummak gerekirdi. Bu, Leydi De Courcy'nin bu soruya
en hayırsever şekilde yaklaşmaya meyilli olduğu ışıktı.

Crosbie'nin akşam yemeğinden önce Lily Dale'e yazması gerekiyordu.
Geldiği anda bunu hemen yapacağına söz vermişti ve
bir gün sonra sözünün ötesinde olarak kabul edileceğinin farkındaydı.
Lily ona mektuplarıyla yaşayacağını ve
ilk yemeğini ona sağlamasının kesinlikle gerekli olduğunu söylemişti.
Bu yüzden akşam yemeğinden önce yeterli bir zaman içinde odasına gitti ve
kalemini, mürekkebini ve kağıdını çıkardı.

Kalemini, mürekkebini ve kağıdını çıkardı ve sonra
zorluklarının başladığını gördü. Crosbie'nin tamamen bir kötü adam olmadığının anlaşılmasını rica ediyorum. Oturup
bir mektubu yüreğinden geliyormuş gibi yazamazdı, çünkü yazarken
kelimelerinin
yalan olduğunu biliyordu. Cömert olmayan, dünyevi, tutarsız bir adamdı,
kendisi hakkında iyi düşünmeye ve sahip olmadığı erdemler için kendine itibar etmeye çok meyilliydi; ancak yemin ettiği bir kadına karşı önceden planlanmış bir zulümle yalan söyleyemezdi. Lily'ye sevgi dolu, sıcakkanlı bir mektup yazamazdı,
en azından o an için ona karşı sevgi dolu, sıcakkanlı bir şekilde hissetmeye kendini
getirmeden. Bu yüzden şimdi oturup çalışmaya başladı,
kalemi hala elinde kuruyken, Leydi De Courcy'nin
zanaatiyle Lily ve Allington'a karşı dönmüş olan düşüncelerini
yeniden şekillendirmek için. Bir adamın bunu yapabilmesi biraz zaman alır.
Kendisiyle çok rahatsız edici bir şekilde mücadele etmek,
çoğu zaman başarısız olan çabalar sarf etmek zorundadır. Bazen birkaç yüz kilo kaldırmak,
zihne birkaç düşünce
yükseltmekten daha kolaydır, ki bu düşünceler başka anlarda düdük çalmadan dörtnala gelir.

Mektubunun tarihini yazmıştı ki kapısına küçük bir tıkırtı geldi ve kapı açıldı.

"Diyorum ki, Crosbie," dedi Sayın John, "dün akşam yemeğinden önce puro içmek hakkında bir şey söylemedin mi?"

"Hiçbir şey söylemedim," dedi Crosbie, oldukça öfkeli bir tonda.

"O zaman ben olmalıyım," dedi John. "Ama çantanı da getir ve eğer burada sigara içmeyeceksen koşum odasına gel. Oraya düzenli küçük bir yatak odası yaptırdım; içeri girip adamların atları nasıl hazırladıklarını görebiliriz."

Crosbie, Sayın John'a bu yaramazlıktan dolayı iyi dileklerini iletti.

"Yazmam gereken mektuplar var," dedi. "Ayrıca, akşam yemeğinden önce asla sigara içmem."

"Bu saçmalık. Akşam yemeğinden önce seninle yüzlerce puro içtim. George ve diğerleri gibi sen de huysuz mu olacaksın? Dünyaya ne geleceğini bilmiyorum! Sanırım gerçek şu ki, Allington'daki o küçük kız senin sigara içmene izin vermiyor."

"Allington'daki küçük kız--" diye başladı Crosbie; ve sonra şu anki arkadaşına o küçük kız hakkında bir şey söylemesinin kendisi için iyi olmayacağını düşündü. "Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi. "Gerçekten bu postayla gönderilmesi gereken mektuplar yazmam gerekiyor. Tuvalet masasının üzerinde puro kutum var."

"Umarım böyle bir duruma gelmem uzun sürer," dedi John, puroları eline alarak.

"Kutuyu geri ver," dedi Crosbie. "Küçük kızdan bir hediye sanırım?" dedi John. "Tamam,
yaşlı dostum! Alacaksın."

"Bir adam için iyi bir kayınbirader olurdu," dedi Crosbie kendi kendine, De
Courcy ailesinin geri çekilen varisinin ardından kapı kapanırken. Ve sonra, tekrar kalemini aldı. Mektup
yazılmalıydı ve bu yüzden kendini masaya attı,
kelimenin gelmesi ve kağıdın doldurulması gerektiğine karar verdi.

Courcy Kalesi, Ekim, 186--.

SEVGİLİ LİLY,--Bu sana yazdığım ilk mektup,
sadece sana iltifatlarımı gizlice gönderdiğim o küçük notlar hariç--ve kulağa çok tuhaf geliyor. Bunun olması gerektiği kadar erken gelmediğini düşüneceksin; ama
gerçek şu ki, sonuçta dün akşam yemeğinden hemen önce buraya geldim. Barchester'da çok uzun süre kaldım,
ve çok tuhaf bir karakterle karşılaştım. Çünkü kiliseye gittiğimi ve sonrasında ayini yapan
din adamıyla kaynaştığımı bilmelisin; çok nazik yaşlı bir ruh ve garip bir şekilde, burada kalan
Leydi Dumbello'nun büyükbabası. Acaba Leydi Dumbello hakkında ne düşünürdün, ya da onunla bir hafta boyunca aynı evde kapalı kalmak ister miydin?

Ama Barchester'da kalmamla ilgili olarak, sana gerçeği söylemeliyim, gittiğim gün tam bir sahtekârdım. O son sabah ayrılmaktan kaçınmak istedim ve bu yüzden yapmam gerekenden çok daha erken yola koyuldum. Bana çok kızacağını biliyorum;
ama açık itiraf ruha iyi gelir. Erken kalkarak tüm küçük planımı engelledin; ve seni terasta dururken, giderken arkamızdan bakarken gördüğümde, senin haklı olduğunu ve benim haksız olduğumu kabul ettim. Zamanı geldiğinde, son anda
yanımda olmana çok sevindim.

Sevgili Lily'm, bu yerin Allington'daki iki evden ne kadar farklı olduğunu veya
benim ikincisine ait olan yaşam türünü ne kadar çok tercih ettiğimi hayal bile edemezsin.
Dünyanın dünyevi dediği şeyi yaptığımı biliyorum, ama
beni bundan
kurtarman gerekecek. Seni
terk ettiğimden beri kendimi çok sorguladım ve
bir tedavinin
erişemeyeceğimi düşünmüyorum. Her neyse, kendimi güvenle
doktorun ellerine bırakacağım. Bir adamın alışkanlıklarını
değiştirmesinin zor olduğunu biliyorum; ama
kendim adına şunu söyleyebilirim ki, Allington'da mutluydum,
günün her saatinin tadını çıkarıyordum ve burada herkesten ve neredeyse her şeyden
hoşlanıyorum. Evin kızlarından birini seviyorum; ama diğer insanlara gelince, aralarında bir arkadaştan bahsetmiyorum bile, bir arkadaş bile bulamıyorum. Ancak,
tüm bu ittifaklardan çok ani bir şekilde
kopmam doğru olmazdı.

Londra'ya vardığımda -ve şimdi oraya varmak için gerçekten can atıyorum- sana burada olduğumdan daha rahat ve daha özgürce yazabilirim. Bu insanların arasında kendimde olmadığımı biliyorum -ya da daha doğrusu,
sizin beni tanıdığınız ve umarım her zaman tanıyacağınız gibi kendimde değilim. Ama,
yine de, bu sis beni o kadar da ele geçirmedi ama
size sizi ne kadar
gerçekten sevdiğimi söyleyebilirim.
Ruhum burada olsa bile, ki değil, kalbim Allington çimenlerinde olurdu. O sevgili çimenlikte ve o sevgili köprüde!

Bell'e ve annenize sevgilerimi iletin. Şimdiden neredeyse
annem diyebileceğimi hissediyorum. Ve sevgilim Lily,
hemen bana yaz. Bana yazacağın mektupların
daha uzun, daha iyi ve benimkilerden daha parlak olmasını bekliyorum. Ama
şehre döndüğümde benimkileri daha güzel hale getirmeye çalışacağım.

Tanrı sizi korusun. Tüm kalbimle,

A. C.

Yazılarıyla ısındıkça kendini
şefkatli olmaya ve kendini pohpohlarken açık sözlü ve samimi olmaya zorlamıştı.
Yine de, kendi dünyeviliğine yaptığı göndermelerde
kendisi için bir kaçış yolu hazırladığının kısmen farkındaydı; eğer sonunda kaçış gerekli olursa. "Denedim," derdi sonra; "Başarı için elimden gelenin en iyisini yaparak dürüstçe mücadele ettim; ama böyle bir başarı için yeterince iyi değilim." Onun kelimelerini böyle kullanmak için önceden tasarlanmış bir niyetle yazdığını söylemek istemiyorum; ama onları yazarken, bu şekilde kullanılabileceklerini düşünmekten kendini alamadı.

Mektubunu tekrar okudu, tatmin oldu ve
şimdi zihnini önümüzdeki kırk sekiz saat boyunca bu düşünceden arındırmaya karar verdi. Günahları ne olursa olsun Lily'ye karşı görevini yerine getirmişti! Ve bu rahatlatıcı düşünceyle mektubunu Courcy Kalesi'nin posta kutusuna bıraktı.

BÖLÜM XIX.

SQUIRE KÜÇÜK EVİ ZİYARET EDİYOR.

[RESİM: (başlıksız)]

Bayan Dale, Crosbie'nin evinde gelecekteki hayatı için kişisel mutluluk bulmayı ummak için pek fazla nedeni olmadığını kendi kendine itiraf etti. Bay Crosbie'den hoşlanmıyordu ya da ona büyük ölçüde güvenmiyordu; ancak onu yeterince görmüştü ve bu da Lily'nin Londra'daki gelecekteki evinin onun için bir yuva olamayacağından emin olmasını sağladı. Dünyalıydı ya da en azından dünya adamıydı. Gelirini en iyi şekilde değerlendirmek için can atıyordu ve hayatı belki para için değil, ancak paranın verebileceği şeyler için uzun bir mücadele olacaktı. Yılda sekiz yüz sterlinin büyük bir servet olduğu ve evin de hayatın gerektirdiği tüm konforları sağladığı insanlar var. Ancak Crosbie öyle bir adam değildi ve evi de öyle bir ev olmayacaktı. Bayan Dale, Lily'nin onunla mutlu olmasını ve yaşam tarzından memnun olmasını umuyordu ve bunun böyle olacağına inanmaya çalışıyordu; ancak kendisi açısından, böyle bir evlilikte çocuğunun kendisinden çok uzaklaşacağını itiraf etmek zorundaydı. Uzun zamandır orada hoş karşılanacağını umduğu o hoş mesken, dar bir Londra sokağında değil, tarlalar ve ağaçlar arasında olmalıydı. Lily artık bir şehir hanımı olmalıydı; ancak Bell hala ona kalacaktı ve Bell'in kendisi için bir kır evi bulması umuluyordu.

Lily'nin annesine nişanlandığını ilk söylediği günden beri, Bayan Dale kendini Bell ile küçük kızından çok daha fazla ve daha sık konuşurken bulmuştu. Crosbie Allington'da olduğu sürece bu oldukça doğaldı. Elbette o ve Lily birlikteydiler, Bell ise annesiyle birlikteydi. Ancak aynı durum Crosbie gittikten sonra bile devam etti. Anne ve kızı arasında herhangi bir soğukluk veya sevgi eksikliği yoktu, ama Lily'nin kalbi sevgilisiyle doluydu ve Bayan Dale, evliliğe içtenlikle onay vermiş olmasına rağmen, gelecekteki damadına karşı pek az sempati duyduğunu hissediyordu. Kendi kendine bile ondan hoşlanmadığını hiç söylememişti; hatta bazen ona düşkün olduğunu söylemişti. Ama gerçekte, o kendi kalbinin istediği gibi bir adam değildi. Ona asla kendi oğlu ve kendi çocuğu gibi davranabilecek biri değildi. Ama o ve Bell, Lily'nin beklentileri hakkında saatlerce konuşurlardı. Bayan Dale, "Bana çok garip geliyor," dedi, "tüm kızlar arasında Bay Crosbie gibi bir adam tarafından beğenilmesi, veya ondan hoşlanması. Lily'nin Londra'da yaşadığını hayal edemiyorum." "Eğer ona karşı iyi ve şefkatli olursa, nerede olursa olsun mutlu olacaktır," dedi Bell.

"Umarım öyledir;--Umarım öyledir. Ama sanki bizden
çok uzakta olacak gibi görünüyor. Ayrılığı yaratan mesafe değil, yaşam tarzıdır. Umarım asla benden bu kadar
uzaklaşmazsın."

"Kendimi Londra'ya götürmelerine izin vereceğimi sanmıyorum," dedi Bell gülerek. "Ama asla belli olmaz. Eğer öyle olursa, bizi takip etmelisin,
anne."

"Senin için başka bir Bay Crosbie istemiyorum, canım."

"Ama belki de kendim için bir tane isteyebilirim. Ancak henüz tamamen titremene gerek yok. Apollonlar her gün bu yoldan geçmez."

"Zavallı Lily! Ona ilk ne zaman Apollo dediğini hatırlıyor musun? Ben hatırlıyorum,
çok iyi. Bernard onu aşağı indirdikten sonraki gün buraya geldiğini ve senin çimlerde oynadığını, benimse diğer bahçede olduğumu hatırlıyorum. O zaman bunun ne olacağını pek düşünmemiştim."

"Ama anne, pişman değil misin?"

"Eğer onu mutlu etmek içinse pişman değilim. Eğer onunla mutlu olabilirse,
elbette pişman olmam; onu bizden
uzaklaştırıp dünyanın sonuna götürse bile. Onun ve senin mutlu olmanızdan başka ne ararım?"

"Londra'daki erkekler de kırsaldaki erkekler kadar eşleriyle mutludur."

"Ah, evet; bunu kabul edecek ilk kişi ben olurum."

"Ve Adolphus'a gelince, ona neden güvenmememiz gerektiğini bilmiyorum."

"Hayır, canım; hiçbir sebep yok. Eğer ona güvenmeseydim,
evliliğe bu kadar kolay onay vermezdim. Ama yine de--"

"Gerçek şu ki, ondan hoşlanmıyorsun, anne."

"Kocanız olarak seçeceğiniz herhangi bir adamı sevebileceğimi umduğum kadar içtenlikle değil."

Ve Lily, Bayan Dale'e bu konuda hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, annesinin ondan bir dereceye kadar uzaklaştığını hissediyordu. Crosbie'nin adı
sık sık aralarında anılırdı, ancak Bayan Dale'in ses tonunda ve ondan bahsederkenki tavrında, gerçek sempatinin üretebileceği
o coşku ve içtenlik eksikti. Lily kendi duygularını analiz etmedi veya annesininkileri yakından incelemedi, ancak her şeyin istediği gibi olmadığını fark etti. "Annemin onu sevmediğini biliyorum," dedi Crosbie'nin ilk mektubunu aldığı günün akşamı Bell'e.

"Senin sevdiğin gibi değil, Lily; ama onu seviyor."

"Benim kadar değil! Bunu söylemek saçmalık, Bell; tabii ki onu benim kadar sevmiyor. Ama gerçek şu ki onu hiç sevmiyor. Bunu göremediğimi mi düşünüyorsun?"

"Korkarım çok fazla şey görüyorsun."

"Ona karşı asla tek bir kelime etmiyor; ama eğer gerçekten ondan hoşlanıyorsa
bazen onun lehine bir kelime
söylerdi. Sanırım
sen veya ben ondan önce bahsetmediğimiz sürece onun adını asla anmazdı. Eğer onu
onaylamadıysa, neden daha önce söylemedi?"

"Bu anneye haksızlık değil," dedi Bell, biraz samimiyetle.
"Onu onaylamaz değil ve hiçbir zaman onaylamadı. Anneni yeterince iyi tanıyorsun ve çok güçlü bir sebep olmadan böyle bir konuda bize karışmayacağından emin olabilirsin. Bay Crosbie'ye gelince, o
bir an bile tereddüt etmeden onayını verdi."

"Evet, verdi."

"O zaman, onun onu onaylamadığını nasıl söyleyebilirsin?"

"Annemde kusur bulmak istemedim. Belki her şey yoluna girecek."

"Her şey yoluna girecek." Fakat Bell, bu çok tatmin edici sözü vermiş olsa da, Crosbie'nin Lily ile evlenip onu Londra'ya götürmesi durumunda ailenin bölüneceğinin diğerleri kadar farkındaydı.

Ertesi sabah Bayan Dale ve Bell birlikte oturuyorlardı.
Lily kendi odasındaydı, ya sevgilisine yazıyor ya da
mektubunu okuyor ya da onu düşünüyor ya da onun için çalışıyordu. Bir şekilde onun adına çalışıyordu ve bu amaçla
yalnızdı. Artık Ekim ayının ortasıydı ve Bayan Dale'in oturma odasındaki
ateş yakılmıştı. Çimlere açılan pencere
kapatılmıştı, ağır perdeler yerlerine geri konmuştu ve
yazın sonunun bittiğinin hoş karşılanmayan bir gerçek olduğu kabul edilmişti. Bu Bayan Dale için her zaman bir üzüntüydü; fakat
açıkça ifade.

"Bell," dedi, aniden yukarı bakarak; "işte amcan
pencerede. İçeri al." Şimdilik, perdeler asıldığından beri,
pencere hem sürgülenmiş hem de kapatılmıştı. Bu yüzden Bell ayağa kalktı ve
sahibin girişi için bir geçit açtı. Bu şekilde
aşağı inmesi sık rastlanan bir şey değildi ve bunu yaptığında da genellikle daha önce ifade edilmiş bir amaç içindi.

"Ne! Yangın mı çıktı?" dedi. "Diğer evde sabahın ilk
Kasım'ına kadar hiç yangın olmaz.
Akşam yemeğinden sonra
şöminede bir kıvılcım görmek hoşuma gider. "

"Üşüdüğümde ateş yakmayı severim," dedi Bayan Dale. Ama bu, efendinin ve yengesinin daha önce
farklı görüşlere sahip olduğu bir konuydu ve Bay Dale'in elinde biraz iş olduğu için, şimdi
ateşler konusundaki kendi görüşlerini desteklemek için enerjisini harcamayı tercih etmiyordu.

"Bell, canım," dedi, "bir iki dakikalığına annenle bir iş hakkında konuşmak istiyorum. Bizi bir süreliğine yalnız bırakmaya
karşı çıkmazsın, değil mi?" Bunun üzerine Bell işini topladı
ve yukarı kız kardeşinin yanına gitti. "Christopher Amca aşağıda, annemle," dedi, "iş hakkında konuşuyorlar. Sanırım bunun evliliğinizle ilgili bir şey olduğunu düşünüyorum." Fakat Bell yanılıyordu. Efendinin ziyareti Lily'nin evliliğiyle ilgili değildi.

Bayan Dale, Bell gittikten sonra kıpırdamadı veya tek kelime etmedi, ancak efendinin ona bir soru sormak için durakladığı açıktı. "Mary," dedi sonunda, "sana söylemek için geldiğim şeyi sana söyleyeceğim." Bunun üzerine, elindeki iğne işini önündeki iş sepetine koydu ve onu dinlemeye başladı.

"Sizinle Bell hakkında konuşmak istiyorum."

"Bell hakkında mı?" dedi Bayan Dale, sanki en büyük kızıyla ilgili olarak ona söyleyecek bir şeyi olmasına çok şaşırmış gibi.

"Evet, Bell hakkında. İşte Lily evlenecek ve Bell'in de evlenmesi iyi olacak."

"Bunu hiç düşünmüyorum," dedi Bayan Dale. "Ondan kurtulmak için
acelem yok."

"Hayır, buna cesaret edemem. Ama tabii ki sen sadece onun iyiliğini düşünüyorsun,
ve ben de aynısını yaptığımı içtenlikle söyleyebilirim. Normal şartlar altında onun için bir evlilik konusunda acele etmeye gerek kalmazdı, ancak böyle bir şeyi arzu edilir kılacak koşullar olabilir ve bence vardır." Toprak sahibinin ses tonundan ve tavırlarından çok ciddi olduğu belliydi; ancak aynı zamanda hazırladığı bütçeyi açmakta biraz zorluk çektiği de belliydi. Sesinde biraz tereddüt vardı ve neredeyse gergin görünüyordu. Bayan Dale, biraz kötü huylulukla, ona yardım etmekten tamamen kaçındı. Kızları konusunda onun müdahalesinden kıskanıyordu ve elbette onu dinlemek zorunda olmasına rağmen, bunu önyargılı bir şekilde ve neredeyse onun söyleyebileceği her şeye karşı çıkma kararlılığıyla yaptı. Toprak sahibi koşullar hakkındaki küçük konuşmasını bitirdiğinde, toprak sahibi tekrar durakladı; ancak Bayan Dale hala sessizce oturuyordu, gözleri onun yüzüne dikilmişti. "Çocuklarınızı çok seviyorum," dedi, "Bunu yaptığım için bana pek itibar etmediğinizi düşünüyorum."

"Eminim ki ediyorsun," dedi Bayan Dale, "ve ikisi de bunun gayet farkında."

"Ve onların hayata rahatça yerleşmeleri konusunda çok endişeliyim. Kendi çocuğum yok ve iki erkek kardeşimin çocukları benim için her şey."

Bayan Dale, Bernard'ın toprak sahibinin varisi olması gerektiğini her zaman olağan bir durum olarak
düşünmüştü ve kızlarının bu konuda
bir hakka sahip olduğunu hiç hissetmemişti. Ailede, yaşlı erkek Dale'in tüm Dale mülküne ve tüm Dale parasına sahip olması gerektiği iyi bilinen bir şeydi. Böyle bir düzenlemenin uygunluğunu bile tamamen kabul ediyordu. Ancak ona öyle geliyordu ki, toprak sahibi yeğenini ve iki yeğenini birlikte isimlendirerek neredeyse ikiyüzlülükle suçluyordu, sanki onlar aşkının ortak mirasçılarıymış gibi. Bernard onun evlat edindiği oğluydu ve hiç kimse amcaya böyle bir evlat edinme hakkını vermemişti. Bernard onun için her şeydi ve varisi olduğu için birçok konuda ona itaat etmek zorundaydı. Ancak kızları onun için herhangi bir yeğenin herhangi bir amcaya olan

değerinden daha fazla değildi. Onların evlilikteki tasarruflarıyla hiçbir ilgisi yoktu; ve annenin ruhu çoktan
silahlanmış ve kendi bağımsızlığı ve çocuklarının bağımsızlığı için savaşmaya hazırdı. "Bernard iyi bir evlilik yaparsa," dedi, "bunun sizin için bir teselli olacağından hiç şüphem yok," - bununla, toprak sahibinin başka bir evlilikle uğraşmaya hakkı olmadığını ima etmek istiyordu. "İşte bu," dedi squire. "Bu benim için büyük bir teselli olurdu. Ve eğer o ve Bell birlikte karar verebilirlerse, bence bu sizin için de büyük bir teselli olurdu."

"Bernard ve Bell!" diye haykırdı Bayan Dale. Böyle bir birliktelik fikri daha önce hiç aklına gelmemişti ve şimdi şaşkınlıkla sessizce oturuyordu.
Bernard Dale'i her zaman sevmişti, ona karşı kendi kalbinin ötesinde Dale ailesinden herhangi birine duyduğundan daha fazla aile sevgisi hissetmişti. Evinde çok yakındı, kendini kızlarına neredeyse bir kardeş gibi hissetmişti. Ama onu hiç ikisi için de bir koca olarak düşünmemişti.

"O zaman Bell sana bundan bahsetmedi," dedi squire.

"Hiçbir zaman."

"Ve sen hiç bunu düşünmedin mi?"

"Kesinlikle hayır."

"Bunun hakkında çok düşündüm. Yıllardır hep bunu düşünüyorum. Kalbimi buna adadım ve gerçekleştirilemezse çok
mutsuz olacağım. İkisi de benim için çok değerli, herkesten daha değerli. Onları karı koca olarak görebilseydim, eski yeri onlara ne kadar erken bıraktığımı o kadar da umursamazdım."

Bunda, kayınvalidesinin yanında daha önce hiç göstermediği kadar saf bir duygu ve ona sahip olma hakkını verdiğinden daha fazla içtenlik vardı. Ve kendi çocuğunun da bu beklenmedik sevgi sıcaklığına dahil olduğunu ve böyle bir nezaket için her halükarda biraz minnet duyması gerektiğini kabul etmekten başka bir şey yapamadı.

"Onu düşünmeniz çok güzel," dedi anne; "çok güzel."

"Onun hakkında çok düşünüyorum," dedi ağa. "Ama bunun artık pek bir önemi yok. Gerçek şu ki, Bernard'ın teklifini reddetti."

"Bernard ona teklif etti mi?"

"Bana öyle söylüyor; ve o da reddetti. Belki de bunu yapması doğaldır,
çünkü ona bir sevgili gözüyle bakmayı hiç öğrenmemiştir. Onu hiç suçlamıyorum. Ona
kızgın değilim."

"Ona kızgın! Hayır. Kuzenine aşık olmadığı için ona kızamazsın."

"Ona kızgın olmadığımı söylüyorum. Ama sanırım o bu soruyu
düşünmeyi üstlenebilir. Böyle bir eşleşmeyi isterdin, değil mi?"

Bayan Dale ilk başta herhangi bir cevap vermedi, ancak bu konuyu zihninde döndürmeye ve ona çeşitli bakış açılarından bakmaya başladı. Böyle bir düzenlemede ilk bakışta ona çok güçlü bir şekilde tavsiye eden çok şey vardı. Tüm yerel koşullar
onun lehineydi. Kendisine gelince,
her zaman arzuladığı her şeyi vaat ederdi. Lily'yi çok daha fazla görme ihtimalini verirdi; çünkü Bell eski aile evine yerleşmiş olsaydı,
Crosbie doğal olarak arkadaşıyla çok fazla vakit geçirirdi. Bernard'ı da severdi; ve bir iki an, her şeyi kafasında evirip çevirirken,
eğer böyle bir evlilik gerçekleşirse,
kendisi ve yaşlı toprak sahibi arasında gerçek bir saygıya benzer bir şey
olabileceğini hayal etti.
Küçük Ev'deki yaşlılığı ne kadar mutlu olurdu, eğer Bell çocuklarıyla birlikte ona bu kadar yakın yaşıyor olsaydı!

"Ee?" dedi toprak sahibi, çok dikkatli bir şekilde yüzüne bakarak.

"Düşünüyordum," dedi Bayan Dale. "Onu çoktan
reddettiğini mi söylüyorsun?"

"Korkarım öyle; ama sonra bilirsin ki--"

"Elbette ki yargılamak ona bırakılmalı."

"Eğer kuzeniyle evlenmeye zorlanamayacağını kastediyorsan, elbette
hepimiz onun bunu yapamayacağını biliyoruz."

"Bundan daha fazlasını kastediyorum."

"Ne demek istiyorsun o zaman?"

"Konu tamamen onun kendi kararına bırakılmalı;
sen veya ben
hiçbir ikna yoluna başvurmamalıyız. Eğer onu ikna edebilirse,
gerçekten de--"

"Evet, tam olarak. Onu ikna etmeli. Seninle tamamen aynı fikirdeyim
kendi davasını savunma özgürlüğü olmalı. Ama baksana,
Mary;--o sana karşı her zaman çok iyi bir çocuk oldu--"

"Gerçekten de öyle."

"Ve senden gelecek bir söz onun için çok şey ifade ederdi,--öyle de olmalı. Eğer
kuzeniyle evlenmesini istediğini
bilirse, bu onun
görevli olduğunu düşünmesini sağlayacaktır--"

"Ah! Ama onu düşündürmeye çalışamayacağım şey tam da bu. "

"Konuşmama izin verecek misin, Mary? Beni yukarı kaldır ve daha kelimeler ağzımdan
çıkmadan beni azarla. Elbette biliyorum ki bu günlerde
genç bir hanımın herhangi biriyle evlenmeye zorlanmaması gerekir;--ama
gördüğüm kadarıyla, kendi yollarından pek bir şey
yokken şimdikinden daha iyi durumdaydılar."

"Ben asla bir çocuğun herhangi bir adamla evlenmesini istemeyi kendime görev edinmem."

"Ama ona, böyle bir teklifi kesinlikle reddetmeden önce
çok fazla düşünmesinin onun görevi olduğunu açıklayabilirsin. Bir kız ya
aşıktır ya da değildir. Eğer öyleyse, bir erkeğin boğazına atlamaya hazırdır; ve Lily'nin durumu da böyleydi."

"Erkek ona tam olarak evlenme teklif edene kadar onu hiç düşünmedi."

"Eh, şimdi boş ver. Ama bir kız aşık değilse,
sana asla aşık olmayacağını yemin edip ilan etmek zorunda olduğunu düşünür."

"Bell'in böyle bir şey söylediğini sanmıyorum."

"Evet, söyledi. Bernard'a onu sevmediğini ve sevemeyeceğini söyledi ve aslında bu konuda daha fazla düşünmeyeceğini söyledi. Şimdi, Mary, ben buna inatçı ve pozitif olmak diyorum. Onu
yönlendirmek istemiyorum ve senin de onu yönlendirmeni istemiyorum. Ama işte
onun için çok iyi olacak bir düzenleme; bunu kabul etmelisin. Hepimiz onun Bernard'la çok iyi geçindiğini biliyoruz.
Sanki hayatları boyunca birbirlerinden nefret edip
düşmüşler gibi değil. Ona çok düşkün olduğunu söyledi ve
onun kız kardeşi olduğuyla ilgili saçma sapan şeyler söyledi."

"Bunun saçmalık olduğunu düşünmüyorum."

"Evet, saçmalıktı,--böyle bir durumda. Bir erkek bir kıza evlenme teklif ederse, onun kız kardeşi olduğu hakkında konuşmasını istemez.
Bence bu saçmalık. Eğer kız bunu doğru düzgün düşünseydi,
çok geçmeden onu sevmeyi öğrenirdi."

"Bu ders, eğer öğrenilecekse, herhangi bir öğretmen olmadan öğrenilmelidir."

"O zaman bana yardım etmek için hiçbir şey yapmayacaksın?"

"Her halükarda seni lekeleyecek hiçbir şey yapmayacağım. Ve gerçeği söylemek gerekirse,
Bell'e ne söylemem gerektiğine karar vermeden önce konuyu iyice düşünmeliyim.
Benimle konuşmamasından--"

"Sanırım sana söylemeliydi."

"Hayır, Bay Dale. Onu kabul etseydi, elbette bana söylerdi.
Bunu yapmayı düşünseydi muhtemelen bana danışırdı. Ama eğer onu reddetmeye karar verdiyse--"

"Kararını vermemeliydi."
"Ama verdiyse, bundan kimseye bahsetmemesi bana doğal geliyor. Muhtemelen Bernard'ın bunun bilinmemesinden
memnun olacağını düşünebilir."

"Psha,--bilindi!--elbette bilinecek. Bunu düşünmek için zamana ihtiyacın olduğu için, şimdi daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Eğer o benim kızım olsaydı,
ona refahı için en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi söylemekte tereddüt etmezdim."

"Hiçbir fikrim yok; ama onun refahı için en iyi olana karar verirken
birkaç fikrim olabilir. Ama Bay Dale, bundan emin olabilirsiniz; ona olan nezaketinizden ve sevginizden çok içtenlikle bahsedeceğim. Ve ona olan saygınızı çok güçlü bir şekilde hissettiğime inanmanızı isterim."

Buna karşılık olarak sadece başını salladı ve mırıldandı ve geveledi.
"Onların evlendiğini görmekten memnun olur musun, kendin açısından?" diye sordu.

"Elbette isterim," dedi Bayan Dale. "Ben Bernard'ı her zaman sevdim ve
kızımın onunla güvende olacağına inanıyorum. Ama sonra, görüyorsunuz, bu benim
kendi beğenilerimin veya beğenmediklerimin hiçbir şekilde
önemli olmaması gereken bir soru."

Ve böylece ayrıldılar, uşak tekrar oturma odasının penceresinden geri döndü. Görüşmesinden yarı yarıya memnun değildi; ama o, yarı zevkin neredeyse
yeterli olduğu bir adamdı. İnsanların kendisini
kendisine hoş gösterecekleri beklentisine nadiren kapılırdı. Bayan Dale, Küçük Ev'e geldiğinden beri, onun için hiçbir zaman bir memnuniyet kaynağı olmamıştı, ama bu nedenle onu
oraya getirdiği için pişmanlık duymadı. O, sabit bir adamdı; kendi planlarını uygulamada aceleciydi, ancak bunu yaparken iyimser değildi ve hiçbir şekilde her şeyin kendisiyle yolunda gitmesini beklemeye meyilli değildi. Yeğeni ve yeğeninin evlenmesi gerektiğine karar vermişti ve bunda başarısız olursa, bu başarısızlık muhtemelen gelecekteki hayatını acılaştıracaktı; ancak bu arada öfkelenmek veya muhalefetle karşılaştığı için öfkelenmek ve azarlamak adamın doğasında yoktu. Bayan Dale'e Bell'i çok sevdiğini söylemişti. Öyle de yaptı, ancak ona nadiren özel bir ilgi göstererek konuştu ve ona karşı asla yumuşak ve şefkatli olmadı. Ancak, diğer yandan, şimdi isteklerine karşı çıktığı için onu daha az sevmiyordu. Sabit, duygusuz bir adamdı, düşünmekten çok düşünmeye meyilliydi; sözlerinde düşüncelerinden daha sert, başkalarının inandığından veya kendisinin bildiğinden daha yürektendi; ama her şeyden önce, bir şeyi bir kez arzulamış
olup da onu her zaman arzulayacak bir adamdı.

Bayan Dale, yalnız kaldığında, bu soruyu zihninde, efendinin varlığının ona şu ana kadar mümkün kıldığından çok daha dolu bir şekilde çevirmeye başladı. Böyle bir evlilik, onlar için
koşulların sağlayabileceği en mutlu ev düzenlemesi olmaz mıydı? Kızının hiç serveti olmayacaktı, ama burada
talih ona
verebileceği tüm konforlar hazırlanacaktı. Amcasının evine, Bernard'ın evlenip eve getirebileceği parasız,
paysız bir gelin olarak değil,
Bernard'ın arkadaşlarının onun için
arzu edilir bulduğu diğer eş olarak kabul edilecekti. Ve sonra, Bayan Dale'in kendisine gelince, böyle bir evlilikte ona
hoş gelmeyecek hiçbir şey olmayacaktı. Gelecekteki mutluluk hayallerinin hepsini gerçekleştirecekti.

Ama, kendi kendine tekrar tekrar söylediği gibi, tüm bunlar boşa gitmeliydi. Bernard'ın sorusunu cevaplamak Bell'e ve sadece ona düşmeliydi. Zihninde bu aşk fikrinde kutsal bir şey vardı. Eğer onu kesinlikle sevmeden herhangi bir adamla evlenirse, kızını neredeyse bir kazazede olarak görürdü; Lily'nin sevgilisini sevdiği gibi, tüm kalbi ve tüm gücüyle.

Üzerinde bu kadar güçlü bir inançla, Bell'e herhangi bir faydası olacak fazla bir şey söyleyemeyeceğini hissetti.

BÖLÜM XX.

DR. CROFTS.

Isabella Dale'in dünyada kesin olarak emin olduğu bir şey varsa, o da Dr. Crofts'a aşık olmadığıydı.

Kuzeni Bernard'a aşık olma konusuna gelince, bu konuda kendine hiçbir soru sorma fırsatı olmamıştı. Ondan çok hoşlanıyordu, ama onunla evlenmeyi hiç düşünmemişti; ve şimdi, teklifini yaptığında, bunu düşünmeye kendini getiremedi. Fakat
Dr. Crofts'a gelince, bunu düşünmüş ve kararını vermişti;--yukarıda anlatılan şekilde.

Dr. Crofts'un kendisi tarafından yetkilendirilmediği sürece, konuyu kendi
içinde bile tartışmasının haklı olamayacağı söylenebilir. O zaman Dr. Crofts'un ona böyle bir yetki
verdiği düşünülebilir. Bu birden fazla şekilde yapılabilir; ve Bayan Dale, bunu yapması için uygun bir fırsat olmadıkça, kendisi hakkında sorular
sorarken bulamazdı kendini.

Küçük bir taşra kasabasındaki bir tıp adamının mesleği, genellikle sahibine erken yaşta büyük bir gelir sağlayan bir meslek değildir.
Belki de hiçbir meslekte bir adam kazandığı şey için daha çok çalışmak veya
hiçbir şey kazanmadan daha fazla iş yapmak zorunda değildir. Bazen bana sanki genç doktorlar ve yaşlı doktorlar mesleklerinin farklı sonuçlarını aralarında bölüştürmeyi kabul etmiş gibi geldi, genç doktorlar tüm işi yaparken yaşlı doktorlar tüm parayı alıyor. Eğer durum böyleyse, tıp mesleğinin pek çok kişisinin taşıdığı o erken ciddiyet görünümünün nedeni bu olabilir. Böyle bir düzenleme altında, bir adam hayatının çok erken dönemlerinde çocukça şeyleri bir kenara koyma isteğinden dolayı mazur görülebilir.

Dr. Crofts, yaklaşık yedi yıldır Guestwick'te çalışıyordu,
yirmi üç yaşındayken o kasabaya yerleşmişti ve o dönemde yaklaşık otuz yaşındaydı. Bu yedi yıl boyunca becerisi ve çalışkanlığı o kadar iyi kabul edilmişti ki, sendikadaki tüm yoksulların tıbbi bakımını almayı başarmıştı ve bu iş için yılda yüz pound ücret alıyordu. Ayrıca, o kasabada işletilen küçük bir hastanede yardımcı cerrahtı ve iki veya üç benzer kamu görevinde bulunmuştu, bunların hepsi de saygınlığını ve genel yeterliliğini kanıtlıyordu. Dahası, bunlar onu tembelliğin tehlikelerinden tamamen kurtardı; ancak ne yazık ki, kendisini başarılı bir profesyonel olarak görmesini sağlamadı. Oysa çok az kişinin iyi konuştuğu yaşlı Dr. Gruffen, Guestwick'te bir servet kazanmıştı ve hatta kasabanın hastalıklarından hala önemli ve henüz azalmayan bir gelir elde ediyordu. Şimdi bu Dr. Crofts için zordu--yukarıda adı geçen gibi iyi anlaşılmış bir düzenleme mevcut olmadığı sürece.

Guestwick'e yerleşmesinden çok önce Dales ailesi tarafından tanınıyordu ve o zamandan bugüne kadar onlarla çok yakındı. Bayan Dale'in yakın arkadaşları arasında saydığı genç veya yaşlı tüm erkekler arasında en çok güvendiği ve hayran olduğu kişi oydu. Ve onu iyi tanıyanlar tarafından güvenilecek bir adamdı. Crosbie gibi zeki ve her zaman hazır değildi ve Bernard Dale'in tüm pratik dünyasal sağduyusuna sahip değildi. Zihinsel güç açısından John Eames'ten üstün olup olmadığından şüpheliyim;--John Eames'ten,
hobbledehoyness dönemi tamamen sona erdiğinde olabileceği gibi. Fakat Crofts, diğer üçüyle karşılaştırıldığında, şu anda hepsi olduğu gibi, hepsinden daha güvenilir bir adamdı. Ve ayrıca, onun etrafında ara sıra bir mizah kırıntısı vardı ki, bu olmadan Bayan Dale ona karşı duyduğu o derin sevgiyle bakmazdı. Ama bu, genel toplumda olduğundan ziyade, yanında sadece bir arkadaşı olduğunda kendini göstermeye meyilli, sessiz bir mizahtı. Öte yandan, Crosbie, tek bir arkadaşıyla olduğundan çok daha zeki olurdu. Bernard Dale asla zeki değildi; ve Johnny Eames'e gelince--;
ama bu parlaklık meselesinde, Johnny Eames henüz dünyaya karakterinin ne olabileceğini göstermemişti.

Crofts'un arkadaşı Bayan Dale adına tıbbi tavsiye için çağrılmasının üzerinden iki yıl geçmişti. O zamanlar Bayan Dale uzun bir süredir hastaydı--yaklaşık iki veya üç ay ve Dr. Crofts, Allington'daki ziyaretlerinde sık sık geliyordu. O zamanlar Bayan Dale'in kızlarıyla, özellikle de en büyüğüyle çok yakınlaştı. Genç bekar doktorlar belki de genç hanımların olduğu evlerden dışlanmalı. Her neyse, birçok bilge hanımın bu görüşe çok güçlü bir şekilde bağlı olduğunu biliyorum, şüphesiz ki doktorların geçimlerini sağlamak için çalışmaya başlamadan önce evlenmeleri gerektiğini düşünüyorlar. Bayan Dale belki de kendi kızlarını hala sadece çocuklar olarak görüyordu, çünkü en büyüğü olan Bell o zamanlar henüz on sekiz yaşında bile değildi; ya da belki de bu konuda ihtiyatsız ve sapkın görüşlere sahipti; ya da bencilce, çocukları için tüm tehlikeyi göze alan Dr. Crofts'u, kendisi için tüm tehlikeyi göze alan Dr. Gruffen'a tercih ediyordu. Ancak sonuç olarak genç doktor
bir gün, Guestwick'e geri dönerken,
bu dünyadaki mutluluğunun büyük bir kısmının Bayan Dale'in en büyük kızıyla evlenebilmesine bağlı olduğunu öğrendi. O zamanlar toplam geliri
yılda iki yüz dolardan biraz fazlaydı ve kendi zihninde Dr. Gruffen'in Guestwick'in genel kamuoyunda daha iyi bir doktor olarak kabul edildiğine ve Dr. Gruffen'in kumral saçlı asistanı, doktorun kişisel muayenehane için çok yaşlı olduğu düşünülürse, kasabada kendisinden daha fazla başarı şansına sahip olurdu. Crofts'un kendi
talihi yoktu ve Bayan Dale'in de olmadığının farkındaydı. O zaman,
bu koşullar altında ne yapmalıydı?

Bu anlatının başlamasından üç yıl önce gerçekleşen doktorun hayatındaki aşk bölümlerini uzun uzadıya araştırmamıza gerek yok. Bell'e hiçbir açıklama yapmadı; ancak genç olmasına rağmen Bell, cesareti onu yarı yolda bırakmasaydı veya daha doğrusu ihtiyatı onu engellemeseydi, bunu yapmak isteyeceğini çok iyi anlamıştı. Bayan Dale'e konuştu, ona bile açıkça aşkını itiraf etmedi, ama ima etti ve sonra ona tatmin olmamış umutlarından ve mesleki hayal kırıklıklarından bahsetti. "Şikayet
ettiğim şey
yoksul olduğumdan değil," dedi; "ya da en azından, yoksulluğumun bana rahatsızlık verecek kadar yoksul değilim; ama
şu anki gelirimle evlenmem pek mümkün değil."

"Ama artacak, değil mi?" dedi Bayan Dale.

"Bir gün, yaşlandığımda artabilir," dedi. "Ama
o zaman
bana ne faydası olacak?"

Bayan Dale, bu konudaki sesinin, kızını etkilemek ve onunla evlenmek konusunda
hoş karşılandığını söyleyemezdi, ne kadar yoksul olursa olsun ve ikisi de böyle bir
parayla birlikte olacakları için iki kat daha yoksul olsalar da. Bell'in adını bile anmamıştı ve anmış olsaydı, ona sadece beklemesini ve umut etmesini söyleyebilirdi. Bundan sonra, konu hakkında ona başka bir şey söylemedi. Bell'e açık bir aşktan söz etmedi; Ancak bir sonbahar günü, Bayan Dale zaten iyileşmekteyken ve profesyonel ziyaretlerinin tekrarı gereksiz hale geldiğinde, onu yarı gizli çalılıklı patikalarda kendisiyle birlikte yürümeye ikna etti ve sonra ona kalbini gerçekten kalbine bağlamak istiyorsa asla söylememesi gereken şeyleri anlattı. Geliriyle ilgili o hikayeyi tekrarladı ve ona yoksulluğunun sadece evliliği düşünmesini engellediği için ona acı verdiğini açıkladı. "Sanırım öyle olmalı," dedi Bell. "Benimki gibi bir geliri herhangi bir hanımdan paylaşmayı istemenin yanlış olduğunu düşünürüm," dedi. Bunun üzerine Bell ona bazı hanımların kendi gelirleri olduğunu ve bu şekilde zorluğun üstesinden gelebileceğini söyledi. "Parası olan bir kızla evlenmekten kendimden korkmam gerekir," dedi; "ayrıca, bu artık tamamen söz konusu değil." Elbette
Bell ona neden bunun söz konusu olmadığını sormadı ve bir süre
sessizce yürümeye devam ettiler. "Bunu yapmak zor bir şey," dedi sonra, ona bakmadan, üzerinde durduğu çakıla bakarak. "Bunu yapmak zor bir şey, ama bunu daha fazla düşünmemeye karar
vereceğim. Bir adamın bekarken bile evliyken olduğu kadar mutlu olabileceğine inanıyorum, neredeyse." "Belki daha da fazla," dedi Bell. Sonra doktor onu
bıraktı ve Bell, daha önce de söylediğim gibi, ona aşık olmadığına dair büyük bir kararlılıkla kararını verdi. Kesinlikle söyleyebilirim ki
dünyada bundan daha emin olduğu hiçbir şey yoktu.

Ve şimdi, o günlerde, Dr. Crofts Allington'a pek sık gelmiyordu. Küçük Ev'deki aileden herhangi biri hasta olsaydı, o da
elbette orada olurdu. Toprak sahibi, köydeki eczacıyı kendisi işe alırdı veya daha fazla yardıma ihtiyaç duyulursa Dr. Gruffen'i çağırırdı. Bayan Dale'in partisi vesilesiyle Crofts oradaydı, özel olarak davet edilmişti; ancak Bayan Dale'in arkadaşlarına yaptığı özel davetler çok azdı ve doktor, evdeki sakinleri görmek istiyorsa oraya gitmek için bir fırsat yaratması gerektiğinin gayet farkındaydı. Ancak nadiren böyle bir fırsat yaratırdı, belki de iş evinde ve hastanede daha çok kendi ortamında olduğunu hissediyordu. Ancak tam bu sırada mesleğinde başarıya doğru çok büyük ve beklenmedik bir adım attı. Bir sabah Lord De Guest'e hizmet etmek üzere Malikane'ye çağrıldığında çok şaşırdı. Malikanedeki aile Dr. Gruffen'i son otuz yıldır çalıştırıyordu ve Crofts, kontun mesajını aldığında,
bu sözlere inanamadı. "Kont çok kötü değil," dedi hizmetçi, "ama mümkünse akşam yemeğinden biraz önce sizi görmekten
memnun olur."

"Beni görmek istediğinden emin misin?" dedi Crofts.

"Ah, evet; bundan yeterince eminim, efendim."

"Dr. Gruffen değil miydi?"

"Hayır, efendim; Dr. Gruffen değildi. Sanırım lord hazretleri Dr. Gruffen'den bıktı. Doktor bir gün lord hazretleriyle alay etmeye başladı."

"Lord hazretleriyle alay etti;--ellerini ve ayaklarını ve bu tür şeyleri?"
diye önerdi doktor.

"Eller ve ayaklar!" dedi adam. "Tanrı sizi korusun efendim, sanki hiç kimse değilmiş gibi onunla dalga geçti. Duymadım ama Bayan Connor, lordumun sırtının çok yüksekte olduğunu söylüyor." Ve böylece Dr. Crofts atına bindi ve Guestwick Malikanesi'ne doğru yola koyuldu.

Kont yalnızdı, Leydi Julia çoktan Courcy Kalesi'ne gitmişti.
"Nasılsınız, nasılsınız?" dedi kont. "Çok hasta değilim ama sizden biraz tavsiye almak istiyorum. Çok önemsiz bir şey ama birini görmenin iyi olacağını düşündüm." Bunun üzerine Dr. Crofts tabii ki lordluğunu beklemekten mutluluk duyduğunu söyledi.

"Sizin hakkınızda her şeyi biliyorum, biliyorsunuz," dedi kont. "Büyükanneniz Stoddard teyzemin çok eski bir arkadaşıydı. Leydi Jemima'yı hatırlamıyor musunuz?"

"Hayır," dedi Crofts. "Ben bu onura hiç erişemedim."

"Çok iyi bir yaşlı kadındım ve büyükannen Stoddard'ı iyi tanırdım. Görüyorsun ya, Gruffen bilmem kaç yıldır bize bakıyor;
ama yemin ederim ki--" ve sonra kont kendini durdurdu.

"Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır," dedi Crofts hafifçe gülerek.

"Belki bana iyi gelir, çünkü Gruffen bana hiç iyi gelmedi. Gerçek şu ki; gayet iyiyim, bilirsin;--bir at kadar güçlüyüm."

"Çok iyi görünüyorsun."

"Hiçbir erkek senden daha iyi olamaz,--benim yaşımda değil. Altmışım, bilirsin."

"Hasta gibi görünmüyorsun."

"Ben her zaman açık havadayım ve bunun bir erkek için en iyi şey olduğunu düşünüyorum."

"Kesinlikle bol egzersiz gibisi yoktur."

"Ve ben her zaman egzersiz yapıyorum," dedi kont. "Burada benden daha çok çalışan bir adam yoktur. Ve size şunu söyleyeyim, efendim, altı veya yedi yüz dönüm araziyi kendi elinizde tutmayı üstlendiğinizde, para kaybetmek istemiyorsanız, ona bakmalısınız."

"Lord hazretlerinin iyi bir çiftçi olduğunu her zaman duydum."

"Evet, evet; benim yerimde çimenler nerede büyürse büyüsün, ayaklarımın altında
büyür. Beni sık sık saat altıda yatakta bulamazsınız,
sana söyleyebilirim."

Bundan sonra Dr. Crofts, lord hazretlerine şu anda kendi yardımının hangi özel
fiziksel eksiklikten kaynaklandığını sormaya cesaret etti.

"Ah, tam da buna geliyordum," dedi kont. "Akşam yemeğinden sonra uyumanın çok
tehlikeli bir uygulama olduğunu söylüyorlar."

"Her halükarda, çok da nadir bir şey değil," dedi doktor.

"Sanırım hayır; ama Leydi Julia her zaman bana bu konuda çıkışıyor. Ve, gerçeği söylemek gerekirse, oturma odasındaki
koltuğuma oturduğumda neredeyse çok derin uyuduğumu düşünüyorum. Bazen kız kardeşim beni gerçekten uyandıramıyor;--en azından öyle diyor."

"Peki akşam yemeğinde iştahın nasıl?"

"Ah, kesinlikle haklıyım. Hiçbir zaman öğle yemeği yemiyorum, bilirsin, ve
akşam yemeğimin tadını sonuna kadar çıkarıyorum. Sonra üç veya dört kadeh
port şarabı içiyorum--"

"Ve sonrasında uykulu mu hissediyorum?"

"İşte mesele bu," dedi kont.

Doktorun tavsiyesinin tam olarak ne olduğunu sormamız gerekmeyebilir; ama en azından kont, onu tekrar görmekten memnun olacağını
söylediği şekilde verilmişti.

"Ve bakın buraya, Doktor Crofts, şu anda tamamen yalnızım. Diyelim ki
yarın gelip benimle yemek yersiniz; sonra, eğer
uyumaya gidersem, biliyorsunuz, bana Leydi Julia'nın
abartıp abartmadığını söyleyebilirsiniz. Aramızda kalsın,
benim horlamam hakkında söylediği her şeye inanmıyorum, biliyorsunuz. "

Akşam yemeğinde doktorun gözleri önünde iştahını bastıran kont mu oldu, yoksa kendisi için sipariş edilen öğlen yemeği pirzolası istenen etkiyi mi yaptı, yoksa doktorun sohbeti Leydi Julia'nınkinden daha mı canlıydı, söylemeyeceğiz; ancak söz konusu akşam kont muzafferdi. Akşam yemeğinden sonra rahat koltuğunda otururken bir veya iki kez bile gözünü kırpmadı; ve genellikle yarı uykulu bir halde yuttuğu büyük fincan çayı aldığında oldukça canlıydı.

"Ah, evet," dedi, ayağa fırlayıp gözlerini ovuşturarak; "Sanırım kendimi daha hafif hissediyorum. Akşam yemeğinden sonra şekerleme yapmayı severim; gerçekten severim; hoşuma gider;
ama sonra, insan yatağa girdiğinde bunu öyle sinsice yapar ki, sanki rezil olmuş gibi! Ve kız kardeşim, bir sandalyede uyumanın bir suç olduğunu düşünüyor - kelimenin tam anlamıyla bir günah. Hiç kimse onu
uyurken yakalayamadı! Bu arada, Dr. Crofts, Bernard Dale'in Allington'a getirdiği Bay Crosbie'yi biliyor muydunuz? Leydi Julia ve o şimdi aynı evde kalıyorlar."

"Bir keresinde Bayan Dale'in evinde tanışmıştım."

"Kızlardan biriyle evlenecek, değil mi?"

Bunun üzerine Dr. Crofts, Bay Crosbie'nin Lilian Dale ile nişanlı olduğunu açıkladı.

"Ah, evet; bana söylendiğine göre hoş bir kızmış. Tüm o Dales'lerin bizim bağlantılarımız olduğunu biliyorsun. Kız kardeşim Fanny, amcaları Orlando ile evlendi. Kayınbiraderim seyahat etmeyi sevmiyor, bu yüzden onu pek göremiyorum; ama tabii ki aileyle ilgileniyorum."

"Çok eski arkadaşlarım," dedi Crofts.

"Evet, sanırım. İki kız var, değil mi?"

"Evet, iki."

"Ve Bayan Lily en küçüğü. Büyük olanın
evleneceğiyle ilgili hiçbir şey yok, değil mi?"

"Hiçbir şey duymadım."

"Çok güzel bir kız aynı zamanda. Geçen yıl amcasının evinde gördüğümü hatırlıyorum. Kuzeni
Bernard'la evlenirse şaşırmam. Mal mülk ona ait olacak, biliyorsun; ve o benim yeğenim."

"Kuzenlerin evlenmesinin iyi bir şey olduğundan pek emin değilim,"
dedi Crofts.

"Çok sık evleniyorlar; ve bazı aile düzenlemelerine uyuyor. Sanırım Dale onlara bakmalı ve bu da
birini hiç sorun çıkarmadan elinden alır."

Dr. Crofts meseleyi tam olarak bu açıdan görmedi, ama
kontla bunu çok yakından tartışmaya da hevesli değildi. "Küçük olan," dedi, "kendi geçimini sağladı."

"Ne; bir koca bularak mı? Ama sanırım Dale ona bir şey vermeli. Henüz evli değiller, biliyorsun ve duyduğum kadarıyla,
o adam kaypak bir müşteri olabilir. Yaşlı Dale ona bir şey vermediği sürece onunla evlenmeyecek. Verecekse göreceksin. Bana Courcy Kalesi'nde
yayını bir başkasına verdiği söylendi."

Bundan kısa bir süre sonra Crofts atına bindi ve eve gitti,
kont'a çok geçmeden onunla tekrar akşam yemeği yiyeceğine söz vermişti.

"O sıralarda gelirseniz benim için çok büyük bir kolaylık olur,"
dedi kont, "ve bekar olduğunuz için belki de aldırmazsınız.
Perşembe günü saat yedide gelirsiniz, olur mu? Kendinize iyi bakın.
Zemin kadar karanlık. John, git ve Dr. Crofts için ilk kapıları aç." Sonra kont kendini yatağa attı.

Eve doğru giderken Crofts, Allington'daki iki kızı düşünmekten kendini alamadı. "Yaşlı Dale ona bir şey vermediği sürece onunla evlenmeyecek." Dünya, bir erkeğin bir hanımla nişanını sürdürmesi için rüşvet alması gerektiği noktaya mı gelmişti? İnsanlık arasında hiç romantizm, şövalyelik duygusu kalmamış mıydı? "Courcy Kalesi'nde yayında bir başka yay var," dedi kont; ve lordluğu bunu söylerken hiç şaşırmamış gibiydi. Günümüzde erkekler kadınlardan bu tonda bahsediyorlardı ve yine de kendisi sevdiği kıza karşı öyle bir hayranlık ve dünyadaki konumunda ona zarar verebileceğinden öyle bir korku duymuştu ki, ona onu sevdiğini söylemeye cesaret edememişti.

BÖLÜM XXI.

JOHN EAMES İKİ MACERA İLE KARŞILAŞIR VE HER İKİSİNDE DE BÜYÜK CESARET GÖSTERİR.

Lily sevgilisinin mektubunun olması gerektiği gibi olduğunu düşünüyordu. Courty ve Allington arasındaki postanın nasıl bir yol izleyeceğinin pek farkında değildi ve bu nedenle, mektup ilk gün gelmediğinde çok büyük bir hayal kırıklığına uğramamıştı. Ancak, sabahın ilerleyen saatlerinde, orada kalmadığından emin olmak için postaneye doğru yürümüştü.

"Neden, hanımefendi, hepsi teslim edilecek; bunu biliyorsunuz," dedi postacı Bayan Crump.

"Ama biri geride kalabilir, diye düşündüm."

"John Postman bugün tam da eve geldi, annen için bir gazeteyle. İnsanlar mektup yazmazsa ben de mektup yazamam."

"Ama bazen geride kalıyorlar, Bayan Crump. Sokaktaki herhangi biri için başka bir
şeyi olmasa tek bir mektup bile yazamazdı."

"Gerçekten ama o zaman yapardı. Onun buraya bir mektup
bırakmasına asla izin vermezdim, hatta bir kağıt bile. Mektuplar için buraya gelmeniz iyi değil, Bayan Lily. Eğer size yazmazsa, onu bunu yapmaya zorlayamam." Ve böylece zavallı Lily rahatsız bir şekilde evine gitti.

Ama mektup ertesi sabah geldi ve her şey yolundaydı.
Onun yargısına göre, ne tamlık ne de sevgi açısından hiçbir eksiği yoktu.
Ona erken ayrılmayı planladığını, böylece son anda ondan ayrılmanın acısından
kaçınabileceğini söylediğinde, gülümsedi ve kağıdı bastırdı ve içten içe bu manevrada ondan
daha iyi olduğu için sevindi. Ve sonra ona son anda yanında olduğu için
mutlu olduğunu söyleyen kelimeleri öptü. Courcy'de olduğundan daha
Allington'da daha mutlu olduğunu söylediğinde, ona tamamen inandı ve
öyle olması gerektiği için sevindi. Ve kendini dünyevi olmakla suçladığında, kadın onu mazur gördü ve bu konuda da diğerlerinde olduğu gibi neredeyse mükemmel olduğuna kendini ikna etti. Elbette Londra'da yaşayan ve ekmeğini dünyada kazanmak zorunda olan bir adam, bir taşralı kızdan daha dünyevi olmalıydı; ama böyle bir kızı sevebilmesi, karısı olarak böyle birini seçebilmesi gerçeği, dünyanın onu köleleştirmediğinin tek başına yeterli kanıtı değil miydi? "Kalbim Allington çimenlerinde," dedi; ve sonra, kelimeleri okurken, kağıdı tekrar öptü.

Gözlerinde, kulaklarında ve yüreğinde, mektup güzel bir mektuptu. Bence, bir kıza kapsamlı bir aşk mektubunun verdiği mutluluktan daha büyük bir mutluluk yoktur, çünkü bu mektubu aldığında hiçbir hata yapmadığını bilir, annesi ve babasının önünde, konumunun bilincinin verdiği hafif kızarıklıktan başka bir şeyle açamaz. Ve tüm aşk mektuplarının ilki
en tatlısı olmalı! Her kelimede ne kadar da büyük bir değer var! Her ifade
nasıl da taranıp en iyi şekilde anlatılıyor! Çok geçmeden sadece ifadeler haline gelen tüm o küçük ifadeler ne kadar da önemli bir şekilde
kullanılıyor. Crosbie mektubunu Tanrı'nın onu kutsamasını dileyerek bitirmişti; "Ve sen de," dedi Lily, mektubu
koynuna bastırarak.

"Özel bir şey söylüyor mu?" diye sordu Bayan Dale.

"Evet, anne; hepsi çok özel."

"Ama halkın duyabileceği hiçbir şey yok."

"Sana ve Bell'e sevgilerini gönderiyor."

"Ona çok minnettarız."

"Öyle olmalısın. Ve kiliseye Barchester'dan geçerek gittiğini ve rahibin o Leydi
Dumbello'nun büyükbabası olduğunu söylüyor. Courcy Kalesi'ne vardığında Leydi Dumbello oradaydı."

"Ne tuhaf bir tesadüf!" dedi Bayan Dale.

"Size mektubu hakkında tek kelime daha söylemeyeceğim," dedi Lily. Bu yüzden mektubu
katladı ve cebine koydu. Ama kendini
odasında yalnız bulduğu anda, mektubu tekrar çıkardı ve
yarım düzine kez okudu.

Sabahki işi buydu;--bu ve
Bay Crosbie'nin şahsını
süslemek için tasarlanmış çok karmaşık bir işin
üretimi. Ancak elleri çok işle doluydu;--ya da daha doğrusu, dolu olmasını istiyordu. Evlendiğinde, yeni evine her türlü ev eşyasını, kendi sanayisinin ve ekonomisinin ürünlerini götürecekti. Gelecekteki kocası için bir şeyler yapmak istediğini ilan etmişti ve hemen buna başlayacaktı. Ve bu konuda, kendisine verdiği sözleri yalanlamadı veya iyi niyetlerinin gerçekleşmeden buharlaşmasına izin vermedi. Kısa süre sonra, kocasının gidişinden hemen sonra kendini şımarttığı
işlemeli terliklerden daha zor görevlerle çevreledi kendini. Ve Bayan Dale ve Bell, nazik tavırlarıyla ona gülseler de, yine de onunla birlikte çalıştılar, uzun görevlerine sertçe oturdular, böylece sevgilileri oraya karısı olarak gittiğinde Crosbie'nin evi boş kalmasın.

Ancak mektuba cevap verilmesi kesinlikle gerekliydi. O günkü postayı Courcy Kalesi'ne bir mektup götürmeden göndermek onun gözünde büyük bir günah olurdu; bu günahtan dolayı suçluluk
duymamıştı. Küçük masasına, düzenli masasına ve mektup yazma sanatı için küçük aksesuarlarına oturmak ve gerçekten söyleyecek çok şeyi olan bir mektup
yazdığını hissetmek onun için enfes bir zevkti. Şimdiye kadar yazışmaları
ilgisiz ve neredeyse zayıftı. Annesinden ve kız kardeşinden henüz ayrılmamıştı;
ve başka arkadaşları olmasına rağmen, postayla onlara anlatacak çok şeyi nadiren bulmuştu. Guestwick'teki Mary Eames'e, yazarken kendi başına heyecan verici olması gereken
neyi iletebilirdi? John Eames'e yazdığında ve "Sevgili John"a annesinin böyle bir saatte onu çaya götürmenin zevkini yaşamayı umduğunu söylediğinde, yazma işi onun için pek önemli değildi, ancak
yazıldığında not, kendisine hitap edilen kişinin en seçkin hazinelerinden biri haline geldi.

Ama şimdi durum çok farklıydı. Önündeki kağıtta "Sevgili Adolphus" kelimelerini gördüğünde, bunların önemiyle
şaşırdı. "Ve dört ay önce onu hiç duymamıştım bile," dedi kendi kendine, neredeyse hayranlıkla. Ve şimdi ona kız kardeşinden veya annesinden bile daha yakındı!
Onun arkasından nasıl güldüğünü ve Küçük Ev'e geldiği ilk gün ona nasıl bir züppe dediğini ve ayrıca, Londra'dan gelen yabancıyla dışarı çıkıp yürüyüşe çıkması gerektiğinde, masum bir şekilde en iyi şekilde görünmeye nasıl çabaladığını hatırladı. Artık bir yabancı değildi, onun en yakın arkadaşıydı.

Kalemini bırakmıştı ki bunları düşünebilsin diye -aslında ilk kez değildi- ve sonra aniden
başlayarak
sanki postacının mektubunu bitirmeden köye
gelmesinden korkuyormuş gibi. "Sevgili Adolphus, mektubun bu sabah bana getirildiğinde ne kadar
mutlu olduğumu söylememe gerek yok."
Ama mektubunun tamamını burada tekrarlamayacağım. Anlatacak hiçbir olayı yoktu, hatta hiçbiri Bay Crosbie'nin Barchester'da Bay Harding ile karşılaşması kadar ilginç değildi. Hiçbir Leydi Dumbello ile tanışmamıştı ve Leydi Alexandrina'ya benzer bir eşi yoktu, bir arkadaş olarak onun hakkında övgü dolu bir söz söyleyebilirdi. John Eames'in adını anmadı, John Eames'in Bay Crosbie'nin gözdesi olmadığını biliyordu; ayrıca John Eames hakkında daha önce söylenmemiş hiçbir şey söylememişti. Gerçekten de Allington'a geleceğine söz vermişti;
ama Lily, Crosbie'ye ilk mektubunu yazdığında bu ziyaret henüz gerçekleşmemişti. Tatlı, iyi, dürüst bir aşk mektubuydu, değişmez sevgi ve sınırsız güvenin güvenceleriyle doluydu, Courcy Kalesi'nin ileri gelenleriyle ilgili küçük, sessiz bir eğlenceye düşkündü ve eğer mektuplarını sürekli alırsa ve onu Noel'de görme umuduyla yaşarsa mutlu ve memnun olacağına dair bir sözle bitiyordu.

"Zamanındayım, Bayan Crump, değil mi?" dedi, postaneye girerken.

"Elbette öylesin,--önümüzdeki yarım saat boyunca. Postacı--henüz biralardan kıpırdamadı. Sadece kutuya koy, olur mu?"

"Ama orada bırakmayacaksın?"

"Orada bırak! Hiç buna benzer bir şey duydun mu? Eğer
koymaktan korkuyorsan, onu alabilirsin; hepsi bu,
Bayan Lily." Ve sonra Bayan Crump,
çamaşır teknesindeki meşgalelerine döndü. Bayan Crump'ın huysuz bir mizacı vardı, ama belki de bir bahanesi vardı. Ofisine getirilen neredeyse her mektupla ilgili olarak onun zamanında ayrı bir çağrı yapıldı ve tüm bunlara rağmen,
arkadaşlarına derin bir tiksintiyle sık sık söylediği gibi, maaş olarak
günde "iki peni farden"dan fazla almıyordu. Beni ayakkabı derisiyle bulamaz; artık yok." Bayan Crump, ayda bir kez kiliseye gitmediği sürece, kendi evinden hiç dışarı çıkmadığı için, ayakkabı derisi hakkındaki bu son iddia pek doğru olamazdı.

Lily başka bir mektup almıştı ve Eames Allington'a söz verdiği ziyareti yapmadan önce ona cevap vermişti. Hatırlanacağı üzere, o da bir mektup almıştı. Bayan Roper'ın mektubuna cevap vermişti ve o zamandan beri iki şeyden korkarak yaşıyordu; Amelia'dan korkunç bir
cevap alma korkusu daha azdı ve sevgilisinden daha korkunç bir
ziyaret gelme korkusu daha fazlaydı. Eğer o, Guestwick evine gerçekleri söyleyerek dalıp kendini annesine ve kız kardeşine nişanlısı olarak ilan etseydi, o zaman ona hangi kaçış yolu kalırdı? Ama bunu henüz yapmamıştı ve hatta onun acımasız mektubuna bile cevap vermemişti.

"Ondan korkmak ne büyük bir eşeklik!" diye kendi kendine söyledi Guestwick malikanesinin karaağaçlarının altından yürüdü, bu karaağaçlar Allington'a giden yolu kaplıyordu. Eve döndükten sonra ilk kez Allington'a gittiğinde, at sırtına binmiş ve mahmuzlarıyla parıldayarak, elbisesinin ve eldivenlerinin ihtişamına biraz güvenerek yola çıkmıştı. Ama o zamanlar Lily'nin nişanı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Şimdi yürümekten memnundu; ve annesinin evinin girişinde eğik şapkasını ve bastonunu aldığı için, görünüşüne karşı çok kayıtsızdı. Yol boyunca hızla yürüdü, ilk üç mil boyunca Guestwick karaağaçlarının gölgesinde kaldı ve ayaklarını kontun çitlerinin dışından geçen geniş çimenlikte tuttu. "Ondan korkmak ne büyük bir eşek!" Ve elindeki büyük sopayı sallayıp, orada burada bir ağaca vurarak ve
yolundaki taşları devirerek, kendini ciddi bir şekilde sorgulamaya ve dünyadaki konumundan utanmaya başladı. "Yeryüzünde hiçbir şey beni onunla evlenmeye zorlayamaz," dedi; "bana karşı bir düzine dava
açsalar bile. O da benim kadar iyi biliyor ki, onunla asla
evlenmek
istemiyorum. Baştan sona bir aldatmaca. Eğer
buraya
gelirse, bunu annemden önce ona söylerim." Ama
onun aniden
gelmesinin görüntüsü gözlerinin önüne geldiğinde,
kendisine hala onu büyük bir korkuyla tuttuğunu itiraf etti. Ona onu
sevdiğini söylemişti. O kadar çok şey yazmıştı. Eğer bu kadar çok şeyle
yükleniyorsa,
günahını itiraf etmeliydi.

Sonra, zihni yavaş yavaş Amelia Roper'dan Lily
Dale'e yöneldi, ona diğerinden çok daha fazla keyif veren bir olasılık vermedi. Şehre dönmeden önce Allington'a uğrayacağını söylemişti ve şimdi sözünü yerine getiriyordu. Ama oraya neden gitmesi gerektiğini bilmiyordu. Bayan Dale'in oturma odasında sessizce ve utanarak oturması gerektiğini hissediyordu, tavırlarıyla artık herkesten saklaması gereken sırrı itiraf ediyordu. Lily'nin önünde rahatça konuşamıyordu, ayrıca onun yanındayken düşüncelerini meşgul edecek tek konudan da bahsedemiyordu. Eğer gerçekten de onu yalnız bulursa-- Ama belki de bu onun için diğer durumlardan daha kötü olabilirdi.

Oturma odasına götürüldüğünde orada kimse yoktu. "Bir dakika önce üçü de buradaydı," dedi hizmetçi kız. "Bahçede yürürseniz Bay John, birkaçını mutlaka bulursunuz."
Böylece John Eames, biraz tereddüt ederek bahçede yürüdü.

Öncelikle tüm yürüyüş yolunu dolaştı, kimseye rastlamadı. Sonra çimenliği geçip tekrar en uzak uca döndü; ve
orada, Büyük Ev'den çıkan küçük patikadan çıkarken,
yalnız Lily ile karşılaştı. "Ah, John," dedi, "nasılsınız? Korkarım
evde kimseyi bulamadınız. Annem ve Bell, Hopkins'le birlikte, büyük mutfak bahçesindeler."

"Az önce geldim," dedi Eames, "çünkü söz vermiştim. Londra'ya dönmeden önce geleceğimi söylemiştim."

"Ve sizi gördüklerine çok sevinecekler, ben de öyle. Onların peşinden diğer araziye gidelim mi? Ama belki de yürüdünüz ve yorgunsunuzdur."

"Yürüdüm," dedi Eames; "çok yorgun olduğumdan değil." Ama gerçekte
Bayan Dale'in peşinden gitmek istemiyordu, her ne kadar Lily'nin yanında kalırken ona ne söyleyeceğini hiç bilemese de. Gitmeden önce onunla yalnız konuşma fırsatına sahip olmak istediğini düşünmüştü; evli bir kadın olmadan önce onunla yapması gereken son görüşmeyi özel olarak değerlendirmek. Ama şimdi fırsat vardı ve bundan yararlanmaya
cesaret edemiyordu.

"Sen bizimle kalıp yemek yiyeceksin," dedi Lily.

"Hayır, bunu yapmayacağım, çünkü özellikle anneme geri döneceğimi söyledim."

"Bizi görmek için bu kadar uzaklara yürümen çok iyi olmuş, eminim. Eğer gerçekten yorgun değilsen, seni özlediği için
çok üzüleceği için, sanırım anneme gideceğiz."

Bunu söyledi, o anda Crosbie'nin John Eames hakkında ona verdiği öğütleri hatırlayarak. Ama John,
konuşmak için geldiği o sözleri söylemeye ve Lily de yanında olduğu için, talihin ona verdiği
fırsatı değerlendirmeye karar vermişti.

"Sanırım efendinin bahçesine girmeyeceğim," dedi.

"Christopher Amca orada değil. O çiftlikte bir yerlerde."

"Eğer senin için sorun olmazsa, Lily, sanırım burada kalacağım. Sanırım yakında geri döneceklerdir. Elbette Londra'ya gitmeden önce onları görmek isterim. Ama, Lily, buraya esas olarak seni görmeye geldim. Bana söz
vermemi
isteyen sendin."

Crosbie bu sözlerinde haklı mıydı? Eski arkadaşına karşı içtenlikle nazik olma çabasında tedbirsiz mi davranmıştı? "Salona gidelim mi?" dedi, orada bahçenin çalılıkları ve patikaları arasında olduğundan daha güvende olacağını hissederek. Ve bence bu konuda haklıydı. Bir adam, leylaklar ve güller arasında aşktan bahseder,
bir oturma odasının dört duvarının mütevazı uygunluğu karşısında
susturulup gider.
John Eames'in de bu tür bir hissiyatı vardı, çünkü
eğer becerebilirse bahçede kalmaya karar verdi.

"Sen istemediğin sürece içeri girmek istemiyorum," dedi. "Aslında,
burada kalmayı tercih ederim. Öyleyse, Lily, evlenecek misin?" Ve böylece
hemen konuşmasının ortasına daldı.

"Evet," dedi, "Sanırım öyleyim."

"Seni tebrik ettiğimi henüz söylemedim."

"Bunu yüreğinde yaptığını çok iyi biliyordum.
Her zaman bana iyi dileklerini ilettiğinden emindim."

"Gerçekten de öyle. Ve eğer birini tebrik etmek onun her zaman mutlu olmasını ummaksa, seni tebrik ediyorum. Ama, Lily--" Ve sonra durakladı, onu sevmeye zorlayan güzellik, saflık ve kadın zarafeti karşısında
utandı.

"Sanırım söyleyeceğin her şeyi anlıyorum. Sıradan
kelimelerin bana seni en iyi arkadaşlarım arasında saymam gerektiğini söylemesini istemiyorum."

"Hayır, Lily; söyleyeceğim her şeyi anlamıyorsun. Seni
ne kadar sık ​​ve ne kadar düşündüğümü; seni
ne kadar çok sevdiğimi hiç bilmedin."

"John, şimdi bundan bahsetmemelisin."

"Sana söylemeden geçemem. Buraya geldiğimde ve Bayan
Dale bana o adamla evleneceğini söylediğinde--"

"Bay Crosbie'den bu şekilde bahsetmemelisin," dedi, neredeyse
sertçe ona dönerek.

"Sana ona karşı saygısızca bir şey söylemek istemedim. Eğer bunu yaparsam kendimden
nefret
ederim. Elbette onu herkesten daha çok
seviyorsun?"

"Onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum."

"Ve seni dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum. " Ve konuşurken yerinden kalktı ve onun önünde durdu. "Ne kadar fakir olduğumu ve sana layık olmadığımı biliyorum; ve sadece onunla nişanlı olduğunu,
sanırım şimdi sana söylememeliyim. Elbette
benim gibi birini
kabul edemezdin. Ama seni hatırladığından beri seviyorum; ve şimdi onun karısı olacağına göre, sana bunun böyle olduğunu
söylememek elde değil. Gidip Londra'da yaşayacaksın; ama seni
orada görmem imkansız olacak. O adamın
evine giremezdim."

"Ah, John."

"Hayır, asla; eğer onun karısı olursan. Seni onun kadar
sevdim. Bayan Dale bana bundan bahsettiğinde,
düşmem gerektiğini düşündüm. Seninle konuşamadığım için seni görmeden gittim. Kendimi aptal yerine koydum ve hep aptaldım. Bunu sana
söylemek aptallık ama kendimi tutamıyorum."

"Gerçekten sevebileceğin bir kızla tanıştığında her şeyi unutacaksın."

"Ve seni gerçekten sevmedim mi? Neyse, boş ver. Söylemek
için geldiğim şeyi söyledim ve şimdi gidiyorum. Eğer bir gün birlikte
kırda olursak, belki seni tekrar görebilirim; ama asla Londra'da değil. Hoşça kal, Lily." Ve elini ona doğru uzattı.

[RESİM: "Ve seni gerçekten sevmedim mi?"]

"Ve annen için kalmayacak mısın?" dedi.

"Hayır. Ona ve Bell'e sevgilerimi ilet. Onlar her şeyi anlıyorlar.
Neden gittiğimi anlayacaklar. Eğer birisinin senin için bir şey yapmasını istersen, ne olursa olsun yapacağımı unutma." Ve çimenlerin üzerinden ondan uzaklaşırken, aklına gelen onun lehine özel eylem, onun adına yapmayı en çok istediği şey, Crosbie'ye karşı bedensel bir cezalandırma eylemiydi. Crosbie ona kötü davranırsa, ona evlilik öncesi bir barbarlıkla kötü davranırsa ve keşke haksızlıklarının intikamını almak için çağrılabilseydi! Ve Guestwick'e doğru yol boyunca geri dönerken, kendi göğsünde havada bir kale inşa etti, Lily Dale'in ona asla teşekkür etmeyeceği bir rol için. Lily yalnız kaldığında gözyaşlarına boğuldu. Kesinlikle, umutsuz talibini cesaretlendirmek için çok az şey söylemişti ve görüşme sırasında öylesine dayanmıştı ki Crosbie bile tatminsizdi; ama şimdi Eames gittiğine göre kalbi ona karşı çok
şefkatliydi. Onu da sevdiğini hissediyordu;--Crosbie'yi sevdiği kadar değil, ama yine de şefkatli,
yumuşak ve gerçek bir sevgiyle. Crosbie o anda onun tüm düşüncelerini bilseydi, bunlardan hoşlanıp hoşlanmayacağından şüpheliyim.
Gözyaşlarına boğuldu ve sonra annesi ve Bell'in geri döndüklerinde onu
göremeyecekleri bir köşeye aceleyle gitti.

Eames yoluna devam etti, çok sessizce yürüyerek, bastonunu sallayarak ve
tozun içinden tekmeleyerek, kalbi az önce geçen sahneyle doluydu. Kendisine kızıyordu, rolünü kötü oynadığını düşünüyordu, ona karşı sert davrandığı ve sevgisini ifade ederken bencil olduğu için kendini suçluyordu; ve ona Crosbie'yi
tüm dünyadan daha çok sevdiğini ilan ettiği için ona kızıyordu. Elbette bunu yapması gerektiğini biliyordu; her halükarda böyle olmasının beklenmesi gereken bir şey olduğunu. Yine de, diye düşündü, bunu ona söylemekten kaçınabilirdi. "Şimdi beni hor görmeyi seçiyor," dedi kendi kendine; "ama bir gün onu hor görmeyi dileyebilir." Crosbie'nin kötü, kötü ve bencil olduğuna sonuna kadar inanıyordu. Adamın ona kötü davranacağından ve onu perişan edeceğinden emindi. Onunla evlenip evlenmeyeceği konusunda biraz şüphesi vardı ve bu şüpheden bir parça teselli çıkarmaya çalıştı. Crosbie onu terk ederse ve bu terk edişinden dolayı adamı yumruklarıyla dövme ayrıcalığı ona verilirse, o zaman dünya onun için tamamen boş olmazdı. Bütün bunlarda Lily'ye karşı şüphesiz çok acımasızdı; ama sonra Lily ona karşı çok acımasız değil miydi? Guestwick meralarının ilkine vardığında hala bunları düşünüyordu. Kontun mülkünün sınırı çok belirgin bir şekilde belirlenmişti, çünkü onunla birlikte yol kenarındaki gölgeli karaağaçlar ve hem yürüyenlere hem de binenlere eşit derecede minnettar olan geniş yeşil çimenlik başlıyordu. Eames çimenlere
çıkmıştı, ancak düşüncelerinin yoğunluğunda, bir sonraki tarladan gelen bir sesle ve bir boğanın yüksek sesle böğürmesiyle irkildiğinde, yolundaki değişikliğin farkında değildi. Lord De Guest'in tanıdığı seçkin sığırlar
oradaydı ve lordluğu tarafından çok değerli olarak kabul edilen ve en sevilenlerden biri olarak kabul edilen özel bir boğa vardı.
Oranın etrafındaki insanlar canavarın vahşi olduğunu ilan ettiler, ancak Lord De Guest'in sık sık kendisine asla vahşi olmadığıyla
övündüğü duyulmuştu. "Çocuklar onunla dalga geçiyor ve erkekler neredeyse çocuklardan daha kötü," dedi kont; "ama kendisine
zarar vermemiş olan hiç kimseye asla zarar vermez." Kendi öğretisine olan inancıyla yönlendirilen kont, boğasına sürünün büyük, boynuzlu, masum bir kuzusu olarak bakmayı kendine öğretmişti.

Eames yolda durduğunda, kontun sesini tanıdığını ve bunun sıkıntıda olan birinin sesi olduğunu hayal etti. Sonra boğanın kükremesi kulağına çok net ve neredeyse yakın geldi; bunu duyunca
kapıya koştu ve ne yaptığını fazla düşünmeden üzerinden atladı ve tarlaya doğru birkaç adım attı.

"Merhaba!" diye bağırdı kont. "Bir adam var. Hadi." Ve sonra devam eden bağırışları zor anlaşılır kelimelere dönüştü;
ama Eames, büyük baskı ve koşulların stresi altında yardım istediğini açıkça anladı. Boğa, her koşuda efendisine
bir atış yapmaya kararlıymış gibi sahibine doğru kısa koşular yapıyordu; ve her koşuda kont birkaç adım için hızla geri çekilirdi, ama her zaman düşmanına dönerek geri çekilirdi ve hayvan ona yaklaştığında elinde taşıdığı uzun
patatesle yüzüne kazıklar atardı. Ama geri çekilmesini bu şekilde yaparken kapıya doğru düz bir çizgide kalmayı başaramamıştı ve boğanın onu çite
sıkıştırmayı başarması ihtimaline karşı büyük bir tehlike varmış gibi görünüyordu. "Hadi!" diye bağırdı kont, savaşını erkekçe
yapıyordu ama zaferin tüm defnelerini kendisi
almak istemiyordu. "Hadi, diyorum!"
Sonra yolunda durdu, boğanın yüzüne bağırdı,
patatesini savurdu ve kollarını savurdu, bu savaşçı hareketlerin
gösterilmesiyle hayvanı en iyi şekilde korkutabileceğini düşündü.

Johnny Eames, ülkedeki herhangi bir köylünün yardımına koşar gibi, lordun yardımına doğru cesurca koştu. Belki de hayatının bu döneminde ona çok yüksek bir cesaret armağanı atfetmek
yanlış olur. Hiçbir insanın korkmaması gereken birçok şeyden korkardı; ancak kişisel bir talihsizlikten veya kendi deri ve kemiklerine zarar vermekten korkmazdı. Cradell, Burton Crescent'teki evden kaçtığında,
dışarıdaki havaya açılan geçitten geçerek bunu yaptı, çünkü Lupex'in onu döveceğinden veya tekmeleyeceğinden veya başka bir şekilde
kötü muamele edeceğinden korkuyordu. John Eames de benzer koşullar altında
kaçmak isterdi; ancak bunu isterdi çünkü
ev halkı tarafından zorlukları içinde bakılmaya dayanamazdı ve hayal gücü, onu morarmış bir gözle ve yırtık bir ceketle sürükleyen bir polisin dehşetini resmederdi.
Artık onu görecek kimse yoktu ve gücenecek bir polis yoktu.
Bu yüzden, bastonunu savurarak ve boğayı taklit ederek
kükreyerek kontun yardımına koştu.

Hayvan kendisine ne kadar haksızlık yapıldığını ve
düşmanlarının sayısının iki katına çıktığını,
kendisine hiçbir yardım gelmediğini görünce, bir süre durdu,
insanlığın adaletsizliğinden iğrendi. Durdu ve başını göğe kaldırarak
şikayetini haykırdı. "Yaklaşma!" dedi, neredeyse nefes nefese kalmış olan kont. "Biraz uzak dur. Öf! Öf! hop, hop!" Ve kollarını erkekçe havaya kaldırdı, patatesiyle ortalıkta dolaştı, kaşlarından akan teri ara sıra elinin tersiyle sildi.

Boğa durup dururken, böyle
koşullar altında kaçmanın tatmin edilmiş tutkudan daha iyi olup olmayacağını düşünürken,
Eames ona doğru hücum etti ve kafasına vurmaya çalıştı. Bunu gören kont da bir adım attı ve patatesini neredeyse hayvanın gözüne kadar
sürdü. Ama hayvan bu aşağılamalara dayanamadı.
Bir hücum yaptı, başını önce John Eames'e doğru eğdi ve
sonra, bir boğada olduğu kadar bir generalde de utanç verici olan o zayıf tereddütle
amaç değiştirdi ve boynuzlarını diğer
düşmanına çevirdi. Sonuç olarak adımları onu ikisinin arasına taşıdı ve kont ve Eames bir süre kendilerini onun kuyruğunun arkasında buldular.

"Şimdi "Kapı için," dedi kont.

"Yavaşça yap; yavaşça yap; kaçma!" dedi Johnny, o anın
ateşinde, başka koşullar altında kendisine çok
yabancı gelecek bir öğüt tonu takınarak.

Kont zerre kadar alınmamıştı. "Tamam," dedi,
geriye doğru bir hareketle kapının yönünü alarak. Sonra boğa tekrar ona doğru döndüğünde, yerden sıçradı, kollarını ve bacaklarını acı içinde
çalıştırdı ve
düşmana karşı
patatesini her zaman iyi bir şekilde ilerletti. Eames, arkadaşından biraz uzakta durarak,
eğildi ve sopasıyla yere vurdu, sanki yaratığa meydan okuyormuş gibi. Boğa kendisine meydan okunduğunu hissetti, hareketsiz durdu ve kükredi,
sonra da tereddütlü bir saldırı daha yaptı.

"Kapıya ulaşana kadar tutun," dedi Eames.

"Ugh! ugh! Whoop! "Çatır!" diye bağırdı kont. Ve böylece yavaş yavaş
yerlerini sağlamlaştırdılar.

"Şimdi geçin," dedi Eames, ikisi de kapının bulunduğu tarlanın köşesine
vardıklarında.

"Peki sen ne yapacaksın?" dedi kont.

"Ben sağdaki çite gideceğim." Ve Johnny konuşurken
bir anlığına hayvanın dikkatini
tek başına çekmek için
bastonunu savurdu. Kont kapıda bir sıçrama yaptı ve
üst basamağa iyice ulaştı. Boğa avının gittiğini görünce
kontun üzerine son bir hamle yaptı ve kafasıyla tahtaya sertçe vurdu,
lordluğunu diğer tarafta yere serdi. Lord De Guest
zaten bitmişti, ama korkuluktan düşmemişti; ve böylece, düşmesine rağmen,
kapının ötesindeki çimenliğe güvenle düştü. Güvende düştü, ama
tamamen bitkin. Eames, amaçladığı gibi, neredeyse
yanlara doğru bir sıçrama yaptı kalın bir çitin tarlayı Guestwick korularından birinden ayırdığı yerde. Oldukça geniş bir hendek ve diğer tarafta, kapıya yakın olan bu köşede izinsiz girenler tarafından zayıflatılmış ve yaralanmış olan bir çalı çiti vardı. Eames genç ve aktifti ve iyi zıplıyordu. O kadar iyi zıplıyordu ki, vücudunu çalı çitinin ortasına kadar
taşıdı ve sonra diğer tarafa doğru sürünerek ilerledi, giysilerine çok fazla zarar vermeden ve ayrıca ellerine ve yüzüne de biraz hasar
verdi.

Tahta çubuklara aldığı şoktan kurtulan canavar, çalıların arasında hala mücadele ederken, geri çekilen son düşmanına hüzünle baktı. Hendeğe ve kırık çite baktı, ancak
yolundaki engellerin ne kadar zayıf olduğunu anlamadı. Kafasını, kendisine karşı koyabilecek kadar güçlü olan
sağlam keresteye çarpmıştı, ancak ayaklarının altında hiç çaba harcamadan çiğneyebileceği dikenler karşısında dehşete düşmüştü. Kaçımız boğa gibiyiz, bizim için hiçbir şey olması gereken
muhalefet tarafından yenilerek geri dönüyoruz ve ayaklarımızı, daha da kötüsü, kalbimizi sert kayalara
çarpıyoruz. Boğa sonunda çitle yüzleşmeye cesaret edemeyeceğine karar verdi; bu yüzden son bir kükreme attı ve sonra arkasını dönüp, sürünün ortasında sakin bir şekilde geri yürüdü.

Johnny, korudan çıkan bir çitin yanından yola doğru ilerledi ve kısa süre sonra kontun üzerinde duruyordu, kan çiziklerden yanaklarından aşağı akıyordu. Pantolonunun bacaklarından biri kazığa takılmış ve kalçasından aşağı doğru yırtılmıştı ve
şapkası boğanın tek ödülü olan
alanda kalmıştı. "Umarım
yaralanmazsınız, efendim," dedi.

"Aman Tanrım, hayır; ama çok nefessiz kaldım. Neden, her yeriniz
kanıyor. Size ulaşmadı, değil mi?"

"Sadece çalılıktaki dikenler," dedi Johnny, elini
yüzünde gezdirerek. "Ama şapkamı kaybettim."

"Daha çok şapka var," dedi kont.

"Sanırım bir deneyeceğim," dedi Johnny, şapka edinme araçları kont kadar bol değildi. "Şimdi
sessiz görünüyor." Ve kapıya doğru yürüdü.

Ama Lord De Guest ayağa fırladı ve genç adamı ceketinin
yakasından yakaladı. "Şapkanı kovala!" dedi. "Bunu düşünmek için aptal olmalısın. Eğer üşütmekten korkuyorsan, benimkini alacaksın."

"Soğuk almaktan hiç korkmuyorum," dedi Johnny. "Sık sık böyle mi oluyor, efendim?" Ve başını boğaya doğru salladı.

"Yaşayan en nazik yaratık; genellikle bir kuzuya benzer - tıpkı bir kuzu gibi. Belki kırmızı mendilimi gördü." Ve Lord De Guest, arkadaşına böyle bir eşya taşıdığını gösterdi. "Ama sen
yukarı gelmeseydin, ben nerede olurdum?"

"Kapıya varırdın, efendim."

"Evet; ayaklarım önde ve beni dört adam taşıyor. Çok
susuzum. Sende bir matara yok, değil mi?"

"Hayır, efendim, yok."

"O zaman eve dönüş yolunu en iyi şekilde değerlendirip orada bir kadeh şarap içeceğiz." Ve bu vesileyle lord hazretleri teklifinin kabul edilmesini istiyordu.

XXII. BÖLÜM.

EVDEKİ MİSAFİR LORD.

[RESİM: (başlıksız)]

Emreden kaçtıktan sonra kont ve John Eames birlikte
Malikaneye doğru yürüdüler. "Annene bir not yazabilirsin,
ve ben de onu çocuklardan biriyle göndereceğim," dedi kont. Eames'in malikanede akşam yemeği yemeyi reddetmesi üzerine lord hazretlerinin cevabı buydu,
çünkü eve gelmesi bekleniyordu.

"Ama giyecek konusunda çok kötü durumdayım, lordum," diye yalvardı Johnny. "Çitte
pantolonumu yırttım."

"Biz ikimiz ve Dr. Crofts'tan başka kimse olmayacak. Doktor hikayeyi duyduğunda seni affedecek; ve bana gelince, sırtında bir dikiş olmamasını umursamadım. Guestwick'e kadar sana eşlik edecek birileri olacak, o yüzden gel."

Eames'in sunabileceği başka bir bahanesi yoktu ve bu yüzden emredildiği gibi yaptı. Kontla şu an, dövüşün o dakikalarında olduğu kadar evinde değildi. Evin hizmetçileri tarafından şu anki yırtık pırtık ve başı açık haliyle görülmekten biraz utandığı için eve gitmeyi tercih ederdi; ayrıca, aklı bazen Allington'daki bahçede gerçekleşen sahneye geri dönerdi. Ama konta itaat etmek zorunda olduğunu fark etti ve bu yüzden onunla birlikte ormanda yürümeye devam etti.

Kont, yorgun ve biraz düşünceli olduğu için pek bir şey söylemedi.
Söylediği az şeyde, boğanın kendisine karşı nankörlüğünden özellikle incinmiş gibi görünüyordu. "Onunla hiç dalga geçmedim veya
onu hiçbir şekilde rahatsız etmedim."

"Sanırım tehlikeli hayvanlardır?" dedi Eames.

"Uygun şekilde muamele edilirlerse, hiç de öyle değil. Sanırım
mendilimdi. Burnumu sümkürdüğümü hatırlıyorum."

Asistanına teşekkür anlamında neredeyse tek bir kelime bile söylemedi. "Bana
gelmeseydin nerede olurdum?" diye haykırmıştı
kurtuluşundan hemen sonra; ama bunu söyledikten sonra
Eames'e daha fazla bir şey söylemenin gerekli olduğunu düşünmemişti. Ama kendini
çok hoş gösterdi ve eve vardığında arkadaşı
Malikane Evi'nde yemek yemeye zorlandığı için neredeyse mutluydu.
"Ve şimdi bir içki içeceğiz," dedi kont. "Nasıl hissettiğini bilmiyorum ama hayatımda hiç bu kadar susamamıştım."

Hemen iki hizmetçi belirdi ve Johnny'nin
görünüşüne biraz şaşırdılar. "Beyefendi kendine zarar verdi mi, efendim?"
diye sordu uşak, arkadaşımızın yüzündeki kana bakarak. "Sanırım pantolonlarını en çok o incitmiş," dedi kont. "Ve
eğer benimkilerden birini giyseydi çok kısa ve çok büyük olurdu, değil mi? Bu kadar rahatsız olmanıza üzüldüm ama
bu seferlik buna aldırmamalısınız."

"Hiç aldırmıyorum," dedi Johnny.

"Ve eminim ki aldırmıyorum," dedi kont. "Bay Eames burada yemek yiyecek, Vickers."

"Evet, efendim."

"Ve şapkası on dokuz dönümün ortasında. Üç
veya dört adam alsın."

"Üç veya dört adam, efendim!"

"Evet, üç veya dört adam. O boğada bir sorun var. Ve bir midillisi olan bir oğlan bulup
Guestwick'e, Bayan Eames'e bir not götürmelisin. Aman Tanrım, şimdi daha iyiyim," ve
içtiği bardağı bıraktı. "Notunu buraya yaz, sonra
akşam yemeğinden önce evcil sülünlerimi görmeye gidelim."

Vickers ve uşak, çok önemli bir şey olduğunu biliyordu, çünkü kont genellikle yemek masası konusunda çok titizdi. Orada oturan her misafirin
güncel modanın gerektirdiği şekilde giyinmesini beklerdi; ve kendisi, sabah kıyafeti hiç de parlak olmasa da, tek başınayken bile, siyah bir takım elbise ve beyaz bir kravat giymeden ve gün boyunca boynuna eski bir kurdeleyle bağladığı eski gümüş av saatini, akşamları her zaman yeleğinin üstünde sallanan, zincirli ve mühürlü küçük bir altın saatle değiştirmeden asla yemek yemezdi. Dr. Gruffen bir keresinde Guestwick Malikanesi'nde akşam yemeğine davet edilmişti. "Sadece bir bekar pirzolası," dedi kont; "çünkü evde benden başka kimse yok." Bunun üzerine Dr. Gruffen renkli pantolonlarla gelmişti ve bir daha asla Guestwick Malikanesi'nde akşam yemeğine davet edilmemişti. Vickers bunların hepsini iyi biliyordu; ve şimdi lordları genç Eames'i, Vickers'ın hizmetçilerin salonunda yarıdan fazla uygunsuz olduğunu söylediği şekilde, tüm giysilerini etrafında asılı halde, kendisiyle birlikte akşam yemeğine
getirmişti. Bu nedenle, hepsi çok özel bir şeyin
olması gerektiğini biliyordu. "Boğayla ilgili bir sorun var, biliyorum," dedi Vickers;--"ama Tanrı seni korusun, boğa
eşyalarını o şekilde yırtmış olamazdı!"

Eames, annesine Lord De Guest ile bir macera yaşadığını ve lordluğunun onu
akşam yemeğine
getirmekte ısrar ettiğini söylediği notunu yazdı. "Pantolonumu parçaladım,"
diye ekledi bir ek yazıda, "ve şapkamı kaybettim. Diğer her şey
iyi." Kontun Bayan Eames'e de kısa bir not gönderdiğinden habersizdi.

SEVGİLİ BAYAN [kontun notunu yazdı],--

Oğlunuz, İlahi Takdir uyarınca, muhtemelen hayatımı kurtardı.
Hikayeyi anlatması için ona bırakacağım.
Eve kadar bana eşlik edecek kadar nazik davrandı ve burada yemek yiyen Dr. Crofts ile akşam yemeğinden sonra Guestwick'e dönecek. Sizi
bu kadar soğukkanlı, cesur ve iyi hislere sahip bir oğlunuz olduğu için
tebrik ediyorum.

Çok sadık hizmetkarınız,

DE GUEST.

Guestwick Malikanesi,
Perşembe, Ekim, 186--.

Ve sonra sülünleri görmeye gittiler. "Şimdi, sana ne diyeceğim,"
dedi kont. "Sana atıcılığa başlamanı tavsiye ediyorum. Bir beyefendinin
eğlencesi, bir adamın avın komutasını ele geçirmesidir."

"Ama ben her zaman Londra'dayım."

"Hayır, değilsin. Artık Londra'da değilsin. Her zaman
tatillerin var. Denemeye karar verirsen, burada olduğun
sürece atıcılık yapmanı sağlarım. Ağaçların altında uyumaktan
daha iyidir. Ha, ha, ha! Seni oraya yatıran neydi acaba.
O gün bir boğayla dövüşmemiş miydin?"

"Hayır, efendim. O zaman boğayı görmemiştim."

"Pekala; söylediklerimi bir düşün. Bir şey söylediğimde, bunu kastediyorum. Eğer denemek isterseniz, yeterince avınız olacak."
Sonra sülünlere baktılar ve
kont akşam yemeği için giyinme vaktinin geldiğini söyleyene kadar etrafta dolaştılar. "Bu senin için zor,
değil mi?" dedi. "Ama her neyse, ellerini yıkayabilir ve
kandan kurtulabilirsin. Yediden beş dakika önce küçük oturma odasında olacağım ve sanırım seni orada bulacağım."

Yediden beş dakika önce Lord De Guest küçük oturma odasına geldi ve Johnny'yi önünde bir kitapla orada otururken buldu.
Kont biraz titizdi ve tavırlarıyla, bazı adamların ellerinde alışılmışın dışında bir iş olduğunda yaptıkları gibi, pek rahat olmadığını gösteriyordu.
Elinde bir şey tutuyordu ve odadan yukarı doğru yürürken biraz kıpırdandı. Her zamanki gibi siyah giyinmişti; ancak altın zinciri her zamanki gibi yeleğinin üzerinden sallanmıyordu.

"Eames," dedi, "Benden küçük bir hediye kabul etmeni istiyorum, boğayla olan ilişkimizin bir anısı olarak. Bazen, belki de gittiğimde, bunu düşünmenizi sağlayacaktır."

"Aman Tanrım--"

"Bu, bir süredir taktığım kendi saatim; ama
bir tane daha var;--iki ya da üç tane, sanırım, yukarıda bir yerlerde.
Beni reddetmemelisiniz. Reddedilmeye dayanamam. Ayrıca taktığım iki ya da üç tane küçük mühür daha var. Kollarımdakini çıkardım, çünkü o sizin işinize yaramaz, ama benim işime yarıyor.
Anahtar istemiyor, ama bu şekilde kulpta toplanıyor." ve kont oyuncağın doğasını açıklamaya devam etti.

"Lordum, bugün olanları fazla düşünüyorsunuz," dedi Eames kekeleyerek.

"Hayır, düşünmüyorum; çok az düşünüyorum. Ne düşündüğümü biliyorum.
Doktor gelmeden önce saati cebinize koyun. İşte; atının sesini
duyuyorum. Neden arabayla gelip seni geri götüremezdi?"

"Çok iyi yürüyebiliyorum."

"Bunu halledeceğim. Hizmetçi Crofts'un atına binecek ve küçük faytonu geri getirecek. Nasılsınız doktor? Eames'i biliyorsunuz sanırım? Ona o şekilde bakmanıza gerek yok. Bacağı
kırık değil; sadece pantolonu." Ve sonra kont boğanın hikayesini anlattı.

"Johnny kasabada tam bir kahraman olacak," dedi Crofts.

"Evet; korkarım ki en çok itibarı o alacak; ve yine de ben ondan
iki kat daha uzun süre uğraştım. Size ne söyleyeyim, genç adamlar, o kapıya
geldiğimde, onu atlatmak için
yeterince nefesimin kalmayacağını düşündüm. Daha yirmi iki yaşındayken bir çalılığa atlamak gayet iyi; ama bir adam altmış yaşına geldiğinde bu tür şeylerle vakit geçirmekten hoşlanır. Yemek hazır mı? Ben de hazırım. Bugünkü o koyun pirzolasını
tamamen unutmuşum, doktor. Ama sanırım bir adam bir boğayla dövüştükten sonra
iyi bir akşam yemeği yiyebilir?"

Akşam çok keyifli bir heyecan olmadan geçti ve kont'un kahvesini yudumlar yudumlamaz salonda hemen uykuya daldığını söylemekten üzüntü duyuyorum. Akşam yemeği sırasında her iki misafirine de çok nazik davranmıştı, ancak Eames'e karşı iyi huylu ve neredeyse şefkatli bir samimiyet kullanmıştı. Ağacın altında uyurken bulunduğu için onu sorgulamış, Crofts'a çok üzgün göründüğünü söylemişti, "Bu yüzden aşık olduğundan
hiç şüphem yok," demişti kont. Ve Johnny'den güzel olanın adını söylemesini istemiş, şakayı desteklemek için yarı unutulmuş klasiklerinin kalıntılarını gündeme getirmişti. "Eğer daha fazla
sert Falernian'dan alacaksam," demiş, elini porto sürahisine koyarak, "hanımefendinin adını bilmeliyim. Kim olursa olsun, eminim ki
onun için
utanmana gerek yok. Ne! Söylemeyi reddediyorsun! O zaman
bir daha içmem." Ve böylece kont yemek odasından çıktı; ama misafirinin yanaklarından şakanın hoş olmayacak kadar
gerçek olduğunu anlayana kadar. Ancak giderken elini Eames'in omzuna koydu ve bakan hizmetçiler genç adamın gözde olacağını gördüler. "Onu varisi yapacak," dedi Vickers. "Varisi yapmazsa hiç şaşırmam." Ama uşak buna itiraz etti ve Bay Vickers'a, ülkenin yasalarına göre, lordluğunun ikinci kuzeni,
bir kez uzaklaştırılmış, kontun hiç görmediği ama nefret etmesi gereken kişinin, onun varisi olması gerektiğini kanıtlamaya çalıştı. "Bir köylü asla senin veya benim gibi
kendi varisini seçemez," dedi uşak, yasayı koyarak. "Ama gerçekten
yapamaz mı? Bu onun için çok zor; değil mi?" dedi güzel hizmetçi. "Psha," dedi Vickers: "bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun.
Lordum yarın genç Eames'i varisi yapabilir; yani, mülkünün varisi. Onu bir köylü yapamaz, çünkü bu onun bedeninin
varislerine gitmeli. Ona burayı bırakmasına gelince, bunun nasıl olacağını bilmiyorum; ve eminim Richard da bilmiyor."

"Ama ya bedeninin hiçbir varisi yoksa?" diye sordu güzel hizmetçi, Bay Vickers'ı aşağılamayı oldukça seviyordu.

"Bedeninin varisleri olmalı," dedi uşak. "Herkes
onlara sahiptir. Eğer bir adam onları kendisi bilmiyorsa, kanun onları bulur." Ve
sonra Bay Vickers daha fazla tartışmadan kaçınarak uzaklaştı.

Bu arada, kont yukarıda uyuyordu ve Guestwick'ten gelen iki genç adam
kendilerini eğlendirebilecekleri hiçbir şey bulamadılar. Her biri bir kitap aldı; ancak bir adamın
okuyamayacağı zamanlar vardır ve bir kitap sadece onun tembelliği veya donukluğu için bir örtüdür. Sonunda, Dr. Crofts fısıldayarak,
eve gitmeyi düşünmeye başlamaları gerektiğini önerdi.

"Eh; evet; ne?" dedi kont: "Uyuyamıyorum." Buna cevaben doktor, eğer lordu
atını sipariş etmesine izin verirse eve gideceğini düşündüğünü söyledi. Ancak kont yine uykuya dalmıştı ve bu öneriyi daha fazla dikkate almadı.

"Belki onu uyandırmadan kurtulabiliriz," diye fısıldadı Eames.

"Eh; ne?" dedi kont. Böylece ikisi de kitaplarına döndüler ve
on beş dakika daha şehitliklerine teslim oldular. Bu sürenin sonunda uşak
çay getirdi.

"Eh, ne? çay!" dedi kont. "Evet, biraz çay içeceğiz. Söylediğin
her kelimeyi duydum." Leydi Julia'yı her zaman bu kadar kızdıran şey, kont'un bu iddiasıydı. "Ne
söylediklerimi
duymuş olamazsın, Theodore, çünkü hiçbir şey
söylemedim," diye cevap verirdi. "Ama söyleseydin, duyardım," diye ters bir şekilde karşılık verirdi kont. O anda ne Crofts ne de Eames ona karşı çıktı ve çayını alıp
hala üç parça uykudayken içti.

"Eğer izin verirseniz, efendim, sanırım atımı sipariş edeceğim," dedi doktor.

"Evet; at--evet--" dedi kont, başını sallayarak.

"Ama ben ata binersem sen ne yapacaksın, Eames?" dedi doktor.

"Yürüyeceğim," diye fısıldadı Eames, en alçak sesiyle.

"Ne--ne--ne?" dedi kont, ayağa fırlayarak. "Ah, ah,
evet; gidiyorsun, öyle mi? Sanırım burada oturup
beni uyurken görsen daha iyi olur. Ama doktor--ben horlamadım, değil mi?"

"Sadece ara sıra."

"Yüksek sesle değil, değil mi? Hadi, Eames, yüksek sesle horladım mı?"

"Eh, efendim, iki veya üç kez oldukça yüksek sesle horladın."

"Öyle mi?" dedi kont, büyük bir hayal kırıklığıyla. "Ve yine de,
biliyor musun, söylediğin her kelimeyi duydum."

Küçük fayton çoktan sipariş edilmişti ve iki genç adam
birlikte Guestwick'e doğru yola koyuldular, evin hizmetçisi arkalarında doktorun atını sürüyordu. "Buraya bak, Eames," dedi kont,
salonu kapısının basamaklarında ayrılırken. "Yarından sonraki gün şehre geri döneceksin, öyle mi diyorsun, yani seni bir daha göremeyeceğim?"

"Hayır, efendim," dedi Johnny.

"Bak şimdi. Noel'den önce Sığır Gösterisi'ne gideceğim. Yirmi iki Aralık'ta, Jermyn Caddesi'ndeki Pawkins'in otelinde benimle akşam yemeği yemelisin; tam yedide. Şimdi unutma. Eve döndüğünde cebine koy. Hoşça kal doktor; hoşça kal. Anlaşılan o ki gün ortasında o koyun pirzolasına sadık kalmalıyım." Ve sonra yola koyuldular.

"Kesinlikle onu varisi yapacak," dedi Vickers kendi kendine, kendi odasına yavaşça dönerken.

"Sanırım Allington'dan dönüyordun," dedi Crofts, "Lord De Guest ve boğayla karşılaştığında?"

"Evet: Onlara veda etmek için yanlarına gittim. "

"Hepsini iyi buldun mu?"

"Sadece birini gördüm. Diğer ikisi dışarıdaydı."

"Bayan Dale miydi?"

"Hayır; Lily'di."

"Tek başına oturmuş, Londra'daki sevgilisini düşünüyor, değil mi? Sanırım onu ​​çok şanslı bir kız olarak görmeliyiz. Kendisinin de öyle düşündüğünden hiç şüphem yok."

"Bilmiyorum," dedi Johnny.

"Çok iyi bir genç adam olduğuna inanıyorum," dedi doktor; "ama tavrını pek beğendiğimi söyleyemem."

"Bence beğenmez," dedi Johnny.

"Ama büyük ihtimalle benimkini biraz daha fazla beğenmemiştir, ya da belki seninkini. Ve eğer öyleyse her şey adil."

"Bence biraz adil değil. O bir züppe," dedi Eames; "ve ben
ben öyle olduğuma inanmıyorum." Kontun
"sert Falernian'ından" bir iki kadeh içmişti ve daha cömert bir güvene,
ve belki de aksi takdirde olabileceğinden daha sert bir dile meyilliydi.

"Hayır; onun bir züppe olduğunu düşünmüyorum," dedi Crofts. "Öyle olsaydı, Bayan
Dale bunu anlardı."

"Göreceksin," dedi Johnny, konuşurken kontun atına enerjiyle dokunarak. "Göreceksin. Kendine hava atan bir adam züppedir; ve
kendine hava atar. Ve onun açık sözlü bir adam olduğuna inanmıyorum. Allington'da onların arasına
geldiğinde hepimiz için kötü bir gündü."

"Bunu gördüğümü söyleyemem."

"Görüyorum. Ama unutmayın, bundan kimseye tek kelime etmedim. Ve
demek istediğim... Ne iyi olurdu? Sanırım onunla
şimdi evlenmeli?"

"Elbette ki evlenmeli."

"Ve hayatı boyunca sefil olmalı. Oh-h-h-h!" diye mırıldandı derin bir inleme. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, Crofts. Bu ülkedeki
en tatlı kızı alıp götürecek ve onu
hak etmiyor."

"Sanırım kız kardeşiyle kıyaslanamaz," dedi Crofts yavaşça.

"Ne; Lily değil mi?" dedi Eames, sanki doktorun yaptığı teklif bir dakika bile su tutamayacakmış gibi.

"Her zaman Bell'in ikisinin arasında daha çok hayranlık duyulan olduğunu düşünmüşümdür," dedi Crofts.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Eames. "Şimdiye kadar Lily Dale kadar güzel olduğunu düşündüğüm hiçbir insan yaratığını
görmedim. Ve şimdi
o canavar onunla evlenecek! Sana ne diyeceğim, Crofts; onunla
bir kavga
çıkartmayı başaracağım." Bunun üzerine doktor, arkadaşının
çektiği şikayetin niteliğini görünce,
ne Lily ne de Bell hakkında başka bir şey söylemedi.

Bundan kısa bir süre sonra Eames kendi kapısındaydı ve orada annesi ve kız kardeşi tarafından bir kahramana yakışan tüm coşkuyla karşılandı. "Kont'un hayatını kurtardı!" diye haykırmıştı Bayan Eames, Lord De Guest'in notunu
okuduktan sonra kızına. "Aman Tanrım!" ve neredeyse bayılacak bir halde kendini
kanepenin üzerine attı.

"Lord De Guest'in hayatını kurtardı!" dedi Mary.

"Evet - İlahi Takdirle," dedi Bayan Eames, sanki bu son gerçek oğlunun iyiliğine çok şey katmış gibi.

"Ama bunu nasıl yaptı?"

"Serinkanlılıkla ve iyi niyetle - lord hazretleri öyle diyor. Ama merak ediyorum
gerçekten nasıl yaptı bunu?"

"Her neyse, bütün giysilerini yırttı ve şapkasını kaybetti,"
dedi Mary.

"Bunun zerre kadar umurumda değil," dedi Bayan Eames. "Acaba
kontun Gelir Vergisi'nde bir çıkarı var mı diye merak ediyorum.

"Johnny'ye bir adım attırabilseydi ne olurdu. Bu yılda bir kerede yetmiş pound olurdu. Lord'un ona sorduğunda
kalıp yemek yemesi tamamen doğruydu. Ve böylece Dr. Crofts orada. Sanırım
doktorlukla ilgili bir şey olamazdı."

"Hayır, hayır demeliyim; pantolonları hakkında söyledikleri yüzünden." Ve böylece iki hanım John'un dönüşünü beklemek zorunda kaldı.

"Bunu nasıl yaptın, John?" dedi annesi, kapı açılır açılmaz ona sarılarak.

"Kontun hayatını nasıl kurtardın?" dedi annesinin arkasında duran Mary.

"Eğer sen olmasaydın, lord hazretleri gerçekten öldürülür müydü?" diye sordu Bayan Eames.

"Ve çok mu yaralandı?" diye sordu Mary.

"Ah, canı cehenneme," dedi Johnny, günün çalışmasının sonuçları, kontun Falernian'ıyla birlikte, hala kalan bir izlenim bırakmıştı. Sıradan zamanlarda, Bayan Eames, oğlunun bu şekilde cevap vermesine
incinmiş hissederdi; ancak şu anda onu genel olarak
o kadar yüksek bir konumda görüyordu ki hiç alınmadı.
"Ah, Johnny, lütfen bize anlat. Elbette her şeyi bilmek için çok istekli olmalıyız."

"Anlatılacak hiçbir şey yok, sadece ben geçerken bir boğa konta doğru koştu; bu yüzden tarlaya gittim ve ona yardım ettim ve sonra
beni kalmaya ve onunla birlikte yemek yemeye zorladı."

"Ama lord hazretleri hayatını kurtardığını söylüyor," dedi Mary.

"İlahi takdirle," diye ekledi anneleri.

"Her neyse, bana altın bir saat ve zincir verdi," dedi Johnny,
hediyeyi cebinden çıkarırken. "Bir saate çok ihtiyacım vardı. Yine de, onu almak istemedim."

"Reddetmek çok yanlış olurdu," dedi annesi. "Ve senin bu kadar şanslı olmana çok sevindim. Ve bak Johnny:
Böyle bir arkadaş yoluna çıktığında, ona sırtını dönme."
Sonra, sonunda, onların nezaketi altında yumuşadı ve onlara hikayenin tamamını anlattı. Korkarım ki, kontun patatesle ilgili çabalarını anlatırken, patronundan uygun olabilecek tüm saygıyla bahsetmedi.

XXIII. BÖLÜM.

BAY PLANTAGENET PALLISER.

Bay Crosbie'nin Courcy Kalesi'ndeki başının üzerinden, bilinen nişanlılık gerçeğinden dolayı pek fazla rahatsızlık duymadan bir hafta geçti. Hem George De Courcy hem de John De Courcy, farklı şekillerde onu suçlamış ve konuyu tekrar tekrar açarak onu rahatsız etmeye çalışmışlardı; ancak George veya John De Courcy'nin
zekâsı veya kötü niyetini pek umursamıyordu. Kontes, Lily Dale'in ziyaretinin ilk gününde söylediği birkaç kelimeden sonra ona pek değinmemişti ve Allington'daki işlerini böyle bir konumdaki genç bir adam için doğal bir iş olarak görmeye oldukça istekli görünüyordu. Sıkıcı bir kır evine kandırılmıştı ve doğal olarak bu yerin sunduğu eğlencelere katılmıştı. Keklikleri vurmuş ve genç hanımla sevişmişti, bu küçük eğlenceleri, efendinin topluluğunun sıkıcılığını telafi etmek için kullanmıştı. Belki de genç hanımla biraz fazla ileri gitmişti; ama o zaman kontesten daha iyi kimse, genç bir adamın çok ileri gitmeden yeterince ileri gitmesinin ne kadar zor olduğunu bilmiyordu. Genç bir adamın davranışları hakkında sansürcü olmak onun işi değildi. Suç, şüphesiz, Bayan Dale'de olduğu kadar onda da vardı. Herhangi bir genç hanımın hayal kırıklığına uğramasından oldukça üzgündü; ama
kızlar tedbirsiz davranır ve şapkalarını kendilerinden büyük erkeklere doğrulturlarsa,
hayal kırıklığıyla karşılaşacaklardır. Lady De
Courcy kızları arasındaki ilişkiden bu dille bahsetti ve kızları
hepsi birlikte Bay Crosbie'nin Lily Dale ile evlenmesinin söz konusu olamayacağı konusunda onunla hemfikirdi. Alexandrina'dan
hafta boyunca beklediği o alaycı sözlerden hiçbirine rastlamadı.
Şatodan ayrılmadan önce Lily ile olan tanışıklığının tüm koşullarını ona açıklayacağına söz vermişti ve Lily sonunda bu sözün yerine getirilmesini talep etmeye kararlı olduğunu gösterdi; ama,
bundan önce, ne bir kırgınlık ne de bir dostluk azalması olduğunu gösterecek hiçbir şey söylemedi. Ve üzülerek söylüyorum ki, aralarındaki ilişkide, bu dostluk Londra'dakinden
daha az şefkatli değildi.

"Ve bana ne söz verdiğini ne zaman söyleyeceksin?" bir öğleden sonra, bilardo odasının penceresinde birlikte dururken, alçak sesle konuşarak ona sordu, her zaman akşam yemeği hazırlama zorunluluğu gelmeden önce gelen o boş yarım saatte.
Ata binmişti ve hala alışkanlığını sürdürüyordu ve adam
avdan dönmüştü. Uzun, düz şapkası ve binicilik kıyafetiyle normalden daha iyi göründüğünü biliyordu ve günün bu saatinde, evin etrafında dolanıp, perdelerini kaldırarak becerikli bir şekilde yürümeye alışkındı.
Alacakaranlıktı ama karanlık değildi ve bilardo odasında yapay ışık yoktu. Topları
vurduğuna dair bir bahane vardı ama bu sadece bir bahaneydi. "Diana bile," demişti, "alışkanlık olarak bilardo oynayamazdı." Sonra topuzunu
bırakmıştı ve büyük bir cumbalı pencerenin girintisinde durup sohbet etmişlerdi.

"Peki ben ne söz verdim?" dedi Crosbie.

"Sen yeterince iyi biliyorsun. Bunun benim için özel bir ilgi alanı olduğunu söylemiyorum; sadece söz verdiğin gibi, tabii ki merakım
çekildi."

"Eğer özel bir ilgi alanı değilse," dedi Crosbie, "beni sözümden
kurtarmaya itiraz etmeyeceksin."

"Bu tam sana göre," dedi. "Ve siz erkekler her zaman ne kadar da yalancısınız.
Bana gelecekteki güvenini
sunmaya çalışarak tatsız bir konu hakkında sessizliğimi satın almaya karar verdin; ve şimdi bana
bana güvenmek istemediğini söylüyorsun."

"Bana, bu konunun seni hiç ilgilendirmeyen bir konu olduğunu söyleyerek başlıyorsun."

"Bu yine çok yanlış! Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Geldiğin gün bana ne söylediğini hatırlıyor musun? Ve bundan sonra sana, bu veya şu genç hanımla evliliğinin
benim için özel bir ilgi konusu olmadığını söylemek zorunda değil miyim? Yine de, arkadaşın olarak--"

"Peki, benim arkadaşım olarak!"

"Bunu bilmekten mutluluk duyarım--. Ama senin güvenini
dilemeyeceğim; sadece sana bunu adil bir şekilde söylüyorum, benim gözümde hiçbir adam sahte renkler altında dövüşen bir adam kadar
aşağılık değildir."

"Ve ben sahte renkler altında dövüşüyor muyum?"

"Evet, dövüşüyorsun." Ve şimdi, konuşurken, Leydi Alexandrina şapkasının altında kızardı; ve akşamın kalan ışığı kadar donuk,
Crosbie, yüzüne baktığında, onun artan rengini gördü. "Evet,
öylesin. Sahte
sahte renklerle dövüşen bir beyefendi, nişanlandığına dair kamusal bir söylentiyle
bu tür bir eve giriyor ve sonra
sanki böyle bir şey yokmuş gibi davranıyor. Elbette,
bu benim için özel bir şey değil; ama bu sahte
sahte renklerle dövüşmek. Şimdi, beyefendi, buraya ilk geldiğinizde bana verdiğiniz sözü yerine getirebilirsiniz, ya da olduğu gibi bırakabilirsiniz."

Hanımefendinin savaşını çok cesaretle ve ayrıca biraz beceriyle verdiği kabul edilmelidir. Üç veya dört gün içinde Crosbie
gidecekti; ve bu zafer, eğer kazanılacaksa, o üç veya dört gün içinde kazanılmalı. Ve eğer hiçbir
zafer
olmayacaksa, o zaman Crosbie'nin ikiyüzlülüğünden dolayı cezalandırılması ve
gücü yettiği kadar intikamının alınması adil olurdu. Derin bir
intikam
düşündüğü veya güçlü bir öfke hissetmeye hazır olduğu için değil. Crosbie'yi
herhangi bir erkekten
daha çok hoşlandığı kadar çok seviyordu. Crosbie'nin de kendisinden
hoşlandığına inanıyordu. Çok güçlü bir tutkuya dair hiçbir fikri yoktu, ancak evli bir hayatın bekar mutluluğundan daha keyifli olduğunu düşünüyordu. Onun Lily Dale'i karısı yapacağına dair söz verdiğinden hiç şüphesi yoktu, ancak daha
önce ona söz vermişti, ya da neredeyse öyle. Adil bir oyundu, ve eğer başarabilirse kazanacaktı. Başarısız olursa, öfkesini gösterecekti; ancak bunu yumuşak, zayıf bir şekilde gösterecekti, Crosbie'nin yüzünün önünde Lily'ye burnunu kıvırıp, arkasından kendisi hakkında
küçük şeyler söyleyecekti. Öfkesi onu bundan daha
fazla taşıyamazdı.

"Şimdi, efendim, buraya ilk geldiğinizde bana verdiğiniz sözü yerine getirebilirsiniz, ya da olduğu gibi bırakabilirsiniz." Bu yüzden konuştu ve sonra yüzünü ondan
başka tarafa çevirip karanlığa baktı.

"Alexandrina!" dedi.

"Peki efendim? Ama benimle bu şekilde konuşmaya hakkınız yok. Bana bu şekilde adımla hitap etmeye hakkınız olmadığını biliyorsunuz!"

"Siz unvanınızda ısrar mı ediyorsunuz?"

"Bütün hanımlar, sizin beylerden, sizin ünvanlarınıza verdiğiniz ad konusunda ısrar ederler,
ancak sizin iddia etme hakkınız olandan daha büyük bir yakınlık ayrıcalığı altında. Bayan Dale'i, izin alana kadar, Hristiyan adıyla çağırmadınız sanırım?"

"Eskiden bana öyle hitap etmeme izin veriyordunuz."

"Asla! Bir veya iki kez, bunu yaptığınızda, bunu yasaklamadım, yapmam gerektiği gibi. Pekala efendim, bana söyleyecek hiçbir şeyiniz olmadığı için sizi terk edeceğim. İtiraf etmeliyim ki, sizi bu kadar korkak
düşünmüyordum." Ve gitmeye hazırlandı, cübbesinin eteklerini topladı ve pencere pervazına koyduğu kırbacı aldı.

"Bir dakika dur, Alexandrina," dedi; "Mutlu değilim ve sen
beni daha da mutsuz edecek sözler söylememelisin."

"Peki neden mutsuzsun?"

"Çünkü-- sana hemen söyleyeceğim, eğer sadece sana söylediğime ve tüm ev halkına söylemediğime inanırsam."

"Elbette bunu başkalarına anlatmayacağım. Bir sırrı
saklayamayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Çünkü bir kadınla evlenmeye söz verdim ve bir başkasını
seviyorum. Sana her şeyi şimdi anlattım; ve eğer
tekrar sahte
sancaklar altında savaştığımı
söylemeyi seçersen, beni tekrar görmeden
şatoyu terk edeceğim."

"Bay Crosbie!"

"Şimdi her şeyi biliyorsun ve çok mutlu olup olmadığımı tahmin edebilirsin. Sanırım giyinme vaktinin geldiğini söylemiştin;--gidelim mi?" Ve daha fazla konuşmadan ikisi ayrı odalarına gittiler.

Crosbie, odasında yalnız kalır kalmaz koltuğuna oturdu ve gelecekteki davranışları konusunda karar vermeye çalışarak çalışmaya başladı. Az önce yaptığı açıklamanın sadece o anki zorluğundan kaynaklandığı düşünülmemelidir.
Courcy Kalesi'nin atmosferi son bir haftadır üzerinde etkili olmuştu. Ve duyduğu her kelime ve söylediği her kelime, içindeki iyi ve doğru olan her şeyi yok etme ve bencil ve yanlış olan her şeyi besleme eğilimindeydi. O hafta boyunca kendi kendine bir düzine kez Lily Dale ile asla mutlu olamayacağını ve onu asla mutlu edemeyeceğini söylemişti. Ve sonra, yapmak istediği şeyin doğru olduğunu kendine öğretmek için eski sofizmi kullanmıştı. Lily için onu terk etmesi, kalbinin emirlerine aykırı olarak onunla evlenmekten daha mı iyi olurdu? Ve eğer onu gerçekten sevmiyorsa, onunla evlenmekle onu terk etmekten daha büyük bir suç
işlemiş olmaz mıydı? Dış dünyanın kendisini öyle bir ele geçirmesine izin
verdiği için çok
yanlış olduğunu itiraf etti ki, Lily gibi saf bir kızın sevgisi onun mutluluğuna
yeterli olamazdı. Ama gerçek buydu ve buna karşı koyamadığını gördü. Eğer
mutlak bir özveriyle Lily'nin iyiliğini güvence altına alabilirse, bir an bile tereddüt etmezdi. Ama onu ve kendisini de feda etmek iyi olur muydu?

Bu konuyu kendi içinde bu şekilde tartışmıştı, ta ki Lily ile nişanını bozmanın
kendi görevi olduğuna neredeyse inanacak kadar kendine öğretene kadar; ve ayrıca Courcy hanedanından bir kızla evlenmenin hırsını tatmin edeceğine ve dünyayla olan savaşında ona yardımcı olacağına neredeyse kendini inandırmıştı. Leydi Alexandrina'nın onu kabul edeceğinden emindi, eğer Bayan Dale ile nişanlandığı için günahını affetmesini sağlayabilirse. Bu konuda affetmeye ne kadar yatkın olduğunu tahmin edememişti, henüz böyle bir kadının böyle bir günahı ne kadar kolay affedebileceğini öğrenmemişti, eğer nihai zafer kendisine verilirse. Ve Crosbie'yi çok etkileyen, şu anki ruh halinde ve isteklerinde onu teşvik eden başka bir sebep daha vardı, ancak bu kalbine tam tersi bir dürtü vermeliydi. Gelirinin azlığı nedeniyle Lily Dale ile hemen evlenmek konusunda tereddüt etmişti. Şimdi bu gelirin önemli ölçüde artacağı ihtimali vardı. Ofisindeki komisyon üyelerinden biri daha yüksek bir komisyon üyeliğine terfi etmişti ve herkes Genel Komite Ofisi'ndeki sekreterin yeni komisyon üyesi olacağını anlamıştı. Buna şüphe yoktu. Ancak daha sonra sekreterlik görevinin ne olacağı sorusu ortaya çıkmıştı. Crosbie bu konuda iki veya üç mektup almıştı ve dünyada bu adımı atma olasılığının hiç de düşük olmadığı görülüyordu. Bu, resmi gelirini yılda yedi yüzden on ikiye çıkaracaktı ve onu
dünyanın tamamen üstüne çıkaracaktı. Arkadaşı, şimdiki sekreter, ona, kendisine karşı sahada başka olası bir
rakipten bahsedilmediğine dair güvence veren bir mektup yazmıştı. Eğer onu böyle bir
talih bekliyorsa, Lily Dale ile evliliğinin önündeki mevcut
zorlukları
düzeltmez miydi? Ama ne yazık ki, o
konuya o açıdan bakmamıştı! Kontes
ona bu terfide yardım edemez miydi? Ve eğer kaderi ona
bu dünyanın iyi şeylerini, sekreterlik, komisyon üyeliği, başkanlık gibi şeyleri
istiyorsa, iyi bağlantıların ona sağlayabileceği
yardımlarla
yukarı doğru yolculuğunda mücadele etmesi iyi olmaz mıydı?

O akşam kendi odasında oturup bunları düşündü. Courcy Kalesi'ne vardığından beri Lily'ye iki kez yazmıştı. İlk
mektubu verilmişti. İkincisi de hemen hemen aynı tonda yazılmıştı;
ancak Lily, okuduğu kadarıyla, bilinçsizce ilkine göre
daha az tatmin olmuştu. Sevgi ifadeleri eksik değildi, ama belirsiz ve içtenlikten uzaktı.
Samimiyetsizlik kokuyorlardı, ancak kelimelerin kendilerinde onları
mahkûm edecek hiçbir şey yoktu. Çok az yalancı gerçeğin tam yuvarlaklığı ve kendi kendine yeterliliğiyle yalan söyleyebilir; ve Crosbie, ne kadar kötü olursa olsun, henüz o mükemmelliğe ulaşacak kadar
kötü olmamıştı. Lily'ye kendisine açılan terfi umutlarından hiçbir şey söylememişti; ama
yine kendi dünyeviliğinden bahsetmişti--Courcy Şatosu'nun ihtişam ve kibirlerinden
tatmin edici olmayan bir tatmin aldığını kabul ediyordu. Aslında, neredeyse yapmaya karar verdiği şeyin yolunu hazırlıyordu, şimdi Leydi Alexandrina'ya onu sevdiğini söylemişti; ve zarın atıldığını kendine itiraf etmek zorundaydı.

Bütün bunları düşündükçe, bir kaçışın verdiği tatminden yoksun kalmıyordu. Allington'da aşk ilanını yaptıktan kısa bir süre sonra, bunu yaparken boğazını kestiğini hissetmeye başlamıştı. Kendini, boğazı o şekilde kesilerek
rahatça yaşayabileceğine ikna etmeye çalışmıştı; ve Lily
onun yanında olduğu sürece bunu yapabileceğine inanacaktı; ancak
tekrar yalnız kaldığında kendini tekrar intiharla suçlayacaktı. Bu, henüz Allington'dayken bile zihin yapısıydı ve Courcy'deki konaklaması sırasında konuyla ilgili fikirleri güçlenmişti. Ancak kendini
yakma tamamlanmamıştı ve artık kendini
kurtarabileceğini düşünmeye başlamıştı. Bunun onun için tamamen bir zafer olmadığını söylememe gerek yok. Lily'yi terk etmesiyle ilgili hiçbir maddi zorluk olmasa bile, öfkesini göğüslemesi gereken hiçbir amca, kuzen ve anne, öfkeli söz fırtınalarıyla amca, kuzen ve anneden daha iyi ifade eden, sessizliğindeki solgun bir yüzün görüntüsü olmasa bile, tamamen kalpsiz değildi. Kendisini çok seven, kendisini o kadar çok seven, kendisinin hissettiği gibi, onun sevgisinin gelecekteki hayatını ya iyiliğe ya da kötülüğe dönüştürecek olan kıza bunları nasıl anlatabilirdi? "Ona layık değilim ve bunu ona söyleyeceğim," dedi kendi kendine. Kaç tane sahte tazı, böyle sahte bir alçakgönüllülükle kendi vicdanını rahatlatmaya çalışmıştır? Fakat şu anda, giyinmek için oturduğu yerden kalkarken, zarın atıldığını ve artık Leydi Alexandrina'ya istediğini söyleyebileceğini kabul etti. "Daha önce başkaları da aynı ateşten geçti," dedi kendi kendine, aşağı inerken,
"ve yara almadan çıktılar." Sonra, gençliğinde kendisinin ihanete uğradığı gibi küçük bir hata yaptıkları varsayılan, dünyada yüksek itibara sahip çeşitli adamların isimlerini hatırladı.

Salondan geçerken Leydi Julia De Guest'e yetişti ve
ona oturma odasının kapısını açmaya yetişti. Daha sonra, Alexandrina ile pencerede dururken, onun bir taraftan bilardo odasına girdiğini ve diğer taraftan çıktığını hatırladı. Ancak, o zamanlar Leydi Julia hakkında pek fazla düşünmemişti; ve şimdi kapıdan geçmesi için ayağa kalkarken, ona kayıtsız bir yorumda bulundu.

Ancak Leydi Julia bazı konularda sert bir kadındı ve belli bir cesareti de vardı. Geçtiğimiz hafta neler olup bittiğini görmüştü ve giderek daha fazla öfkelenmişti. Lily Dale ile herhangi bir ailevi bağını reddetmiş olmasına rağmen, yine de şimdi ona sempati ve neredeyse şefkat duyuyordu. Neredeyse her gün, Crosbie'nin Bayan Dale ile kur yapması ve nişanlanmasıyla ilgili bir olayı sert bir şekilde tekrarlamıştı; sanki kesin bir bilgiyle, her noktada karara bağlanmış bir şeymiş gibi bundan bahsediyordu. Bunu tek başına, kontes ve Alexandrina'nın huzurunda ve ayrıca
şatonun tüm kadın konuklarının önünde kontese yapmıştı. Ama
söyledikleri sadece inanmaz bir gülümsemeyle karşılanmıştı. "Aman Tanrım! Leydi Julia," diye cevaplamıştı kontes sonunda, "sizin Bay Crosbie'ye aşık olduğunuzu düşünmeye başlayacağım; sürekli olarak onun bu
işinden bahsediyorsunuz. Sizin dünyanızdaki genç hanımların, bir genç hanımın başarısının bu kadar yüksek sesle
duyurulduğuna bakılırsa, koca bulmalarının çok zor olduğunu düşünürdüm." O an için, Leydi Julia susturulmuştu; ama
yüreğine yakın bir konuşma konusu varken onu tamamen susturmak kolay değildi.

Hemen hemen tüm Courcy dünyası, Crosbie'nin peşinde odaya
girerken oturma odasında toplanmıştı. Kendini kalabalığın yanında bulduğunda döndü ve ona
genel olarak salon sohbetleri için gerekenden daha duyulabilir bir sesle hitap etti. "Bay Crosbie," dedi, "son zamanlarda sevgili dostumuz Lily Dale'den haber aldınız mı?" Ve ona tam olarak baktı, muhtemelen kendisinin bile
planladığından daha anlamlı bir şekilde. Odada hemen genel bir sessizlik oldu ve
tüm gözler ona ve ona çevrildi.

Crosbie saldırıya karşı cesurca göğüs germek için hemen bir çaba gösterdi, ancak
kendisine hakim olamadığını veya alnında aniden bir ter damlasının belirmesini engelleyemediğini hissetti. "Dün Allington'dan bir mektup aldım," dedi. "Sanırım kardeşinizin boğayla karşılaşmasını
duymuşsunuzdur?"

"Boğa!" dedi Leydi Julia. Ve saldırısının
engellendiği ve yan tarafının döndüğü herkes tarafından hemen anlaşıldı.

"Aman Tanrım! Leydi Julia, ne kadar da tuhafsın!" dedi kontes.

"Peki ya boğa?" diye sordu Sayın George.

"Görünüşe göre kont kendi tarlalarından birinin ortasında yere serilmiş."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Alexandrina. Ve toplanan tüm hanımlar
bir sürü başka haykırışta bulundu.

"Ama yaralanmamış," dedi Crosbie. "Eames adında genç bir adam gökyüzünden düşmüş ve kont'u sırtında götürmüş gibi görünüyor."

"Ha, ha, ha, ha!" diye homurdandı diğer kont, kardeşinin
rahatsızlığını duyduğunda.

O gün Guestwick'ten kendi mektuplarını alan Leydi Julia,
kardeşinin başına önemli bir şey gelmediğini biliyordu; ama o an için
kendisinin engellendiğini hissediyordu.

"Umarım gerçekten bir kaza olmamıştır," dedi Bay Gazebee, büyük bir endişeyle.

"Kardeşim dün gece gayet iyiydi, teşekkür ederim," dedi. Ve sonra
küçük gruplar tekrar bir araya geldi ve Leydi Julia
bir kanepenin köşesinde yalnız kaldı.

"Bunların hepsi sizin uydurmanız mıydı efendim?" dedi Alexandrina
Crosbie'ye.

"Tam olarak değil. Bu sabah arkadaşım Bernard
Dale'den bir mektup aldım, o yaşlı cadının yeğeni; ve Lord De Guest hayvanlarından
bazıları için endişelenmiş. Keşke ona aptal yaşlı
boynunun kırıldığını söyleseydim."

"Aman Tanrım, Bay Crosbie!"

"Bana karışmak onun ne işine yarıyor?"

"Ama ben de onun sorduğu soruyu sormak istiyorum ve sen
böyle saçma bir hikayeyle beni oyalayamazsın." Ama sonra, soruyu sormak üzereyken akşam yemeği duyuruldu.

"Ve De Guest'in bir boğa tarafından fırlatıldığı doğru mu?" dedi kont, hanımlar gider gitmez. Akşam yemeğinde, Leydi Dumbello'nun kulağına mırıldandığı kelimeler dışında hiçbir şey söylememişti. Kendi evinde sohbetin onun için pek çekici olduğu nadirdi; ama Lord De Guest'in fırlatılmış olması fikrinde bir hoşluk kokusu vardı ve bu onu bile gıdıklıyordu.

"Sadece yere serilmiş, sanırım," dedi Crosbie.

"Ha, ha, ha!" diye homurdandı kont; sonra bardağını doldurdu ve
başka birinin şişeyi uzatmasına izin verdi. Zavallı adam! Geriye pek bir şey kalmamıştı şimdi onu eğlendiren dünyada.

"Gülecek bir şey göremiyorum," dedi Plantagenet Palliser, Lord Dumbello'nun karşısında, kontun sağında oturuyordu.

"Sen görmüyor musun?" dedi kont. "Ha, ha, ha!"

"Bunu yaparsam vurulurum. Duyduğum kadarıyla De Guest sıra dışı iyi bir
çiftçi. Ve bir çiftçiyi sadece bir asilzade olduğu için
kovmanın şakasını göremiyorum. Sen görüyor musun?" ve diğer tarafta oturan Bay Gazebee'ye döndü. Kont bir konttu ve aynı zamanda Bay Gazebee'nin
kayınpederiydi. Bay Plantagenet Palliser bir düklüğün
varisiydi. Bu nedenle, Bay Gazebee sadece sırıttı ve kendisine sorulan
soruya cevap vermedi. Bay Palliser bu konuda başka bir şey söylemedi, kont da söylemedi; ve sonra şaka sona erdi.

Bay Plantagenet Palliser, Omnium Dükü'nün varisiydi--o asilzadenin unvanının ve muazzam servetinin varisiydi; ve bu nedenle,
dünyada önemli bir adamdı. Elbette Avam Kamarası'nda oturuyordu. Yaklaşık yirmi beş yaşındaydı ve henüz
evlenmemişti. Avlanmıyor, ateş etmiyor veya yat sahibi değildi ve hayatında hiç yarış pistine ayak basmadığını söylediği duyulmuştu. Çok sessiz giyinirdi, giysilerinin rengini veya şeklini asla değiştirmezdi; ve toplumda sessiz, çekingen ve çoğu zaman sessizdi. Uzun boylu, zayıf ve çirkin görünümlü değildi; ancak kişisel görünümü için bundan daha fazlası söylenemez--aslında, hiç kimse onu bir beyefendiden başkasıyla karıştıramazdı. Amcası dükle arası iyiydi--yani, hiç
kavga etmemişlerdi. Yeğene çok cömertçe bir ödenek verilmişti; ancak
iki akrabanın ortak zevkleri yoktu ve sık sık görüşmüyorlardı.
Bay Palliser yılda bir kez dükü büyük kır evinde iki veya üç gün ziyaret ederdi ve genellikle Londra'daki sezon boyunca iki veya üç kez onunla akşam yemeği yerdi. Bay Palliser, dükün
tamamen emrinde olan bir ilçede oturuyordu; ancak
kendisine siyasette
iyi gelebilecek her rolü üstleneceği açık anlayışıyla koltuğunu kabul etmişti. Bu iyi anlaşılmış düzenlemeler altında, dük ve varisi dünyaya mutlu bir ailenin oldukça farklı bir örneğini gösterdiler. Batı Barsetshire halkı "Kont ve Lord Porlock'tan çok farklı!" derdi. Çünkü hem dükün hem de kontun mülkleri o ilçenin batı bölümünde yer alıyordu.

Bay Palliser dünyada yükselen bir politikacı olarak tanınıyordu. Dünyanın ona sunabileceği her şeye sahip olduğunu söyleyebiliriz. Zenginliği, konumu, gücü ve belki de dünyanın en parlak soyluları arasında en yüksek rütbeye ulaşma kesinliği vardı. Ona kur yapabilecek kadar yaklaşabilen herkes tarafından kur yapılıyordu. İngiliz kadınları arasında en güzel ve en iyi olanlardan bir gelin seçmiş olabileceğini söylemek abartı olmaz. Yarış atları satın alsaydı ve binlercesini çimlere harcasaydı, bunu yaparak amcasını memnun ederdi. Tazıların efendisi veya kuşların toplu katliamcısı olabilirdi. Ama bunların hiçbirine kendini adamazdı. Politikacı olmayı seçmişti ve bu arayışta herhangi bir meslekte veya herhangi bir işte servet kazanabileceği bir şevk ve azimle çalıştı. Ağustos ayının ortasına kadar komite odalarında sürekliydi. Önemli herhangi bir tartışmada nadiren yok oldu ve hiçbir önemli bölümde asla yoktu. Nadiren konuşmasına rağmen, amacı gerektiriyorsa konuşmaya her zaman hazırdı. Hiç kimse ona büyük bir deha olarak itibar etmedi - hatta çok azı bir hatip veya güçlü bir devlet adamı olabileceğini düşündü. Ancak dünya onun yükselen bir adam olduğunu söyledi ve Kabine'den yaşlı Nestor ona, çok uzak bir gelecekte aralarına daha genç bir kardeş olarak gelebilecek biri olarak baktı. Şimdiye kadar kendisine teklif edilen bu tür alt düzey görevleri dikkatlice bekleyerek reddetti; ve tüm siyasi eğilimlerinde liberal olduğu bilinmesine rağmen, henüz hiçbir partiye bağlı değildi. Harika bir okuyucuydu - şans eseri önüne kitaplar çıkarken
burada bir kitap, orada bir kitap alıp okumazdı, ama
muazzam bir kitap dizisiyle uğraşır, dünyanın tarihinin büyük konusunu ele alırdı - kendini gerçeklerle doldururdu - belki de bu gerçekleri emsal olarak kullanmaktan başka bir şekilde kullanma gücünü elde etmeye
yazgılı değildi. Ayrıca bir dilbilimci olmak için gayretle çabaladı - çeşitli dilleri yetkin bir şekilde anlama konusunda başarılı oldu. İnce fikirli, ağırkanlı, saygın bir adamdı,
yaşlılığında Devlet Meclis Üyeleri arasında oturmasına izin verilsin diye tüm gençliğini çalışmaya adamaya istekliydi.

Şimdiye kadar ismi, hayran olduğu varsayılan hiçbir kadınla birlikte anılmamıştı; ama son zamanlarda sık sık Lady Dumbello ile aynı odada görüldüğü gözlemlenmişti. Bundan daha fazlası değildi; ancak ilgili iki kişinin ne kadar duygusuz olduğu hatırlandığında - ikisi de güçlü bir duygu gösterisine ne kadar az istekliydi - bunun bile söz konusu edilmesi gereken bir konu olduğu düşünüldü. Kesinlikle zaman zaman onunla neredeyse ilgi çekici bir tavırla konuşurdu; ve Lady Dumbello, onun odada olduğunu gördüğünde, başını biraz canlılık gösterisiyle kaldırdığı ve sanki orada gözlerinin dinlenmesine değer bir şey varmış gibi etrafına baktığı gözlemlenirdi. Bu tür imalar ortalıkta dolaşırken, muhtemelen hiç kimse Lady De Courcy'den daha fazla imada bulunmazdı. Birçoğu, Bay Palliser'in şatoda olacağını duyduklarında, onun o bölgedeki başarısına olan şaşkınlıklarını dile getirmişti. Diğerleri, Lady Dumbello'nun onun konuğu olmayı kabul ettiğini öğrendiklerinde,
çok şaşırmışlardı. Ancak ikisinin birlikte orada olacağı kesinleştiğinde, iyi huylu arkadaşları onun çok
zeki bir kadın olduğunu kabul etmişlerdi. Bay Palliser veya Leydi
Dumbello'dan herhangi birinin orada olması onun için bir övünç kaynağı olurdu; ancak her ikisini de elde etmeyi başarmak, her birine diğerinin orada olacağını bildirerek,
gerçekten de bir zaferdi. Ancak Leydi Dumbello'ya gelince, pazarlık
adil bir şekilde yapılmamıştı; çünkü sonuçta, Bay Palliser
Courcy Şatosu'na sadece iki gece ve bir gün
için gelmişti ve o gün boyunca
bir sürü büyük mavi kitapla
dolaptaydı. Leydi
De Courcy'ye gelince, onun nasıl bir işte çalışacağını umursamıyordu. Mavi kitaplar ve Leydi Dumbello onun için aynıydı. Bay Palliser,
Courcy Şatosu'ndaydı ve ne düşman ne de dost bu gerçeği inkar edemezdi.

Bu onun ikinci akşamıydı; ve seçmenleriyle öğleden sonra birde Silverbridge'de buluşmaya söz verdiği için ertesi gün, onlara kendi davranışlarını ve genel olarak dünyanın siyasi
durumunu açıklamak amacıyla; ve Silverbridge'den Courcy'ye
dönmeyeceği için, Lady Dumbello, eğer bir şekilde yol kat ederse,
şu anki saatin ona sağladığı kısa güneş ışığından
yararlanmalıydı. Ancak, hiç kimse onun Bay Palliser'in dikkatini
tekelleştirmek için aktif bir eğilim gösterdiğini söyleyemezdi. Oturma odasına girdiğinde, kolsuz, geniş, alçak bir sandalyede tek başına oturuyordu, böylece elbisesinin tüm genişliğini
alabiliyordu, ancak arkası oyulmuş ve yuvarlaktı, böylece ona gerekli olan
desteği sağlıyordu. Yemek odasından ayrıldığından beri sadece üç kelime konuşmuştu, ancak zaman onun için
çok ağır geçmemişti. Leydi Julia, Lily Dale ve Bay Crosbie'nin etrafında tekrar kontese saldırmıştı ve neredeyse öfkeye kapılan Alexandrina,
odanın en uzak ucuna doğru yürüdü, konuyla ilgili özel endişesini
gizlememişti.

"Keşke evlenseler ve işleri bitse," dedi kontes;
"ve o zaman onlar hakkında bir daha hiçbir şey duymazdık."

Leydi Dumbello bunların hepsini duydu ve anladı; ve bunların hepsine belli bir ilgi duydu. Bu tür şeyleri hatırlıyordu, böylece kimin kim olduğunu öğreniyordu ve öğrendiklerine göre kendi davranışlarını düzenliyordu. O,
bu veya benzeri zamanlarda kesinlikle boş durmuyordu,
diyebiliriz ki, çalışma tarzında hatırı sayılır miktarda gerçekten zor iş yapıyordu. Orada, etrafındakilerden gelen bir iltifat ifadesini alçak bir onay sözcüğüyle kabul etmediği sürece
konuşmadan oturmuştu. Sonra kapı açıldı ve Bay Palliser içeri girdiğinde başını kaldırdı ve yüz hatlarında mümkün olan en ufak bir memnuniyet
ışıltısı
seçilebilirdi. Ama onunla konuşmaya
hiçbir girişimde bulunmadı; ve, masada dururken, bir kitap alıp
bir çeyrek saat boyunca böyle ayakta durduğunda, ne sabırsızlık gösterdi ne de hissetti. Bundan sonra Lord Dumbello içeri girdi ve o
masada kitapsız durdu. O zaman bile Leydi Dumbello sabırsızlık
duymadı.

Plantagenet Palliser küçük kitabını karıştırdı ve muhtemelen
bir şeyler öğrendi. Bıraktığında bir fincan çay yudumladı ve
Leydi De Courcy'ye Silverbridge'e sadece on iki mil
olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Keşke yüz on iki olsaydı," dedi kontes.

"O zaman bu gece yola çıkmak zorunda kalırdım," dedi Bay Palliser.

"O zaman bin on iki olsaydı," dedi Leydi De Courcy.

"O zaman hiç gelmezdim," dedi Bay Palliser. Kaba olmak istememişti ve sadece bir gerçeği dile getirmişti.

"Genç adamlar tam birer ayıya dönüşüyor," dedi kontes kızı Margaretta'ya.

Odada yaklaşık bir saat geçirmişti ki sonunda kendini Leydi Dumbello'nun yanında buldu: ona yakın ve
yakınlarda başka hiçbir komşusu yoktu.

"Seni burada bulmayı pek beklemezdim," dedi.

"Ben de seni," diye cevapladı kız.

"Ama bu konuda, ikimiz de kendi evlerimize yakınız."

"Benimkine yakın değilim."

"Plumstead'i kastettim; babanın yeri."

"Evet; bir zamanlar benim evimdi."

"Keşke amcamın yerini gösterebilseydim. Kale çok güzel
ve güzel resimleri var."

"Öyle duydum."

"Burada uzun süre kalacak mısın?"

"Ah, hayır. Yarından sonraki gün Cheshire'a gidiyorum. Lord Dumbello
av başladığında her zaman orada olur."

"Ah, evet; tabii ki. Ne kadar mutlu bir adam; hiç iş yapmıyor!
Sanırım seçmenleri onu hiç rahatsız etmiyor?"

"Sanırım hiç etmiyorlar, pek."

Bundan sonra Bay Palliser tekrar uzaklaştı ve Leydi Dumbello
akşamın geri kalanını sessizce geçirdi. Her ikisinin de Courcy Kalesi'ne gelmekten çektikleri rahatsızlık için on dakikalık sempatik ilişkiyle ödüllendirildiğini ummalıyız.

Fakat bize bu kadar masum görünen şey, o evin katı ahlakçıları tarafından farklı bir ışıkta görülmüştü.

"Aman Tanrım!" dedi Sayın George, kuzeni Bay Gresham'a,
"Acaba Dumbello bundan nasıl hoşlanıyor?"

"Bana öyle geliyor ki Dumbello bunu çok kolay karşılıyor."

"Her şeyi kolayca karşılayabilecek bazı erkekler var," dedi George, kendi evliliğinden beri bu tür kötü şeylerden kutsal bir korku duymayı öğrenmişti.

"Biraz ortaya çıkmaya başlıyor," dedi Leydi Clandidlem, iki yaşlı kadın kendilerini arkadaki bir oturma odasında ateşin başında bulduklarında Leydi De Courcy'ye. "Durgun sular her zaman derin akar, bilirsin."

"Onunla birlikte gitmesine hiç şaşırmam," dedi Leydi
De Courcy.

"O asla o kadar aptal olmayacak," dedi Leydi Clandidlem.

"Erkeklerin her şey için yeterince aptal olacağına inanıyorum," dedi Leydi De
Courcy. "Ama tabii ki, eğer yaparsa, sonrasında hiçbir şeye dönüşmez. Pişman olmayacak birini tanıyorum. Eğer bir erkek bir kadından bıktıysa, Lord Dumbello ondan bıkmıştır."

Ama bu konuda, hemen hemen her şeyde olduğu gibi, kötü yaşlı kadın
skandal konuştu. Lord Dumbello hala karısıyla gurur duyuyordu ve ona, bir erkeğin sadece gurura bağlı bir kadına olan düşkünlüğü kadar düşkündü.

Bay Palliser ile Leydi Dumbello arasındaki konuşmada tehlikeli pek bir şey olmamıştı, ancak aynı anda Crosbie ile Leydi Alexandrina arasında yaşananlar için aynı şeyi söyleyemem. Dediğim gibi, Leydi Julia zavallı Lily'ye saldırmaya
başladığında neredeyse açık bir öfkeyle uzaklaştı ve akşam boyunca genel çevreye geri dönmedi. Courcy Kalesi'nde dar bir oda bağlantısıyla birbirine bağlı iki büyük oturma odası vardı, eğer zemine kadar inen iki pencereyle aydınlatılmasaydı, oturma odaları gibi halıyla kaplı ve ayrı bir şömineyle ısıtılmasaydı, bir geçit olarak adlandırılabilirdi. Oraya
kendi gitti ve kısa süre sonra evli kız kardeşi Amelia onu takip etti.

Alexandrina, ayak parmakları çamurluğa değecek şekilde birlikte dururken, "Bu kadın beni neredeyse delirtiyor," dedi.

"Ama canım, sen böyle bir konu yüzünden delirmemelisin."

"Bunlar çok güzel, Amelia."

"Soru şu, canım, Bay Crosbie ne yapmak istiyor?"

"Nereden bileyim?"

"Eğer bilmiyorsan, onun bu kızla evleneceğini varsaymak daha güvenli olur; ve bu durumda--"

"Peki, bu durumda ne olacak? Başka bir Leydi Julia mı olacaksın?
Kızı neden umursamıyorum?"

"Sanırım kızı pek umursamıyorsun; ve Bay Crosbie'yi de az umursuyorsan, bu bir son; ancak bu durumda,
Alexandrina--"

"Peki, bu durumda ne olacak?"

"Sana vaaz vermek istemediğimi biliyorsun. Bana hemen ondan gerçekten hoşlanıp hoşlanmadığını söyleyemez misin? Sen ve ben her zaman iyi arkadaştık." Ve evli kız kardeş, evlenmek isteyen kızın beline şefkatle kolunu doladı.

"Onu yeterince seviyorum."

"Ve sana herhangi bir açıklama yaptı mı?"

"Bir bakıma yaptı. Dinle, işte burada!" Ve daha büyük odadan gelen Crosbie, şöminenin başındaki kız kardeşlere katıldı.

"Leydi Julia'nın dilinin çıkardığı ses yüzünden oradan uzaklaştık," dedi yaşlı adam.

"Daha önce böyle bir kadınla tanışmadım," dedi Crosbie.

"Onun gibi çok fazla insan olamaz," dedi Alexandrina. Ve bundan sonra hepsi bir iki dakika sessiz kaldılar. Leydi Amelia Gazebee, gidip ikisini birlikte bırakmanın iyi olup olmayacağını düşünüyordu. Eğer Bay Crosbie'nin kız kardeşiyle evlenmesi amaçlanıyorsa, ona kendi adına böyle bir isteğini ifade etme fırsatı vermek kesinlikle iyi olurdu. Ama eğer Alexandrina sadece kendini
aptalca gösteriyorsa, o zaman kalması iyi olurdu. "Sanırım benim gitmemi tercih ederdi," dedi abla kendi kendine; ve sonra, tüm eylemlerimizi birinden diğerine yönlendirecek kurala uyarak geri döndü ve kalabalığa katıldı.

"Diğer odaya gelir misin?" dedi Crosbie.

"Sanırım burada gayet iyiyiz," diye cevapladı Alexandrina.

"Ama seninle konuşmak istiyorum, özellikle," dedi.

"Ve burada konuşamaz mısın?"

"Hayır. İleri geri geçecekler." Leydi Alexandrina daha fazla bir şey söylemedi, ama diğer büyük odaya doğru yol gösterdi. Orası da aydınlatılmıştı ve içinde dört veya beş kişi vardı. Leydi Rosina, bir köşede kendine ait bir ışıkla, Milenyum hakkında bir eser okuyordu. Kardeşi John bir koltukta uyuyordu ve genç bir beyefendi ve hanımefendi satranç oynuyordu. Ancak, Crosbie ve Alexandrina'nın ayrı bir pozisyon alması için yeterli alan vardı.

"Ve şimdi, Bay Crosbie, bana ne söyleyeceksin? Ama önce,
Leydi Julia'nın sorusunu tekrarlamak istiyorum, sana yapmam gerektiğini söylemiştim. --Bayan Dale'den en son ne zaman haber aldın?"

"Daha önce sana söylediklerimden sonra bana böyle bir soru sorman acımasızca. Bayan Dale'e evlilik sözü verdiğimi biliyorsun."

"Pekala, efendim. Bana bu kadar alenen bilinen bir şeyi
söylemek için neden buraya çağırdığını anlamıyorum.
Leydi Julia gibi bir haberciyle bu tamamen gereksizdi."

"Eğer bana sadece bu tonda cevap verebilirsen, hemen bitireceğim. Sana nişanlandığımı söylediğimde, kalbimi ele geçiren başka bir kadın olduğunu da söylemiştim. Kime atıfta bulunduğumu
bildiğini varsaymak yanlış mı?"

"Gerçekten de bilmiyordum, Bay Crosbie. Ben sihirbaz değilim ve seni arkadaşın Leydi Julia kadar yakından incelemedim."

"Sevdiğim sensin. Şimdi bunu söylememe gerek yok sanırım."

"Gerçekten de öyle, Bayan Dale ile nişanlı olduğunu düşünürsek."

"Elbette ki aptalca davrandığımı kabul etmeliyim; aptallıktan da beter, eğer öyle söylemeyi seçersen. Beni kendimi kınadığımdan daha kesin bir şekilde kınayamazsın. Ama bir şeye karar verdim. Sevmediğim biriyle evlenmem."

Ah, Lily o konuşurken onu duyabilseydi! "Bayan Dale hakkında fazla yüksek sesle konuşmam imkansız; ama onu kocası olarak mutlu edemeyeceğimden oldukça eminim."

"Ona sormadan önce bunu neden düşünmedin?" dedi
Alexandrina. Ama ses tonunda çok az kınama vardı.

"Öyle yapmalıydım; ama beni
şiddetle suçlamak sana düşmez. Londra'da en son birlikte olduğumuzda--daha az olsaydın--"

"Daha az ne?"

"Daha az meydan okuyan," dedi Crosbie, "bütün bunlar belki de önlenebilirdi."

Leydi Alexandrina meydan okuduğunu hatırlayamadı; ama,
ancak, bunu görmezden geldi. "Ah, evet; elbette benim hatamdı."

"Allington'a kalbim huzursuz bir şekilde gittim ve şimdi bu belaya
düştüm. Size her şeyi olduğu gibi anlatıyorum.
Bayan Dale ile evlenmem
imkansız. Kalbim tamamen başkasına ait olduğu için bunu
yapmam benim için kötü olurdu. Size o
diğerinin kim olduğunu söyledim; ve şimdi bir cevap umabilir miyim?"

"Neyin cevabı?"

"Alexandrina, karım olur musun?"

Eğer amacı onu açık bir şekilde evlenmeye ikna etmek
ve teklif etmek olsaydı, kesinlikle amacına ulaşmıştı
şimdi. Ve kendi yönetim gücüne ve annesinin gücüne o kadar güveniyordu ki, onu kabul ettiğinde Lily Dale'e hizmet ettiği gibi kendisine hizmet edilmesi riskini
alacağından korkmuyordu. Kendi konumunu ve onun konumunu bunun için çok iyi biliyordu. Onu kabul ederse
zamanı gelince karısı olacaktı,--Bayan Dale ve tüm
arkadaşları aksini ne söylerse söylesinler. Bu konuda
hiçbir korkusu yoktu. Ama yine de onu hemen kabul etmedi. Ödülü
istese de, kadın doğası ona teklif edildiğinde onu almaktan alıkoydu.

"Ne kadar zaman var, Bay Crosbie," dedi, "aynı soruyu Bayan Dale?"

"Sana her şeyi anlattım, Alexandrina,--söz verdiğim gibi. Eğer beni cezalandırmayı düşünüyorsan--"

"Ve bir soru daha sorabilirim. Aynı soruyu başka bir kıza sorman ne kadar zaman alacak?"

Sanki öfkeyle ondan uzaklaşmak ister gibi arkasını döndü; ama kapıya kadar yarı yolu
gittiğinde geri döndü.

"Aman Tanrım!" dedi ve biraz da sert konuştu, "Bir cevabım
olacak. Her neyse, beni suçlayacak hiçbir şeyin yok.
Yaptığım her yanlışı, senin sayende veya senin adına yaptım. Teklifimi duydun. Kabul etmeyi düşünüyor musun?"

"Beni şaşırttığını ilan ediyorum. Paramı veya hayatımı talep etseydin,
bundan daha buyurgan olamazdın."

"Kesinlikle kararlılığımda bundan daha kararlı olamazdım."

"Ve bu onuru reddedersem?"

"Seni kendi cinsinin en kararsızı olarak göreceğim. "

"Ya kabul edersem?"

"En iyi, en sevgili ve en tatlı kadın olduğuna yemin ederim."

"Kesinlikle kötü fikrindense iyi fikrini tercih ederim,"
dedi Leydi Alexandrina. Ve sonra ikisi de bu meselenin
çözüldüğünü anladılar. Gelecekte Lily'den bahsetmek için
her çağrıldığında, ona her zaman "zavallı Bayan Dale" derdi; ama
bir daha o küçük macera hakkında gelecekteki efendisine
bir sitem sözcüğü söylemedi. "Bu gece anneme söyleyeceğim," dedi ona, kendilerinin
gidecekleri
bir tenha köşede ona iyi geceler dilerken. Tenha köşeden çıktıklarında Leydi Julia'nın gözü yine üzerlerindeydi, ama Alexandrina artık Leydi Julia'yı umursamıyordu.

"George, bunu pek anlayamıyorum Bay Palliser. O bir dük
olmayacak mı ve şimdi bir lord olmamalı mı?" Bu soru, Bayan George De Courcy tarafından, kendilerini nikah odasının inzivasında bulduklarında kocasına sorulmuştu.

"Evet; yaşlı adam öldüğünde Omnium Dükü olacak. Sanırım
karşılaştığım en yavaş adamlardan biri. Yine de mülke çok iyi bakacak."

"Ama George, lütfen bana açıkla. Anlamamak çok aptalca,
ve ben de hata yapma korkusuyla ağzımı açmaktan korkuyorum."

"O zaman çeneni kapalı tut canım. Zamanla bu tür şeyleri öğreneceksin ve hiçbir şey söylemezsen kimse fark etmeyecek."

"Evet, ama George;--bütün gece sessiz oturmayı sevmiyorum. "Eğer hiçbir şey hakkında konuşamayacaksam,
burada bir romanla olmayı tercih ederim."

"Leydi Dumbello'ya bak. Sürekli konuşmak istemiyor."

"Leydi Dumbello benden çok farklı. Ama söyle bana, Bay Palliser kim?"

"O, dükün yeğeni. Dükün oğlu olsaydı, Silverbridge Markisi olurdu."

"Ve amcası ölene kadar sıradan bir Bay mı olacak?"

"Evet, çok sıradan bir Bay."

"Ona yazık oldu. Ama George,--eğer bir bebeğim olursa ve o
erkek olursa ve eğer--"

"Ah, saçmalık; o geldiğinde bunları konuşmak için yeterince zaman olacak. Uyuyacağım."

BÖLÜM XXIV.

BİR KAYINVALİDE VE BİR KAYINBABA.

Ertesi sabah Bay Plantagenet Palliser kahvaltıdan önce siyasi görevine gitti;--ya o ya da ona yalnız ekmek ruloları ve kahve
kılığında özel bir rahatlık sağlandı. Courcy Kalesi'ndeki halka açık kahvaltı saat on birde başladı ve o saatte Bay Palliser zaten Silverbridge Belediye Başkanı'yla birlikteydi.

"3.45 treniyle inmem gerek," dedi Bay Palliser. "Benden sonra konuşacak
kim var?"

"Pekala, birkaç kelime söyleyeceğim; ve Growdy,--onların kendisini dinlemesini bekleyecek. Growdy her zaman onun lütfuna çok sadık kalmıştır, Bay Palliser."

"Dikkat edin, saat tam birde odadayız. Ve bir sinek alabilirsin,
benim için istasyona gitmem, bahçede hazır. Yardım etmeden
bir an bile gitmem. Ben de sadece bir buçuk saat uzakta olacağım. Hayır,
teşekkür ederim, sabahları hiç şarap içmem." Ve burada Bay Palliser'in 3.45 treniyle kaçtığını ve Bay Growdy'nin hala platformda konuştuğunu söyleyebilirim. Seçmenlere saygıyla davranılmalıdır; ancak günümüzde zaman o kadar kıtlaştı ki, bu saygı çeyrek saatte bir cimri bir özenle gösterilmek zorunda.

Bu arada Courcy Şatosu'nda daha fazla boş zaman vardı. Ne kontes ne de Leydi Alexandrina kahvaltıya indi, ancak onların yokluğu özel bir yoruma yol açmadı. Şatodaki kahvaltı, insanların kendilerini istedikleri gibi gösterdikleri veya göstermedikleri bir sabah yemeğiydi. Leydi Julia çok asık suratlı görünüyordu ve Crosbie, kendisiyle yakın bir sevgi ilişkisi kurmuş olan gelecekteki yengesi Margaretta'nın yanında oturuyordu. Çayını bitirdiğinde kulağına fısıldadı, "Bay Crosbie, eğer yarım saatini ayırabilirsen, annen seni kendi odasında görmek istiyor. "Crosbie, ona hizmet etmekten
memnuniyet duyacağını söyledi ve aslında eve bir damat olarak
karşılandığı için biraz minnettarlık
duyuyordu. Ve yine de
yakalandığını ve kontesin özel alanlarına
çıkarak kendi esaretine
mühür vuracağını hissediyordu.

Yine de, Leydi
Margaretta ona yolu göstererek, gülümseyen bir yüz ve hafif adımlarla
gitti. "Anne," dedi; "Bay Crosbie'yi size
ben getirdim. Burada olduğunuzu bilmiyordum,
Alexandrina, yoksa onu uyarmalıydım."

Kontes ve en küçük kızı, yaşlı hanımın oturma odasında birlikte kahvaltı ediyorlardı ve şimdi çok zarif ve iyi düzenlenmiş bir deshabille'de oturuyorlardı. İçtikleri
çay fincanları zarif bir porselenden yapılmıştı, çaydanlık ve
krem sürahisi oyma gümüştendi ve kendi tarzlarında narindi.
Yemek artıkları, düzensiz bir şekilde
parçalanmasına bile izin verilmemiş Fransız ekmeği lokmaları ve
son derece küçük tereyağı parçalarından oluşuyordu. İki hanımın sabah yemeği, parçaların görünümünün gösterdiği kadar önemsizse, erken öğle yemeği yemeyi planladıkları varsayılmalıdır.
Kontesin kendisi desenli ipekten yapılmış gösterişli bir sabahlık giymişti, ancak sade Alexandrina, pembe Kurdele. Genellikle uzun topuzlarda taşıdığı saçları şimdi omuzlarına dökülüyordu ve kesinlikle kadınsı cazibesine bir şeyler katıyordu. Kontes, Crosbie içeri girdiğinde ayağa kalktı ve onu açık eliyle selamladı; ancak
Alexandrina koltuğunda oturdu ve ona sadece hafifçe başını sallayarak hoş geldin dedi.
"Tekrar aşağı koşmalıyım," dedi Margaretta, "yoksa Amelia'yı evin tüm dertleriyle baş başa bırakmış olacağım."

"Alexandrina bana her şeyi anlattı," dedi kontes, en tatlı gülümsemesiyle; "ve ona onayımı verdim. Gerçekten birbirinize çok yakışacağınızı düşünüyorum."

"Size çok minnettarım," dedi Crosbie. "Her neyse, eminim ki
--bana çok yakışacaktır."

"Evet; bence yakışacaktır. O iyi, aklı başında bir kız."

"Psha, anne; lütfen o Goody Twoshoes tarzında devam etme."

"Öylesin canım. Eğer öyle olmasaydın, yapacağın şeyi
yapman senin için iyi olmazdı. Eğer sersem ve hurum-scarum olsaydın ve rütbeye, servete ve bu tür şeylere adanmış olsaydın,
serveti olmayan bir sıradan insanla evlenmen senin için iyi olmazdı. Eminim Bay Crosbie bunu söylediğim için beni mazur görecektir."

"Elbette biliyorum," dedi Crosbie, "bu kadar yükseklerde görünmeye hakkım yoktu."

"Eh; bundan daha fazla bir şey söylemeyeceğiz," dedi kontes.

"Lütfen yapma," dedi Alexandrina. "Bir vaaz gibi geliyor."

"Oturun, Bay Crosbie," dedi kontes, "ve biraz
sohbet edelim. Eğer isterseniz, sizin yanınızda oturabilir. Saçmalık,
Alexandrina,--eğer o isterse!"

"Yapmayın, anne;--ben olduğum yerde kalmayı düşünüyorum."

"Pekala, canım;--o zaman olduğunuz yerde kalın. O inatçı bir kız, Bay Crosbie; dün gece ona anlattığınız her şeyi bana anlattığını duyduğunuzda söyleyeceğiniz gibi." Bunu duyunca, biraz
rengi değişti, ama hiçbir şey söylemedi. "Bana," diye devam etti kontes, "Allington'daki o genç hanımdan bahsetti. Yemin ederim ki, çok
yaramazlık etmişsinizdir."

"Aptalca davrandım, Leydi De Courcy."

"Elbette; bundan daha kötü bir şey kastetmedim. Evet, aptalca davrandın; düşüncesizce eğlendin, biliyorsun ve belki de, belirli bir hanımın senin istediğin kadar kolay kazanılamayacağı için biraz sinirlendin. Pekala, şimdi, tüm bunların mümkün olduğunca çabuk halledilmesi gerekiyor. Uygunsuz sorular sormak istemiyorum; ama genç hanım gerçekten bir şey kastettiğine dair bir fikre kapılmışsa, onu hemen aldatmayı
düşünmez misin?"

"Elbette yapacak, anne."

"Elbette yapacaksın; ve meselenin halledildiğini bilmek Alexandrina için büyük bir teselli olacak. Leydi Julia'nın ne söylediğini duyuyorsunuz
hayatının neredeyse her saati. Şimdi, elbette, Alexandrina
Leydi Julia gibi yaşlı bir kızın ne söylediğini umursamıyor; ama söylentiye son verilmesi
tüm taraflar için daha iyi olacak. Kont bunu duysaydı, bilirsin--" Ve kontes başını salladı, böylece kontun ne yapabileceğini en iyi şekilde gösterebileceğini düşündü, eğer kafasına bir şey koymayı
alırsa.

Crosbie, Lily hakkında kontesle çok gizli bir ilişkiye girmeye kendini getiremedi; ama Bayan Dale'e mümkün olduğunca az gecikmeyle gerçeği
bildirmesi gerektiğine dair mırıldanarak bir güvence verdi. Tam olarak ne zaman yazacağını veya ona mı yoksa annesine mi yazacağını
söyleyemiyordu; ama bu iş şehre
döndüğünde hemen yapılmalıydı.

"Eğer meseleyi kolaylaştıracaksa, Bayan Dale'e yazacağım," dedi kontes. Ama Bay Crosbie bu plana şiddetle karşı çıktı.

Ve sonra kont hakkında birkaç söz söylendi. "Bu
öğleden sonra ona söyleyeceğim," dedi kontes; "ve sonra onu görebilirsin yarın
sabah. Çok fazla bir şey söyleyeceğini sanmıyorum, biliyorsun; ve
belki de,--söylememe aldırmayacağından eminim,--Alexandrina'nın daha iyi yapabileceğini düşünebilir. Ama
herhangi bir güçlü itirazda bulunacağına inanmıyorum. Yerleşimler ve tabii ki bu tür şeyler hakkında bir şeyler olacak." Sonra kontes
gitti ve Alexandrina sevgilisiyle yarım saat kaldı.
Yarım saat bittiğinde, varlığının
son dört yirmi saatini geri almak için dünyadaki her şeyini vereceğini hissetti. Ama hiçbir umudu yoktu. Lily Dale'i terk etmek
şüphesiz onun gücü dahilindeydi, ama Leydi
Alexandrina De Courcy'yi terk edemeyeceğini biliyordu.

Ertesi sabah saat on ikide babasıyla görüşmesi oldu ve bu çok tatsız bir görüşmeydi. Kontun odasına
götürüldü ve büyük soyluyu halının üzerinde, sırtı ateşe dönük ve elleri pantolonunun ceplerinde dururken buldu.

"Yani kızımla evlenmeyi mi düşünüyorsun?" dedi. "Gördüğün gibi pek iyi değilim; Nadiren öyleyim."

Bu son sözler Crosbie'nin selamına karşılık olarak söylendi. Crosbie
elini konta uzatmış ve fikrini o kadar ileri götürmüştü ki
kont cebinden kendi ellerinden birini çıkarıp damadına vermek zorunda kalmıştı.

"Eğer lordunuzun bir itirazı yoksa. En azından
sizinkini istemek için iznini aldım."

"Sanırım sizin hiç servetiniz yok, değil mi? Onun hiç yok;
elbette bunu biliyorsunuzdur?"

"Benim birkaç bin poundum var ve onun da o kadar olduğuna inanıyorum."

"İkinizin açlıktan ölmesini önlemek için ekmek almaya yetecek kadar. Benim için hiçbir şey ifade etmiyor. İstersen onunla evlenebilirsin; sadece,
buraya bak, saçma sapan konuşmalara izin vermem. Bu sabah yanımda yaşlı bir kadın vardı, -- evdekilerden biri, -- bana
senin aptal yerine koyduğun başka bir kız hakkında bir hikaye anlatıyordu.
Bu tür şeylerden ne kadarını yaptığın benim için önemli değil, bu yüzden
burada hiçbirini yapmıyorsun. Ama,--eğer bana böyle bir şaka
ya kalkışırsan, hata yaptığını göreceksin."

Crosbie buna pek cevap vermedi, ama
odadan olabildiğince çabuk çıktı.

"Gazebee ile sahip olduğun ufak para hakkında konuşsan iyi olur,"
dedi kont. Sonra konuyu aklından çıkardı ve
şüphesiz kızına karşı görevini tam olarak yerine getirdiğini düşündü.

Bundan sonraki gün, Crosbie gidecekti. Son öğleden sonra,
akşam yemeğinden kısa bir süre önce, onu yakalamak için tuzaklar
hazırlayarak gün geçiren Leydi Julia tarafından pusuya düşürüldü.

"Bay Crosbie," dedi, "sizinle bir kelime konuşayım. Bu doğru mu?"

"Leydi Julia," dedi, "gerçekten neden özel işlerimi soruşturmanız gerektiğini bilmiyorum."

"Evet, efendim, biliyorsunuz; çok iyi biliyorsunuz. Babası ve kardeşi olmayan o zavallı genç kız benim komşumdur ve arkadaşları da benim arkadaşlarımdır. O benim bir arkadaşım ve yaşlı bir kadın olduğum için onun adına konuşma hakkım var. Eğer bu doğruysa, Bay Crosbie, ona bir
kötü adam gibi
davranıyorsunuz."

"Leydi Julia, bu konuyu sizinle tartışmayı gerçekten reddetmeliyim."

"Herkese ne kadar kötü bir adam olduğunuzu söyleyeceğim; gerçekten söyleyeceğim;--bir
kötü adam ve zavallı, zayıf, aptal bir aptal. O sizin için fazla iyiydi; "İşte oydu." Crosbie, Leydi Julia ona son sözleri söylerken, yukarı kata ondan uzaklaştı, ancak hanımefendisi bir iniş yerinde durarak yüksek sesle konuştu, böylece geri çekilen düşmanı hakkında hiçbir şey
kaybolmasın.

"Kesinlikle o kadından kurtulmalıyız," dedi her şeyi
duyan kontes, Margaretta'ya. "Evi rahatsız ediyor ve her gün kendini
rezil ediyor."

"Bu sabah babama gitti, anne."

"Bu hareketiyle pek bir şey elde edemedi," dedi kontes.

Ertesi sabah Crosbie şehre döndü, ancak kaleden ayrılmadan hemen önce Lily Dale'den üçüncü bir mektup aldı. "Bu sabah haber alamadığım için biraz hayal kırıklığına uğradım," dedi Lily,
"çünkü postacının bana bir mektup getireceğini düşünmüştüm. Ama Londra'ya döndüğünde daha iyi bir çocuk olacağını biliyorum ve seni
azarlamayacağım. Seni azarlayacağım, gerçekten! Hayır; Seni asla azarlamam, bir ay boyunca duymasam bile."

Eğer Courcy Kalesi'ne yaptığı ziyareti, varoluşunun geçmiş gerçeklerinden
silip atabilseydi, dünyadaki her şeyini üç kez verirdi.

BÖLÜM XXV.

ADOLPHUS CROSBIE KULÜBÜNDE BİR AKŞAM GEÇİRİYOR.

[RESİM: (başlıksız)]

Crosbie, otelden kiraladığı bir köpek arabasıyla kaleden en yakın istasyona götürülürken, henüz iki hafta geçmemiş olan o sabahı, Allington'dan ayrıldığını düşünmekten kendini alamadı; ve bunu düşündükçe onun bir
kötü adam olduğunu biliyordu. Bu sabah Alexandrina evden çıkıp onun gidişini izlememiş ve uzaklaşan figürünün son bakışını yakalamamıştı. Çok erken yola çıkmadığı için kahvaltı masasında onunla birlikte oturmuştu; ama diğerleri de orada oturmuştu ve
o gitmek için kalktığında, o sadece hafifçe gülümseyip ona elini
verdi. Noel'ini Courcy'de geçirmesi çoktan kararlaştırılmıştı; tıpkı Allington'da geçirmesi kararlaştırılmış olduğu gibi.

Leydi Amelia, tüm aileden ona en şefkatli olandı ve
belki de hepsinin arasında şefkati en çok değer verilen oydu. Çok yüksek bir zihne veya çok
asil duygulara sahip bir kadın değildi. Hayatına her şey için kanının asaletine güvenerek başlamıştı ve arkadaşları arasında babasının rütbesinin ve annesinin doğumunun ona kendi düzenine sıkı sıkıya bağlı kalma görevini
yüklediğini yüksek sesle ilan ediyordu. Yine de, otuz üç yaşında, babasının iş adamıyla, kendisi için pek de itibarlı olmayan
koşullar altında evlenmişti. Ama hayatının yeni alanında görevini bir miktar istikrar ve sabit bir amaçla yerine getirmişti; ve şimdi kız kardeşi, kendisinin yaptığı gibi, sosyal statüsü kendisinden çok daha düşük bir adamla evleneceğinden, bir kız kardeş ve bir yenge olarak görevini yapmaya hazırdı.

"Kasım ayında şehre geleceğiz ve tabii ki hemen bize geleceksin. Albert Villa, bilirsin, Hamilton Terrace, St. John's
Wood'da. Biz akşam yemeğini yedide yeriz ve pazarları ikide; ve her zaman bir yer bulursun. Lütfen bize gel ve kendini evinde hisset. Umarım sen ve Mortimer iyi geçinirsiniz."

"Eminim öyle olur," dedi Crosbie. Ama bu asil aileye evlenmek konusunda Mortimer Gazebee ile yakınlaşmaktan daha büyük umutları vardı. Bu umutların ne olduğunu şimdi, onları gerçekleştirmeye bu kadar yaklaşmışken kendi kendine bile zor tanımlayabiliyordu. Leydi De Courcy, Hindistan Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı olan kuzenine, Genel Komite Ofisi'ndeki sekreterlik göreviyle ilgili olarak kesinlikle mektup yazacağına söz vermişti; ancak Crosbie, bundan ne gibi bir fayda elde edebileceğini kafasında tarttığında, terfi alma şansının Hindistan Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı'nın çıkarı olmadan da onunla birlikte olduğu kadar iyi olacağını düşünmeye meyilliydi. Şimdi, diyebiliriz ki, bu asil aileye ait olduğu için, bu ittifaktan beklediği avantajların ne olduğunu pek kestiremiyordu. Kendi kendine, bir kayınvalide olarak bir kontesin olması çok şey olurdu demişti; ancak şimdi, daha şimdiden, baktığı mülk henüz elde edilmemiş olsa da, bu şeyin sahip olmaya değmediğini söylemeye başlamıştı. Trende otururken, elinde bir gazeteyle, kendi kendine bir kötü adam olduğunu kabul etmeye devam etti. Leydi Julia, Courcy'deki merdivenlerde ona gerçeği söylemişti ve o da bunu tekrar tekrar itiraf etti. Fakat en çok da kendisine kızıyordu, çünkü kötülüğünden hiçbir şey kazanmadan bir kötü adam olmuştu; bir kötü adam olmuştu ve kötülüğünden çok şey kaybedecekti. Lily ile Alexandrina arasında karşılaştırma yaptı ve tekrar tekrar Lily'nin bir erkeğin koynuna alabileceği en iyi eş olacağını söyledi. Alexandrina'ya gelince, onun karakterinin zayıflığını biliyordu. Şüphesiz ona sadık kalacaktı; ve dolambaçlı, hoşnutsuz, mutsuz bir şekilde muhtemelen bir eş ve anne olarak görevlerine sadık kalacaktı. Neredeyse Leydi Amelia Gazebee gibi bir başkası olacaktı. Fakat bu, onu kazanmadaki kendi hüneri ve becerisiyle yetindirecek kadar zengin bir ödül müydü? Ve bu, korkunç kötülüğü için kendisini haklı çıkaracak kadar zengin bir ödül müydü? Sevdiği Lily Dale; ve şimdi kendi kendine, onu tüm hayatı boyunca sevmeye devam edebileceğini ilan etti. Ama Alexandrina De Courcy'de herhangi bir erkeğin sevebileceği ne vardı?

Şatoda geçirdiği ilk dört veya beş gün boyunca Lily Dale'i denize atmaya karar verirken,
içsel olarak çeşitli romantik kahramanlara yaptığı göndermelerle vicdanını rahatlatmayı başarmıştı.
Lothario, Don Juan ve Lovelace'ı düşünmüştü; ve
kendisine dünyanın her zaman böyle kahramanlarla dolu olduğunu söylemişti. Ve dünya da bu tür kahramanlara iyi davranmıştı; onları hiç de kötü adamlar olarak cezalandırmamış, aksine onları okşamış ve onlara kıvırcık
sevgililer demişti. Neden o da bir kıvırcık sevgili olmasın ki?
Hanımlar Don Juan karakterini her zaman sevmişlerdi ve Don Juan da genellikle erkekler arasında popüler olmuştu. Ve sonra kendine bir düzine modern Lotharios adını verdi, başlarını suyun üstünde tutan adamlar, bu hanımı kandırdıkları biliniyordu,
ve diğerini ölümün kapısına, hatta belki de ölüme
getirdiler. Savaş ve aşk birbirine benziyordu ve dünya her iki taraftaki militanlara
herhangi bir hileyi affetmeye hazırdı.

Ama şimdi işi bitirince kendini buna
başka bir açıdan bakmak zorunda buldu. Birdenbire Lothario'nun o karakteri ona farklı bir ışıkta ve ona
kendisine aitmiş gibi bakmaktan hoşlanmadığı bir ışıkta göründü. Lily'ye o mektubu yazmasının neredeyse imkansız olduğunu hissetmeye başladı, ki bunu kesinlikle yazması gerekiyordu. Zihninin neredeyse kendini tek kaçış yolu olarak kendini yok etme düşüncelerine döneceği bir konumdaydı.
İki hafta önce mutlu bir adamdı, önünde bir adamın istemesi gereken her şey vardı; ve şimdi--şimdi bir kontun kabul edilmiş damadı ve yüksek terfi bekleyen kendine güvenen kişiydi--dünyanın en sefil, aşağılanmış sefil adamıydı!

Mount Street'teki evinde kıyafetlerini değiştirdi ve akşam yemeği için kulübüne indi. Her neyse, o gece hiçbir şey yapamazdı. Allington'a yazdığı mektup, şüphesiz, hemen yazılmalıydı; ancak, ertesi geceki postadan önce gönderemeyeceği için, o akşam üzerinde çalışmaya zorlanmadı. St. James Meydanı'na doğru Piccadilly'de yürürken, Lily'ye kısa bir satır yazmanın, ona gerçeği söylememenin iyi olabileceği aklına geldi; sanki onunla nişanı henüz bozulmamış gibi yazılmış, ancak yine de özenle yazılmış, nişan hakkında hiçbir şey söylemeyen, böylece ona biraz zaman kazandıracak bir not. Sonra Bernard'a telgraf çekip her şeyi anlatmayı düşündü. Bernard, elbette, kuzeninin intikamını bir şekilde almaya hazırdı, ancak Crosbie böyle bir intikam için pek umursamaması gerektiğini düşündü. Leydi Julia, Lily'nin babasız veya erkek kardeşi olmadığını söylemişti ve böylece onu en aşağılık korkaklıkla suçlamıştı. "Keşke bir düzine erkek kardeşi olsaydı," dedi kendi kendine. Ancak böyle bir isteği neden dile getirdiğini pek bilmiyordu.

Ekim ayının son günü Londra'ya döndü ve West End'deki
sokakların neredeyse bomboş olduğunu gördü. Bu nedenle kulübünde
tamamen yalnız olması gerektiğini düşündü, ancak yemek odasına girdiğinde en eski ve en yakın arkadaşlarından birinin
ateşin önünde durduğunu gördü. Fowler Pratt onu ilk olarak Sebright'a getiren ve hayatındaki
başarılı kariyerine neredeyse ilk adımını atan kişiydi. O zamandan beri o ve arkadaşı Fowler Pratt yakın bir birliktelik içinde yaşıyorlardı, ancak Pratt arkadaşlıklarında her zaman belirli bir üstünlüğe sahipti. Yaş olarak Crosbie'den birkaç yıl büyüktü ve aslında daha iyi özelliklere sahip bir adamdı. Ancak daha az hırslıydı, dünyada parlamak için daha az istekliydi ve genel olarak erkekler arasında çok daha az popülerdi. Sakin, mütevazı bir şekilde yaşadığı orta düzeyde bir özel servete sahipti ve
evli değildi, evlenmesi pek olası değildi, zararsızdı, işe yaramazdı ve ihtiyatlıydı.
Crosbie'nin Londra'daki hayatının ilk birkaç yılında çok fazla arkadaşı Pratt ile yaşamıştı ve arkadaşının tavsiyelerine çok fazla güvenmeye alışmıştı; ancak daha sonra, kendisi biraz fark edilir hale geldiğinden, yaş veya bilgelik açısından kendisinden üstün olmayan Dale gibi adamların
toplumunda daha fazla zevk bulmuştu.
Ancak Pratt ile arasında hiçbir soğukluk olmamıştı ve şimdi mükemmel bir samimiyetle buluşuyorlardı.

"Barsetshire'da olduğunuzu sanıyordum," dedi Pratt.

"Ve İsviçre'de olduğunuzu sanıyordum."

"İsviçre'deydim," dedi Pratt.

"Ve Barsetshire'daydım," dedi Crosbie. Sonra birlikte akşam yemeği sipariş ettiler.

"Ve böylece evleneceksiniz?" dedi Pratt, garson
peyniri götürdüğünde.

"Bunu sana kim söyledi?"

"Peki, ama sen söyledin? Bana gerçeği söylediyse, kimin söylediğinin bir önemi yok."

"Ama doğru değilse?"

"Bunu son bir aydır duyuyorum," dedi Pratt, "ve bundan kesin bir şeymiş gibi söz ediliyordu; ve doğru; değil mi?"

"Bence öyle," dedi Crosbie yavaşça.

"Neden, senin neyin var ki, bundan böyle bahsediyorsun? Seni tebrik etmeli miyim, etmemeli miyim? Bana söylenene göre, hanımefendi
Dale'in kuzeniymiş."

Crosbie sandalyesini masadan ateşe doğru çevirmişti ve buna karşılık hiçbir şey söylemedi. Elinde şeri kadehiyle oturdu, kömürlere baktı ve tüm hikayeyi Pratt'e anlatmasının iyi olup olmayacağını düşündü. Kimse ona daha iyi bir tavsiye veremezdi; ve tanıdığı kadarıyla hiç kimse
böyle bir hikayenin anlatılmasından daha az şok olmazdı. Pratt'in kadınlara karşı bir
romantizmi yoktu ve asla çok yüksek duygular beslediğini iddia etmemişti.

"Sigara içme odasına gel de sana her şeyi anlatayım," dedi Crosbie. Böylece birlikte gittiler ve sigara içme odası
boş olduğundan Crosbie hikayesini anlatabildi.

Anlatması çok zordu;--önceden düşündüğünden çok daha zordu. "Çok büyük bir belaya bulaştım," diyerek söze başladı. Sonra, Lily'ye nasıl aniden aşık olduğunu, nasıl aceleci ve tedbirsiz davrandığını, ne kadar iyi olduğunu anlattı - "benim gibi bir adam için sonsuz derecede fazla iyiydi," dedi; - onu nasıl kabul ettiğini ve sonra nasıl pişman olduğunu. "Sana önceden söylemeliydim," dedi sonra, "ben zaten Leydi Alexandrina De Courcy ile yarı nişanlıydım." Ancak okuyucu, bu yarı nişanlılığın bir kurgu olduğunu anlayacaktır.

"Ve şimdi onunla tamamen nişanlı olduğunuzu mu kastediyorsunuz?"

"Kesinlikle öyle."

"Ve Bayan Dale'e, ikinci kez düşününce, fikrinizi değiştirdiğinizi söylemeli miyim?"

"Çok kötü davrandığımı biliyorum," dedi Crosbie.

"Gerçekten de öyle," dedi arkadaşı.

"Bu, bir adamın nerede olduğunu bilmeden önce kendini içinde bulduğu sıkıntılardan biridir."

"Şey; ben tam olarak bu açıdan bakamam. Bir adam bir kızla eğlenebilir ve onu hayal kırıklığına uğratmasını ve onunla evlenmeyi teklif etmemesini anlayabiliyorum, gerçi bu tür şeyler bile benim zevkime pek uymuyor. Ama, George, Eylül ayında böyle bir kıza evlenme teklifinde bulunmak, nişanlısı olarak bir ay boyunca ailesinin yanında yaşamak ve sonra Ekim ayında soğukkanlılıkla başka bir eve gidip daha yüksek rütbeli başka bir kıza teklifte bulunmak--"

"Bunun bununla hiçbir ilgisi olmadığını çok iyi biliyorsun."

"Çok benziyor. Peki bu haberi Bayan Dale'e nasıl ileteceksin?"

"Bilmiyorum," dedi Crosbie, çok üzülmeye başlamıştı.

"Ve sen de kontun kızına sadık kalmaya karar verdin mi?"

Lily yerine Alexandrina'yı terk etme fikri Crosbie'nin aklına hiç gelmemişti ve şimdi, bunu düşündüğünde, bunun mümkün olduğunu algılayamıyordu.

"Evet," dedi, "Leydi Alexandrina ile evleneceğim;--yani, tüm bu işi ve kendi boğazımı pazarlığa dahil etmezsem."

"Ben senin yerinde olsaydım, tüm bu işi keserdim. Buna
dayanamazdım. Bayan Dale'in amcasına ne demek istiyorsun?"

"Bayan Dale'in amcasını zerre kadar umursamıyorum," dedi Crosbie. "Eğer şu anda o kapıdan içeri girseydi, ona tüm hikayeyi, hiç düşünmeden anlatırdım--"

Konuşurken, kulüp hizmetçilerinden biri sigara içme odasının kapısını açtı ve Crosbie'yi ateşin yanındaki şezlongda otururken görünce, bir beyefendi kartıyla yanına gitti. Crosbie
kartı aldı ve ismi okudu. "Bay Dale, Allington."

"Beyefendi bekleme odasında," dedi hizmetçi.

Crosbie o an için donup kalmıştı. O anda Bay Dale ile tanışmak için kişisel bir isteksizlik hissetmemesi gerektiğini söylemişti ve şimdi o beyefendi kulübün duvarları arasındaydı, onu görmek için bekliyordu!

"O kim?" diye sordu Pratt. Sonra Crosbie ona kartı uzattı.
"Vay canına-vay-vay," diye ıslık çaldı Pratt.

"Beyefendiye burada olduğumu söyledin mi?" diye sordu Crosbie.

"Yukarıda olduğunuzu sanıyordum, efendim."

"Bu kadarı yeterli," dedi Pratt. "Beyefendi şüphesiz bir dakika bekleyecektir." Sonra hizmetçi odadan çıktı. "Şimdi, Crosbie,
kararını vermelisin. Bu kadınlardan biri ve tüm arkadaşları tarafından
her zaman bir serseri olarak görüleceksin ve onlar elbette
ellerine geçen cezayı sana verecekler.
Şimdi acı çekenin kim olacağına karar vermelisin."

Adam özünde korkaktı. Şimdi, şu anda, yaşlı uşağı hoş şartlarda karşılayabileceği düşüncesi -ya da en azından meydan okuma şartlarında değil- Lily'nin lehine Crosbie'nin onu terk etmeye karar verdiğinden beri diğer tüm argümanlardan daha güçlüydü. Kişisel kötü muameleden korkmuyordu; tekmelenmekten veya dövülmekten korkmuyordu; ama öfkeli adamın haklı öfkesiyle yüzleşmeye cesaret edemiyordu.

"Ben olsam," dedi Pratt, "şu anda önemsiz bir şey için o adamın yanına gitmezdim."

"Ama ne yapabilirim?"

"Kulüpten kaytar. Sadece bunu yaparsan bana öyle geliyor ki
hayatının geri kalanında kaytarmaya devam etmek zorunda kalacaksın. "

"Pratt, senden daha çok arkadaşlığa benzer bir şey beklediğimi söylemeliyim."

"Senin için ne yapabilirim? Bir adama yardım etmenin imkansız olduğu durumlar vardır. Sana açıkça söylüyorum ki çok kötü davrandın. Sana
yardım edebileceğimi
görmüyorum."

"Onu görmek ister misin?"

"Elbette hayır, eğer senin tarafını tutmam bekleniyorsa."

"İstediğin tarafı tut,--sadece ona gerçeği söyle."

"Peki gerçek nedir?"

"Daha önce o diğer kızla yarı nişanlıydım; ve sonra, düşündüğümde, Bayan Dale ile evlenmeye uygun olmadığımı anladım. Kötü
davrandığımı biliyorum; ama Pratt, binlercesi daha önce aynı şeyi yaptı."

"Sadece şunu söyleyebilirim ki, o binlerce kişiden hiçbirini
arkadaşlarım arasında sayacak kadar talihsiz olmadım."

"Yani bana sırtını
döneceğini mi söylüyorsun?" dedi Crosbie.

"Ben öyle bir şey söylemedim. Seni
savunmayı kesinlikle üstlenmeyeceğim, çünkü davranışının savunulmaya değer olduğunu düşünmüyorum.
Eğer istersen bu beyefendiyi
görürüm ve ona
söylememi istediğin her şeyi söylerim."

Bu sırada hizmetçi Crosbie için bir notla geri döndü. Bay Dale
kağıt ve zarf getirtti ve ona şu mektubu gönderdi:--"Bana gelmeyi düşünüyor musun? Senin
evde olduğunu biliyorum." "Tanrı aşkına git ona," dedi Crosbie. "Yeğeni hakkında aldatıldığımı gayet iyi biliyor, ona biraz servet vereceğini
düşünüyordum. Bunların hepsini biliyor ve ondan onun hiçbir şeye sahip olmayacağını öğrendiğimde--"

"Aman Tanrım, Crosbie, keşke başka bir haberci bulabilseydin."

"Ah! Anlamıyorsun," dedi Crosbie acı içinde. "Şimdi onun
serveti hakkında bu yalvarışı uydurduğumu mu düşünüyorsun. Öyle değil. O anlayacaktır. Bunları daha önce konuşmuştuk ve ne kadar
çok hayal kırıklığına uğradığımı biliyordu. Seni burada mı bekleyeyim, yoksa
benim evime mi geleceksin? Ya da Beaufort'a inerim ve
seni orada beklerim." Ve sonunda bu kulüpten çıkıp Pratt'in röportaj raporunu beklemek üzere
diğerine gitmesi kararlaştırıldı.

"Önce sen mi iniyorsun," dedi Crosbie.

"Evet: En iyisi," dedi Pratt. "Aksi takdirde görülebilirsin. Bay Dale
gözünü üzerinize dikerdi ve evde bir kavga çıkardı."
Pratt konuşurken yüzünde alaycı bir gülümseme vardı ve bu Crosbie'yi sefaletinde bile kızdırdı ve arkadaşına bu görevle onu rahatsız etmeyeceğini, kendi işlerini kendisinin halledeceğini söylemek için can atmasına neden oldu; ancak kendi
serseriliğinin verdiği hisle zayıflamış ve zihinsel olarak aşağılanmıştı ve kendini
iddia etme ve üstünlüğünü
koruma gücünü çoktan kaybetmişti. Tekmelenmeye katlanmak zorunda olduğu şeyi yaptığını, maddi olarak olmasa bile manevi olarak tekmeleneceğini ve artık utanmadan başını dik tutmasının mümkün olmadığını fark etmeye başlıyordu.

Pratt Bay Dale'in notunu eline aldı ve yabancının odasına indi. Orada, uşağı ayakta dururken buldu, böylece odanın açık kapısından
ayaklarına kadar görebiliyordu Crosbie'nin kulüpten ayrılmadan önce inmesi gereken merdivenler. Büyükelçi ilk önlem olarak kapıyı kapattı; sonra Bay Dale'e eğildi ve bir sandalye alıp alamayacağını sordu.

"Bay Crosbie'yi görmek istiyordum," dedi uşak.

"Elimde o beyefendiye yazdığınız not var," dedi. "Bu görüşmeyi benimle yapmanızın daha iyi olduğunu
düşündü;--ve
tüm koşullar altında belki de daha iyi."

"Beni görmeye cesaret edemeyecek kadar korkak mı?"

"Bay Dale, herhangi bir adamı korkak yapacak bazı hareketler vardır. Arkadaşım Crosbie, sanırım, kelimenin olağan anlamıyla yeterince cesur,
ama size zarar verdi."

"O zaman hepsi doğru mu?"

"Evet, Bay Dale; korkarım hepsi doğru."

"Ve sen o adama arkadaşın diyorsun! Bay--; Adın ne bilmiyorum."

"Pratt;--Fowler Pratt. Crosbie'yi on dört yıldır tanıyorum,--çocukluğundan beri; ve bu benim yolum değil, Bay. Dale, eski bir
dostunu hiçbir koşulda terk etme."

"Cinayet işlemişse hayır."

"Hayır; cinayet işlemiş olsa bile hayır."

"Duyduklarım doğruysa, bu adam bir katilden bile daha kötü."

"Elbette, Bay Dale, ne duyduğunuzu bilemem. Bay Crosbie'nin yeğeninize, Bayan Dale'e çok kötü davrandığına inanıyorum; onunla evlenmek üzere nişanlandığına veya en azından böyle bir
teklif yapıldığına inanıyorum."

"Teklif! Aman efendim, bu o kadar iyi bilinen bir şeydi ki, ilçedeki herkes bunu biliyordu. O kadar kesin bir şekilde belirlenmişti ki,
bu konuda hiçbir sır yoktu. Şerefim üzerine, Bay Pratt, henüz
anlayamıyorum. Doğru hatırlıyorsam, Allington'daki evimden
ayrılmasının üzerinden iki hafta geçmedi, iki hafta değil. Ve o zavallı kız
onun nişanlısı olarak gideceği sabah onunlaydı.
O zamandan beri iki hafta bile olmadı! Ve şimdi eski bir aile dostundan, Lord De Courcy'nin kızlarından biriyle evleneceğini söyleyen bir mektup aldım! Hemen Courcy'ye gittim ve Londra'ya doğru yola çıktığını gördüm. Şimdi onu buraya kadar takip ettim; ve siz bana
hepsinin doğru olduğunu söylüyorsunuz."

"Korkarım öyle, Bay Dale; çok doğru."

"Anlamıyorum; gerçekten anlamıyorum. Geçen gün masamda oturan adamın
bu kadar büyük bir alçak
olabileceğine kendimi inandıramıyorum. Orada olduğu her an bunu kastetti mi?"

"Hayır; kesinlikle hayır. Leydi Alexandrina De Courcy, sanırım, onun eski bir
arkadaşıydı;--belki de onunla bir âşık kavgası yaşamıştı.
Courcy'ye giderken barıştılar; ve sonuç bu."

"Ve bu zavallı kızım için yeterli mi?"

"Elbette, Bay Crosbie'yi savunmadığımı anlayacaksınız.
Bütün mesele çok üzücü,--gerçekten çok üzücü. Sadece,
mazeretinde, bir hanıma kötü davranan ilk adam olmadığını söyleyebilirim."

"Ve bana mesajı bu, öyle mi? Ve yeğenime söyleyeceğim şey bu mu? Bir alçak tarafından kandırıldın. Peki ya sonra? Sen
ilk değilsin! Bay Pratt, bir beyefendi olarak sana söz veriyorum, anlamıyorum. Dünyanın dışında epey yaşadım ve bu yüzden, belki de, olması gerekenden daha fazla şaşkınım."

"Bay Dale, senin için üzülüyorum--"

"Benim için üzül! Kızıma ne olacak? Ve bu diğer evliliğin devam etmesine
izin vereceğimi mi sanıyorsun; De Courcys'e ve tüm dünyaya bu adamın ne tür bir adam olduğunu
söylemeyeceğim; onu cezalandırmak için ona ulaşmayacağım? Buna katlanacağımı mı sanıyor?"

"Ne düşündüğünü bilmiyorum; sadece rica ediyorum, beni
bu işe karıştırma--sanki suçuna ortak olmuşum gibi."

"Ona benim adıma onu görmek istediğimi söyler misin?"

"Bunun bir işe yarayacağını sanmıyorum."

"Önemli değil, efendim; bana mesajını getirdin; şimdi
benimkini ona geri götürme nezaketini gösterir misin?"

"Hemen mi demek istiyorsun--bu akşam,--şimdi?"

"Evet, hemen mi--bu akşam,--şimdi;--şu dakika."

"Ah; kulüpten ayrıldı; şu anda burada değil; "Ben sana geldiğimde gitti."

"O zaman o hem korkak hem de alçak." Bu iddiaya karşılık Bay Fowler Pratt sadece omuzlarını silkti.

"O hem korkak hem de alçak. Arkadaşınıza benim adıma onun bir korkak ve alçak olduğunu ve bir yalancı olduğunu söyleme nezaketini gösterir misiniz, efendim."

"Eğer öyleyse, Bayan Dale nişanından çoktan ayrıldı."

"Bu sizin teselliniz, öyle mi? Bu günlerde her şey yolunda olabilir; ama genç bir adamken, böyle bir konuda böyle bir şekilde konuşmaktansa
dilimin yanmasını tercih ederdim. Gerçekten de öyle yapardım. İyi geceler, Bay Pratt. Lütfen arkadaşınıza Dales'in sonuncusunu görmediğini anlatın; her ne kadar, ima ettiğin gibi, o ailenin hanımları şüphesiz onun onlarla birlikte olmaya
uygun olmadığını öğrenmiş olacaklardır." Sonra, şapkasını alan uşak kulüpten
çıktı.

"Bunu yapmazdım," dedi Pratt kendi kendine, "bir kadının sahip olduğu
tüm
güzellik, tüm zenginlik ve tüm
rütbe için. "

BÖLÜM XXVI.

LORD DE COURCY AİLESİNİN KOYUNDA.

Leydi Julia De Guest hayatı boyunca Allington'dan Bay Dale'e pek fazla mektup yazmamıştı ve ondan hiç hoşlanmamıştı. Ama Courcy'de işlerin nasıl gittiğinden emin olduğunda, ya da daha doğrusu,
diyebiliriz ki, işlerin nasıl gittiğinden emin olduğunda, kalemi eline aldı ve
kendisi çalışmaya başladı, komşusuna karşı görevini yerine getirdi.

SEVGİLİ BAY DALE [dedi],

Yeğeniniz Lilian'ın Londra'dan Bay Crosbie ile nişanlı olduğunu bildiğimi saklamama gerek olmadığını düşünüyorum.
Eğer bu doğruysa Bay Crosbie'nin burada çok uygunsuz bir şekilde davrandığını
söylemem gerektiğini düşünüyorum. Başkalarının işleriyle fazla ilgilenen biri değilim; ve normal şartlarda Bay Crosbie'nin davranışları ben,--ya da, aslında, hiçten daha az; ama sana başkalarının bana yapmasını istediğim şeyi yapıyorum. Bay Crosbie'nin Leydi Alexandrina De Courcy'ye evlenme teklif ettiği ve onun tarafından kabul edildiğine inanıyorum. Sanırım buna inanacaksınız

Bunu izinsiz söylemem ve eğer bir şey varsa, zavallı genç hanımın hatırına gerçeği öğrenme yoluna girmeniz iyi olabilir.

Saygılarımla bana güvenin,

JULIA DE GUEST.

Courcy Şatosu, Perşembe.

Silahşör De Guest ailesinden hiç kimseyi sevmemişti
ve belki de Leydi Julia'yı hepsinden daha az sevmişti. Ona karışan yaşlı bir kadın demeye alışmıştı--zavallı binbaşının Leydi Fanny ile kaçtığı o artık çok eski günlerdeki acısını ve gururunu hatırlayarak. Bu mektubu ilk aldığında, ilk okuduğunda, içindekilerden tek bir kelimeye bile inanmamıştı.
"Çatlak yaşlı cadı," dedi yeğenine yüksek sesle. "Bak, teyzen bana ne yazmış." Bernard mektubu iki kez okudu ve okurken yüzü sertleşti ve öfkelendi.

"İnandığını mı söylemek istiyorsun?" dedi uşak.

"Bunu göz ardı etmenin güvenli olacağını sanmıyorum."

"Ne! Arkadaşının söylediği şeyi yapıyor olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle mümkün. Lily'nin serveti olmadığını öğrendiğinde öfkelenmişti."

"Aman Tanrım, Bernard! Ve sen bundan bu şekilde mi bahsedebiliyorsun?"

"Bunun doğru olduğunu söylemiyorum; ama bence buna bakmalıyız.
Courcy Kalesi'ne gidip gerçeği öğreneceğim."

Uşak sonunda gitmeye karar verdi. Courcy Kalesi'ne gitti ve Crosbie'nin kendisinin gelmesinden iki saat önce yola çıktığını gördü. Leydi Julia'yı istedi ve ondan Crosbie'nin aslında Leydi Alexandrina'nın nişanlısı olarak evden ayrıldığını öğrendi. "Kontesin, eğer onu görürseniz, buna itiraz etmeyeceğinden eminim," dedi Leydi Julia. Ama uşağın buna niyeti yoktu. Yeğeninin perişan halini gereğinden fazla yüksek sesle ilan etmek istemiyordu ve bu nedenle Crosbie'yi takip etmeye başladı. O akşamki başarısının ne olduğunu zaten öğrendik. Hem Leydi Alexandrina hem de annesi Bay Dale'in kaleye vardığını duymuşlardı, ancak aralarında bu konu hakkında hiçbir şey konuşulmadı. Leydi Amelia Gazebee de bunu duydu ve konuyu kız kardeşiyle tartışmaya cesaret etti. "Nereye kadar gittiğini tam olarak bilmiyorsun, değil mi?" "Hayır; evet;--tam olarak değil," dedi Alexandrina.

"Sanırım kıza evlilik hakkında bir şeyler söyledi?"

"Evet, korkarım söyledi."

"Aman Tanrım! Çok talihsiz. O Dales'ler ne tür insanlar? Sanırım sana onlardan bahsetti."

"Hayır, söylemedi; pek de değil. Sanırım o kurnaz, sinsi bir şey!
Erkeklerin böyle devam etmesi çok yazık."

"Evet, öyle," dedi Leydi Amelia. "Ve sanırım bu durumda
suç kızdan çok onda. Bunu sana
söylemem doğru olur."

"Ama ne yapabilirim?"

"Bir şey yapabileceğini söylemiyorum; ama bilmen daha iyi. "

"Ama ben bilmiyorum ve sen de bilmiyorsun; ve şimdi bunun hakkında konuşmanın bir faydası olduğunu göremiyorum. Onu ondan çok önce tanıyordum,
ve eğer onun kendisini aptal yerine koymasına izin verdiyse, bu benim suçum değil."

"Kimse öyle demiyor canım."

"Ama sen bana bu konuda vaaz veriyor gibisin. Kız için ne yapabilirim?
Gerçek şu ki, onu hiç umursamıyor ve hiç umursamadı."

"O zaman ona bunu söylememeliydi."

"Bu çok iyi, Amelia; ama insanlar her zaman tam olarak yapmaları gereken her şeyi yapmıyorlar. Sanırım Bay Crosbie iki kadına evlenme teklif eden ilk erkek değil. Bunun yanlış olduğunu söyleyebilirim ama kendimi tutamıyorum. Bay Dale'in yeğeninin haksızlıklarıyla ilgili bir hikayeyle buraya gelmesine gelince, bence çok saçma, gerçekten çok saçma. Sanki Bay Crosbie'yi yakalamak için bir plan varmış gibi görünüyor ve benim inancıma göre
böyle bir plan vardı."

"Umarım bir kavga çıkmaz."

"İnsanlar artık düello yapmıyor, Amelia."

"Ama Frank Gresham'ın Bay Moffat'a ne yaptığını hatırlıyor musun? Zavallı Augusta'ya
bu kadar kötü davrandığında?"

"Bay Crosbie böyle şeylerden korkmaz. Ve ben her zaman Frank'in çok
yanlış olduğunu düşünürdüm,--çok çok yanlış. İki adamın sokakta birbirini dövmesinin ne faydası var?"

"Şey; kavga çıkmayacağını umuyorum. Ama itiraf ediyorum ki
görünüşünden hoşlanmıyorum. Görüyorsun ya amca her şeyi biliyor olmalı ve
evliliğe onay vermiş olmalı, yoksa buraya gelmezdi."

"Benim için bir fark yaratacağını sanmıyorum, Amelia."

"Hayır, canım, yaratacağını sanmıyorum. Yakında şehre geleceğiz,
ve Bay Crosbie'yi olabildiğince göreceğim. Umarım evlilik yakında gerçekleşir."

"Şubat'tan bahsediyor."

"Ne yaparsan yap, Alley, erteleme. Bu tür şeylerde çok fazla hata olur, bilirsin."

"Bundan hiç korkmuyorum," dedi Alexandrina başını kaldırarak.

"Sanırım hayır; ve emin olabilirsin ki onu göz hapsinde tutacağız.
Mortimer onu mümkün olduğunca sık bizimle yemeğe çıkaracak ve
izni bittiği için şehirden dışarı çıkamayacak. Noel'de burada olacak, değil mi?"

"Elbette olacak."

"Onu buna bağlı tut. Ve bu Dales'e gelince, senin yerinde olsam, onlara karşı kimseye kaba bir şey söylememeye çok dikkat ederdim. Senin pozisyonunda kulağa kötü geliyor." Ve bu son tavsiyeyle Leydi Amelia Gazebee konuyu kapattı.

O gün Leydi Julia kendi evine döndü. Courcy Kalesi'ndeki tüm aileye vedası çok soğuktu, ancak Bay Crosbie ve Allington'daki sevgilisi hakkında hiçbirine başka bir şey söylemedi. Alexandrina o gün hiç görünmedi ve
aslında, kendini oturma odasından çekilmek zorunda hissettiği o akşamdan beri düşmanıyla konuşmamıştı.

"Elveda," dedi kontes. "Gelmekle çok iyi ettin ve bundan çok keyif aldık."

"Çok teşekkür ederim. Günaydın," dedi Leydi Julia, görkemli bir nezaketle.

"Lütfen beni kardeşine hatırlat. Keşke onu görebilseydik;
umarım boğa tarafından
incinmemiştir." Ve sonra Leydi Julia
kendi yoluna gitti.

"O kadını evde tutmakla ne kadar da aptallık ettim," dedi kontes,
konuğunun arkasından kapı kapanmadan önce.

"Gerçekten de öyle," dedi Leydi Julia, koridordan geri bağırarak.
Sonra uzun bir sessizlik oldu, sonra bastırılmış bir kıkırdama ve
sonra da yüksek sesle bir kahkaha.

"Ah, anne, ne yapacağız?" dedi Leydi Amelia.

"Yap!" dedi Margaretta; "neden bir şey yapalım ki? Hayatında bir kez gerçeği duydu."

"Sevgili Leydi Dumbello, bizim hakkımızda ne düşüneceksin?" dedi kontes,
aynı zamanda ayrılmak üzere olan başka bir misafire dönerek.
"Daha önce hiç böyle bir kadın tanımış mıydı?"

"Bence çok hoş biri," dedi Leydi Dumbello gülümseyerek.

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim," dedi Leydi Clandidlem. "Ama elinden gelenin en iyisini yapmaya niyetli olduğuna inanıyorum. Çok yardımsever ve
bu tarz şeyler."

"Bilmiyorum," dedi Rosina. "Kendisinden, İrlanda'nın batısındaki Papistleri bastırma misyonuna
abonelik istedim,
ve beni açıkça reddetti."

"Şimdi canım, eğer tamamen hazırsan," dedi Lord Dumbello, odaya
girerek. Sonra bir ayrılış daha oldu; ama bu sefer
kontes kapılar kapanana ve geri çekilen ayak sesleri artık duyulmayana kadar bekledi. "Bay Palliser gittiğinden beri başını kaldırmadığını fark ettin mi," dedi Leydi Clandidlem'e, "?"

"Gerçekten de öyle," dedi Leydi Clandidlem. "Zavallı Dumbello'ya gelince, hayatımda gördüğüm
en kör yaratık."

"Önümüzdeki mayıstan önce bir şeyler duyacağız," dedi Leydi De Courcy, başını sallayarak; "ama buna rağmen asla Omnium Düşesi
olmayacak."

"Yarın gittiğimde annen benim hakkımda ne diyecek acaba," dedi Leydi Clandidlem, birlikte koridorda yürürken Margaretta'ya.

"Senin herhangi bir beyefendiyle kaçacağını söylemeyecek," dedi Margaretta.

"En azından kontla kaçamazsın," dedi Leydi Clandidlem. "Ha, ha, ha!
Hepimiz çok iyi huyluyuz, değil mi? En iyisi, bunun hiçbir şey ifade etmemesi."

Böylece yavaş yavaş tüm misafirler gitti ve De Courcys ailesi kendi ev çevrelerinin mutluluğuna bırakıldı. Bunun, anneyle çocukları arasında pek çok ortak duygu olduğu için, çekici yanları da vardı. Bunun, şüphesiz, belki de esas olarak kontun bedensel
zayıflıklarından kaynaklanan dezavantajları da vardı. "Baban benimle konuştuğunda," dedi Bayan George kocasına, "beni öyle bir titremeye sokuyor ki, ona cevap vermek için
ağzımı açamıyorum."

"Ona karşı dik durmalısın," dedi George. "Sana zarar veremez, biliyorsun. Paran senin; ve eğer bir gün mirasçı olacaksam, bu onun
yapmasıyla olmayacak."

"Ama bana dişlerini gıcırdatıyor."

"Isırmıyorsa, bunu umursamamalısın. Eskiden bana dişlerini gıcırdatıyordu; ve ondan para istemek zorunda kaldığımda bundan hoşlanmazdım; ama şimdi
onu hiç umursamıyorum. Bir gün bana soyluluk unvanını fırlattı, ama
başımın bir metre yakınına bile gelmedi."

"Bana bir şey fırlatırsa, George, hemen oracıkta düşeceğim."

Ama kontes, kontla çocuklarından herhangi biriyle olduğundan daha kötü zamanlar geçirdi. Onu her gün görmesi gerekiyordu ve ayrıca onun duymak istemediği şeyleri söylemesi ve dişlerini gıcırdatmasına neden olan birçok dilekçe vermesi gerekiyordu. Kont, pahalı bir yaşamdan başka türlü yaşamaya tahammül edemeyen, ancak yine de her tekrar eden masraftan dolayı perişan olan adamlardan biriydi. Kasapların, fırıncıların, mısır satıcılarının ve kömür tüccarlarının mallarını karşılıksız
sağlamayacaklarını artık bilmesi gerekirdi; ancak yine de sanki bu özel dönemde bunu yapacaklarını hep beklemiş gibi görünüyordu. Hiç şüphesiz mahcup bir adamdı ve Newmarket veya Homburg'daki spekülasyonlarında şanslı olmamıştı; ancak yine de günlük işkence çekmeden geçimini sağlayacak araçlara sahipti; ve parayla ilgili olarak kendi kendine yüklediği acıların ihtiyaçlarından ziyade mizacından kaynaklandığı varsayılmalıdır. Karısı onun gerçekten mahvolup mahvolmadığını ya da sadece öyleymiş gibi davranıp davranmadığını asla bilemedi. Artık bu konudaki pozisyonuna o kadar alışmıştı ki, mali kaygıların mutluluğunu bozmasına izin vermiyordu. Yemek ve giyecek her zaman ona gelirdi; kadife elbiseler, yeni biblolar ve bir aşçı da dahil olmak üzere. Ve bunların gelmeye devam edeceğini varsayıyordu. Fakat kocasıyla yaptığı o günlük toplantılar onun için neredeyse fazlaydı. Bunu önlemek için mücadele etti; ve yollar ve araçlar söz konusu olduğunda, eğer kocası buna izin verseydi, onların kendilerini düzenlemelerine izin verirdi. Fakat kocası onu her gün kendi oturma odasında görmekte ısrar ediyordu; ve en sevdiği kızı Margaretta'ya, o yarım saatlerin yakında onun ölümü olacağını itiraf etmişti. "Bazen," dedi, "dışarı çıkamadan delirdiğimi hissediyorum. "Ve muhtemelen sebepsiz yere, bunun çoğunu kendi başına getirdiği için kendini kınadı. Eskiden kont
sürekli evden uzaktaydı ve kontes şikayet ediyordu.
Zengin olduğu zamanlarda tanımadığı birçok kadın gibi. Şikayet ediyordu, efendisine
zamanının çoğunu kendi kalbine ayırması için baskı yapıyordu. Hanımefendinin
uyarılarının, şu anda uyguladığı o ev içi sadakati
üretmede kendi sağlık durumundan daha az etkili olması muhtemeldir;
ama terk edildiği, kıskanç ve mızmız olduğu
mutlu günlere acı bir pişmanlıkla baktığı kesindir. "Keşke Sir Omicron'u onu Alman Kaplıcalarına göndermeye ikna edebilseydik?"
demişti Margaretta'ya. Şimdi Sir Omicron büyük Londra doktoruydu ve şüphesiz bu şekilde çok şey yapabilirdi.

Ancak henüz böyle mutlu bir emir verilmemişti; ve Ailenin öngörebildiği gibi, paterfamilias kışı Courcy'de onlarla geçirmeyi planlıyordu. Daha önce de söylediğim gibi, misafirlerin hepsi gitmişti ve hanımefendinin bir sabah saat on ikide lordunu beklediği sırada evde aileden başka kimse yoktu, Bay Dale'in şatoya ziyaretinden birkaç gün sonra. O her zaman tek başına kahvaltı ederdi ve kahvaltıdan sonra bir Fransız romanında ve bir puroda o masum eğlencelerin ona
hâlâ sağlayabildiği teselliyi bulurdu. Roman artık onu heyecanlandırmadığında
ve dumanla dolduğunda karısını çağırırdı.
Daha sonra uşağı onu giydirirdi. "O benden daha kötü durumda," diye ilan etti adam hizmetçilerin salonunda; "ve çok daha fazla önemsiyor. Ben uyarabilirim, o uyaramaz."

"Daha iyi mi? Hayır, daha iyi değilim," dedi koca karısının sorularına yanıt olarak. "Sen o aşçıyı mutfakta tuttuğun sürece ben asla daha iyi
olamam."

"Ama onu gönderirsek başka birini nereden bulacağız?"

"Aşçı bulmak benim işim değil. Senin nereden bulacağını bilmiyorum. İnanıyorum ki çok geçmeden hiç aşçın olmayacak. Bana söylemeden eve iki adam daha sokmuşsun."

"Misafir olduğunda hizmetçilerimiz olmalı, biliyorsun. Lady Dumbello'nun burada olması ve ona hizmet edecek kimsenin olmaması iyi olmazdı."

"Lady Dumbello'ya kim sordu? Ben sormadım."

"Eminim canım, onun burada olmasından hoşlanmışsındır."

"D---- Lady Dumbello!" ve sonra bir duraklama oldu. Kontesin yukarıdaki öneriye hiçbir itirazı yoktu ve hizmetçiler meselesinin, leydi hazretlerinin yardımıyla
bir kenara atılmasına sevinmişti.

"Porlock'tan gelen şu mektuba bak," dedi kont; ve en büyük oğlundan gelen bir mektubu mutsuz anneye itti. Tüm
çocukları arasında en çok sevdiği oydu; ama onu kendi çatısı altında
görmesine asla izin verilmedi. "Bazen onun, kendimi
endişelendirme fırsatı bulduğum en büyük serseri olduğunu düşünüyorum,"
dedi kont.

Mektubu aldı ve okudu. Mektup kesinlikle bir babanın oğlundan zevkle alabileceği bir mektup değildi; ama içeriğinin
hoş olmayan doğası çocuğun
kötülüğünden çok ebeveynin
kusuruydu . Yazar, kendisine ödenmesi gereken belirli paraların gerekli
zamanda ödenmediğini ve eğer almazsa avukatına bazı yetkili yasal
işlemler yapması talimatını vermesi gerektiğini ima etti. Lord De Courcy, mirasçısının işbirliği olmadan
toplayamayacağı aile mülkü üzerinden belirli paralar toplamıştı ve bu işbirliği karşılığında en büyük oğluna belirli bir sabit gelir ödemeyi taahhüt etmişti. Bunu
kendisinden bir ödenek olarak görüyordu; ancak Lord Porlock bunu
yasal bir hak olarak kendi payına düşen bir şey olarak görüyordu. Oğul mektubunu
sevgi dolu bir ifadeyle
yazmamıştı. "Lord Porlock, Lord De Courcy'yi bilgilendirmek için yalvarıyor--" Başlangıç ​​böyle olmuştu.

"Sanırım parası olmalı; yoksa nasıl yaşayabilir?" dedi kontes titreyerek.

"Yaşa!" diye bağırdı kont. "Ve sen de onun babasına böyle bir mektup
yazmasını uygun görüyorsun!"

"Bu çok talihsiz," diye cevapladı.

"Paranın nereden geleceğini bilmiyorum. Ona gelince, eğer açlıktan ölüyor olsaydı, bu ona iyi gelirdi. Adına ve ailesine
kara leke sürüyor. Duyduğum kadarıyla, uzun yaşamayacak."

"Ah, De Courcy, bundan böyle bahsetme!"

"Bunun hakkında nasıl konuşacağım? Eğer onun benim en büyük tesellim olduğunu,
ve bir asilzadeye yakışır şekilde yaşadığını,
yaşına göre iyi ve sağlıklı bir adam olduğunu, iyi bir karısı ve birçok meşru çocuğu olduğunu
söylesem, buna
inanır mısın? Kadınlar çok aptal. Söyleyeceğim hiçbir şey onu olduğundan
daha kötü yapmayacak."

"Ama düzelebilir."

"Reform! Kırk yaşını geçti ve onu en son gördüğümde neredeyse altmış yaşında görünüyordu. İşte; mektubuna cevap verebilirsin; ben cevap vermem."

"Peki ya para?"

"Neden Gazebee'ye kirli parasıyla ilgili yazmıyor? Neden beni rahatsız ediyor? Parası bende değil. Gazebee'ye parasını sor. Ben
kendimi rahatsız etmeyeceğim." Sonra bir duraklama daha oldu, bu sırada
kontes mektubu katladı ve cebine koydu.

"George o kadınla ne kadar kalacak?" diye sordu.

"Çok zararsız olduğundan eminim," diye yalvardı kontes.

"Onu gördüğümde her zaman kendi hizmetçimle akşam yemeğine oturduğumu düşünürüm. Hiç böyle bir kadın görmedim. Buna nasıl katlanabiliyor! Ama sanırım hiçbir şeyi umursamıyor."

"Onu çok kararlı hale getirmiş."

"Sabit!"

"Ve yakında hapsedileceği için
burada kalması daha iyi olabilir. Eğer Porlock evlenmezse, bilirsin--"

"Ve böylece tamamen burada yaşamayı mı düşünüyor? Sana ne olduğunu
söyleyeyim,--ben buna izin vermem. O,
kendisi ve karısının başının üstünde bir ev tutabilir, bunu onlar için benim yapmamdan daha iyi, ve bu yüzden
onlara söyleyebilirsin. Ben buna izin vermem. Duydun mu?" Sonra bir kısa
duraklama daha oldu. "Duydun mu?" diye bağırdı ona.

"Evet; tabii ki duyuyorum. Sadece onları dışarı atmamı istemeyeceğini düşünüyordum, tam da onun doğumu yaklaşırken."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. O zaman asla gitmezler. Buna izin vermem; ve
sen söylemezsen ben de giderim." Buna cevaben Leydi De Courcy, belki de kontun anlatma tarzının Bayan George'un hayatına girmekte olan o özel dönemde faydalı olmayabileceğini düşünerek, onlara anlatacağına söz verdi.

"Biliyor muydun," dedi, yeni bir konuya geçerek, "Dale adında bir adamın bu evde birini ziyaret ettiğini?" Kontes buna cevaben, bunu bildiğini kabul etti.

"O zaman neden benden sakladın?" Ve Bayan George için özellikle itiraz edilebilir olan o diş gıcırdatma gerçekleşti.

"Hiçbir an meselesi değildi. Leydi Julia De Guest'i görmeye geldi."

"Evet; ama o Crosbie denen adam geldi."

"Sanırım öyle."

"O kızın bu kadar aptal olmasına neden izin verdin? Ona bir
hiçbir hile yapacağını göreceksin."

"Aman Tanrım, hayır."

"Ve neden böyle bir adamla evlenmek istesin ki?"

"O tam bir beyefendi, bilirsin, ve dünyada çok
sayılan biri. Zavallıcık için hiç de kötü olmayacak. Günümüzde bir kızın
parası olmadan evlenmesi çok
zor."

"Ve böylece herhangi biriyle birlikte olmak zorundalar. Gördüğüm kadarıyla, bu Amelia'nınkinden
daha kötü bir durum."

"Amelia çok iyi iş çıkardı, canım."

"Ah, eğer sen buna kızların için iyi şeyler yapmak diyorsan, ben de demiyorum. Ben buna
olağanüstü kötü şeyler yapmak diyorum; onlar da yapabilecekleri kadar kötü şeyler. Ama bu senin
meselen. Ben onlara hiç karışmadım ve şimdi de karışmayı düşünmüyorum."

"Gerçekten mutlu olacağını düşünüyorum ve genç adama bağlı."

"Genç adama bağlılık!" Kontun bu sözleri tekrarladığı ton ve tavır, lordunun dikkatinin bu mesleğe çekilmesi halinde sahnede çok başarılı olabileceği fikrini haklı çıkaracak nitelikteydi. "İnsanların bu şekilde konuşmasını duymak beni hasta ediyor. Evlenmek istiyor ve
acıları için aptal;--Buna engel olamıyorum; sadece şunu hatırla ki
burada o diğer kız hakkında saçma sapan şeyler
yapmayacağım. Eğer bana bu tür bir sorun çıkarırsa,
----, onun ölümü olurum. Evlilik ne zaman olacak?"

[RESİM: "Genç adama bağlılık!"]

"Şubat'tan bahsediyorlar."

"Hiçbir saçmalığa ve masrafa izin vermeyeceğim. Eğer bir ofiste
katiple evlenmeyi seçerse, katiplerin evlendiği gibi onunla evlenecek."

"Ondan önce sekreter olacak, De Courcy."

"Ne fark eder ki? Sekreter, gerçekten! Sekreterlerin ne tür
adamlar olduğunu sanıyorsun? Kimsenin nereden
geldiğini bilmediği bir dilenci! Hiçbir saçmalığa izin vermeyeceğim;--duydun mu?" Bunun üzerine
kontes duyduğunu söyledi ve kısa süre sonra
kaçmayı başardı. Uşak daha sonra sırasını aldı; ve hizmet saatinden sonra, "Yaşlı Nick"in öfke nöbetlerinde her zamankinden daha çok Karanlığın Prensi'ne benzediğini tekrarladı.

BÖLÜM XXVII.

"ONURUM ÜZERİNE, ANLAMIYORUM."

Bu arada Leydi Alexandrina kendi konumunun tüm avantajlarını ve dezavantajlarını kendi kendine anlamaya çalıştı. Güçlü duygulara, derin bir karaktere veya yüksek amaçlara sahip değildi; ama aptal değildi ve prensiplerden yoksun da değildi.
Kendine birçok kez şu anki hayatının, içinde kalıcı bir devamlılığın arzuları için yeterli olacağını düşündürecek kadar mutlu olup olmadığını sormuştu ve her zaman kendi kendine, mümkünse başka bir hayata geçmek isteyeceğini söylemişti. O,
kendisini yeterince
gurur duyduğu rütbesi konusunda da sorgulamıştı ve
kendisine dünyada ağır bir sancı
çekmeden
aşağılanamayacağını söylemişti. Ama sonunda
kendisine Crosbie gibi bir adamın karısı olarak
kazanacağı şeyin, babasının evinin
evlenmemiş bir kızı olarak kalmaktan daha fazla olduğuna inanmayı
öğretmişti. Kız kardeşi Amelia'nın konumunda kıskanmadığı çok şey vardı, ancak kız kardeşi Rosina'nın konumunda kıskanılacak daha az şey vardı. St. John's Wood Road'daki Gazebee evi Courcy Kalesi kadar
muhteşem değildi; ama o zaman daha az sıkıcıydı, işkenceden daha az
kötüydü ve üstelik kız kardeşinin eviydi.

"Birçok kişi sıradan insanlarla evleniyor," demişti Margaretta'ya.

"Ah, evet, elbette. Bir adamın serveti olduğunda, bunun bir farkı oluyor, bilirsin."

Elbette bir farkı oluyordu. Crosbie'nin hiç serveti yoktu, Bay Gazebee kadar bile zengin değildi, araba tutamazdı ve bir kır evi olmazdı. Ama sonra o bir moda adamıydı, dünyada Bay Gazebee'den daha fazla saygı görüyordu, muhtemelen kendi mesleğinde yükselebilirdi ve her halükarda oldukça gösterişliydi. Yıllık 5.000 sterlin kazanan bir beyefendiyi tercih ederdi; ama yıllık 5.000 sterlin kazanan hiçbir beyefendi bu şekilde gelmediğine göre, Bay Crosbie ile hiç kocası olmadan olduğundan daha mutlu olmaz mıydı? Bay Crosbie'ye pek aşık değildi ama onunla rahatça yaşayabileceğini ve genel olarak evlenmenin iyi bir şey olacağını düşünüyordu. Ve kocasına karşı görevini nasıl yerine getireceğine dair bazı kararlar aldı. Kız kardeşi Amelia kendi evinde en öndeydi, gerçekten de ılımlı, katlanılabilir bir hakimiyetle hükmediyordu ve hükmetmek
kocasının lehineydi. Alexandrina hükmetmesine izin verilmeyeceğinden korkuyordu, ama yine de deneyebilirdi. Onu rahat ettirmek için
elinden gelen her şeyi yapacaktı ve kendi
üst rütbesi konusunda ısrar ederek onu rahatsız etmemeye özellikle dikkat edecekti. Bu konuda çok uysal olacaktı; ve eğer çocuklar
gelirse, sanki kendi babası sadece bir din adamı veya avukatmış gibi onlar konusunda titiz davranacaktı. Ayrıca zavallı Lilian Dale hakkında da çok düşünüyordu, bu konuda görevine karşı yüksek prensipli olma düşüncesiyle kendine çeşitli sorular soruyordu. Bay Crosbie, Lilian Dale'den uzakta mı? Bu sorulara
cevap olarak, yanılmadığına rahatça emin olabildi. Bay Crosbie, hiçbir koşulda, Lilian Dale ile
evlenmeyecekti. Bunu ona bir kereden fazla ve ciddi bir şekilde söylemişti. Bu nedenle, Lilian Dale'e zarar veremezdi. Crosbie'nin Lilian Dale'i terk etmesindeki hatanın, kendisi bir kontun kızı olmasaydı olacağından daha az olduğuna dair içsel bir his beslese bile, kendi rütbesinin sevgilisinin sahtekarlığını bir dereceye kadar hafiflettiğini, bunu kendi kendine bile ifade etmedi.

Kendi ailesinden pek fazla sempati görmedi. "Korkarım ki
dinsel görevlerini pek düşünmüyor. Bana o tür genç adamların nadiren böyle şeyler yaptığı söylendi," dedi Rosina. "Yanlış olduğunu söylemiyorum," dedi Margaretta. "Kesinlikle hayır. Aslında Amelia aynı şeyi yaptığında olduğundan daha az düşünüyorum. Kendim yapmamalıyım, hepsi bu." Babası ona kendi aklını bildiğini düşündüğünü söyledi. Yine de onu rahatlatmaya ve bir şekilde tebrik etmeye çalışan annesi, rütbesiz ve servetsiz bir adamla evlendiği gerçeğini sürekli tekrarladı. Tebrikleri özür dilemekti ve tesellileri teselli kisvesi altındaydı. "Elbette zengin olmayacaksın canım; ama gerçekten çok iyi olacağını düşünüyorum. Bay Crosbie her yerde karşılanabilir ve ondan asla utanmana gerek yok." Kontes bununla, evli büyük kızının ara sıra kocasından utanması gerektiğini ima etti. "Keşke senin için bir araba tutabilseydi ama belki bir gün o da olur." Alexandrina genel olarak pişman olmadı
ve babasına kendi aklından geçenleri bildiğini kararlılıkla söyledi.

Lily Dale tüm bu zaman boyunca hala mutluluğundaydı.
Sevgilisinden beklenen mektubun alınmasındaki bir iki günlük gecikme onu rahatsız etmemişti. Ona güvenmeyeceğine dair söz vermişti ve sözlerini tutmaya kararlıydı.
Gerçekten de bu sırada sözlerini bozma fikri aklına gelmedi.
Postacı gelip de kendisine mektup getirmediğinde hayal kırıklığına uğruyordu, tıpkı çiftçinin özlediği yağmurun
kavrulmuş toprağı tazelememesi gibi; ama hiç de
kızmıyordu. "Açıklayacaktır," dedi kendi kendine. Ve Bell'e, erkeklerin, kadınların sevdiklerinden uzaktayken hissettikleri
açlığı ve susuzluğu asla fark etmediklerini söyledi.

Sonra Küçük Ev'de, toprak sahibinin Allington'dan
gittiğini duydular. Son birkaç gündür Bernard onlarla pek birlikte olmamıştı ve şimdi haberi kuzenlerinden değil, Hopkins'ten duymuşlardı. "Bayan Bell, efendinin
nereye gittiğini söylemeyi gerçekten üstlenemem. Efendinin bana nereye gittiğini söylemesi pek olası değil; tohumlar veya buna benzer şeylerle ilgili olmadıkça."

"Çok ani gitti," dedi Bell.

"Hanımefendi, buna söyleyecek bir şeyim yok. Ve eğer isterse neden ani gitmesin? Sadece işini yaptığını ve istasyona gittiğini biliyorum. Beni diri diri gömecek olsanız bile size daha fazlasını söyleyemem."

"Denemek isterim," dedi Lily uzaklaşırken. "Çok asabi bir ihtiyar. Acaba Bernard amcamla mı gitti?"

Ve sonra bu konuyu daha fazla düşünmediler.

Ertesi gün Bernard Küçük Ev'e geldi ama efendinin yokluğunu açıklayan hiçbir şey söylemedi. "Londra'da olduğunu biliyorum," dedi Bernard.

"Umarım Bay Crosbie'yi arar," dedi Lily. Ama bu konuda
Bernard tek kelime etmedi. Lily'ye Adolphus'tan haber alıp almadığını sordu, buna karşılık Lily,
olabildiğince kayıtsız bir sesle, o sabah bir mektup almadığını söyledi.

"İyi bir muhabir olmazsa ona kızacağım," dedi Bayan Dale, Lily ile baş başa kaldıklarında.

"Hayır, anne, ona kızmamalısın. Ona kızmana izin vermeyeceğim. Lütfen onun benim sevgilim olduğunu ve senin sevgilin olmadığını unutma. "

"Ama postacıyı beklerken seni görebiliyorum."

"Eğer bu senin onun hakkında kötü düşüncelere sahip olmana sebep oluyorsa, artık postacıyı beklemem.
Evet, kötü düşünceler. "Her şeyi doğru yapmadığını düşünmeni istemiyorum."

Ertesi sabah postacı bir mektup, daha doğrusu bir not getirdi
ve Lily bunun Crosbie'den olduğunu hemen anladı. Postacının geldiği arka kapının yakınında durdurmayı başarmıştı, böylece
annesi onun bakışlarını
izlemeyecekti ve
hiç kimse gelmezse hayal kırıklığını
görmeyecekti. "Teşekkür ederim, Jane," dedi çok sakin bir şekilde,
hevesli, nazik kız küçük mektupla ona doğru koştuğunda; ve sabırsızlığını gizlemeye çalışarak
biraz yalnızlığa doğru yürüdü. Not
o kadar küçük görünüyordu ki onu şaşırttı; ama açtığında
içeriği onu daha da şaşırttı. Ne başlangıcı ne de sonu vardı.
Aşkın bir adı ve imzası yoktu. Sadece iki
satır içeriyordu. "Yarın sana uzun uzun yazacağım. Londra'daki ilk
günümde ve o kadar meşguldüm ki yazamıyorum."
Hepsi bu kadardı ve not kağıdının yarısına karalanmıştı. Neden,
her neyse, ona en sevgili Lily'im dememişti? Neden ona her zaman kendisinin
sahibi olduğunu söylememişti? Bu kadar çok şey ifade eden bu tür ifadeler, kalemin bir bakışıyla aktarılabilir. "Ah," dedi, "eğer onun
sevgisine ne kadar aç ve susuz olduğumu bilseydi!"

Annesine ve kız kardeşine katılmadan önce sadece bir anı kalmıştı ve o anı verdiği sözü hatırlamak için kullandı. "Biliyorum
her şey yolunda," dedi kendi kendine. "O bu şeyleri benim
düşündüğüm gibi düşünmüyor. Son anda yazmak zorundaydı, ofisinden
çıkarken." Sonra sessiz, gülümseyen bir yüzle kahvaltı salonuna
girdi.

"Ne diyor, Lily?" diye sordu Bell.

"Bunu bilmek için ne verirdin?" dedi Lily.

"Bütün bunlar için iki peni bile vermezdim," dedi Bell.

"Sana mektup yazacak birini bulduğunda,
hepsine gösterecek misin acaba?"

"Ama Londra'dan özel bir haber varsa, sanırım duyabiliriz," dedi Bayan Dale.

"Ama Londra'dan özel bir haber yoksa, anne. Zavallı adam
sadece bir gün şehre gelmişti, biliyorsun: ve yılın bu zamanında
hiçbir haber olmaz."

"Christopher Amca'yı görmüş müydü?"

"Sanırım görmemiştir; ama söylemiyor. Geldiğinde
ondan tüm haberleri alacağız. Londra haberlerine Adolphus'tan çok daha fazla önem veriyor." Ve sonra mektup hakkında başka bir şey söylenmedi.

Ancak Lily kahvaltı masasında eski iki mektubunu tekrar tekrar okumuştu; ve onları yüksek sesle okumamış olsa da, onlardan birçok kelimeyi tekrarlamış ve üzerlerine öyle notlar düşmüştü ki
onu duyan annesi neredeyse onları yeniden yazabilirdi.
Şimdi, kağıdı bile göstermedi; ve sonra mektubu okuduğu
sıradaki yokluğu bir veya iki dakikayı zar zor aşmıştı.
Bayan Dale tüm bunları gözlemledi ve kızının yine hayal kırıklığına uğradığını biliyordu.

Aslında o gün Lily çok ciddiydi, ama mutsuz görünmüyordu. Kahvaltıdan sonra erkenden Bell papaz evine gitti ve
Bayan Dale ile en küçük kızı birlikte işlerine oturdular.
"Anne," dedi, "Umarım Londra'ya yaşamaya gittiğimde sen ve ben ayrılmayız."

"Asla Kalbim bölünmüş, aşkım."

"Ah, ama bu mutluluk için yeterli olmayacak, ama belki de mutlak mutsuzluğu önlemek için yeterli. Seni görmek, sana dokunmak,
ve şimdi yaptığım gibi seni okşamak isteyeceğim." Ve gelip annesinin ayaklarının dibindeki yastığın üzerine diz çöktü.

"Okşayıp okşayacağın başka biri olacak,--belki de birçok başkası."

"Beni terk edeceğini mi söylüyorsun, anne?"

"Tanrı korusun, canım. Çocuklarını terk eden anneler değildir. Sen ve Bell benden gittiğinde bana ne kalacak?"

"Ama biz asla gitmeyeceğiz. Demek istediğim bu. Evli olsak bile, sana karşı her zaman aynı olacağız. Burada olma hakkımı
şimdi olduğu kadar sahip olmalıyım; ve karşılığında, sen de orada olma hakkını elde edeceksin. Onun evi senin için bir yuva olmalı, ara sıra en iyi giysilerini giyip ziyaret edebileceğin
soğuk bir yer değil.
Ne demek istediğimi biliyorsun, ayrılmamalıyız dediğimde."

"Ama Lily--"

"Peki, anne?"

"Birlikte mutlu olacağımızdan hiç şüphem yok, sen ve ben."

"Ama bundan daha fazlasını söyleyecektin."

"Sadece şu,--senin evin onun evi olacak ve
ben olmadan da dolu olacak. Bir kızın evliliği her zaman acı dolu bir ayrılıktır."

"Öyle mi, anne?"

"Başka türlü olmasını istediğimden değil. Seni
benimle evde tutmak isteyeceğimi düşünme. Elbette ikiniz de evleneceksiniz
ve beni terk edeceksiniz. Umarım kendini adayacağın kişi seni sevmek ve korumak için
kurtulur." Sonra dul kadının kalbi
çok doldu ve çocuğunu ondan ayırdı ki
yüzünü saklayabilsin.

"Anne, anne, keşke senden gitmeseydim."

"Hayır, Lily; öyle deme. İki kızımı da evlenmiş olarak görmeseydim
hayattan memnun olmazdım. Bence bu, bir kadına
mükemmel bir memnuniyet ve tatmin verebilecek tek kaderdir. İkinizi de
evlendirirdim. Başka türlü isteseydim
yaşayan en bencil varlık olurdum."

"Bell senin yanına yerleşecek ve sen onu daha çok göreceksin
ve onu benden daha çok seveceksin."

"Onu daha çok sevemem."

"Keşke Londra'da bir adamla evlense ve sen de bizimle
gelsen ve bize yakın olsan. Biliyor musun, anne, bazen burayı sevmediğini düşünüyorum.

"Amcan burayı bize vererek çok nazik davrandı."

"Biliyorum; ve burada çok mutluyduk. Ama Bell seni
terk ederse--"

"O zaman ben de gitmeliyim. Amcan çok nazik davrandı, ama bazen onun nezaketinin sadece kendi omuzlarımda taşıyabileceğim kadar güçlü olmamam gereken bir yük olduğunu hissediyorum. Peki beni burada ne tutmalı?" Bayan Dale bunu söylerken, bahsettiği "buranın" kayınbiraderinin hayırseverliği sayesinde sahip olduğu evin sınırlarının ötesine uzandığını hissetti. Tüm dünya, onun için, o "burada" sınırlı olamaz mıydı? İki çocuğu da ondan alınırsa nasıl yaşayacaktı? Crosbie'nin evinin onun için asla bir yuva olamayacağının farkına varmıştı bile, hatta geçici bir yuva bile olamazdı. Oraya yaptığı ziyaretler Lily'nin ima ettiği o tam giyimli doğadan olmalıydı. Bunu Lily'ye açıklaması imkansızdı. Kızının kalbinin kahramanının karısının annesine karşı misafirperver olmayacağını kehanet edemezdi; ama Crosbie'nin karakterini böyle yorumlamıştı. Ne yazık ki, ne yazık ki, işler ilerledikçe, onun misafirperverliği veya misafirperver olmaması onun için önemsiz bir mesele olacaktı. onlar.

Öğleden sonra yine iki kız kardeş bir araya geldiler ve Lily her zamankinden daha ciddiydi. Davranışlarından, evliliğinin hemen gerçekleşmek üzere olduğu ve evinden ayrılmaya hazırlandığı anlaşılıyordu. "Bell," dedi, "Acaba Dr. Crofts neden bizi görmeye gelmiyor?"

"Buraya geleli bir ay olmadı, partimize."

"Bir ay! Ama bir zamanlar her iki günde bir burada olmak için bir bahane uydururdu."

"Evet, annem hasta olduğunda."

"Ay, annem de iyi olduğu için. Ama sanırım bana verdiğin
sözü bozmamalıyım. Henüz ondan söz edilmeyecek, değil mi?"

"Ondan söz edilmeyecek demedim. Ne demek istediğimi biliyorsun, Lily; ve o zaman ne demek istediğimi şimdi de kastediyorum."

"Ve başka bir şey kastetmen ne kadar sürecek? Umarım
bir gün gelir,--gerçekten gelir."

"Asla gelmeyecek, Lily. Bir zamanlar Dr. Crofts'u önemsediğimi düşünmüştüm, ama
sadece bir hayaldi. Biliyorum, çünkü--" O noktadaki bilgisinin ona
güvence verildiğini açıklayacaktı, çünkü
o günden
beri başka bir adamı sevmeyi öğrenebileceğini hissetmişti. Ama o diğer adam Bay Crosbie'ydi ve bu yüzden
kendini durdurdu. "Keşke gelip sana kendisi sorsa."

"Bunu asla yapmayacak. Böyle bir soruyu asla teşvik olmadan sormaz ve ben de ona cesaret vermeyeceğim. Parayla ilgili olarak ihtiyatsızlık olduğunu düşündüğü şey olmadan bunu yapana kadar evlenmeyi de asla
düşünmeyecek. Mutsuzluk olmadan kendisi fakir olmaya yetecek kadar cesareti var, ancak bir eşle yoksulluğa katlanacak cesareti yok. Duygularının ne olduğunu çok iyi biliyorum."

"Pekala, göreceğiz," dedi Lily. "Şimdi önce sen
evlenseydin şaşırmazdım, Bell. Ben kendi adıma üç yıl beklemeye
hazırım."

O akşam geç saatlerde, Bernard'ın onu istasyonda karşılamak için
gelmesiyle, uşağın Allington'a geri döndüğü görüldü. Yeğenine geç bir trenle döneceğini telgraf çekmişti ve gittiğinden beri ondan bundan başka bir şey
haber alınamamıştı. Bernard o gün Küçük Ev'deki hanımlardan hiçbirini görmemişti. Şu anda Bell ile iyi geçinmesi imkansızdı. Aralarındaki özel ilgi konusuna tekrar değinmeden onunla tek başına görüşemezdi ve bu konuda fazla düşünmeden konuşmayı tercih etmiyordu. Kur yapma işini bu kadar hafife aldığında, kabul edilip edilmeyeceğini önemsiz bir şey olarak gördüğünde kendisi de bilmiyordu. Şimdi artık onun için önemsiz bir şey değildi. Onu bu kadar hevesli yapan şeyin aşk olduğunu bilmiyorum; iyi, dürüst, düpedüz aşk değil. Ama kalbini bu nesneye vermişti ve bir Dale'in inatçılığıyla bunun kendisine ait olması gerektiğine karar vermişti. Kuzenini terk etmeyi en ufak bir şekilde düşünmüyordu ama sonunda onu biraz çaba sarf etmeden ve belki de biraz gecikmeden kazanamayacağına kendini ikna etmişti. Ne Bayan Dale'le ne de Lily'yle konuşacak ruh halinde değildi. Leydi Julia'nın haberinin doğru olduğundan korkuyordu, en azından
içinde bir gerçek payı olabilirdi; ve bu şüphe içindeyken Küçük Ev'e inemezdi. Bu yüzden ağzında bir puroyla tek başına etrafta dolandı, kötü bir şey olacağından korkuyordu ve mesaj ona geldiğinde, arabaya otururken neredeyse ürperdi. Crosbie gerçekten Leydi Julia'nın onu suçladığı kötülükten
suçlu olsaydı, bu acil durumda ne yapması gerekirdi? Otuz yıl önce adamı çağırır ve biri vurulana kadar ona ateş ederdi. Günümüzde bir adamın bunu yapması neredeyse imkansızdı; ama böyle bir yaralanmanın intikam almadan geçmesine izin verirse dünya onun hakkında ne derdi?

Seyahat çantasını elinde tutarak istasyondan çıktığında amcası sert, kasvetli ve sessizdi. Dışarı çıktı ve neredeyse hiç konuşmadan
gişedeki yerini aldı. Etrafta yabancılar vardı ve bu nedenle yeğeni ilk başta soru soramadı, ancak
gişe karakolun bahçesinden köşeyi döndüğünde haberi sordu.

"Ne duydun?" dedi.

Ama yine de uşak hemen cevap vermedi. Başını salladı ve yüzünü çevirdi, sanki sorguya çekilmeyi kendisi seçmemiş gibi.

"Onu gördünüz mü, efendim?" diye sordu Bernard.

"Hayır, beni görmeye cesaret edemedi."

"O zaman doğru mu?"

"Doğru mu? - evet, hepsi doğru. O alçağı neden buraya getirdin? Bu senin
suçun."

"Hayır, efendim; buna karşı çıkmalıyım. Onu bir
alçak olarak bilmiyordum."

"Ama onu buraya, onların arasına getirmeden önce tanımak senin görevindi. Zavallı kız! Ona nasıl anlatılacak?"

"O zaman bilmiyor mu?"

"Korkarım. Onları gördün mü?"

"Dün gördüm ve o zaman bilmiyordu; bugün duymuş olabilir."

"Sanmıyorum. Ona
yazmak için çok büyük bir korkak olduğuna inanıyorum. Gerçekten bir korkak! Nasıl bir adam böyle bir
mektub yazmaya cesaret edebilir?"

Yavaş yavaş uşağı hikayesini anlattı. Leydi Julia'ya nasıl gittiğini,
Londra'ya nasıl gittiğini, Crosbie'yi kulübüne kadar nasıl takip ettiğini ve
orada Crosbie'nin arkadaşı Fowler Pratt'ten tüm gerçeği nasıl öğrendiğini
zaten biliyoruz. "Korkak, aşağı gönderdiği adamla konuşurken elimden kaçtı," dedi uşak. "Bu planlı bir plandı ve bence
haklıydı. Kulübün salonunda beynini patlatmalıydım."
Ertesi sabah Pratt, Crosbie'nin özrüyle
hanına uğramıştı. "Özrü!" dedi uşak. "Cebimde. Zavallı sürüngen; zavallı solucan adam! Anlayamıyorum.
Şerefim üzerine, Bernard, anlayamıyorum. Sanırım insanlar
çok şey
tanıdığımdan beri değişti. Böyle bir
mektub yazmam imkansızdı." Pratt'in bu mektubu nasıl getirdiğini ve Crosbie'nin bir
röportajı
reddettiğini anlatmaya devam etti. "Beyefendi, böyle bir toplantıdan hiçbir hayır
çıkmayacağına dair bana güvence verme nezaketini gösterdi. 'Yani,' diye cevapladım, 'ziftle temas edersem kirlenmem!' Adamın
zor olduğunu kabul etti. Gerçekten de arkadaşına tek kelime bile söyleyemedi."

"Pratt'i tanıyorum. O bir beyefendi. Eminim onu ​​mazur görmez."

"Affedersiniz! Nasıl biri onu mazur görebilir? Onu mazur gösterecek
kelimeler bulunamadı." Ve sonra yaklaşık yarım mil sessizce oturdu. "Şeref
hakkına, Bernard, buna henüz kendimi inandıramıyorum. Benim için
çok
yeni. Bana dünyanın değiştiğini ve artık bir adamın
içinde yaşamaya değmediğini hissettiriyor."

"Ve şu diğer kızla mı nişanlı?"

"Ah, evet; ailenin tam rızasıyla. Her şey ayarlandı ve
hiç şüphesiz ki anlaşmalar avukatın elinde. O
buradan onu terk etmeye kararlı bir şekilde gitmiş olmalı. Gerçekten de,
sanırım onunla evlenmeyi hiç düşünmemişti. Sadece
buradaki
zamanını geçiriyordu."

"Ayrılma zamanına kadar bunu kastetmişti."

"Bence değil. Eğer bana bir servet vermeye istekli ve yetenekli olduğunu
görseydi, belki de onunla evlenebilirdi. Ama ona hiçbir şey
vermeyeceğini söyledikten sonra bir an bile bunu kastettiğini sanmıyorum.
İşte buradayız. Gerçekten daha önce hiç bu kadar üzgün bir şekilde
kendi evime dönmediğimi söyleyebilirim."

Akşam yemeğini sessizce yerken, toprak sahibi karakterinden beklenenden daha açık bir şekilde
üzüntü gösteriyordu. "Sabah onlara ne
söyleyeceğim?" diye tekrar tekrar sordu.
"Bunu nasıl yapacağım? Ve eğer anneye söylersem, o da çocuğuna nasıl söyleyecek?"

"Amacı hakkında hiçbir ipucu vermediğini mi düşünüyorsun?"

"Anladığım kadarıyla hiçbiri. O Pratt adlı adam dün öğleden sonra bunu yapmadığını biliyordu. Ona, alçak arkadaşının niyetinin ne olduğunu sordum ve bilmediğini söyledi - Crosbie muhtemelen bana yazacaktı. Sonra bana bu mektubu getirdi. İşte," ve uşak mektubu masanın üzerine fırlattı; "oku ve bana geri ver. Muhtemelen artık onun için sorun bittiğini düşünüyor."

Yazılmış olması iğrenç bir mektuptu - dili kötü olduğu, ifade biçimi duygusuz olduğu veya gerçekler yanlış ifade edildiği için değil - ama anlatılacak şeyin kendisi çok iğrenç olduğu için.
Parlatmaya dayanamayacak eylemler vardır - failin bir sürüngenden başka türlü konuşamayacağı günahlar; bir insanı değiştiren ve ona haşerenin değersizliğini veren koşullar. Crosbie, o gece Pratt ile yaptığı son görüşmeden sonra eve gidip yazmak için çok uğraşmıştı. Ama evindeki sandalyesinde asık suratla oturmuştu, eline kalemi alamıyordu. Pratt ertesi sabah ofisine gelecekti ve o da
masasında yazmaya karar vererek yatağa girdi. Ertesi gün Pratt, daha tek bir kelime bile yazılmadan oradaydı.

"Bu tür şeylere dayanamıyorum," dedi Pratt. "Eğer bunu almamı istiyorsan, hemen yazmalısın." Sonra, içten içe homurdanarak,
Crosbie masasına oturdu ve sonunda kelimeler geldi. Öyle kelimelerdi işte! "Sana veya ona
söyleyecek hiçbir bahanem olamayacağını biliyorum. Ama, şu anki durumumda,
gerçek en iyisidir. Bayan Dale'i mutlu etmemem gerektiğini hissediyorum; ve bu nedenle, dürüst bir adam olarak, onun ve sizin bana teklif ettiğiniz onuru terk ederek görevimi en iyi şekilde yerine getirmem gerektiğini düşünüyorum."
Daha fazlası vardı, ancak hepimiz bu tür mektupların hangi sözcüklerle yazıldığını ve insanların kendilerini sürüngenler gibi yazmaya zorlanmış hissettiklerinde nasıl yazdıklarını biliyoruz.

"Dürüst bir adam olarak!" diye tekrarladı squire. "Onurum üzerine, Bernard, bir beyefendi olarak, anlamıyorum. O mektubu
yazmış olan adamın geçen gün masamda misafir olarak
oturmuş olabileceğine inanamıyorum."

"Ona ne yapacağız?" dedi Bernard, bir süre sonra.

"Ona bir fare gibi davran. Ayağının altına gelirse sopanı ona fırlat; ancak her şeyden önce, evine girmesine
dikkat et. Artık bizim için çok geç."

"Bundan daha fazlası olmalı, amca."

"Daha ne olduğunu bilmiyorum. Bir adamın iki kat daha lanetli olduğu işler vardır, çünkü kendi kötülüğünün doğası gereği kendini açık cezadan korumuştur. Lily'nin adını hatırlamalı ve onun rahatı için en iyi olanı yapmalıyız. Zavallı kız! Zavallı kız!"

Sonra sessiz kaldılar, ta ki uşağın ayağa kalkıp yatağının mumunu alana kadar.
"Bernard," dedi, "kayınvalideme yarın erken saatlerde haber ver,
eğer kahvaltıdan sonra yanıma gelecek kadar iyi olursa onu burada göreceğim. Küçük Ev'de başka bir şey konuşulmasın. Belki de bugün yazmıştır."

Sonra efendi yatağa gitti ve Bernard yemek odasının ateşinin başına oturup her şeyi düşündü. Dünya ondan Crosbie'ye nasıl davranmasını beklerdi? Ve Crosbie ile kulüpte karşılaştığında ne yapmalıydı?

BÖLÜM XXVIII.

KURUL.

[RESİM: (başlıksız)]

Crosbie, bildiğimiz gibi, Sebright'tan kaçtıktan sonraki sabah Whitehall'daki ofisine gitti ve orada Fowler Pratt ile görüşmek üzere Squire of Allington'ı bıraktı. Aynı gece Fowler Pratt'ı tekrar görmüştü ve hikayenin akışı o görüşmede neler olduğunu gösterecekti.

Ofisine erken gitti, önünde iki mektup yazma işi olduğunu biliyordu ve bunların hiçbiri kaleminden kolayca çıkmayacaktı. Biri, squire, arkadaşı tarafından iletilecek; diğeri, zavallı Lily'ye yazdığı o ölümcül mektup, ki gün geçtikçe,
kendisini tamamen başaramaz buldu. Squire'a yazdığı mektubu, bazı tehditler altında yazdı; ve gördüğümüz gibi,
üretiminin bayağılığıyla kendisini insanlığın en
zararlı seviyesine düşürdüğü düşünüldü.

Ancak ofisine vardığında, onu bekleyen başka dertler olduğunu gördü,--zihin durumu herhangi bir şeyden zevk almasını sağlasaydı,
bu dertleri taşımaktan çok zevk alırdı.
Saat onda ofisinin lobisine girdiğinde,
orada toplanmış olan haberciler tarafından neredeyse her zamankinden daha fazla bir saygıyla karşılandığını fark etti.
Genel Komite Ofisi'nde her zaman büyük bir adamdı; ancak, tanımlamanın
güçlerinin çok ötesinde olsa da, yine de deneyimli kulak ve gözlere açıkça görünen büyüklük
ve saygı nüansları vardır. Kendi dairesine doğru yürüdü ve
orada masasının üzerinde kendisine hitaben yazılmış iki resmi mektup buldu.
Eline gelen ilk mektup resmi olmasına rağmen küçüktü ve
özel olarak işaretlenmişti ve eski dostu,
giden sekreter Butterwell'in el yazısıyla yazılmıştı. "Sabah görüşürüz,
neredeyse bunu alır almaz," diyordu yarı resmi not; "ama
eski ayakkabılarımı aldığınız için sizi ilk tebrik eden ben olmalıyım. İlk başta nasırlarımı biraz sıksalar da, giymeleri sizin için çok kolay olacaklar. Yeni tabanlara ihtiyaç duyduklarını söyleyebilirim
ve belki de topukları biraz inmiştir; ama onları
düzeltecek mükemmel bir kunduracı bulacaksınız ve
elime geçtiklerinden beri ne yazık ki
eksik olan giyilme zarafetini onlara kazandıracaktır. Onlarla çok eğlenmenizi dilerim," vb., vb. Daha sonra
daha büyük resmi mektubu açtı, ama artık onun için pek de ilgi çekici değildi. İçeriğini görmeden bir kopyasını çıkarabilirdi.
Komiserler Kurulu, Bay Butterwell'in kendi Kurullarında bir koltuğa terfi etmesiyle boşalan sekreterlik görevine onu terfi ettirmekten büyük bir memnuniyet duymuştu; ve sonra mektup Bay Butterwell tarafından imzalandı.

Yüreği başka açılardan kaygısız olsaydı, ofisine döndüğünde bu karşılama onun için ne kadar hoş olurdu!
Ve bunu düşünürken, Lily'nin tüm cazibelerini hatırladı.
Kendine, De Courcy soyunun asil varisinden ne kadar üstün olduğunu,
kendisiyle çiftleşmeye mahkûm olduğunu;
reddettiği gelinin, zarafet, güzellik, inanç,
tazelik ve tüm kadınsı erdemler bakımından seçtiği gelinden ne kadar üstün olduğunu söyledi. Keşke son iki haftayı varoluşunun gerçeklerinden silebilseydi! Ama bu gibi on beş günlerin silinip atılması mümkün değildi, hatta uzun ve sıkıcı temizlik yıllarıyla bile.

Ve o anda sanki Lily Dale ile evlenmeyi düşündüğünde onu korkutan tüm o engeller ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Yılda yedi veya sekiz yüz dolar ile korkunç olacak olan şey, on iki veya on üç dolar ile keyifli hale gelecekti. Kaderi ona neden bu kadar acımasız davranmıştı? Bu terfi neden ona daha iki hafta önce gelmemişti? Neden o korkunç şatoyu ziyaret etmeden önce ilan edilmemişti? Hatta kendi kendine, Pratt Bay Dale'i görmeden önce gerçeği kesin olarak bilseydi, uşağa farklı bir mesaj göndereceğini ve De
Courcys'lerin tüm ırkının öfkesine göğüs gereceğini söyledi. Ama bu konuda kendine yalan söylüyordu ve bunu yaptığını biliyordu. Bir kont, hayalinde o kadar güçlü bir ilahiyatla çevriliydi ki,
Alexandrina'ya olan ihaneti,
ne yapacağına dair bir göz atmaktan başka bir şey yapamazdı. Küçük bir kırsal toprak sahibinin yeğenini terk etme projesi ilk aklına geldiğinde, bunu pek düşünmemişti; ancak bir kontesin kızını terk etmek ona göre değildi.

St. John's Wood'daki bebeklerle dolu o ev, şimdi ona,
Courcy Kalesi'ndeki odasına vardığı akşam,
oturduğu zamandan çok farklı bir kılıkta görünüyordu. O zaman, böyle bir kurum ona bir mezarlık havası veriyordu.
Sanki kendini
diri diri gömecekmiş gibiydi. Şimdi
erişemeyeceği bir yerde olduğu için,
burayı yeryüzündeki bir cennet olarak düşündü. Ve sonra
Leydi Alexandrina'nın kendisi için nasıl bir cennet yaratacağını
düşündü. Lady Alexandrina'nın ne kadar çirkin, ne kadar yaşlı,
ne kadar zarif, tüm hoş çekicilikten ne kadar yoksun olduğu, şu anda taktığı gözlüklerden
göründüğünde şaşırtıcıydı.

Ofisteki ilk saatinde hiçbir şey yapmadı.
Bir veya iki genç memur içeri girip onu büyük bir içtenlikle tebrik ettiler.
Ofisinde popülerdi ve terfisiyle bir adım öne geçmişlerdi.
Sonra bir veya iki yaşlı memurla tanıştı ve çok daha az içtenlikle tebrik edildi. "Sanırım sorun yok," dedi blöf yapan yaşlı bir beyefendi. "Benim zamanım geçti, biliyorum. Gençken iyi bir palto giyebilmek için çok erken evlendim ve hiçbir lord veya lord ailesiyle tanışmadım." Bunun acısı daha da keskindi
çünkü Crosbie kurduğu tüm o yüksek ilgi ve asil bağlantının kendisi için ne kadar kesinlikle işe yaramadığını hissetmeye başlamıştı. Gerçekten terfi etmişti çünkü işi hakkında diğer adamlardan daha fazla şey biliyordu ve Lady De Courcy'nin Hindistan Kurulu'ndaki nüfuzlu akrabası henüz bu konu hakkında bir not yazmaya bile vakit bulamamıştı. Saat on birde Bay Butterwell Crosbie'nin odasına geldi ve yeni sekreter gülümsemeye zorlandı. Bay Butterwell yaklaşık elli yaşında hoş, yakışıklı bir adamdı ve Thames'i hiç ateşe vermemişti ve bunu hiç denememişti. Belki de büyük adamlara karşı biraz daha medeni ve kendisinden aşağıdakilere karşı biraz daha küçümseyiciydi, mükemmel olsaydı olacağından. Ama güçlülerin önünde eğilme tarzında bile açık sözlü ve İngiliz bir şeyler vardı ve güçlü olmayanlara karşı sert veya küstah olmaktan ziyade fazla medeniydi. Çok zeki olmadığını biliyordu, ama zeki olanları nasıl kullanacağını da biliyordu. Nadiren hata yapardı ve insanların nasırlarına basmamak için çok titizdi. Düşmanı olmasa da bir veya iki arkadaşı vardı; ve bu nedenle Bay Butterwell için hayat yolunda ihtiyatlı yürüdüğünü söyleyebiliriz. Otuz beş yaşındayken biraz serveti olan bir hanımla evlenmişti ve şimdi Putney'deki bir villada keyifli, rahat, gülümseyen bir hayat yaşıyordu. Bay Butterwell, sık sık duyduğu gibi, bir İngiliz beyefendisinin kendi ülkesinde ekmeğini kazanmanın ne kadar zor olduğunu duyduğunda, kendi kariyerine biraz rehavetle bakmaya alışkındı. Dünyaya pek bir şey vermediğini biliyordu;
ama yine de çok şey almıştı ve kimse ona bunu kıskanmamıştı.
"Zariflik," derdi Bay Butterwell, Putney villasının patikalarında yürürken kendi kendine. "Zariflik. Zariflik. Zariflik."

"Crosbie," dedi neşeyle odaya girerken, "Seni tüm kalbimle
tebrik ediyorum. Gerçekten de öyle. Hayatında erken bir adım attın ve bunu sonuna kadar hak ediyorsun;--benim aynı göreve atandığımda olduğumdan çok daha iyi."

"Ah, hayır," dedi Crosbie, kasvetli bir şekilde.

"Ama ben diyorum ki, Ah, evet. Böyle bir adama sahip olduğumuz için çok şanslıyız ve bunu komisyon üyelerine söyledim."

"Size çok minnettar olduğumdan eminim."

"Bunu en başından beri biliyordum, siz ayrılmadan önce bile. Sir Raffle Buffle
bana Gelir Vergisi Ofisi'ne gideceğini söylemişti. Başkan orada iki bin, biliyorsunuz; ve bana Kurul'daki ilk koltuk için söz verilmişti."

"Ah;--Keşke bilseydim," dedi Crosbie.

"Şimdiki halinle çok daha iyisin," dedi Butterwell. "Sürprizden
daha güzel bir
zevk yoktur! Ayrıca, insan böyle bir şeyi bilir,
ama yine de bilmez. Şimdi bildiğimi söylemekten çekinmiyorum, --bunu bildiğime yemin ediyorum,--ama dünden önceki gün yaşayan birine bunu söylemezdim.
Kupalar ve dudaklar arasında böyle kaymalar var.
Sir Raffle Gelir
Vergisine gitmeseydi keşke!"

"Kesinlikle öyle," dedi Crosbie.

"Ama şimdi her şey yolunda. Gerçekten dün Yönetim Kurulu'nda oturdum,
ama sonradan mektubu imzaladım. Kazandığımdan daha fazla
kaybetmediğimden emin değilim."

"Ne! Yılda üç yüz dolar daha fazla ve daha az çalışmayla mı?"

"Ah, ama işin ilginçliğine bak. Sekreter her şeyi
görüyor ve her şeyi
biliyor. Ama ben yaşlanıyorum ve dediğin gibi, daha hafif işler bana uygun. Bu arada, yarın Putney'e gelir misin? Bayan Butterwell yeni sekreteri görmekten çok memnun olacak. Şu anda şehirde kimse yok, bu yüzden reddetmek için
hiçbir nedenin olamaz."

Ama Bay Crosbie reddetmek için bir neden buldu. Şu anki ruh haliyle Bayan Butterwell'in masasına oturup gülümsemesi
imkansızdı. Gizemli, yarı açıklayıcı bir şekilde, Bay Butterwell'e önemli özel meselelerin
o akşam şehirde kalmasını kesinlikle gerektirdiğini bildirdi. "Ve gerçekten de," dediği gibi, "şu anda kendi efendisi değildi."

"Bu arada, tabii ki hayır. Seni bu konuda
tebrik etmeyi unutmuşum. Yani evlenecek misin? Eh; çok mutluyum ve
benim kadar şanslı olmanı umuyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Crosbie, yine biraz kasvetli bir şekilde.

"Guestwick yakınlarından genç bir hanım, değil mi; ya da o civarlardan bir yer mi?"

"H-hayır," diye kekeledi Crosbie. "Hanımefendi Barsetshire'dan geliyor."

"Adı neydi, duydum. Bell, Tait, Ball veya buna benzer bir isim değil miydi?"

"Hayır," dedi Crosbie, ne kadar cüretkar olabileceğini varsayarak. "Adı De Courcy."

"Kont'un kızlarından biri mi?"

"Evet," dedi Crosbie.

"Ah, özür dilerim. Yanlış duymuşum. Çok asil bir aileye bağlı olacaksın ve hayatındaki
başarıyı duyduğuma yürekten sevindim." Sonra Butterwell onun elini çok içtenlikle sıktı,--bir Bell, bir Tait veya bir
Ball ile evleneceğine inandığı
için ona böyle özel bir onay ifadesi sunmamıştı. Yine de, Bay Butterwell bir şeylerin
yanlış olduğunu düşünmeye başladı. Kesin bir kaynaktan, Crosbie'nin Guestwick yakınlarında kaldığı bir toprak sahibinin yeğeniyle nişanlandığını duymuştu,--hiç parası olmayan bir kız; ve Bay Butterwell, bilgeliğiyle, arkadaşı Crosbie'nin
kendisi için oldukça aptal olduğunu düşünmüştü. Ama şimdi De Courcy'lerden biriyle
evlenecekti! Bay Butterwell aklını kaçırmıştı.

"Şey; ikide oturacağız, biliyorsun, ve tabii ki
sen bize geleceksin. Eğer ondan önce boş vaktin varsa
sana elimdeki kağıtları hazırlarım. Ofisimde Lord Eldon olmadım ve
sırtınızı kırmayacaklar."

Hemen ardından Fowler Pratt, Crosbie'nin odasına götürüldü ve Crosbie, Pratt'in gözü önünde uşağa mektubu yazdı.

Terfisinden hiç keyif alamadı. Pratt onu terk ettiğinde kalbini
hafifletmeye çalıştı. Lily'yi ve onun yanlışlarını
arkasında bırakmaya ve düşüncelerini hayatındaki ilerleyen başarılarına odaklamaya çalıştı;
ama başaramadı. Kendine yüklediği bir bela,
kendiliğinden sürülmesine izin vermez. Bir adam bir arkadaşının hatasıyla veya
talih çarkının bir dönüşüyle ​​bin pound kaybederse, eğer bir erkekse,
üzüntüsünü yere koyup ayaklar altına alabilir;
şikayetinin ruhunu kovabilir ve kötü olanın evinden gitmesini emredebilir.
Ama bu tür bir kovma, üzüntü geldiğinde kullanılmamalıdır. bir
insanın kendi
aptallığından ve günahından;--özellikle de kendi
bencilliğinden kaynaklanmışsa. İnsanları içkiye
sürükleyen durumlar bunlardır; onları
tüm düşüncelerden kaçınmaya iten; kumarbazlar ve
pervasız savurganlar yaratan; intiharın teşvikçileri olan. Lily'ye bu mektubu yazmaktan nasıl kaçınabilirdi? Beynini uçurabilirdi ve
bu yüzden her şeyin bir sonu olsun. Terfisinden tatmin olmak için
kendisini oturttuğunda, bu tür düşüncelere geldi.

Ama Crosbie intihar edecek bir adam değildi. Ona hakkını vermek gerekirse,
bunun için fazla iyi olduğunu
itiraz etmeliyim. Bir
tabanca mermisinin burada her şeyin başlangıcı ve sonu olamayacağını çok iyi biliyordu ve
bu kadar korkakça bir kaçış için onda çok fazla erkeklik vardı. Yük
taşınmalıydı. Ama nasıl taşıyacaktı? Orada saat ikiye kadar oturdu, Bay Butterwell'i ve ofis kağıtlarını ihmal etti ve bir haberci onu Kurul'a çağırana kadar yerinden kıpırdamadı. Odaya girdiğinde Kurul, halkın belki de hayal edebileceği türden bir Kurul değildi. Etrafta birkaç kalemin olduğu yuvarlak bir masa ve kapıdan en uzakta, yanında rahat bir deri koltuk vardı. Sir Raffle Buffle, eski meslektaşlarından ayrılıyordu ve sırtını şömineye dayamış, çok yüksek sesle konuşuyordu. Sir Raffle büyük bir zorbaydı ve Kurul, ondan kurtulmaktan alışılmadık derecede memnundu; ancak bu, Komite Ofisi'ndeki son görünümü olacağından, onun sesine uysalca boyun eğdiler. Bay Butterwell, Sir Raffle'ın şakalarına hafifçe gülmeye çalışarak onun yanında duruyordu. Boyu beş fitten biraz fazla olan, küçük ama dürüst görünümlü gözleri ve kısa kesilmiş saçları olan ufak tefek bir adam koltuğun arkasında duruyordu, ellerini birbirine sürtüyordu ve Sir Raffle'ın oturması için ayrılmasını özlüyordu. Bu, Daily Jupiter'in atamasını bu kadar yüksek sesle övdüğü yeni başkan Bay Optimist'ti. Mevcut Bakanın, yalnızca liyakat puanına göre terfi vererek, kendisinden önce gelen tüm Bakanlardan daha üstün olduğunu ilan ediyordu. Daily Jupiter, iki hafta önce, Bay'ın iddialarını güçlü bir şekilde savunan çok güzel bir makale yayınlamıştı. İyimserdi ve tavsiyesinin alındığını görmekten doğal olarak memnundu. İtaatkar bir Bakan, itaat ettiği güçlerin övgüsünü almaya hak kazanmaz mı?

[RESİM: Kurul.]

Bay İyimser, aslında, çok
iyi bağlantıları olan, hayatı boyunca halka hizmet etmiş ve
herhangi bir şekilde, ilişkilerinde dürüst olan çalışkan küçük bir beyefendiydi. Ayrıca, selefi gibi bir zorba da değildi. Ancak, şimdi görevlendirileceği komuta için yeterli silah taşıyıp taşımadığı bir soru olabilir.
Kurulun sadece bir üyesi daha vardı, Binbaşı Fiasco adında,
memnuniyetsiz, kalbi kırık, sessiz bir adam, birkaç yıl önce başka hiçbir yerde istenmediği için
Genel Komite Ofisi'ne gönderilmişti. Kamu hayatına girdiğinde büyük şeyler yapmayı amaçlayan ve orta derecede büyük şeyler için yeteneğe ve enerjiye sahip bir adamdı. Ayrıca, bir dereceye kadar, yüksek mevkidekilerin kulağına da sahipti; ancak, bir şekilde,
işler onun için iyi gitmemişti ve yolunu izlerken
görevde yanlış tarafa gitmişti. Hala hayatının en güzel dönemindeydi ve yine de herkes Binbaşı Fiasco'nun halktan veya Hükümetten daha fazla bekleyeceği bir şey olmadığını biliyordu. Gerçekten de, Binbaşı Fiasco'nun halihazırda cömert bir gelir elde ettiğini ve karşılığında hiçbir iş vermediğini; sadece haftada dört veya beş gün günde dört saat bir sandalyeyi doldurduğunu, belirli formlara ve belgelere adını yazdığını, belirli kağıtları okuduğunu veya okuyormuş gibi yaptığını, ancak gerçekte hiçbir işe yaramadığını söyleyenler eksik değildi. Öte yandan Binbaşı Fiasco, kendisini derinden yaralanmış bir birey olarak görüyordu ve hayatını haksızlıklarını düşünerek geçirdi. Artık
hiçbir şeye ve hiç kimseye inanmıyordu. Kamusal hayata dürüst olmaya çalışarak başlamıştı ve şimdi etrafındaki herkesi sahtekâr olarak görüyordu. Herhangi bir insanda, bir olayın kendisine kendi çıkarcı, sahtekâr veya hilekâr olduğunu gösterdiğinde bulduğundan başka bir tatmin duygusu hissetmiyordu. "Bana söyleme, Butterwell," derdi - çünkü Bay Butterwell ile yarı resmi bir yakınlık sürdürüyordu ve o beyefendiyi yakasından tutup sıkıca tutuyordu. "Bana söyleme. Ben insanların ne olduğunu biliyorum. Dünyayı gördüm. Şeylere gözlerim açık bakıyordum. Ne yaptığını biliyordum." Ve sonra ikisinin de iyi tanıdığı bir memurun sinsi eylemini anlatırdı, bunu hiçbir şekilde kınamazdı ama söz konusu adamın bir dolandırıcı olduğunu varsaymış gibi yapardı. Butterwell omuzlarını silkip nazikçe güler ve sözüne göre, dünyanın Fiasco'nun gösterdiği kadar kötü olmadığını söylerdi.

O da öyle düşünmüyordu; çünkü Butterwell birçok şeye inanıyordu. Bu dünyadaki Putney villasına inanıyordu ve ayrıca şu anda şehit olmadan öte dünyada bir çeşit Putney villası
yapabileceğine inanıyordu. Önce tüm konforlarıyla Putney villasına, sonra da halka karşı görevine. Bay Butterwell davranışlarını bu şekilde düzenliyordu; ve villanın karısı için kendisi kadar rahat bir yuva olması ve özellikle arkadaşları için rahat olması konusunda endişeli olduğu için, onun inancıyla tartışmamıza gerek olmadığını düşünüyorum.

Bay Optimist her şeye inanıyordu, ama özellikle Başbakana, Daily Jupiter'e, Genel Komite Ofisine ve kendine inanıyordu. Uzun zamandır her şeyin neredeyse doğru olduğunu düşünüyordu; ama şimdi kendisi Genel Komite Ofisi'nin başkanı olduğu için her şeyin doğru olduğundan oldukça emindi.
Sir Raffle Buffle'a, aslında, hiç inanmamıştı; ve şimdi,
belki de hayatının en büyük sevinci, bir daha asla o korkunç şövalyenin nefret dolu sesinin tonlarını duymak zorunda kalmamasıydı. Yeni Yönetim Kurulu'nun bileşenlerinin kimler olduğunu görünce, Crosbie'nin ofisinde etkisiz olmayan
bir pozisyonun keyfini çıkarmayı dört gözle beklediği varsayılabilir. Gerçekten de, katipler arasında yeni sekreterin her şeyi kendi istediği gibi yapacağını söylemekten çekinmeyenler vardı. "Eski Opt"a gelince, dediler ki, onunla ilgili hiçbir zorluk olmayacaktı. Sadece ona şu veya bu kararın kendisinin olduğunu söyleyin, o da veznedara inanacağından emin olurdu. Butterwell, çalışmayı sevmezdi ve uzun yıllardır Crosbie'ye yaslanmaya alışmıştı. Fiasco'ya gelince, sözlerinde alaycı olurdu ama eylemde tamamen kayıtsız olurdu. Tüm ofisin
kargaşaya gitmesi sağlansa, Fiasco kendi kasvetli tarzıyla karışıklıktan zevk alırdı.

"Size mutluluklar dilerim, Crosbie," dedi Sir Raffle, halının üzerinde dikilerek
yeni sekreterin yanına gidip el sıkışmasını bekledi. Fakat
Sir Raffle gidiyordu ve yeni sekreter ona müsamaha göstermedi.

"Teşekkür ederim, Sir Raffle," dedi Crosbie, halıya yaklaşmadan.

"Bay Crosbie, sizi en içten dileklerimle kutluyorum," dedi Bay Optimist.
"Terfiniz tamamen sizin liyakatinizin sonucuydu.
Şu anda doldurmanız gereken yüksek makama, yalnızca buna bağlı ağır görevleri yerine getirmek için en uygun kişi olduğunuz düşünüldüğü için
seçildiniz. Hum--h-m--ha.
Hazine'ye sunmak zorunda olduğumuz tavsiyedeki payıma gelince, hayatımda hiç bu kadar tereddüt etmediğimi söylemeliyim ve Yönetim Kurulu'nun diğer üyeleri için de aynı şeyi söyleyebilirim." Ve Bay Optimist onaylayıcı
sözler için etrafına baktı. Crosbie'yi karşılamak için sandalyesinin arkasındaki ayakta durduğu yerden öne çıktı ve elini
içtenlikle sıktı. Fiasco da yerinden kalktı ve Crosbie'ye
fısıltıyla yuvasını olağanüstü bir şekilde tüylediğini söyledi.
Sonra tekrar oturdu.

"Gerçekten de, benim açımdan," dedi Butterwell.

"Maliye Bakanı'na," dedi Sir Raffle, çok yüksek sesle ve çok otoriter bir şekilde, "başka bir yerden gönderebileceği birinci sınıf bir adam olmadığı sürece uygun bir aday
belirleyebileceğimi söyledim. 'Sir Raffle,' dedi, 'bunu ofiste tutmayı düşünüyorum ve bu nedenle sizin fikrinizden memnun olacağım.' 'Bu durumda, Bay Şansölye,' dedim, 'Bay Crosbie o adam olmalı.' 'Bay Crosbie
o adam olacak,' dedi Şansölye. Ve Bay Crosbie o adam."

"Arkadaşınız Sark, Lord Brock ile konuştu," dedi Fiasco. Şimdi
Sark Kontu, şu anda çok nüfuzlu genç bir asilzadeydi ve Lord Brock Başbakandı. "Lord
Sark'a teşekkür etmelisiniz."

"Uşağım konuşmuş gibi bununla çok ilgisi vardı," dedi Sir
Raffle.

"Yönetim Kuruluna iyi görüşleri için çok minnettarım," dedi Crosbie ciddi bir şekilde. "Lord Sark'a da minnettarım, - ve ayrıca
uşağınız Sir Raffle'a, eğer sizin dediğiniz gibi, benim lehime bir şeyler yaptıysa."

"Ben öyle bir şey söylemedim," dedi Sir Raffle. "Size, Maliye Bakanı'nın
elbette resmi olarak verdiğim
fikrimin geçerli olduğunu anlatmanın doğru olduğunu düşündüm. Beyler, şehirde bana ihtiyaç duyulacağı için,
size günaydın diyeceğim. Arabam hazır mı, Boggs?" Bunun üzerine, görevli haberci kapıyı açtı ve büyük Sir Raffle Buffle
eski çalışmalarının olduğu yerden son kez ayrıldı.

"Yeni ofisinizin görevlerine gelince"--ve Bay Optimist konuşmasına devam etti, düşmanının gidişine, gözlerinin artan parlaklığı ve daha tatmin edici bir ses tonuyla işaret edilenden başka bir şeyle ilgilenmedi--"kendinizi onlarla oldukça
yakın bulacaksınız."

"Gerçekten de öyle," dedi Butterwell.

"Ve bunları kendinize eşit derecede itibar, departmana memnuniyet ve kamuya avantaj sağlayacak şekilde yerine getireceğinizden oldukça eminim. Önümüze gelebilecek herhangi bir önemli konu hakkında fikrinizi almaktan her zaman mutluluk duyarız; ofisin iç disiplini konusunda ise, bunu güvenli bir şekilde sizin ellerinize bırakabileceğimizi düşünüyoruz. Önemli herhangi bir konuda elbette bize danışacaksınız
ve birlikte büyük bir rahatlıkla ve karşılıklı güvenle devam edeceğimizden çok eminim." Sonra Bay Optimist kardeş komisyon üyelerine baktı, koltuğuna oturdu ve önüne birkaç kağıt alarak günün rutin işlerine başladı.

Bu özel günde, sekreter yönetim kurulu odasından kendi ofisine döndüğünde saat neredeyse beşti. Sir Raffle övünürken veya Bay Optimist konuşmasını yaparken omuzlarındaki yük bir an bile kalkmamıştı. Onları değil, Lily Dale'i düşünüyordu; ve düşüncelerini keşfetmemiş olsalar da, onun kendisine pek benzemediğini fark etmişlerdi.

"Hayatımda iyi talihten bu kadar az memnun olan bir adam görmedim," dedi Bay Optimist.

"Ah, aklında bir şey var," dedi Butterwell. "Olacak evli, sanırım."

"Eğer durum buysa, neden sevinmediğine şaşmamalı," dedi
kendisi de bekar olan Binbaşı Fiasco.

Tekrar kendi odasına döndüğünde, Crosbie hemen bir not kağıdına sarıldı, sanki aceleyle
Allington'a yazdığı mektubu yazabilirmiş gibi. Ama kağıt önünde ve kalem elinde olmasına rağmen, mektup
kendi kendine yazılmadı, yazılmayacaktı. Hangi kelimelerle başlayacaktı? Kime yazılacaktı? Kendisini yarattığı kötü adam
olduğunu nasıl ilan edecekti? Ofisinden gelen mektuplar her gece altıdan kısa bir süre sonra götürülüyordu ve saat altıda tek bir kelime bile yazmamıştı. "Bu gece evde yapacağım," dedi kendi kendine ve sonra bir kağıt parçasını kopararak, Lily'nin aldığı ve annesine veya kız kardeşine iletmeyi reddettiği o birkaç satırı karaladı. Crosbie, bunları yazarken, zavallı kızı yaklaşan darbeye bir şekilde hazırlayacaklarını, en azından her şeyin yolunda olmadığını ona bildireceklerini düşünüyordu; ancak böyle varsayarken, onun doğasının değişmezliğine güvenmemişti ve ona hiçbir şeyin kendisinden şüphe etmesine
neden olacağına dair verdiği sözü de düşünmemişti. Notu yazdı ve sonra şapkasını alıp, Kasım akşamının karanlığında Charing Cross ve St. Martin's Lane'den yukarı, Seven Dials ve Bloomsbury'ye doğru, kasabanın hiçbir işi olmayan ve hiç gitmediği bölgelerine doğru yürüdü. Nereye gittiğini veya neden gittiğini neredeyse bilmiyordu. Şimdi onu ezen yükün ağırlığından nasıl kurtulacaktı? Sanki ofisindeki genç memurun pozisyonuna minnettarlıkla
değiştirecekmiş gibi geldi, eğer o genç memurun aklında kendisinin suçlu olduğu güvene
dayanma gibi bir ihanet olmasaydı.
Saat yedi buçukta kendini Sebright'ın evinde buldu ve orada
yemek yedi. Bir adam, kalbi kırılmış olsa bile yemek yer. Sonra
bir taksiye bindi ve kendisini Mount Street'e götürdü.
Yürüyüşü sırasında
mektup yazılıp postalanana kadar o gece yatağa girmeyeceğine yemin etmişti.
İlk sözcükler kağıda
işaretlenene kadar saat on ikiyi geçmişti, yine de yeminini tuttu.
Saat iki ile üç arasında, soğuk ay ışığında dışarı çıktı ve
mektubunu en yakın postaneye bıraktı.

BÖLÜM XXIX.

JOHN EAMES BURTON CRESCENT'A DÖNÜYOR.

John Eames ve Crosbie aynı gün şehre döndüler. Eames'in Lord De Guest'e boğa konusunda nasıl yardım ettiği ve kontun bu olaydaki minnettarlığının ne kadar büyük olduğu hatırlanacaktır.
Bunun hatırası ve annesi ve kız kardeşinden, yiğitliğiyle böyle bir arkadaş edindiği için aldığı güçlü teşvik, evdeki son saatlerinde ona hafif bir memnuniyet verdi.
Ancak iki talihsizliği gerçek bir mutluluğa benzer bir şeye izin veremeyecek kadar ciddiydi. Lily'yi geride bırakarak, nefret ettiği bir adamla nişanlanmıştı ve Burton Crescent'e dönüyordu. Orada Amelia Roper'la yüzleşmek zorunda kalacaktı. Amelia ya öfkeliydi ya da aşıktı. Amelia'nın öfkeli hali onun için çok korkunçtu. Ama en büyük korkusu Amelia'nın aşkıydı. Mektubunda evlenmeyi reddetmişti. Peki ya tüm itirazlarını
susturup, onu kiliseye götürmeye çalışsaydı!
Londra'ya vardığında ve valizini alıp bir taksiye bindiğinde, adama onu Burton Crescent'e götürmesini söyleyecek cesareti zorlukla bulabildi. "Geceyi bir otele götürebilirim," dedi kendi kendine, "ve sonra ofisteki Cradell'den işlerin nasıl gittiğini öğrenebilirim." Yine de Burton Crescent'e talimat verdi ve bir kez verildiğinde bunu değiştirmekten utandı. Fakat,
bilinen kapıya doğru götürülürken,
kalbi o kadar düşüktü ki neredeyse
kaybetmiş gibi görünüyordu.
Arabacı kapıyı çalıp çalmaması gerektiğini sorduğunda, cevap veremedi; ve
kapıdaki hizmetçi onu karşıladığında, neredeyse kaçıp gitti.

"Evde kim var?" dedi, soruyu çok alçak bir sesle sorarak.

"Hanım var," dedi kız, "ve Bayan Spruce ve Bayan Lupex.
Bir yerlerde, yine öfke nöbetlerinde; ve orada Bay--"

"Bayan Roper burada mı?" dedi, hala fısıldayarak.

"Ah, evet! Bayan Mealyer burada," dedi kız, acımasızca yüksek bir sesle. "Az önce yemek odasındaydı, masayı
çıkarıyordu. Bayan Mealyer!" Ve kız, ismi söylerken,
yemek odasının kapısını açtı. Johnny Eames dizlerinin onu taşıyamayacak kadar zayıf olduğunu hissetti.

Ancak Bayan Mealyer yemek odasında değildi. Yeminli hayranının ilerleyen taksisini fark etmişti ve ev işlerinden
geri çekilip fırçaları ve kurdeleleri arasında kendini güçlendirmenin uygun olacağını düşünmüştü. Kendisini harekete geçirmeye çağrıldığı düşmanın ne kadar zayıf ve korkak olduğunu bilmesi mümkün olsaydı, muhtemelen savaşını
biraz farklı şekilde sürdürebilir ve bir veya iki enerjik atış pahasına
hızlı bir zafer kazanabilirdi. Ama bilmiyordu. Onun üzerinde güç elde edebileceğini ve onu yönetebileceğini
mümkün görüyordu; ancak
adamın bacaklarının altında o kadar zayıf olduğunu ve onu neredeyse bir nefesle
yerle bir edebileceğini hiç düşünmemişti. Kadınların en kötüsü ve en kalpsizleri dışında hiçbiri erkekler üzerindeki güçlerinin boyutunu bilmez; tıpkı erkeklerin en kötüsü ve en kalpsizlerinin kadınlar üzerindeki güçlerinin boyutunu bilmesi gibi. Amelia Roper kadın cinsiyetinin iyi bir örneği değildi, ama ondan daha kötü kadınlar vardı.

"O orada değil, Bay Eames; ama onu çekmeceli odada göreceksiniz,"
dedi kız. "Ve sizi tekrar gördüğüne sevinecek, Bay Eames." Ama o, üst kattaki oturma odasının kapısını titizlikle geçti, içeri bile bakmadı ve kimseye rastlamadan kendi odasına girmeyi başardı.
"İşte suyunuz, Bay Eames," dedi kız, yarım saatlik bir aradan sonra yanına gelerek; "ve akşam yemeği on dakika içinde masada olacak. Bay Cradell geldi ve eşimin oğlu da geldi."

Strand'deki bir lokantada dışarı çıkıp yemek yemesi hâlâ mümkündü. Meşgul olduğunu söyleyerek yola çıkabilirdi,
ve böylece o kötü saati erteleyebilirdi. Bunu yapmaya neredeyse karar vermişti ve kesinlikle yapacaktı, eğer iniş yerindeyken oturma odasının kapısı açılmasaydı. Kapı açıldı ve kendini toplanmış olan şirketle karşı karşıya buldu. Önce Cradell geldi,
ve koluna yaslanan, üzülerek söylüyorum ki, Bayan Lupex'ti,--_Egyptia
conjux!_ Sonra genç Roper'la Bayan Spruce geldi; Amelia ve annesi birlikte en arkadaydı. Artık kaçma sorunu yoktu; ve zavallı Eames, ne yaptığını anlamadan,
diğer şirketle birlikte yemek odasına taşındı. Hepsi onu
gördükleri için mutluydular ve onu sıcak bir şekilde karşıladılar, ama o
o kadar kendinden geçmişti ki Amelia'nın
sesinin diğerleriyle birlikte olup olmadığını anlayamadı. Zaten masaya oturmuştu ve
önünde bir tabak çorba vardı, ta ki Bayan Roper ile Bayan Lupex'in arasında oturduğunu fark edene kadar. Bayan Lupex odaya
girerken Bay Cradell'den ayrılmıştı. "Bütün
koşullar
altında belki de ayrı olmamız daha iyi olur," dedi. "Bir bayan kendini fazla güvende tutamaz; öyle değil mi Bayan Roper?
Sizinle benim aramda hiçbir tehlike yok, öyle değil mi Bay Eames,--özellikle de Bayan Amelia karşımızdayken?" Ancak son sözler kulağına fısıldanmak üzereydi.

Ama Johnny ona cevap vermedi; o an için alnındaki teri silmekle yetindi. Karşısında Amelia vardı, ona bakıyordu - mektup yazdığı Amelia, onunla evlenme onurunu reddediyordu. Ona karşı
nasıl bir ruh hali içinde olabileceği hakkında, bakışlarından hiçbir yargıya varamıyordu. Yüzü
sadece sert ve duygusuzdu ve yemeğini
sessizce yemeye meyilli görünüyordu. Bayan Lupex'in fısıldadığını duyduğunda yüzünde hafif bir alaycı gülümseme belirdi ve aynı zamanda
burnunun biraz yükseldiği anlaşılabilirdi; ama tek kelime etmedi.

"Umarım eğlenmişsinizdir, Bay Eames, ülkenin ilkbahar güzellikleri arasında," dedi Bayan Lupex.

"Çok teşekkür ederim," diye yanıtladı.

"Yılın bu sonbahar mevsiminde kırsala benzer hiçbir şey yok. Kendi adıma, _beau monde_ dağıldıktan sonra Londra'da kalmaya hiç alışkın değilim. Genellikle Broadstairs'e giderdik, çok hoş bir yer, çok zarif bir
topluluk, ama şimdi--" ve başını iki yana salladı, bununla tüm şirket Bay Lupex'in günahlarına
atıfta bulunmak istediğini biliyordu.

"Ben kendi adıma Londra dışında uyumak istemezdim," dedi Bayan Roper.
"Bir kadının başının üstünde bir evi olduğunda, aklının oradan
kolayca çıkabildiğini sanmıyorum."

Kendi evi olmadığı için Bayan Lupex'i eleştirme niyetinde değildi ama o kadın hemen sinirlendi. "Bu tam olarak salyangozların söylediği şey, Bayan Roper. Ve kendi evine sahip olmak
konusunda, şüphesiz bazen çok iyi bir şey; ama bu
koşullara bağlı. Son zamanlarda pansiyonlarda yaşamak bana uygun geldi, ama henüz bundan daha aşağı düşmeyebilirim ve--" ama burada kendini durdurdu ve Bay Cradell'e bakarak başını salladı.

"Ve onlara izin vermek zorundayım," dedi Bayan Roper. "Umarım kiracılarınla ​​benim bazı kiracılarımdan daha şanslı olursun. Jemima, patatesleri Bayan Spruce'a ver. Bayan Spruce, sana biraz daha sos göndereyim mi? Burada gerçekten bolca var." Bayan Roper muhtemelen Bay Todgers'ı düşünüyordu.

"Umarım öyle olur," dedi Bayan Lupex. "Ama dediğim gibi, Broadstairs
çok güzel. Hiç Broadstairs'e gittiniz mi, Bay Cradell?"

"Asla, Bayan Lupex. Genellikle iznimde yurtdışına çıkarım. İnsan dünyayı
daha çok görüyor, biliyorsunuz. Geçtiğimiz Haziran ayında Dieppe'deydim ve orayı
çok güzel buldum - ama biraz yalnız. Bu yıl Ostend'e gideceğim; sadece Aralık Ostend için çok geç. Aralık'a gelmem
çok büyük bir utançtı, değil mi Johnny?"

"Evet, öyleydi," dedi Eames. "Ben daha iyi idare ettim."

"Peki siz ne yapıyordunuz, Bay Eames?" dedi Bayan Lupex, en tatlı gülümsemelerinden biriyle. "Ne olduysa, güzelliğin amacına
karşılık vermemişsinizdir, eminim." Ve Amelia'ya bilmiş bir gülümsemeyle baktı. Ama Amelia tabağıyla meşguldü
ve gözlerini ne Bayan Lupex'e ne de John Eames'e çevirmeden yemeğine devam etti.

"Özel bir şey yapmadım," dedi Eames. "Sadece
annemle kalıyordum."

"Burada çok sosyalleştik, değil mi Bayan Amelia?" diye devam etti Bayan Lupex. "Sadece ara sıra gökyüzünde bir bulut beliriyor ve
ziyafetteki ışıklar kararıyor. "Sonra mendilini gözlerine götürdü, derin derin hıçkırarak ağladı ve hepsi
kocasının günahlarına tekrar değindiğini anladılar.

Yemek biter bitmez genç Bay Roper'la birlikte hanımlar çekildi,
ve Eames ile Cradell yemek odasının ateşinde şaraplarını içmeye bırakıldılar,
-ya da bir bardak cin ve su, ne olursa olsun.
"Eh, Caudle, dostum," dedi biri. "Eh, Johnny, oğlum," dedi diğeri. "Ofisteki haberler ne?" dedi Eames.

"Muggeridge tam bir yaramazlık yapıyor." Muggeridge, Cradell'in odasındaki ikinci katipti. "Onu Coventry'ye göndereceğiz
ve onunla resmi olarak dışında konuşmayacağız. Ama gerçeği söylemek gerekirse,
evde ellerim o kadar dolu ki
ofis hakkında pek düşünmedim. O kadın hakkında ne yapacağım?"

"Onun hakkında ne yapacağım? Peki ya ona?"

"Evet; ona ne yapacağım? Onunla nasıl başa çıkacağım? Lupex yine kıskançlık krizlerinden birinde."

"Ama bu senin suçun değil sanırım?"

"Şey; sadece söyleyemem. Ondan hoşlanıyorum ve bu uzun ve kısa bir konu; ona düşkünüm."

"Ama, sevgili Caudle, onun o adamın karısı olduğunu biliyorsun."

"Ah, evet, her şeyi biliyorum. Kendimi savunmayacağım. Bu
yanlış, biliyorum,--hoş ama yanlış. Ama bir adam ne yapabilir? Sanırım katı ahlak kurallarına göre evden ayrılmam gerekir. Ama, George adına, bir adamın neden bu şekilde dışlanması gerektiğini anlamıyorum. Ve sonra yaşlı anne Roper'la temiz bir puan elde edemedim. Ama diyorum ki,
yaşlı dostum, sana altın zinciri kim verdi?"

"Eh; Guestwick'teki eski bir aile dostuydu; ya da daha doğrusu, babamı tanıdığını söyleyen bir adamdı."

"Ve bunu sana verdi çünkü valini tanıyordu! Bir saat var mı?

"Evet, bir saat var. Tam olarak öyle değildi. Bir boğayla ilgili bir sorun vardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Lord De Guest'ti; hayatında gördüğün en
tuhaf adam, Caudle; ama ne kadar da koz. Noel'de gidip onunla yemek yemeliyim." Sonra boğanın eski hikayesi anlatıldı.

"Keşke bir tarlada boğası olan bir lord bulabilseydim," dedi Cradell. Ancak, Bay Cradell'in isteği gerçekleşse bile bir saat kazanıp kazanmayacağından şüphe etmemize izin verilebilir.

"Görüyorsun," diye devam etti Cradell, konuşmaktan en çok hoşlandığı konuya dönerek, "o adamın kötü davranışlarından ben sorumlu değilim."

"Kimse senin sorumlu olduğunu söylüyor mu?"

"Hayır; kimse öyle söylemiyor. Ama insanlar öyle düşünüyor gibi görünüyor. O yanımdayken onunla neredeyse hiç konuşmuyorum. O düşüncesiz ve sersem, kadınlar gibi, ve kolumu tutuyor ve bu tür şeyler, bilirsin. Bu onu öfkeden deliye döndürüyor, ama şerefim üzerine, onun bana zarar vermek istediğini sanmıyorum."

"Sanırım öyle değil," dedi Eames.

"Şey; Olabilir de olmayabilir de. Tüm kalbimle umarım yapmaz."

"Peki şimdi nerede?"

"Bu aramızda, biliyorsun; ama bu öğleden sonra onu bulmaya gitti. Ona para vermezse burada kalamaz, ayrıca,
bu konuda, o da gidemez. Sana bir şey
söylersem, kimseye söylemez misin?"

"Elbette söylemem."

"Bunu dünyadaki hiç kimseye duyurmam. Ona yedi pound on pound borç verdim. Annem Roper'a karşı bu kadar cimri olmamın sebebi bu."

"O zaman bence çektiğin zahmetler için aptalsın."

"Ah, bu tam sana göre. Gerçek bir romantizm
hissetmediğini her zaman söylerdim. Bir kadına değer versem sırtımdaki paltoyu bile ona verirdim."

"Ben bundan daha iyisini yapardım," dedi Johnny. "Ona
bedenimden kalbimi verirdim. Sevdiğim bir kız için diri diri doğranabilirdim; ama bu
başka bir adamın karısı için olmamalı."

"Bu bir zevk meselesi. Ama bugün Lupex'e gitti, Drury Lane'de gittiği o
evde. Orada korkunç bir sahne yaşadı.
Sokağın ortasında intihar edecekti ve o
her şeyin kıskançlıktan kaynaklandığını söylüyor. Ne kadar zor zamanlar geçirdiğimi bir düşünün--her zaman, tabiri caizse, barutun üzerinde ayakta. Her an
buraya gelebilir, biliyorsun. Ama yemin ederim ki, hayatım pahasına
onu terk edemem. Ona sırtımı dönseydim
dünyada bir arkadaşı olmazdı. Peki L. D. nasıl? Sana ne olduğunu söyleyeyim--ilahi Amelia ile biraz başın belaya girecek."

"Öyle mi?"

"Aman Tanrım, öyle olacak. Ama L. D. bunca zamandır nasıl?"

"L. D., Adolphus Crosbie adında bir adamla nişanlı,"
dedi zavallı Johnny yavaşça. "İstersen, onun hakkında
bir daha hiçbir şey söylemeyelim."

"Vay canına--w--w! Seni bu kadar aşağılık yapan şey bu! L. D., Crosbie ile
evlenecek! Neden, o, Genel Komite Ofisi'nin yeni sekreteri olacak adam. Onların
başkanı olan eski Huffle Scuffle bize geldi, biliyorsun. G. C.'de genel bir taşınma oldu ve bu Crosbie sekreter olmak zorunda. Şanslı bir adam, değil mi?"

"Şanslılığı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. İlk gördüğümde nefret etmemi sağlayan adamlardan biri. Bir gün onu tekmeleyecek kadar yaşayacağımı hissediyorum."

"Zamanı geldi, öyle mi? O zaman sanırım Amelia her şeyi kendi istediği gibi yapacak."

"Sana ne diyeceğim, Caudle. Amelia Roper ile evlenmektense,
kapaktan çıkıp kendimi çatıdan aşağı atmayı tercih ederim."

"Geri döndüğünden beri hiç konuştun mu?"

"Tek kelime etmedi."

"O zaman sana dürüstçe söylüyorum ki önünde başın dertte. Amelia ve Maria--Bayan Lupex, yani--şu anda tam bir hırsız gibiler ve
senin hakkında konuşuyorlar. Maria, yani Bayan Lupex, her şeyi bana
söyledi. Nerede olduğuna dikkat etmelisin, dostum."

Eames konuyu daha fazla tartışmaya meyilli değildi, bu yüzden
içkisini sessizce bitirdi. Ancak, işlerinde
gurur duyması için sebepleri olduğunu hisseden Cradell, kısa süre sonra
kendi olağanüstü durumunun hikayesine geri döndü. "Aman Tanrım, bir adamın daha önce hiç bu kadar zor durumda olduğunu bilmiyorum," dedi.
"Onu korumamı bekliyor, ama ben ne yapabilirim?"

Sonunda Cradell ayağa kalktı ve hanımlara gitmesi gerektiğini söyledi.
"Öyle gergin ki, eğer onu destekleyecek biri olmazsa
hasta olacak."

Eames, divana, tiyatroya gitme veya
sokaklarda yürüyüş yapma amacını açıkladı. Burton Crescent'te güzelliğin gülümsemeleri artık onun için çekici değildi.

"İlk gece bir fincan çay içmeni bekleyecekler," Cradell dedi; ancak Eames bunu bekleyebileceklerini söyledi.

"Hiç keyfim yok," dedi. "Sana ne diyeceğim, Cradell,
burayı terk edip kendime bir yerlerde oda tutacağım. Bir daha asla bir pansiyona gitmeyeceğim."

Bunu söylerken, yemek odasının kapısında duruyordu; ancak bu
kolay yoldan kaçmasına izin verilmiyordu. Koridora çıktığında Jemima, elinde üç köşeli bir notla oradaydı. "Bayan Mealyer'dan," dedi. "Bayan Mealyer arka salonda tek başına."

Zavallı Johnny notu aldı ve ön kapının üzerindeki lambanın yanında okudu.

"Döndüğün gün benimle konuşmayacak mısın? Beni bir an bile görmeden evden ayrılman mümkün değil. Arka salondayım."

Bu sözleri okuduktan sonra, şapkasını takmış bir şekilde koridorda durdu. Jemima, genç bir adamın sevgilisini arka salonda tek başına görmekten neden çekindiğini anlayamayarak, duyulabilir bir şekilde ona tekrar fısıldadı, "Bayan Mealyer orada, efendim; ve geri kalan her şey yukarıda!" Bu şekilde mecbur kalan Eames
şapkasını indirdi ve yavaş adımlarla arka salona yürüdü.

Düşmanla olmak nasıldı? Amelia'yla öfkeyle mi karşılaşacaktı, yoksa
Amelia'yla aşık mı? Yemek masasının üzerinden ona gizlice bir bakış
atmaya cesaret ettiğinde sert ve meydan okuyan biri gibi görünmüştü ve şimdi
onun kendisine karşı yüksek sesle tehditler ve
haksızlıkları konusunda itirazlarla döneceğini bekliyordu. Ama öyle değildi. Odaya
girdiğinde sırtı ona dönük, şömine rafına yaslanmış bir şekilde duruyordu ve ilk anda konuşmaya
çalışmadı. O
odanın ortasına yürüdü ve orada durup onun
başlamasını bekledi. "Kapıyı kapat!" dedi, omzunun üzerinden bakarak. "Sanırım
kızın bana söyleyeceklerinin hepsini duymasını istemiyorsun!"

Sonra kapıyı kapattı; ama Amelia hâlâ sırtı ona dönük,
şömine rafına yaslanmış bir şekilde duruyordu.

Söyleyecek pek bir şeyi yok gibiydi, çünkü tamamen sessizdi.

"Pekala!" dedi Amelia, uzun bir duraklamanın ardından ve sonra tekrar
omzunun üzerinden baktı. "Pekala, Bay Eames!"

"Jemima bana notunu verdi ve ben de geldim," dedi.

"Ve bu şekilde mi buluşuyoruz!" diye haykırdı, aniden ona dönerek ve uzun siyah saçlarını omuzlarının üzerine attı. Kesinlikle onda bir güzellik vardı. Gözleri iri ve parlaktı,
ve omuzları iyi kalkıktı. Bir Judith için bir sanatçı modeli olarak çalışabilirdi, ancak yüzüne
bakan herhangi bir adamın onun bir eş olarak iyi olabileceğini düşünebileceğini sanmıyorum.
"Ah, John, bizimki gibi bir aşktan sonra böyle mi olacak?" Ve ellerini
birleştirdi ve onun önünde durdu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Eames.

"Eğer L. D. ile nişanlıysan, hemen söyle bana. Erkek ol ve
konuş, beyefendi."

"Hayır," dedi Eames; "Ben bahsettiğin hanımla nişanlı değilim."

"Şerefine mi?"

"Ondan bahsetmek istemiyorum. Onunla evlenmeyeceğim ve
bu yeterli."

"Ondan bahsetmek istediğimi mi sanıyorsun? L. D. senin için hiçbir şey olmadığı sürece benim için ne olabilir? Ah, Johnny, bana neden o kalpsiz mektubu
yazdın?" Sonra onun omzuna yaslandı - ya da bunu yapmaya çalıştı.

Eames'in onu silkip attığını söyleyemem, çünkü bunu yapacak cesareti yoktu; ama omzunu öyle bir şekilde oynattı ki, destek onun için
rahatsız ediciydi ve tekrar dik durmak zorunda kaldı.
"Neden o zalim mektubu yazdın?" diye tekrar söyledi.

"Çünkü en iyisi bu diye düşündüm, Amelia. Bir adam yılda doksan poundla ne yapabilir, biliyor musun?"

"Ama annen sana yirmi pound veriyor."

"Ve bir adam yüz on poundla ne yapabilir?"

"Her yıl beş pound alarak," dedi bilgili Amelia. "Elbette burada, annemle yaşamalıyız ve sen de ona şimdi yaptığın gibi ödemeye devam edersin. Kalbin doğruysa, Johnny, parayı bu kadar düşünmezsin. Beni sevseydin -söylediğin gibi-" Sonra küçük bir hıçkırık geldi ve kelimeler kesildi. Sözler
durdu, ama o yine onun omzundaydı. Ne yapacaktı? Aslında, tek isteği kaçmaktı ve yine de kolu, kendi arzularının
tersine, onun beline dolandı. Böyle bir
mücadelede bir kadının lehine çok şey vardır! "Ah, Johnny," dedi tekrar, kolunun baskısını
hissettiği anda. "Aman Tanrım,
ne güzel bir saatin var," ve
onun cebinden bibloyu çıkardı. "Bunu sen mi satın aldın?"

"Hayır; bana verildi."

"John Eames, L. D. mi verdi sana?"

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı, konuşurken yere vurarak.

"Ah, özür dilerim," dedi Amelia, bir anlığına onun enerjisiyle
durdu. "Belki de annendi."

"Hayır; bir erkekti. Şimdi saati boş ver."

"Bana tekrar beni sevdiğini söylersen, Johnny, hiçbir şeye aldırmam. Belki de sana sormamalıyım ve bu bir hanıma yakışmaz; ama kalbimi kazandığını bildiğin halde, nasıl engel olabilirim ki. Yukarı gel ve bizimle çay iç, olur mu?"

Ne yapacaktı? Yukarı çıkıp çay içeceğini söyledi; ve
onu kapıya doğru götürürken yüzünü eğdi ve onu öptü. Ah,
Johnny Eames! Ama böyle bir yarışmada olan bir kadının lehine çok fazla puan var.

BÖLÜM XXX.

ONDAN MI?

Crosbie'nin Allington'a ölümcül
mektubu yazıp postaladığını zaten ilan ettim ve şimdi onu oraya kadar takip etmeliyiz.

Efendinin kendi evine dönmesinin ertesi sabahı, Allington'daki postacı Bayan Crump, kendisine gönderilmiş bir
paket aldı. Açtı ve Bayan Dale'e hitaben yazılmış bir ek buldu, mektubu hemen o hanımın eline teslim etmesi için yazılı bir talep vardı. Bu Crosbie'nin mektubuydu. "Bu Bayan Lily'nin beyefendisinden," dedi Bayan Crump, el yazısına bakarak. "Bir sorun var, yoksa annesine bu şekilde yazmazdı." Fakat Bayan Crump hiç vakit kaybetmeden başlığını takıp Küçük Ev'e mektupla birlikte yürüdü. "Hanımı bizzat görmeliyim," dedi Bayan Crump. Bunun üzerine Bayan Dale aşağı, salona çağrıldı ve orada paketi aldı. Lily kahvaltı salonundaydı ve postacının geldiğini görmüştü; ayrıca elinde bir mektup taşıdığını da görmüştü. Bir an için bunun kendisi için olduğunu düşünmüş ve yaşlı kadının bunu sadece iyi niyetle getirdiğini hayal etmişti. Fakat Lily, annesinin
anlatıldığını duyduğunda hemen geri çekildi ve salonun kapısını kapattı. Kalbi bir şeylerin ters gittiğini hissediyordu ama bunun ne olabileceğini düşünmeye bile çalışmadı. Sonuçta, normal postacı, kendisinin beklediği mektubu getirebilirdi. Bell henüz aşağı inmemişti ve kahvaltı masasındaki çay fincanlarının üzerinde tek başına duruyordu, korkacak bir şey olduğunu hissediyordu. Annesi hemen odaya girmedi, ancak bir veya iki dakikalık bir duraklamadan sonra tekrar yukarı çıktı. Bu yüzden, Bell odaya girdiğinde, on dakika kadar, ya masanın önünde, ya pencerede ya da iki koltuktan birinde
oturarak kaldı.

"Annem henüz aşağı inmedi mi?" dedi Bell.

"Bell," dedi Lily, "bir şey oldu. Annemin bir mektubu var."

"Oldu! Ne oldu? Hasta olan var mı? Mektup kimden?" Ve Bell annesini aramak için kapıdan geri dönecekti.

"Dur, Bell," dedi Lily. "Henüz ona gitme. Sanırım Adolphus'tan."

"Ah, Lily, ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum canım. Biraz daha bekleyeceğiz. Öyle görünme, Bell." Ve Lily sakin görünmeye çalıştı ve neredeyse
başarılı bir şekilde çabaladı.

"Beni çok korkuttun," dedi Bell.

"Ben de kendimden korkuyorum. Dün bana sadece bir satır yazdı ve şimdi
hiçbir şey göndermedi. Eğer başına bir talihsizlik gelseydi!
Bayan Crump mektubu kendisi annesine getirdi ve bu çok
tuhaf, biliyorsun."

"Ondan geldiğinden emin misin?"

"Hayır; onunla konuşmadım. Şimdi yanına gideceğim. Gelme, Bell. Ah! Bell, bu kadar mutsuz görünme." Sonra yanına gidip kız kardeşini öptü ve sonra çok nazik adımlarla annesinin odasına doğru yürüdü. "Anne, içeri girebilir miyim?" dedi.

"Ah! Çocuğum!"

"Ondan olduğunu biliyorum, anne. Hemen söyle bana."

Bayan Dale mektubu okumuştu. Hızlı, meraklı gözlerle mektubun tüm içeriğinin sahibi olmuştu ve üzerlerine gelen üzüntünün doğasının ve boyutunun zaten farkındaydı. Bu, hiçbir
umuda yer vermeyen bir üzüntüydü. O mektubu
yazmış olan adam bir daha asla geri dönemezdi; dönse bile
onlar tarafından hoş karşılanamazdı. Darbe inmişti ve katlanılması gerekiyordu.
Kendisine yazılmış mektubun içinde Lily'ye hitaben yazılmış çok küçük bir not vardı. Crosbie mektubunda, "Ektekini ona ver," demişti, "eğer bunu yapmanın yanlış olduğunu
düşünmüyorsan. Açık bıraktım, böylece okuyabilirsin." Ancak Bayan Dale henüz mektubu okumamıştı ve şimdi
mendilinin altına sakladı.

Crosbie'nin Bayan Dale'e yazdığı mektubu uzun uzun tekrarlamayacağım. Mektup kağıdının dört tarafını kaplıyordu ve öyle bir mektuptu ki, onu
yazmış olan her adam kendini bir haylaz gibi hissetmiş olmalı. Bunu
yazmakta zorluk çektiğini gördük, ancak mucize şuydu ki, herhangi bir adam bunu
yazmayı
mümkün
bulabilirdi. "Bana lanet okuyacağını biliyorum," dedi; "ve lanetlenmeyi hak ediyorum. Bunun için cezalandırılacağımı
biliyorum ve cezamı çekmeliyim. En kötü cezam
şu olacak: Bir daha asla başımı dik tutamayacağım." Ve sonra,
yine, dedi ki:--"Tek mazeretim, onu asla mutlu edemeyeceğim inancım. O, saf düşüncelerle, kutsal umutlarla, iyi, yüce ve asil olan her şeye olan inançla bir melek olarak yetiştirildi. Hayatım boyunca
aşağılık, bayağı ve aşağılık şeylerle çevriliydim. Onunla nasıl yaşayabilirdim ya da o benimle nasıl? Şimdi bunun böyle olduğunu biliyorum; ama benim hatam, onunla birlikteyken bunu bilmememdi. Size her şeyi anlatmayı seçiyorum," diye devam etti mektubun sonuna doğru, "ve bu yüzden size
başka bir kadınla evlenmek için söz verdiğimi bildiriyorum. Ah! Bunu okuduğunuzda duygularınızın ne kadar acı olacağını önceden görebiliyorum: ama
ben yazarken benimkiler kadar acı olmayacaklar. Evet; zaten
bana uygun ve benim de uygun olabileceğim biriyle nişanlıyım. Bana yakın ve değerli olacak olan kişi hakkında kötü konuşmamı beklemeyeceksiniz. Ama
o, bunu yaparak tüm mutluluğunu mahvedeceğime dair içsel bir inanç olmadan
kendimle çiftleşebileceğim biri. Lilian," dedi,
"her zaman dualarımı alacak; ve inanıyorum ki o, dürüst bir adamın sevgisiyle, Adolphus Crosbie gibi sahtekâr birini tanıdığını
çok geçmeden unutacaktır."

Kendi küçük, yalnız lambasının korkunç ışığı altında kendi
sözlerini yazarken oturduğunda yüz ifadesi neye benziyordu? Mektubunu ofisinde, gündüz vakti, odasına girip çıkan adamlar varken yazmış olsaydı, kendisi hakkında bu kadar açık bir şekilde yazamazdı. Yazılı sözlerin
kalabileceğini ve bundan sonra
amaçlananlardan başka gözler tarafından okunabileceğini düşünmüş olurdu. Fakat, gecenin küçük saatlerinde, günahından gerçek bir pişmanlıkla neredeyse pişmanlık duyarak tek başına otururken,
kendisine bunları kimin okuyacağını umursamadığını söyledi. Her halükarda, bunlar doğru olmalıydı. Şimdi, bunlar kendilerine hitap edilen kişi tarafından
okunmuştu ve kızı, onu dinlemek için annesinin önünde duruyordu kıyamet.

"Hemen söyle bana," demişti Lily; ama annesi ona
hangi sözcüklerle söyleyecekti?

"Lily," dedi, oturduğu yerden kalktı ve iki mektubu
kanepenin üzerine bıraktı; kızına hitaben yazılmış olan bir
mendilin altında saklıydı, ama okuduğunu açıkta ve görünürde bıraktı.
Kızın yüzüne bakarken iki elini de kendi ellerinin arasına aldı ve
ona konuştu. "Lily, çocuğum!" Sonra hıçkırıklara boğuldu ve
hikayesini anlatamadı.

"Ondan mı, anne? Okuyabilir miyim? O olamaz--"

"Bay Crosbie'den."

"Hasta mı, anne? Hemen söyle bana. Hastalanırsa yanına giderim."

"Hayır, canım, hasta değil. Henüz değil;--henüz okuma. Ah,
Lily! Kötü haberler getiriyor; çok kötü haberler."

"Anneciğim, eğer tehlikede değilse, okuyabilirim. Ona mı kötü, yoksa sadece bana mı?"

Tam bu sırada hizmetçi kapıyı çaldı ve bir cevap beklemeden
kapıyı yarı açtı.

"Lütfen hanımefendi, Bay Bernard aşağıda ve sizinle
konuşmak istiyor."

"Bay Bernard! Bayan Bell'e onu görmesini söyleyin."

"Bayan Bell onunla birlikte, hanımefendi, ama özellikle sizinle
konuşmak istediğini söylüyor."

Bayan Dale, Lily'yi yalnız bırakamayacağını hissetti.
Mektubu götüremezdi, ayrıca çocuğunu da mektup açık
olarak bırakamazdı.

"Onu göremiyorum," dedi Bayan Dale. "Ona ne olduğunu sor. Şu anda
aşağıya inemeyeceğimi söyle." Sonra hizmetçi gitti ve
Bernard mesajını Bell'e bıraktı.

"Bernard," demişti, "bir şey biliyor musun? Bay Crosbie'de bir sorun var mı?" Sonra, birkaç kelimeyle her şeyi anlattı ve
teyzesinin neden yanına gelmediğini anlayarak
Büyük Ev'e geri döndü. Bell, haberler karşısında neredeyse sersemlemiş bir şekilde,
bilinçsizce masaya oturdu ve dirseklerine yaslandı.

"Onu öldürecek," dedi kendi kendine. "Benim Lily'im, sevgili Lily'im!
Kesinlikle onu öldürecek!"

Ama anne hala kızının yanındaydı ve hikaye hala
anlatılmamıştı.

"Anne," dedi Lily, "her ne ise, elbette bana bunu bildirmeleri
gerekiyor. Gerçeği tahmin etmeye başlıyorum. Bunu söylemek seni üzecek.
Mektubu okuyayım mı?"

Bayan Dale onun sakinliğine şaşırmıştı. Gerçeği tahmin etmiş olamazdı, yoksa
gözleri yaşlarla dolu ve önünde bitmeyen bir cesaretle öylece durmazdı. "Okuyacaksın ama önce sana söylemeliyim. Ah, çocuğum, benim çocuğum!" Lily şimdi yatağa yaslanmıştı ve annesi
başında durmuş onu okşuyordu.

"O zaman söyle bana," dedi. "Ama ben ne olduğunu biliyorum. Benden uzaktayken her şeyi
düşündü ve bizim
zannettiğimiz gibi olmaması gerektiğini
gördü. Gitmeden önce onu serbest bırakmayı teklif ettim ve şimdi
teklifimi kabul etmesi gerektiğini
biliyor. Öyle mi, anne?" Bayan Dale buna
cevap olarak konuşmadı ama Lily işaretlerinden öyle olduğunu
anladı.

"Bunu bana, kendime yazmış olabilir," dedi Lily çok gururla.
"Anne, kahvaltıya inelim. Bana hiçbir şey
göndermedi, o zaman?"

"Bir not var. Okumamı istiyor ama ben açmadım.
İşte burada."

"Bana ver," dedi Lily, neredeyse sert bir şekilde. "Son sözlerini bana söyle;" ve notu annesinin elinden aldı.

"Lily," dedi not, "annen sana her şeyi anlatmış olacak. Bu birkaç kelimeyi okumadan önce, tamamen güvenilmez birine
güvendiğini anlayacaksın. Benden nefret edeceğini biliyorum. --Beni
affetmeni bile isteyemem. Bana dua etmene izin ver, hala mutlu olabilirsin. --A. C."

Bu birkaç kelimeyi okudu, hala yatağa yaslanmıştı. Sonra
kalktı ve bir sandalyeye doğru yürüdü, sırtı annesine dönük şekilde oturdu. Bayan Dale sessizce arkasından hareket etti, onunla konuşmaya cesaret edemedi. Böylece yaklaşık beş
dakika oturdu, gözleri açık pencereye dikilmişti ve elinde Crosbie'nin
notuyla.

"Ondan nefret etmeyeceğim ve onu affediyorum," dedi sonunda, sesini kontrol etmeye çalışarak ve girişiminde
tamamen başarılı olamayacağını pek belli etmeden. "Ona tekrar
yazmayabilirim, ama sen yaz ve ona bunu söyle. Şimdi kahvaltıya ineceğiz." Ve böyle dedikten sonra sandalyesinden kalktı.

Bayan Dale onunla konuşmaktan neredeyse korkuyordu, soğukkanlılığı o kadar
tamdı ve tavırları o kadar
sert ve kararlıydı. Merhamet ve sempatiyi nasıl sunacağını neredeyse bilmiyordu, çünkü merhametin çok az
gerekli olduğu ve sempatinin bile talep edilmediği görülüyordu. Ve Lily'nin söylediklerinin hepsini
anlayamıyordu. Onu serbest bırakma teklifinde ne demek istemişti? Öyleyse, gitmeden önce aralarında bir
tartışma mı olmuştu? Crosbie mektubunda böyle bir imada bulunmamıştı. Ama Bayan
Dale herhangi bir soru sormaya cesaret edemedi.

"Beni korkutuyorsun, Lily," dedi. "Senin sakinliğin beni korkutuyor."

"Sevgili anneciğim!" ve zavallı kız annesine sarıldığında kesinlikle gülümsedi. "Benim sakinliğimden korkmana gerek yok. Gerçeği
iyi biliyorum. Çok talihsizdim;--çok. Hayatımın en parlak
umutları hepsi gitti;--ve bir daha asla
dünyanın ötesinde sevdiğimi
görmeyeceğim!" Sonra sonunda dayanamayıp annesinin
kollarında ağladı.

Bütün bunları yapan adama karşı o zaman tek bir öfke sözcüğü söylenmedi. Bayan Dale ona karşı öfkeyle konuşmaya
cesaret edemediğini hissetti ve zavallı Lily'den öfke sözcükleri gelmesi pek olası değildi. Aslında, şimdiye kadar onun suçunun tamamını
bilmiyordu, çünkü mektubunu okumamıştı.

"Ver bana, anneciğim," dedi sonunda. "Er ya da geç yapılacak."

"Şimdi değil, Lily. Sana her şeyi anlattım, şu anda bilmen gereken her şeyi."

"Evet; şimdi, anneciğim," ve yine o tatlı gümüş ses sertleşti.
"Şimdi okuyacağım ve bir son olacak." Bunun üzerine Bayan Dale
ona mektubu verdi ve o da sessizce okudu. Annesi, biraz arkasında durmasına rağmen, bunu yaparken onu dikkatle izliyordu. Şimdi yatağın üzerinde uzanıyordu ve mektup yastığın üzerindeydi, kolunun üzerine yaslanmıştı. Gözyaşları akıyordu ve ara sıra gözlerini kurulamak için duruyordu. Hıçkırıkları da çok duyuluyordu, ama Crosbie'nin başka bir kadınla nişanlandığını söylediği satıra gelene kadar okumaya devam etti. Sonra annesi aniden durduğunu ve bir titremenin tüm uzuvlarını hafifçe kastığını gördü. "Çok çabuk davrandı," dedi neredeyse fısıldayarak; ve sonra mektubu bitirdi. "Ona söyle, anne," dedi, "onu affettiğimi ve ondan nefret etmeyeceğimi. Bunu ona sen söyleyeceksin, benden; değil mi?" Ve sonra yataktan kalktı.

Bayan Dale ona böyle bir güvence vermeyecekti. Şu anki ruh halinde Crosbie'ye karşı hisleri kendisinin bile zor anlayabileceği veya analiz edebileceği bir nitelikteydi. Eğer orada olsaydı neredeyse bir kaplan gibi ona doğru uçabileceğini hissediyordu. Daha önce hiç bu adamdan nefret etmemişti. Ona göre bir katildi, hatta bir katilden daha da kötüydü. Küçük ağılına bir kurt gibi girmiş, dişi koyununu parçalamış ve onu ömür boyu sakat ve sakat bırakmıştı. Bir anne böyle bir suçu nasıl affedebilir veya affetmenin ifade edileceği bir araç olmayı nasıl kabul edebilirdi?

"Yapmalısın, anne; ya da yapmazsan, ben yapacağım. Onu sevdiğimi unutma. Tek bir adamı sevmenin ne demek olduğunu bilirsin. Beni çok mutsuz etti; henüz ne kadar mutsuz olduğunu bilmiyorum. Ama onu sevdim ve seviyorum. Kalbimin derinliklerinde onun beni hala sevdiğine inanıyorum.
Bunun olduğu yerde nefret ve affetmeme olmamalı."

"Onu affedebilmem için dua edeceğim," dedi Bayan Dale.

"Ama ona bu sözleri yazmalısın. Gerçekten yazmalısın, anne! 'O bana seni affettiğini ve senden nefret etmeyeceğini söylememi söyledi.'
Bana söz ver!"

"Şimdi söz veremem, Lily. Bunu düşüneceğim ve görevimi yapmaya çalışacağım."

Lily şimdi oturmuştu ve annesinin elbisesinin eteğini tutuyordu.

"Anneciğim," dedi annesinin yüzüne bakarak, "şimdi bana
çok iyi davranmalısın; ve ben de sana
çok iyi davranmalıyım. Artık
her zaman birlikte olacağız. Senin arkadaşın ve danışmanın olmalıyım; ve her zamankinden daha fazla
senin için her şey olmalıyım. Şimdi sana aşık olmalıyım;"
ve tekrar gülümsedi ve gözyaşları yanaklarında neredeyse kurumuştu.

Sonunda, Bell'in
hareket etmediği kahvaltı odasına indiler. Bayan Dale önce odaya girdi ve Lily, bir an annesinin arkasına saklanarak onu takip etti. Sonra cesurca öne çıktı ve
Bell'i kollarına alıp onu göğsüne bastırdı.

"Bell," dedi, "gitti."

"Lily! Lily! Lily!" dedi Bell ağlayarak.

"Gitti! Birkaç gün içinde bunu konuşacağız ve kendimizi sefalet içinde kaybetmeden bunu nasıl yapacağımızı öğreneceğiz. Bugün bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Çok susadım, Bell; lütfen bana çayımı ver" ve kahvaltı masasına oturdu.

Lily'nin çayı ona verildi ve içti. Bunun ötesinde, içlerinden hiçbirinin yemeği çok içtenlikle yediğini söyleyemem.

Orada oturdular, sanki aralarına korkunç bir yıldırım düşmemiş gibi
oturacaklardı ve Crosbie ve davranışları hakkında daha fazla konuşulmadı. Kahvaltıdan hemen sonra diğer odaya geçtiler ve Lily, her zamanki gibi, hemen çizimine oturdu. Annesi ona hüzünlü gözlerle baktı, kendisini esirgemesini istedi, ancak ona karışmaktan kaçındı. Lily, fırçası veya kalemi elinde, bir çeyrek saat boyunca
tahtasının üzerinde oturdu ve sonra kalkıp kalemi kaldırdı.

"Rol yapmanın bir faydası yok," dedi. "Sadece işleri mahvediyorum;
ama yarın daha iyi olacağım. Gidip kendi başıma uzanacağım,
anne." Ve böylece gitti.

Bundan kısa bir süre sonra Bayan Dale başlığını aldı ve Bell'den kayınbiraderinin mesajını aldıktan sonra Büyük Ev'e çıktı.

"Bana ne söylemesi gerektiğini biliyorum," dedi; "ama gitmem de iyi olur.
Bunun hakkında birbirimizle konuşmamız gerekecek." Böylece
çimenlerin üzerinden yürüyerek Büyük Ev'in salonuna çıktı.
"Kardeşim kitap odasında mı?" diye sordu hizmetçilerden birine; ve
sonra kapıyı çalarak habersizce içeri girdi.

Silahşör koltuğundan kalktı ve onu karşılamak için öne çıktı.

"Mary," dedi, "Sanırım her şeyi biliyorsun."

"Evet," dedi. "Bunu okuyabilirsin," dedi ve ona Crosbie'nin
mektubunu uzattı. "Bir adamın bu kadar kötü olabileceğini nasıl bilebilirdi ki?"

"Ve bunu duydu mu?" diye sordu uşak. "Buna dayanabilir mi?"

"Harika! Gücüyle beni hayrete düşürdü. Beni korkutuyor;
çünkü bir nüksetmenin geleceğini biliyorum. Bir an bile bunun altında kalmadı.
Kendi adıma, sanki onun gücü
bunu bana payımı katlanmamı sağlıyormuş gibi hissediyorum." Ve sonra uşak'a o sabah olan her şeyi anlattı.

"Zavallı çocuk!" dedi uşak. "Zavallı çocuk! Onun için ne yapabiliriz?
Bir süreliğine gitmesi iyi olur mu? O tatlı,
iyi, sevimli bir kız ve bundan daha iyisini hak etti. Üzüntü ve
hayal kırıklığı hepimizi bulur; ama bu kadar erken geldiklerinde iki kat daha ağır olurlar."

Bayan Dale, onun gösterdiği sempati miktarına neredeyse şaşırmıştı.

"Peki cezası ne olacak?" diye sordu.

"Erkeklerin ve kadınların ona karşı duyacağı küçümseme; en azından,
saygısı veya küçümsemesi herhangi birini ilgilendirenler. Başka
bir ceza bilmiyorum. Lily'nin adının bir mahkemeye
çıkarılmasını istemez miydiniz?"

"Kesinlikle öyle değil."

"Ve Bernard'ın onu dışarı çağırmasını da istemem. Gerçekten de,
boşuna olurdu; çünkü bu günlerde bir adamın düello yapması beklenmiyor."

"Bunu isteyeceğimi düşünemezsiniz."

"Peki, ne ceza var? Hiçbirini bilmiyorum. Bir adamın
yapabileceği kötülükler vardır ve kimse onu cezalandıramaz. Hiçbir şey bilmiyorum. Onun peşinden Londra'ya gittim ama o benim yolumdan sürünerek çekilmeyi başardı.
Bir fareye ondan uzak durmaktan başka ne yapabilirsiniz ki?"

Bayan Dale, Crosbie'nin tüm kemikleri ağrıyana kadar dövülmesinin iyi olacağını yüreğinde hissetmişti. Bir kadının böyle bir şey düşünüp düşünmemesi gerektiğini pek bilmiyorum ama kendisi böyle düşünüyordu. Onun bir düelloya zorlanmasını istemiyordu. Bunda çok fazla kötülük olurdu ve ona göre hiçbir şey adil olmazdı. Ama Bernard korkağı korkaklığı yüzünden döverse yeğenini her zamankinden daha çok seveceğini düşünüyordu. Bernard ayrıca kuzenini terk eden adamı kırbaçla dövmesinin beklenebileceğini düşünmüştü ve mutlak bedensel risk göz önüne alındığında bu görevi üstlenmek için aşılmaz bir itiraz hissetmezdi. Ama böyle bir iş birçok yönden ona itici geliyordu. Kulübünde bir kavga çıkması fikrinden nefret ediyordu. Kuzeninin adının kamuoyuna açıklanmamasını çok istiyordu. Politika dışı olabilecek her şeyden kaçınmak istiyordu. Kötü bir şey yapılmıştı ve Crosbie'den nefret etmeye oldukça hazırdı, Crosbie'den nefret edilmesi gerektiği gibi; ama kendine gelince, dünyanın muhtemelen ondan bu kadar yakın bir zamanda arkadaşı olan adamı cezalandırmasını beklemesi onu mutsuz ediyordu. Sonra onu nerede yakalayacağını veya yakalandığında nasıl döveceğini bilmiyordu. Kuzeni için çok üzgündü ve Crosbie'nin kaçmasına izin verilmemesi gerektiğini güçlü bir şekilde hissediyordu. Ama ne yapacaktı?

"Bir yere gitmek ister miydi?" diye sordu uşağı tekrar, eğer yapabilirse, cömert bir hareketle teselli vermek için. Şu anda, eğer bunu yaparak ona bir faydası olabilseydi, yeğenine ömür boyu yıllık yüz dolar verirdi.

"Evde daha iyi olacak," dedi Bayan Dale. "Zavallı şey. Bir süre dışarı çıkmaktan kaçınmak isteyecek."

"Sanırım öyle;" ve sonra bir duraklama oldu. "Sana ne diyeceğim,
Mary; anlamıyorum. Şerefim üzerine anlamıyorum.
Bu benim için, adamın cebimden paramı
aldığını yakalamış olmam kadar harika. Gençken beyefendi pozisyonundaki hiçbir adamın böyle bir şey yapacağını sanmıyorum.
Hiçbir adamın buna cesaret edeceğini sanmıyorum. Ama şimdi öyle görünüyor ki
bir adam bu şekilde davranabilir ve ona hiçbir zarar gelmez. Londra'da bir arkadaşı vardı, yanıma gelip bundan sanki sıradan, günlük bir hayat alışverişiymiş gibi
bahsetti. Evet; içeri girebilirsin,
Bernard. Zavallı çocuk artık her şeyi biliyor. "

Bernard teyzesine sunabileceği teselli ve sempatiyi sundu ve bu kurdu sürüye dahil ettiği için yarı açık bir özür diledi. "Kulübünde onu her zaman çok düşünürdük," dedi Bernard.

"Günümüzdeki Londra kulüpleriniz hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi amcası, "ve eğer o adamın topluluğu şu an yaptıklarından sonra katlanılabilirse, bunu yapmak da istemiyorum."

"Sanırım yarım düzine adam bu konuda hiçbir şey bilmeyecek," dedi Bernard.

"Umph!" diye bağırdı uşak. Lily'nin adı bununla çok yakından bağlantılı olduğu için Crosbie'nin kötülüğünün geniş çapta tartışılmasını istediğini söyleyemezdi. Ama yine de Crosbie'nin dünyanın genelinin surat asmasıyla cezalandırılmaması gerektiği fikrini destekleyemezdi. Ona öyle geliyordu ki, bu andan itibaren herhangi bir Crosbie ile konuşan
bir adamın bunu yaparak kendini rezil ettiği kabul edilmelidir.

"Ona en iyi sevgilerimi ilet," dedi, Bayan Dale ayrılmak için ayağa kalkarken; "en iyi sevgilerimi. Yaşlı amcası onun için bir şey yapabilirse
sadece bana bildirmesi yeterli. Adamla evimde tanıştı ve
ona çok şey borçlu olduğumu hissediyorum. Gelip beni görmesini söyle. Evde somurtmaktan
daha iyi olacaktır. Ve Mary"--bunu ona fısıldayarak söyledi, kulağına--"sana Bell hakkında söylediklerimi düşün."

Bayan Dale, kendi evine doğru yürürken, kayınbiraderinin tavrının, şimdiye kadar onun hakkında bildiği her şeyden farklı olduğunu kendi kendine itiraf etti.

O gün boyunca Crosbie'nin adı Küçük Ev'de hiç anılmadı. Kızlardan hiçbiri dışarı çıkmadı ve Bell öğleden sonranın büyük kısmını, kolunu kız kardeşinin beline dolamış bir şekilde kanepede oturarak geçirdi. Her birinin bir kitabı vardı; ama çok az konuşulsa da, çok az okunuyordu. Lily'nin Crosbie ile geçirdiği saatleri, onun sıcak sevgi güvencelerini, kabul edilen okşamalarını, şefkatindeki kontrolsüz ve kabul edilen sevincini hatırladığında aklından geçen düşünceleri kim tarif edebilir? O zamanlar her şey onun için kutsaldı;
ve şimdi o zamanlar kutsal olan şeyler neredeyse
onun hatası yüzünden utanç verici hale geldi. Ve yine de bunu düşündükçe
kendisine onu affedeceğini tekrar tekrar söyledi;--hayır, onu
affettiğini. "Ve o da bunu bilecek," dedi, neredeyse yüksek sesle.

"Lily, sevgili Lily," dedi Bell, "eğer yapabilirsen, düşüncelerini bir süreliğine bundan uzaklaştır."

"Gitmeyecekler," dedi Lily. Ve konu hakkında aralarında konuşulan tek şey buydu.

Herkes bilecekti! Bunun, böylesi koşullarda bir kızın içmeye zorlandığı
bardağın en acı damlalarından biri olup olmadığından şüpheliyim. Lily, günün erken saatlerinde, salon hizmetçisinin terk edildiğini gayet iyi bildiğini fark etti. Kızın tavrı sempati iletmek içindi; ama acıma iletmişti; ve Lily bir an için öfkelendi. Ama bunun böyle olması gerektiğini hatırladı ve kıza gülümsedi ve ona nazikçe konuştu. Ne önemi vardı? Tüm dünya bir iki gün içinde bunu öğrenecekti.

Ertesi gün annesinin tavsiyesi üzerine amcasını görmeye gitti.

"Çocuğum," dedi, "senin için üzgünüm. Kalbim senin için kanıyor."

"Amca," dedi, "aldırma. Sadece bunu benim için yap, -bundan bahsetme, -benim için."

"Hayır, hayır; yapmayacağım. Evimde bu kadar
büyük bir
aldatıcının olması-"

"Amca! Amca! Buna izin vermeyeceğim! Hiçbir insandan ona karşı
tek bir söz duymayacağım, tek bir söz! Bunu hatırla!" Ve
konuşurken gözleri parladı.

Adam ona cevap vermedi, ama elini tutup sıktı ve sonra amcası onu
bıraktı. "Daleler her zaman sabitti!" diye kendi kendine söyledi, evinin önündeki terasta aşağı yukarı yürürken. "Her zaman sabit!"

BÖLÜM XXXI.

YARALI GEYİK KÖPEĞİ.

[RESİM: (başlıksız)]

Neredeyse iki ay geçti ve artık Allington'da Noel zamanıydı. Her iki evde de neşenin çok yüksek olması yönünde bir niyet olmadığı varsayılabilir. Lily Dale'in aldığı bu tür bir yaranın iyileşmesi kolay değildi
ve tüm aile, üzerlerinde neşeyi imkansız kılan bir ağırlık olduğunu hissediyordu. Lily'nin kendisi içinse talihsizliğini bir kadının cesaretiyle taşıdığı söylenebilir. İlk
hafta, eğilmediği için yakında parçalanacak olan, rüzgara karşı duran bir ağaç gibi dik durdu. O hafta boyunca annesi ve kız kardeşi onun sakinliğinden ve dayanıklılığından korktular. Günlük işini yapardı. Köyden dışarı çıkardı ve ilk Pazar günü kilisedeki yerine giderdi. Akşamları gözyaşlarını tutarak kitabının başına otururdu;
ve annesi ve kız kardeşinin ona ciddi bir endişeyle baktıklarını gördüğünde onları azarlardı.

"Anneciğim, sanki hiç olmamış gibi olsun," dedi.

"Ah, canım! Keşke mümkün olsaydı!"

"Tanrı korusun, içten mümkün olsun," diye cevapladı Lily, "ama
dışarıdan mümkün. Bana eskiden olduğundan daha şefkatli olduğunu hissediyorum ve bu beni üzüyor. Eğer sadece tembel olduğum için beni azarlarsan, yakında daha iyi olacağım." Ama annesi, evcil hayvanına
zarar vermemiş olsaydı belki de konuşabileceği gibi onunla konuşamıyordu. Lily'nin neredeyse ölüme kadar yaralı bir geyik yavrusu gibi
görüldüğünü bilmesini sağlayan o endişeli, şefkatli bakışlardan
vazgeçemiyordu.

İlk haftanın sonunda pes etti. "Kalkmayacağım, Bell,"
dedi bir sabah, neredeyse huysuzca. "Hastayım;--burada, yolumdan çekilsem daha iyi olur. Bunun hakkında yaygara koparma. Ben aptal ve
aptal biriyim ve bu beni hasta ediyor."

Bunun üzerine Bayan Dale ve Bell korktular ve birbirlerinin boş yüzlerine baktılar, talihsiz aşkları yüzünden ölen zavallı, kalbi kırık kızların hikayelerini hatırladılar, üzerlerine çok fazla rüzgar estiğinde ışıkları sönen küçük mum mumları gibi. Ama Lily aslında o kadar da hafif bir mum değildi. Eğilmediği için kırılması gereken bir sap da değildi. O hastalık haftası boyunca kendini rüzgara karşı eğdi ve sonra hala dik ve zarif bir şekilde ve parlak ışığı sönmemiş bir şekilde ayağa kalktı. Bundan sonra annesiyle kaybı hakkında daha açık bir şekilde konuşacaktı, açıkça ve başına gelen talihsizliği gerçek bir şekilde takdir ederek; ama kırık bir kalp fikrini alaya alan bir güç güvencesiyle. "Bunu kaldırabileceğimi biliyorum," dedi, "ve bunu kalıcı bir mutsuzluk olmadan kaldırabilirim. Elbette onu her zaman seveceğim ve babamı kaybettiğinde hissettiğin gibi hissetmeliyim." 

Bayan Dale buna karşılık hiçbir şey söyleyemedi. Crosbie hakkındaki düşüncelerini dile getiremedi ve Lily'ye onun sevgisine
layık olmadığını açıklayamadı. Sevgi değerin peşinden gelmez ve mükemmelliğe verilmez; kötü muameleyle yok edilmez, darbelerle ve sakatlamayla öldürülmez. Lily, kendisine bu kadar kötü davranan adamı
hala sevdiğini ilan ettiğinde, Bayan Dale sessiz kalırdı. Her biri diğerini
mükemmel bir şekilde anlıyordu, ancak bu konuda onlar bile düşüncelerini
özgürlükle değiştiremezlerdi. 
"Benden asla bıkmayacağına söz vermelisin, anne," dedi Lily. 
"Anneler çocuklarından sıkılmazlar, çocuklar annelerine ne yaparsa yapsınlar." 

"Çocuklar yaşlı kızlar olduğunda bundan pek emin değilim. Ve ben de kendi iradem olsun istiyorum, anne; ve mümkünse bir yol da. Bell evlendiğinde bunu bir ortaklık olarak değerlendireceğim ve
artık bana söyleneni yapmayacağım."

"Önceden uyarılmış olan önceden silahlanmış olur."

"Kesinlikle;--ve seni şaşırtmak istemiyorum. Bir veya iki yıl daha, Bell gidene kadar, görev bilinciyle hareket etmeyi düşünüyorum; ama bir kızın hayatı boyunca görev bilinciyle hareket etmesi çok aptalca olurdu."

Bayan Dale bunların hepsini çok iyi anlamıştı. Lily'nin bir kez aşık olduğunu ve bir daha asla aşık olamayacağını iddia etmesi anlamına geliyordu; diğer kızların umduğu gibi,
bir koca ödülü kazanmayı umarak
oyununu oynamıştı; ancak, kaybettikten sonra
bir daha asla oyunu oynayamayacağını. Lily'nin annesine böyle sözler söylemesini sağlayan şey, içindeki o inançtı. Ancak Bayan
Dale, bu inancı paylaşmaya asla izin vermeyecekti. Kendi kendine, zamanın Lily'nin yarasını iyileştireceğini ve
çocuğunun mutlu bir evliliğin mutluluğuyla taçlandırılabileceğini söyledi.
Lily'nin hayatındaki kaderinin çoktan belirlenmiş olarak kabul edileceği bu plana kalbinin derinliklerinden razı olmayacaktı.
Crosbie'yi asla bir talip olarak sevmemişti ve kendisi de, kafasında tüm kusurlarıyla birlikte, John Eames'i tercih ederdi. John Eames'in aşkının mutlu olması
mümkün olabilir.

Ama bu arada Lily, dediğim gibi, cesaretini
güçlendirmişti ve başkalarından daha mutsuz olduğu için daha fazla tembellik yapmasına izin vermesi gerektiği konusunda kayıtsızca bir özgüvenle yaşama işine yeniden başlamıştı. Sabah akşam onun için dua ediyordu ve her gün, neredeyse her saat, onu sevmenin hala görevi olduğuna kendini ikna ediyordu. Bu sevgi görevi, böyle bir sevgiyi ifade etme gücü olmadan, zordu. Ama yine de görevini yapacaktı.

"Hemen söyle bana, anne," dedi bir sabah, "evliliğinin günü
belirlendiğinde. Lütfen beni karanlıkta bırakma."

"Şubat ayında olacak," dedi Bayan Dale.

"Ama bana günü bildir. Bana sıradan günler gibi gelmemeli.
Ama mutsuz görünme, anne; kendimi
aptal durumuna düşürmeyeceğim. Gizlice kaçıp kilisede bir hayalet gibi görünmeyeceğim."
Ve sonra, küçük şakasını söyledikten sonra, bir hıçkırık geldi ve yüzünü
annesinin göğsüne sakladı. Bir an sonra tekrar kaldırdı. "İnanın
bana, anne, mutsuz değilim," dedi.

O ikinci haftanın sona ermesinden sonra Bayan Dale, Crosbie'ye bir mektup
yazdı:

Sanırım [dedi ki] mektubunu
aldığımı kabul etmem doğru. Sana söyleyecek başka bir şeyim olduğunu
bilmiyorum. Davranışların hakkında ne düşündüğümü söylemek bir kadın olarak bana yakışmaz, ama vicdanının sana
aynı şeyleri söyleyeceğine inanıyorum. Eğer söylemiyorsa, gerçekten de katılaşmış olmalısın. Çocuğuma, ondan sana bir mesaj
göndereceğime söz verdim. O,
size sizi affettiğini ve sizden
nefret etmediğini söylememi istiyor. Tanrı da sizi affetsin ve siz de onun sevgisini
geri kazanasınız.

MARY DALE.

Bu mektuba, ne bana ne de ailemden herhangi birine
bir cevap verilmemesini rica ediyorum.

Squire, aldığı mektuba hiçbir cevap yazmadı ve Crosbie'nin derhal cezalandırılması yönünde hiçbir adım
atmadı.
Aslında böyle bir adım atılamayacağını beyan etmiş ve
yeğenine böyle bir adama ancak bir fareye hizmet eder gibi hizmet edilebileceğini açıklamıştı.

"Onu asla görmeyeceğim," dedi bir kez daha; "eğer görseydim,
bastonumla kafasına vurmaktan çekinmezdim; ama
böyle bir şeyle peşinden gitmek kendimi kötü hissettirirdi."

Ve yine de yaşlı adam için, kendisine ve ailesine bu kadar zarar veren
aldatıcının cezasız kalması çok büyük bir üzüntüydü. Crosbie'yi
affetmemişti. Aklından affetme fikri hiç geçmemişti.
Böyle bir yarayı affetmeye ikna edilebileceğini düşünseydi kendinden nefret ederdi. "Bunda bir miktar
alçaklık var,--anlamadığım bayağılık," diye tekrar tekrar yeğenine söylerdi. Ve sonra
terasta tek başına yürürken
kendi zihninde Bernard'ın kuzeninin yarasının intikamını almak için herhangi bir adım atıp atmayacağını düşünürdü. "Haklı," derdi kendi kendine; "Bernard tamamen
haklı. Ama ben gençken buna dayanamazdım. O günlerde bir beyefendi, bize davrandığı gibi ona davranan bir adama sahip olabilirdi. Bir adam bir şey yapmış olmanın verdiği tatmin duygusuyla yaşıyordu. Sanırım dünya artık farklı." Dünya farklı; ama efendi kalbinde hiçbir şekilde bir gelişme olduğunu kabul etmiyordu.

Bernard da zihninde büyük bir sıkıntı içindeydi. Crosbie ile düello yapmaya itirazı olmazdı, eğer bu günlerde düellolar mümkün olsaydı. Ama artık mümkün olmadığına inanıyordu, en azından alay konusu olmadan. Ve eğer adamla dövüşemiyorsa, onu başka nasıl cezalandırabilirdi? Böyle bir suç için dünyanın hiçbir ceza vermemesi gerçeği değil miydi? Crosbie gibi bir adamın bir kızın hayat boyu mutluluğu pahasına bir veya iki hafta eğlenmesi ve sonra kesinlikle hiçbir kötü etki olmadan kaçması mümkün değil miydi? Bernard kendi kendine, "Onunla karşılaşmamak için kulübümden men edileceğim," dedi, "ama o men edilmeyecek." Dahası, içinde konu
Crosbie için zafer olurdu, aksi halde değil. Lily Dale gibi bir kızla kur yapmanın zevkini, böyle bir eğlencenin genellikle getirdiği cezayla karşılaşmadan, kendisi için güvence altına almış olması
birçok kişi tarafından çok hayranlığı hak ettiği düşünülürdü. Tüm Dales'lere karşı günah işlemişti ve yine de günahından kaynaklanan acı sadece Dales'lere düşecekti. Bernard'ın mantığı buydu, tüm meseleyi ne yazık ki tahmin ediyordu--intikam almak istiyordu ama
intikam için nereye bakacağını bilmiyordu. Kendi adıma, Crosbie'nin yalanlarının Crosbie'nin arkadaşları tarafından nasıl algılanacağını varsaydığı konusunda tamamen yanılmış olduğuna inanıyorum. İnsanlar hala bu tür şeylerden hafife alacak, aşkta olduğu gibi savaşta da her şeyin adil olduğunu iddia edecek ve neredeyse
tecrübeli bir aldatıcının iyi talihinden kıskançlıkla bahsedecekler. Ama ben
bireysel bir vakayla ilgili olarak bu şekilde düşünen bir adama hiç rastlamadım. Crosbie'nin yaptığı şeyin kendisi için sonuçlarına ilişkin kendi yargısı, Bernard Dale'inkinden daha doğruydu. O, henüz yapılması gereken
şeyi, yani henüz yapmadığı sürece, onu yapmama
gücü yettiği sürece, önemsiz olarak görmüştü; ama
başarıldığı andan itibaren, kendi görüşünün uygun ışığında zorla kabul ettirmişti. Bir alçak olduğunu biliyordu ve diğer erkeklerin de kendisi hakkında böyle düşüneceğini biliyordu. Kadınlara sadece oyuncak olarak bakmasıyla ünlenen arkadaşı Fowler Pratt, onu öyle görmüştü.
Yaptığı şeyle övünmek yerine, evliliğiyle ilgili herhangi bir konuya değinmekten, bir erkeğin çaldığı
eşyalardan bahsetmekten korktuğu kadar korkuyordu. Kulübündeki erkeklerin ona ters ters baktığını hissetmişti bile; ve kendi deri ve kemiklerine
karşı bir korkak olmasa da, bir gün Bernard Dale'le kasten bir sopayla
karşılaşabileceğinden belirsiz bir korkusu vardı. Toprak sahibi
ve yeğeni, Crosbie'nin cezasız kaldığını varsaymakta yanılmışlardı.

Ve kış geldiğinde De Courcy'nin asil ailesi tarafından yakından izlendiğini hissetti. O asil aileden bazılarından
içtenlikle nefret etmeyi öğrenmişti. Saygıdeğer John, kasım ayında şehre
geldi ve onu aşağılıkça zulmetti;--Sebright'ta kendisine verilen
akşam yemeklerini yemekte, gelecekteki kayınbiraderinin odalarında
tüm öğleden sonra sigara içmekte ve gelecekteki kayınbiraderinin eşyalarını ödünç almakta ısrar etti; Crosbie sonunda Sayın John'la kavga etmenin akıllıca olacağına karar verene kadar, onunla kavga etti ve onu odasından kovdu ve ona
bir sürü sözle artık onunla işi olmayacağını söyledi.

"Benim yaptığım gibi sen de yapmak zorundasın," demişti Mortimer Gazebee ona;
"Aile yüzünden bundan hoşlanmadım ama Leydi Amelia bana bunun böyle olması gerektiğini söyledi." Bunun üzerine Crosbie, Mortimer Gazebee'nin tavsiyesini aldı.

Ancak Gazebee'lerin misafirperverliği, Sayın John'un ısrarlarından bile daha fazla rahatsız ediciydi. Gelecekteki baldızının onu yalnız bırakmamaya kararlı olduğu görülüyordu. Mortimer onu Pazar öğleden sonraları almaya gönderildi ve en zorlu iradesine rağmen St. John's Wood'daki villaya gitmek zorunda kaldığını gördü. Kendi konumunun koşullarını tam olarak analiz edemiyordu ama mahmuzları kesilmiş bir horoz gibi hissediyordu, dişleri çekilmiş bir köpek gibi. Kendini alçakgönüllü ve uysal buluyordu. Leydi Amelia'dan ve neredeyse Mortimer Gazebee'den korktuğunu kabul etmek zorundaydı. Kendisini izlediklerinin farkındaydı ve tüm dışarı çıkışlarını ve girişlerini biliyordu. Ona Adolphus diyorlardı ve onu evcilleştiriyorlardı. Şubat ayındaki o yaklaşan kötü gün kulaklarına
çınlıyordu. Leydi Amelia gidip onun için mobilyalara bakıyor ve saatlerce yatak takımları ve çarşaflar hakkında konuşuyordu. "Mutfak malzemelerini Tomkins'den alsan iyi olur. Hepsi iyidir ve ona peşin para ödersen sana %10 indirim yapar, ki tabii ki ödeyeceksin, biliyorsun!" Lily Dale'i bunun için mi feda etmişti? - De Courcy'nin asil hanedanıyla ittifak kurmasının sebebi bu muydu?

Mortimer, Londra'ya döndüğü ilk andan itibaren yerleşimler konusunda ona baskı yapmıştı ve onu çoktan elini ayağını bağlamıştı. Hayatı sigortalıydı ve poliçe Mortimer'ın elindeydi.
Kendisine ait az miktardaki para, Lady Alexandrina'nın az miktardaki parasıyla birlikte bağlanmak üzere çoktan teslim edilmişti. Ona öyle geliyordu ki, yapılan tüm düzenlemelerde amaç, onun hızla ölmesi ve Lady Alexandrina'nın St. John's Wood'a yetecek kadar iyi bir gelir elde etmesiydi. İşler o kadar
çözülecekti ki, kendi parasının veya onun parasının gelirini bile harcayamayacaktı. Sigortaları ödemek için Mortimer Gazebee'nin koruyucu eli altında gideceklerdi. Evlendikten sonraki gün ölse bile, Alexanderina için neredeyse bir kontun kızının kabulüne layık çok güzel bir miktar para olacaktı. Altı ay önce, aralarında ortaya atılabilecek herhangi bir konuda Mortimer Gazebee'yi parmağında oynatabileceğini düşünürdü. Gazebee ile karşılaştıklarında, ona karşı oldukça mütevazı davranmıştı, neredeyse üstün bir varlıkmış gibi davranıyordu. Gazebee'ye çok yüksekten bakmıştı. Ama şimdi sanki bu adamın elinde
güçsüz görünüyordu. Ama belki de kontes onun en büyük nefreti olmuştu. Ona sürekli olarak küçük notlar yazıyor, ona çok sayıda görev veriyordu, sanki hizmetçisiymiş gibi
gönderiyordu. Ve ona, görevlerinden bile daha kötü tavsiyelerde bulunarak, ona Alexanderrina'nın yaşamayı beklediği yaşam tarzından bahsetti ve sık sık, böyle birinin, bu paha biçilmez ayrıcalık için çok pahalı bir bedel ödemeden, böyle asil bir ailenin koynuna kabul edilemeyeceğini söyledi. Mektupları onun için iğrenç hale gelmişti ve onları bir kenara fırlatıp, bütün gün boyunca
açmadan bırakıyordu. Evlendikten çok kısa bir süre sonra, kontesle de kavga edeceğine çoktan karar vermişti; hatta, mümkünse,
tüm aileden ayrılacaktı. Yine de, bu nişana, esas olarak, De Courcys'lerle müttefik olmaktan elde edeceği avantajları
elde etmek amacıyla girmişti! Toprak sahibi ve yeğeni, bu adamın ceza almadan kaçtığını düşünerek perişan oldular, ama
kendilerini bu sefaletten kurtarabilirlerdi.

En başından beri Noel'ini Courcy Şatosu'nda geçireceği anlaşılmıştı. Bu girişimden kendini serbest bırakmak
elinden gelen bir şeydi: ancak ziyaretinin
mümkün olduğunca kısa olması gerektiğine karar verdi. Noel Günü ne yazık ki
Pazartesi gününe denk geldi ve De Courcy dünyası Cumartesi'nin Genel Komite Ofisi'nde neredeyse _dies non_ olduğunu biliyordu. O üç gün için onun için kaçış yoktu; ama Alexandrina'ya üç Komiserin o üç günün uzatılması konusunda demir adamlar olduğunu anlamasını sağladı. "Şubat ayında yine yok olacağım," dedi, kullandığı kelimelerle neredeyse duyulur bir şekilde ağlayarak, "ve bu nedenle Pazartesi'den sonra kalmam imkansız." Courcy Kalesi'nde onun için ilgi çekici yerler olsaydı, Bay Optimist ile bir hafta veya on gün için anlaşabilirdi diye düşünüyorum. "Hepimiz yalnız kalacağız," diye yazdı kontes ona, "ve umarım şimdiye kadar gerçekten yapabildiğinden daha fazla şey öğrenme fırsatın olur." Bu ona çok
acı bir
cesaret verdi. Ama bu dünyada tüm değerli malların bir bedeli vardır;
ve Crosbie gibi adamlar kendileri için asil ailelerle bir ittifak elde etmeyi arzuladıklarında, satın aldıkları
ürün için piyasa fiyatını ödemek zorundadırlar.

"Hepiniz pazartesi gelip bizimle akşam yemeği yiyeceksiniz," dedi uşak Bayan Dale'e, geçen haftanın ortalarına doğru.

"Sanırım hayır," dedi Bayan Dale; "belki de olduğumuz gibi daha iyiyiz."

O anda uşak ve yengesi her zamankinden çok daha dostça davranıyorlardı ve uşak onun cevabını iyi karşıladı, hislerini anlıyordu. Bu nedenle, isteğini
zorladı ve başardı.

"Bence yanılıyorsunuz," dedi; "Çok neşeli bir Noel geçireceğimizi sanmıyorum. Siz ve kızlar pudinginizi burada veya Büyük Ev'de yeseniz de, pek mutlu olmayacaksınız. Ama hepimiz için denememiz daha iyi olacak. Doğru olan bu. Ben olaya böyle bakıyorum."

"Lily'ye soracağım," dedi Bayan Dale.

"Yap, yap. Ona sevgilerimi ilet ve ona benim adıma, gelip geçen her şeye rağmen, Noel Günü'nün onun için hala sevinç günü olması gerektiğini söyle. Saat üçte yemek yiyeceğiz, böylece hizmetçiler öğleden sonrayı geçirebilecekler."

"Elbette gideceğiz," dedi Lily; "neden olmasın? Her zaman gideriz. Ve geçen yıl olduğu gibi, amca onları çağırırsa, tüm Boyce'larla kör adam buff'ı yapacağız." Ama Boyce'lar o gün için çağrılmadı.

Ama Lily, her ne kadar çok cesur bir yüz takınsa da, çok fazla acı çekti ve gerçekten de çok acı çekti. Eğer siz, okuyucum, yağmurlu bir günde bir çukura düşme şansına sahip olduysanız, talihsizliğinizin en büyük kısmının, seyircilerin sempatisi olduğunu fark etmemiş miydiniz? Kendine, insanlar sadece yürüyüp sana bakmasalar bile her şeyin yoluna girebileceğini söylemedin mi? Yine de, sana acıyıp duranları veya belki de seni ovmaya ve lekelenmiş şapkanı iyileştirmene yardımcı olmaya çalışanları suçlayamazsın. Sen, bir adamın düştüğünü görürsen, başına olağandışı bir şey gelmemiş gibi yanından geçemezsin. Lily için de durum böyleydi. Allington halkı ona sıradan gözleriyle bakamıyordu. Ona şefkatle bakıyorlardı, yaralı bir geyik yavrusu olduğunu biliyorlardı ve böylece yarasının acısını daha da artırıyorlardı. Yaşlı Bayan Hearn, ona başsağlığı dileyerek, büyük ihtimalle şu anki halinin daha iyi olacağını söyledi. Lily bu konuda hiçbir şekilde yalan söylemeyecekti. "Bayan Hearn," dedi, "bu konu benim için acı verici." Bayan Hearn bu konuda daha fazla bir şey söylemedi, ancak aralarındaki her karşılaşmada söylemediği şeylere bakıyordu. "Bayan Lily!" dedi Hopkins, bir gün, "Bayan Lily!" - ve
yüzüne baktığında yaşlı gözünde bir damla yaş neredeyse birikmişti - "Onun ne olduğunu en başından beri biliyordum. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Eğer onu
öldürebilseydim!" "Hopkins, nasıl cüret edersin?" dedi Lily.
"Bir daha benimle böyle konuşursan, amcama söylerim." Ondan
başka tarafa döndü; ama hemen geri döndü ve küçük
elini ona doğru uzattı. "Özür dilerim," dedi. "Ne kadar
nazik olduğunuzu biliyorum ve bunun için sizi seviyorum." Ve sonra gitti. "Ben daha
peşinden gideceğim ve onun kirli boynunu kıracağım," dedi Hopkins kendi kendine, patikada yürürken.

Noel Günü'nden kısa bir süre önce kız kardeşiyle birlikte papaz evinden
geçti. Bell, ziyaret sırasında, yılın son krizantemlerine bakmak için Boyce kızlarından biriyle odadan ayrıldı. Sonra Bayan Boyce bu fırsatı değerlendirerek küçük konuşmasını yaptı. "Sevgili Lily," dedi, "sana tek bir kelime bile söylemezsem beni soğuk bulacaksın." "Hayır, söylemeyeceğim," dedi Lily, neredeyse sert bir şekilde, yarasına dokunmakla tehdit eden parmaktan
uzaklaşarak. "Asla konuşulmaması gereken şeyler vardır." "Eh, eh; belki de öyledir," dedi Bayan Boyce. Ama bir iki dakika başka bir konuya
dönemedi ve Lily'ye acı dolu bir şefkatle baktı. Lily'nin böyle bir bakış altında çektiği acıları söylememe gerek yok; ama buna katlandı, kendi sefaletinde hatanın Bayan Boyce'da olmadığını kabul etti. Bayan Boyce ona şefkatten başka nasıl bakabilirdi ki?

Sonra, Lily'nin Noel Günü'nde Büyük Ev'de akşam yemeği yiyeceği ve böylece Allington dünyasına talihsizliğinin derinliği yüzünden dünyadan dışlanmış bir kişi olarak görülmemesi gerektiğini göstereceği kararlaştırıldı. Orada olduğu şüphesizdir;
ama kiliseden döndükten sonra annesi ve kız kardeşiyle birlikte küçük köprüden geçerken, geri dönüp amcasının yemeği yerine yatağa gidebilmek için çok şey verirdi.

BÖLÜM XXXII.

JERMYN SOKAĞI'NDAKİ PAWKINS.

Londra'daki şişman hayvanların gösterisi bu yıl Aralık ayının yirminci günü gerçekleşti ve ben her zaman Lord De Guest tarafından sergilenen belirli bir boğanın, metropol kasapları tarafından üreme, beslenme ve koşul açısından mümkün olan tüm mükemmellikleri gerçekleştirdiği ilan edildiğini anladım. Hiç şüphe yok ki, gelecek yarım yüzyılın kasapları çok daha iyi öğrenmiş olacaklar ve Guestwick
canavarının mumyalanıp üretilmesi, günümüzün tarımsal cehaleti karşısında sadece alay konusu olurdu; ancak Lord De Guest kendisine sunulan övgüyü aldı ve kendini yedinci cennette buldu. Hayatının işini takdir edebilen ve onu örnek bir asilzade olarak gören kasaplar, çobanlar ve satıcılarla çevrili olduğu zaman, hiç bu kadar mutlu olmamıştı. "Şu adama bak," dedi Eames'e, ödül öküzünü işaret ederek. Eames, ofis saatlerinden sonra gösteride patronuna katılmış, gaz ışığında canlı sığır etini izliyordu. "Atasına benzemiyor mu? Lambkin tarafından satın alındı, biliyor musun?"

"Lambkin," dedi Johnny, Guestwick stokları hakkında henüz fazla bir şey öğrenememişken.

"Evet, Lambkin. Başımıza dert olan boğa. Babasının sırtını ve ön kısımlarını yeni aldı. Görmüyor musun?"

"Sanırım," dedi Johnny, çok dikkatli baktı ama göremedi.

"Çok tuhaf," diye haykırdı kont, "ama biliyor musun, o boğa o günden beri sessiz, her şey kadar sessiz. Sanırım o benim
cep mendilimdi."

"Sanırım öyleydi," dedi Johnny;--"ya da belki sinekler."

"Sinekler!" dedi kont öfkeyle. "Sence sineklere alışkın değil mi? Hadi gidelim. Akşam yemeğini yedide sipariş ettim ve saat altıyı geçti.
Kayınbiraderim Albay Dale şehirde ve bizimle birlikte yemek yiyor." Böylece Johnny'nin koluna girdi ve onu gösteri boyunca yönlendirdi,
kendisininkinden daha aşağı olan birkaç hayvana doğru giderken dikkatini çekti.

Sonra Portman Meydanı ve Grosvenor Meydanı'ndan aşağı ve Piccadilly'den Jermyn Sokağı'na doğru yürüdüler. John Eames
sokaklarda yürürken bir kont'un koluna yaslanmasının
tuhaf olduğunu kendi kendine kabul etti. Evde,
kendi hayatında günlük arkadaşları Cradell ve Amelia Roper,
Bayan Lupex ve Bayan Roper'dı. Aradaki fark çok büyüktü ve yine de
kontla konuşmayı Bayan Lupex'le konuşmak kadar kolay buldu.

"Allington'daki Dales'i elbette tanıyorsun," dedi kont.

"Ah, evet, onları tanıyorum."

"Ama belki de albayla hiç tanışmadın."

"Sanırım hiç tanışmadım."

"Tuhaf bir adamdır; kendi tarzında çok iyidir, ama
asla hiçbir şey yapmaz. O ve kız kardeşim Torquay'de yaşıyor ve bildiğim kadarıyla ikisinin de herhangi bir mesleği yok.
Şu anda şehre geldi çünkü ikimiz de aile avukatlarımızla görüşüp birkaç kağıt imzalamak zorundaydık ama o bu yolculuğu büyük bir zorluk olarak görüyor. Bana gelince, ondan bir yaş büyüğüm ama her gün Guestwick'e gidip gelmekten çekinmem."

"Önemli olan boğaya bakmaktır," dedi Eames.

"Aman Tanrım! Haklısın, Efendi Johnny. Kız kardeşim ve Crofts bana ne istediklerini söyleyebilirler ama bir adam her gün sekiz veya dokuz saat açık havadaysa, bundan sonra uyumak için nereye gittiğinin pek bir önemi yok. Bu Pawkins'in, çok iyi bir evi ama Pawkins hayattayken olduğu kadar iyi değil. Bay Eames'i
ellerini yıkaması için bir yatak odasına götür."

Albay Dale, yüz olarak kardeşine çok benziyordu, ancak daha uzun, daha
zayıf ve görünüşe göre daha yaşlıydı. Eames oturma odasına girdiğinde,
albay orada tek başınaydı ve kendini tanıtma zahmetine
kendisi girmek zorundaydı. Koltuğundan kalkmadı, ancak
genç adama nazikçe başını salladı. "Bay Eames, sanırım? Babanı Guestwick'te tanıyordum, çok uzun yıllar önce;" sonra yüzünü
ateşe doğru çevirdi ve iç çekti.

"Bu öğleden sonra çok soğuk oldu," dedi Johnny, sohbet etmeye çalışarak.

"Londra'da her zaman soğuktur," dedi albay.

"Ağustos ayında burada olmak zorunda olsaydın bunu söylemezdin."

"Tanrı korusun," dedi albay ve gözlerini
ateşe dikerek tekrar iç çekti. Eames, Orlando Dale'in çok korkunç engellere rağmen Lord De Guest'in kız kardeşiyle kaçma konusunda nasıl çok cesurca bir şekilde ısrar ettiğini duymuştu ve şimdi korkusuz sevgiliye baktığında, o günlerden
bu yana büyük bir
değişim olmuş olması gerektiğini düşündü. Bundan sonra, kont aşağı inene kadar
başka bir şey söylenmedi.

Pawkins'in evi her bakımdan tamamen eski modaydı ve o günkü Pawkins, kontun dirseğinin arkasında duruyordu. akşam yemeği başladı ve kendisi çorba kasesinin kapağını kaldırdı.
Lord De Guest'in çok fazla kişisel ilgiye ihtiyacı yoktu, ancak bu yapılmasaydı rahatsız olurdu. O sırada Pawkins'e şişman sığırlar hakkında söyleyecek medeni bir sözü vardı, bu sayede Pawkins'i garsonlardan biriyle karıştırmadığını göstermiş oldu. Pawkins daha sonra lordluğun şarapla ilgili emirlerini aldı ve emekli oldu.

"Eski evi oldukça iyi idare ediyor," dedi kont, kayınbiraderine. "Otuz yıl öncesine benzemiyor, ancak
o tür her şey giderek daha da kötüleşti."

"Sanırım öyle," dedi albay.

"Yaşlı Pawkins'in evde içtiğim kadar iyi bir kadeh porto şarabı içtiğini hatırlıyorum,--ya da neredeyse. Şimdi alamıyorlar, biliyorsunuz."

"Ben asla porto şarabı içmem," dedi albay. "Akşam yemeğinden sonra nadiren bir şey alırım, küçük bir negus hariç."

Kayınbiraderi hiçbir şey söylemedi, ama çorba tabağına doğru
yüzünü çevirirken çok anlamlı bir şekilde
yüzünü buruşturdu. Eames bunu gördü ve
gülmekten kendini alamadı. Saat dokuz buçukta, albay odadan çıktığında, kapı kapalıyken kont
ellerini havaya kaldırdı ve tek bir kelime söyledi: "negus!" Sonra Eames
yüreklendi ve kahkahasını
çıkardı.

Akşam yemeği çok sıkıcıydı ve albay yatmadan önce Johnny
Pawkins'te yemek yemeye ikna edildiği için pişman oldu. Bir kontla
akşam yemeğine davet edilmek çok hoş bir şey olabilirdi ve John Eames
belki de ofisinde, farkında olmadığı bu durumdan dolayı
biraz olsun onur katmıştı;
fakat, dört veya beş elmanın ve bir tabak kuru yemişin olduğu masada otururken, gözlerini açık tutmaya çalışan konta ve arkadaşlarının uyumuş veya uyanık olmasının kesinlikle umurunda olmadığı albaya bakarken, ödediği bedelin neredeyse çok pahalı olduğunu kendi kendine itiraf etti. Bayan Roper'ın çay masası ona hoş gelmiyordu, ama o bile Pawkins'in iki yorgun yaşlı adamın eşliğindeki, aralarında karşılıklı bir sohbet konusu yokmuş gibi görünen, siyah, soluk maunundan daha
tercih edilebilirdi. Bir iki kez albayla bir kelime
etmeye çalıştı, çünkü albay gözleri açık bir şekilde oturmuş
ateşe bakıyordu. Ama tek heceli kelimelerle cevap aldı ve albayın
konuşmak istemediği ona açıktı. Kollarını kucağında birbirine kenetleyerek hareketsiz oturmak, Albay Dale için akşam yemeği sonrası saatlerinde
yeterince işti.

Ama kont neler olup bittiğini biliyordu. Kendisiyle uykusu arasındaki o korkunç çatışma sırasında, uykulu tanrının onu yaklaşık yirmi dakika
biraz yenmesiyle, vicdanı onu her zaman misafirlerine kötü davranmakla suçluyordu. Kendine çok kızmıştı ve kendini toparlayıp konuşmaya çalıştı. Ama kayınbiraderi
çabalarında ona yardım etmedi; hatta Eames bile ona yardım etmede
zeki değildi. Sonra yirmi dakika boyunca derin bir uyku çekti,
ve bunun sonunda kendi homurtularından biriyle uyandı.
"Aman Tanrım!" dedi, ayağa fırlayıp halının üzerine dikilerek, "biraz kahve içeceğiz;" ve bundan sonra bir daha uyuyamadı.

"Dale," dedi, "biraz daha şarap almaz mısın?"

[RESİM: "Biraz daha şarap almaz mısın?"]

"Başka bir şey yok," dedi albay, hala ateşe bakarak ve
başını çok yavaşça sallayarak.

"Gel Johnny, kadehini doldur." Genç arkadaşı Johnny'yi çağırma yoluna girmişti bile, Bayan Eames'in oğlundan genellikle bu isimle bahsettiğini fark etmişti.

"Ben her zaman bardağımı dolduruyordum," dedi Eames, konuşurken
sürahiyi tekrar eline alarak.

"Seni eğlendirecek bir şey bulduğuna sevindim, çünkü bana göre sen ve Dale birbirinize söyleyecek pek bir şeyiniz yokmuş gibi geldi. Ben her zaman dinliyordum."

"Uyumuşsun," dedi albay.

"O zaman dilimi tutmamın bir bahanesi oldu," dedi kont. "Bu arada, Dale, o Crosbie hakkında ne düşünüyorsun?"

Eames'in kulakları anında teyakkuza geçti ve donukluk ruhu
ondan kayboldu.

"Onu mu düşünüyorsun?" dedi albay.

"Derisindeki her kemik kırılmalı," dedi kont.

"Öyle olmalı," dedi Eames, heyecanla sandalyesinden kalkıp, belki de kıdemlilerinin yanındayken olduğundan biraz daha yüksek bir sesle konuşarak. "Öyle olmalı, efendim. Hayatımda
tanıştığım en iğrenç herif. Keşke Lily Dale'in kardeşi olsaydım." Sonra tekrar oturdu, Lily'nin amcasının ve Lily'nin kardeşinin yerini alabilecek
Bernard Dale'in babasının huzurunda konuştuğunu hatırladı.

Albay başını çevirdi ve genç adama şaşkınlıkla baktı. "Özür dilerim efendim," dedi Eames, "ama Bayan Dale'i ve yeğenlerinizi hayatım boyunca tanıdım."

"Ya, tanıdınız mı?" dedi albay. "Yine de, belki de genç bir hanımın ismiyle fazla
açıkça konuşmamak daha iyi. Sizi
en ufak bir şekilde suçlamıyorum, Bay Eames."

"Sanırım hayır," dedi kont. "Duyguları için ona saygı duyuyorum.
Johnny, oğlum, eğer o adamla karşılaşacak kadar talihsiz olursam,
ona fikrimi söylerim ve senin de aynısını yapacağına inanıyorum." Bunu
duyan John Eames, konta göz kırptı ve
başını, sırtı kendisine dönük olan albaya doğru bir hareketle salladı. Sonra
kont da Eames'e göz kırptı.

"De Guest," dedi albay, "Sanırım yukarı çıkacağım; kendi odamda her zaman biraz ararot bulundururum."

"Bir mum için zili çalacağım," dedi ev sahibi. Sonra albay
gitti ve kapı arkasından kapanırken, kont iki elini kaldırdı ve tek bir kelime söyledi, "negus!" Bunun üzerine Johnny kahkahalarla
patladı ve ateşe doğru gelip albayın bıraktığı
koltuğa oturdu.

"Hiç şüphem yok," dedi kont; "ama kendim negus içmekten hoşlanmam, ne de yatak odamda ok kökü olmasını. "

"Sanırım bunda bir sakınca yok."

"Aman Tanrım, hayır; Pawkins onun hakkında ne diyor merak ediyorum. Ama sanırım
bunlardan bir otelde her türden var."

"Garson bunu getirdiğinde pek de umursamıyormuş gibi görünüyor."

"Hayır, hayır. Eğer senna ve tuz isteseydi, garson
hiç şaşırmazdı. Bu arada, zavallı kız hakkında ona dokundun."

"Öyle mi yaptım, efendim? Bunu kastetmedim."

"Görüyorsunuz ya, o Bernard Dale'in babası ve soru şu,
Bernard yaptığı şey için adamı cezalandırmalı mı? Birileri bunu yapmalı. Kaçması doğru değil. Birisi Bay Crosbie'ye ne kadar alçak bir herif olduğunu söylemeli."

"Yarın yaparım ama korkuyorum--"

"Hayır, hayır, hayır," dedi kont; "sen doğru kişi değilsin.
Senin bununla ne alakan var? Onları sadece aile dostu olarak tanıyorsun, ama bu yeterli değil."

"Hayır, sanırım değil," dedi Eames üzgün bir şekilde.

"Belki de olduğu gibi kalması en iyisi," dedi kont. "Onu kafasından vurarak
bir fayda elde edebileceğimi sanmıyorum. Ve eğer Hıristiyan olacaksak, sanırım Hıristiyan olmalıyız."

"Nasıl bir Hıristiyandı?"

"Bu yeterince doğru; ve eğer Bernard olsaydım, uysallık hakkındaki İncil derslerimi unutmaya çok yatkın olurdum."

"Biliyor musunuz efendim, ona saldırmanın dünyadaki en Hıristiyanca şey olduğunu düşünürdüm; gerçekten de öyle. Bir adamın
pırıl pırıl dövülmesi gereken bazı şeyler vardır."

"Böylece onları bir daha yapmasın?"

"Kesinlikle. Bir adamı asmanın Hıristiyanca olmadığını söyleyebilirsiniz."

"Ben her zaman bir katili asardım. Koyun çaldığı için adam asmak doğru değildi."

"Crosbie gibi birini asmak çok daha iyi," dedi Eames.

"Ben de öyle düşünüyorum. Eğer herhangi biri şu anda genç hanımla yakınlık kurmak isteseydi, ne büyük bir fırsat yakalardı." 

Johnny cevap vermeden önce bir iki dakika sessiz kaldı. "Ben bundan pek emin değilim," dedi, sanki Lily'nin merhum sevgilisini döverek onunla yakınlık kurma şansının olmadığı düşüncesiyle kederlenmiş gibi. 

"Kızlar hakkında pek bir şey bildiğimi iddia etmiyorum," dedi Lord De Guest; "ama öyle olduğunu düşünüyorum. Hiçbir şeyin onu, onun yakalandığını ve tüm dünyanın onun yakalandığını bilmesi kadar mutlu edeceğini sanmıyorum." Kont, kızlar hakkında pek bir şey bilmediğini söylemişti ve bunu söylerken şüphesiz haklıydı. 

"Eğer öyle düşünseydim," dedi Eames, "yarın onu bulurdum." 

"Neden? "Sizin için ne fark eder?" Sonra bir başka
duraklama oldu, bu esnada Johnny çok mahcup görünüyordu. "Bayan Lily Dale'e aşık olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Ona aşık olmak hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi Johnny,
konuşurken kıpkırmızı kesilerek. Sonra çılgınca bir şekilde, arkadaşına tüm gerçeği anlatmaya karar verdi. Pawkins'in port şarabının
belki de bu kararla bir ilgisi olabilirdi. "Ama onun için
ateş ve sudan geçerim, efendim. Onu, onu hiç görmeden yıllar önce
tanıyordum ve onu, herhangi birini
sevebileceğinden çok daha fazla sevmiştim. Onu kabul ettiğini duyduğumda,
kendi boğazımı kesmeyi düşündüm,--ya da onun."

"Çok sıkı," dedi kont.

"Çok saçma, biliyorum," dedi Johnny, "ve tabii ki o beni
asla kabul etmezdi."

"Bunu hiç göremiyorum."

"Dünyada bir şilinim yok."

"Kızlar buna pek aldırmaz."

"Ve sonra Gelir Vergisi Dairesi'nde bir memur! Bu çok zavallı bir şey."

"Diğer adam sadece başka bir ofiste katipti."

Guestwick'te yaşayan kont, şehirdeki Gelir Vergisi Ofisi ile Whitehall'daki Genel Komite Ofisi'nin Dives ve Lazarus kadar
uzakta olduğunu ve aşılmaz bir
körfezle
ayrıldıklarını anlamamıştı.

"Ah, evet," dedi Johnny; "ama onun ofisi başka bir şey ve
kendisi de bir züppeydi."

"Aman Tanrım, ben öyle bir şey göremiyorum," dedi kont.

"Böyle bir adamı kabul etmesine hiç şaşırmıyorum. Onu ilk gördüğüm andan itibaren ondan nefret ettim; ama bu onun ondan nefret etmesi için bir sebep değil. Böyle bir tavrı vardı, bilirsin. Çok iyi biriydi ve kızlar
bu tür şeyleri sever. Ona hiç kızmadım ama onu
yiyebilirdim." Konuşurken Crosbie orada olsaydı
böyle bir girişimde bulunacakmış gibi görünüyordu.

"Ondan seni hiç istedin mi?" dedi kont.

"Hayır; ona verecek ekmeğim olmadığında nasıl isteyebilirdim ki?"

"Ve ona hiç söylemedin--ona aşık olduğunu yani, ve
bu tür şeyler."

"Şimdi biliyor," dedi Johnny; "Geçen gün ona veda etmeye gittim--evleneceğini düşündüğümde. O zaman ona söylemekten kendimi alamadım."

"Ama bana öyle geliyor ki, sevgili dostum, Crosbie'ye çok
minnettar olmalısın; yani, eğer istersen--"

"Ne demek istediğini anlıyorum, lordum. Ona hiç minnet duymuyorum. İnancım
ki bütün bunlar onu öldürecek. Kendime gelince, eğer beni
bir gün kabul edeceğini
düşünseydim--"

Sonra tekrar sustu ve kont gözlerinde yaşlar olduğunu
gördü.

"Sanırım anlamaya başlıyorum," dedi kont, "ve sana biraz
öğüt vereceğim. Aşağı in ve Noel'ini benimle
Guestwick'te geçir."

"Aman lordum!"

"Bana lordum deme, ama sana söylediklerimi yap. Leydi Julia sana bir mesaj
gönderdi, ama ben şimdiye kadar tamamen unutmuştum. O, sahada yaptıkların için
kendisi sana teşekkür etmek istiyor."

"Bunların hepsi saçmalık, efendim."

"Pekala; ona söyleyebilirsin. Bunu da bana inanabilirsin,
--kız kardeşim Crosbie'den senin kadar nefret ediyor. Bence o da senin dediğin gibi,
kendisi nasıl yapacağını bilseydi,
'ona yardım ederdi. Noel için
Guestwick'e gel, sonra da Allington'a git
ve onlara ne demek istediğini açıkça söyle."

"Şimdi ona tek kelime bile söyleyemem."

"O zaman bunu uşağa söyle. Ona git ve ne demek istediğini söyle,--başını bir erkek gibi dik tut. Bana
süprizlerden bahsetme. Dürüstçe konuşan adam tanıdığım en iyi
süprizdir. Tanıdığım
tek
süpriz odur. Yaşlı Dale'e git ve benden geldiğini söyle,--Guestwick Malikanesi'nden. Ona, tencerenin altına küçük bir çubuk
koyarsa, ben de daha büyük bir çubuk
koyacağımı söyle. Bunun ne anlama geldiğini
anlayacaktır."

"Ah, hayır, efendim."

"Ama ben diyorum ki, ah, evet;" ve şimdi ateşin önündeki halının
üzerinde duran kont, ellerini pantolonunun ceplerine iyice soktu.
"O kıza çok düşkünüm ve onun için çok şey yaparım. Leydi
Julia'ya, senin o şekilde bir koyun gözü
attığını bilmeden önce ona bunu söyleyip söylemediğimi sor. Ve sana karşı da gizli bir nezaket besliyorum,
Efendim Johnny. Tanrı seni korusun, babanı herhangi bir adamı tanıdığım kadar iyi tanıyordum; ve gerçeği söylemek gerekirse, onu mahvetmeye yardım ettiğime inanıyorum.
O benim topraklarımı elinde tutuyordu, biliyorsun ve
kendini mahvettiğinden şüphe yok. O, bir canavar hakkında, o garsondan daha fazla şey bilmiyordu. Eğer bugüne kadar devam etseydi
daha akıllıca olmazdı."

Johnny sessizce oturdu, gözleri yaşlarla doluydu. Arkadaşına ne söyleyecekti?

"Benimle aşağı in," diye devam etti kont, "ve her şeyi
düzelteceğimizi göreceksin. Kızla şu anda konuşmamak konusunda haklı olduğunu söyleyebilirim. Ama her şeyi amcaya ve sonra
anneye anlat. Ve her şeyden önemlisi, asla kendin yeterince iyi olmadığını düşünme. Bir erkek asla böyle düşünmemeli. İnancım o ki
hayatta insanlar seni kendi hesabına alacaklardır. Eğer
o Crosbie gibi pislikten yapılmışsan, eninde sonunda
ortaya çıkarsın, şüphesiz. Ama o zaman senin pislikten yapılmış olduğunu düşünmüyorum."

"Umarım değilsindir."

"Ben de öyle. Sanırım, benimle yarından sonraki gün aşağı gelebilirsin?"

"Korkarım hayır. Tüm iznimi aldım."

"Yaşlı Buffle'a yazıp bir iyilik olarak rica edeyim mi?"

"Hayır," dedi Johnny; "Bu hoşuma gitmez. Ama yarın görüşürüz,
sonra sana haber veririm. En azından cumartesi günü posta treniyle gidebilirim."

"Bu rahat olmaz. Gör ve eğer yapabilirsen benimle gel. Şimdi,
iyi geceler, sevgili dostum ve şunu hatırla,--bir şey söylediğimde, ciddiyimdir. Şimdiye kadar hiç sözümden dönmediğimi
söyleyebilirim sanırım."

Kontur konuşurken sol elini konuğuna uzattı ve genç adamın başının üzerinden biraz görkemli bir şekilde bakarak,
sağ eliyle kendi göğsüne üç kez vurdu. Küçük sahneyi
geçerken, John Eames her zerresiyle bir kont olduğunu hissetti.

"Size ne söyleyeceğimi bilmiyorum, efendim."

"Hiçbir şey söyleme,--bana tek kelime daha etme. Ama kendine o zayıf kalbin asla güzel bir
leydiyi kazanmadığını söyle. İyi geceler, sevgili oğlum, iyi geceler. Yarın dışarıda yemek yiyeceğim ama sen beni arayıp saat altıda haber verebilirsin."

Eames daha sonra tek bir kelime etmeden odadan çıktı ve Jermyn Sokağı'nın soğuk havasına
çıktı. Ay berrak ve parlaktı ve
parlayan ışıktaki kaldırım bir hanımın eli kadar temiz görünüyordu. Pawkins'in Oteli'ne girdiğinden beri tüm dünya onun için değişmişti. O zaman Lily Dale'in karısı olması mümkün müydü? Şu anda bile Allington Beyefendisi'ne gidip Lily ile ilgili görüşlerinin ne olduğunu söyleyebilecek durumda mıydı? Ve kontun sözüne inanması ne kadar haklıydı? Lily Dale ile evlenebilmesi için inanılmaz miktarda bir servete ihtiyacı olacaktı. En azından yılda iki veya üç yüz pound! Kont, böyle bir miktarın böyle bir şeyle telafi edileceğini ona anlatamazdı!
Yine de eve yürürken karar verdi Burton Crescent'e
Guestwick'e ineceğini ve kontun emrine uyacağını söyledi.
Lily'ye gelince, ona henüz uzun bir gün boyunca hiçbir şey söylenemeyeceğini hissetti.

"Ah, John, ne kadar geç kaldın!" dedi Amelia, anahtarını alıp içeri girerken arka salondan dışarı
çıkarken.

"Evet, çok geç kaldım; çok geç kaldım," dedi John, mumunu alıp
tek kelime etmeden merdivenlerden yanından geçerek.

BÖLÜM XXXIII.

"ZAMAN GELECEK."

"Genç Eames'in Guestwick Malikanesi'nde kaldığını duydun mu?"

Bunlar, Noel Günü'nde kiliseden sonra Büyük Ev'e birlikte yürürken, uşağın Bayan Dale'e söylediği ilk sözler olduğundan, Johnny'nin ziyaretinin haberinin ona söylendiğinde, biraz etki bıraktığı yeterince açıktı.

"Guestwick Malikanesi'nde!" dedi Bayan Dale. "Aman Tanrım! Duyuyor musun,
Bell? Usta Johnny için terfi var!"

"Hatırlamıyor musun, anne," dedi Bell, "efendisinin boğayla olan
sorununda ona yardım ettiğini?"

John Eames ile yaptığı son görüşmenin tüm bölümlerini doğru bir şekilde hatırlayan Lily, hiçbir şey söylemedi, ama bir şekilde, böyle bir zamanda onun bu kadar yakınında olması fikrinden
rahatsız oldu. Bilinçsizce,
onun yanına gelip söylediği her şeyi söylemesinden hoşlanmıştı. O sahneden sonra ona daha önce olduğundan daha fazla değer verdi. Ama şimdi, eğer o,
var olan koşullar altında huzuruna
girerse, kendini incinmiş ve incinmiş hissedecekti.

"Lord De Guest'in bu kadar küçük bir iyilik için bu kadar minnettarlık gösterecek bir adam olduğunu düşünmezdim," dedi uşak. "Ancak,
yarın orada akşam yemeği yiyeceğim."

"Genç Eames'le tanışmak için mi?" dedi Bayan Dale.

"Evet,--özellikle genç Eames'le tanışmak için. En azından, çok
özel olarak gelmem istendi ve orada olacağı söylendi."

"Peki Bernard gidiyor mu?"

"Gerçekten gitmiyorum," dedi Bernard. "Gelip seninle
yemek yiyeceğim."

Lily'nin aklından yarı oluşmuş bir fikir geçti ve ona bir an için bu düzenlemede kendisinin de yer alabileceğini hayal etmesini öğretti. Ama bu düşünce geldiği kadar çabuk kayboldu, sadece
geride biraz ağrı bırakarak. Tüm vücudu
acıtan bazı hastalıklar vardır. Hasta, herhangi bir
noktasına dokunulsa bile, hatta neredeyse dokunulsa bile, sanki tüm vücudu
morarmış gibi acıyla
kükrer. Aynı şey zihnin
hastalıkları için de geçerlidir. Zavallı Lily'ninki gibi acılar her noktada
kalbi yaralar ve acı çekeni her zaman yeni
yaralar korkusu içinde olmaya zorlar. Lily haçını cesurca ve iyi taşıdı; ama her
zaman üzerinde daha az ağırlık yoktu çünkü sanki taşımıyormuş gibi yürüyecek
güce sahipti. Ona veya onun huzurunda, bir şekilde sefaletiyle
bağlantısı olmayan hiçbir şey olmadı. Amcası, Lord De
Guest's'ta John Eames ile buluşmaya gidiyordu. Elbette oradaki adamlar onun hakkında konuşurlardı ve bu tür
konuşmalar ona bir zarar verirdi.

O günün öğleden sonrası parlak bir şekilde geçmedi.

Hizmetçiler odada olduğu sürece akşam yemeği diğer akşam yemekleri gibi devam ederdi.

Böyle zamanlarda, yakın aile çevrelerinde her zaman belli bir miktarda ikiyüzlülük uygulanmalıdır.
Karışık akşam yemeklerinde insanlar Richard ve William'ın önünde, Richard ve William orada olmasalar kullanacakları kelimeleri konuşabilirler. Bu kadar karışık insanlar, içlerindeki ev düşüncelerini
birlikte konuşmazlar. Fakat yakın arkadaşlar
bir arada olduğunda, kapı fayanslanana kadar biraz bilinçli bir çekingenlik uygulanır. Böyle bir toplantıda bu bilinçli çekingenlik işe yarardı ve yararlı bir etki yaratırdı. Kapı fayanslandığında ve hizmetçiler gittiğinde, nasıl birlikte neşeli olabilirlerdi? O Noel Günü'nde sakalların nasıl neşeyle sallanması gerekirdi?

"Babam şehirdeydi," dedi Bernard. "Lord De
Guest ile Pawkins'in evindeydi."

"Neden gidip onu görmedin?" diye sordu Bayan Dale.

"Şey, bilmiyorum. İstediği gibi görünmüyordu. Şubat ayında
Torquay'e gideceğim. Londra'da olmalıyım, biliyorsun, on beş gün içinde, kesin olarak." Sonra hepsi tekrar birkaç dakika sessiz kaldılar. Bernard gerçeği kabul edebilseydi, Crosbie ile karşılaştığında ona nasıl davranacağını henüz bilmediği için Londra'ya gitmediğini kabul ederdi. Bu konudaki düşünceleri zavallı Lily'nin zihninde bir tür gölge oluşturdu ve yarasının tekrar açıldığını hissettirdi.

"Mesleğini tamamen bırakmasını istiyorum," dedi uşak, kararlı ve yavaş bir şekilde konuşarak. "Bence ikimiz için de bunu yapması daha iyi olur."

"Hayatının bu döneminde," dedi Bayan Dale, "ve bu kadar iyi durumdayken, akıllıca olur mu?"

"Bence akıllıca olur. Eğer benim oğlum olsaydı, Londra'da kalmaktan veya belki de Hindistan'a gönderilmektense, burada, kiracıları olacak insanların arasında, mülkte yaşamasının daha iyi olduğu düşünülürdü. Bu yerin varisi olarak tek bir mesleği var ve bence bu yeterli olmalı."

"Burada sadece boş bir hayat yaşamam gerekirdi," dedi Bernard.

"Bu senin kendi hatan olurdu. Ama benim istediğimi yaparsan,
hayatın boş olmazdı." Bununla Bernard'ın önerdiği evliliğe değiniyordu, ama Bell'in huzurunda bu konuda daha fazla bir şey söylenemezdi. Bell her şeyi anladı ve oldukça sessiz bir şekilde oturdu,
sakin bir ifadeyle;--belki de yüzünde biraz sertlik vardı.

"Ama gerçek şu ki," dedi Bayan Dale, alçak bir sesle konuşarak ve söylemek üzere olduğu şeyi iyice düşündükten sonra, "Bernard oğlunuzla tam olarak aynı değil."

"Neden olmasın?" dedi uşağı. "Hizmetten ayrılırsa, mülkü ona vermeyi bile teklif ettim."

"Ona oğlunuza borçlu olduğunuz kadar borçlu değilsiniz; ve bu nedenle,
o da size babasına borçlu olduğu kadar borçlu değil."

"Eğer onu kısıtlayamayacağımı kastediyorsan, bunu yeterince iyi biliyorum.
Para konusunda, onun için herhangi bir babanın tek oğlu için yapmaya çağrılacağı kadarını yapmayı teklif ettim."

"Umarım beni nankör olarak görmüyorsundur," dedi Bernard.

"Hayır, görmüyorum; ama senin umursamaz olduğunu düşünüyorum. Bununla ilgili
söyleyecek başka bir şeyim yok;--bu konuda değil. Eğer evlenirsen--" Ve sonra
Bell'in huzurunda devam edemeyeceğini hissederek kendini durdurdu.

"Eğer evlenirse," dedi Bayan Dale, "karısı
kendisine ait bir ev isteyebilir. "

"Bu evi istemez miydi?" dedi uşak öfkeyle. "Yeterince büyük değil mi? Kendim için sadece bir oda istiyorum ve gerekirse onu da
vazgeçerim."

"Bu saçmalık," dedi Bayan Dale.

"Saçmalık değil," dedi uşak.

"Önümüzdeki yirmi yıl boyunca Allington'ın uşak'ı olacaksın," dedi Bayan Dale. "Ve uşak olduğun sürece, bu evin efendisi olacaksın; en azından, umarım öyle olur. Gençler lehine tahttan çekilen monarşileri onaylamıyorum."

"Bence Christopher amca Beşinci Charles'a hiç benzemezdi," dedi Lily.

"Eğer öyle olsaydı, senin için her zaman bir hücre tutardım, canım," dedi siper, ona o acı dolu, özel şefkatle bakarak. Bayan Dale'in yanında oturan Lily, gizlice elini uzattı ve annesinin elini tuttu, böylece amcasının ona sunduğu hücreyi işgal etmeyi veya onu manastır inzivasının yoldaşı olarak görmeyi düşünmediğini gösterdi. Bundan sonra Bernard'ın geleceği hakkında başka bir şey söylenmedi.

"Bayan Hearn papaz evinde yemek yiyor, sanırım?" diye sordu siper.

"Evet; "Kiliseden sonra içeri girdi," dedi Bell. "Onu Bayan Boyce ile birlikte giderken gördüm."

"Bana kışın karanlıkta bir daha asla onlarla yemek yemeyeceğini söyledi," dedi Bayan Dale. "En son orada olduğunda, çocuk eve giderken lambanın sönmesine izin verdi ve yolunu kaybetti. Gerçek şu ki, Bay Boyce onunla gelmediği için öfkeliydi."

"Her zaman öfkelidir," dedi uşak. "Artık benimle neredeyse hiç konuşmuyor.
Geçen gün Jolliffe'e kirasını ödediğinde, bunun bana çok faydası olacağını umduğunu söyledi; sanki onu aldığım için beni
kaba biri olarak görüyormuş gibi."

"Öyle," dedi Bernard.

"Çok yaşlı, biliyorsun," dedi Bell.

"Ben olsam ona evi bedavaya verirdim amca," dedi Lily.

"Hayır canım; sen olsan vermezdin. Bunu yapmak
çok yanlış olurdu. Bayan Hearn'ün evi neden bedavaya, etinden veya giysilerinden daha fazlasına sahip olsun ki? Ona her yıl bu kadar para versem çok daha mantıklı olurdu; ama bunu yapmam
benim için yanlış olurdu, çünkü o bir hayırseverlik nesnesi değil; ve bunu alması da
yanlış olurdu."

"Ve almazdı," dedi Bayan Dale.

"Bence almazdı. Ama alsaydı, eminim ki homurdanırdı
çünkü miktarın iki katı değildi. Ve Bay Boyce onunla
eve gitseydi, çok hızlı yürüdüğü için homurdanırdı."

"Çok yaşlı," dedi Bell, tekrar.

"Ama yine de, hizmetçilerime
benim hakkımda aşağılayıcı bir şekilde konuşmaktan daha iyisini bilmeli. Kendine daha fazla saygı duymalı." Ve squire ses tonundan bunun hakkında çok fazla düşündüğünü gösterdi.

O Noel akşamı çok uzun ve çok sıkıcıydı, Bernard'ın mesleğini bırakıp Allington'daki bir hayata bağlanmasının çok aptalca olacağı konusunda güçlü bir şekilde hissetmesine neden oldu. Kadınlar uzun, sıkıcı, işsiz saatlere erkeklerden daha alışkındır; ve bu nedenle Bayan Dale ve kızları bu sıkıntıya cesaretle katlandılar.
Esnerken, gerinirken ve odaya girip çıkarken, onlar ağırbaşlı bir şekilde oturdular, squire'un küçük konularda kuralları koymasını dinlediler ve ikisinin de ruhu özellikle bunu yapmaya yönlendirdiğinde ara sıra ona karşı çıktılar. "Elbette ki benden çok daha iyi biliyorsun," derdi. "Kesinlikle hayır," diye cevap verirdi Bayan Dale. "Bu konuda hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum. Ama--" Böylece
akşam kendini tüketti; ve beyefendi saat dokuz buçukta yalnız kaldığında,
günün kendisi için kötü geçtiğini hissetmedi. Bu onun yaşam tarzıydı ve bundan beklediğinden daha fazlasını
almadı. Çok hoş şeyler bulmak için görünmüyordu ve mutlu olmasa bile, en azından memnundu.

"Sadece Johnny Eames'in Guestwick Malikanesi'nde olduğunu düşünün!" dedi Bell, eve giderken.

"Neden orada olmasın ki," dedi Lily. "Benden
çok o olmasını tercih ederim, çünkü Leydi Julia çok asabi."

"Ama özellikle amcanız Christopher'dan onunla tanışmasını istemek!" dedi Bayan.
Dale. "Bunun bir nedeni olmalı." Sonra Lily tekrar ağrının geldiğini hissetti ve konu hakkında daha fazla konuşmadı.

Hepimiz bunun özel bir nedeni olduğunu ve Lily'nin ağrısının gizemli önsezilerinde
yanlış olmadığını biliyoruz. Eames, Pawkins'teki akşam yemeğinden sonraki akşam, kontu görmüş ve ona cumartesi akşamına kadar şehirden ayrılamayacağını; ancak
salı günü kalabileceğini açıklamıştı. Çarşamba günü on ikide ofisinde olması gerektiğini ve bunu
Guestwick'ten gelen erken bir trenle başarabileceğini söyledi.

"Pekala, Johnny," dedi kont, giyinmek için yukarı çıkarken elinde yatak odası mumuyla genç arkadaşıyla konuşurken. "O zaman sana ne diyeceğim; bunu düşünüyordum. Dale'den Salı günü akşam yemeğine gelmesini isteyeceğim; ve eğer gelirse, tüm meseleyi ona kendim açıklayacağım. O bir iş adamı ve anlayacaktır. Eğer gelmezse, o zaman sen Allington'a gitmelisin ve eğer yapabilirsen Salı sabahı onu bulmalısın; ya da ben kendim ona giderim, ki bu daha iyi olur. Beni şimdi tutmamalısın, çünkü çok
geç kaldım."

Eames onu tutmaya çalışmadı, ama tüm meselenin kendisi için çok
harika bir şekilde ayarlandığını hissederek gitti. Ve
Allington'a vardığında, toprak sahibinin kontun davetini
kabul ettiğini gördü. Sonra kendi kendine artık geri
çekilme ihtimalinin olmadığını söyledi. Elbette geri
çekilmek istemiyordu. Hayatının en büyük özlemi Lily
Dale'i kendisinin olarak adlandırmaktı. Fakat uşaktan korkuyordu, uşağın onu hor göreceğinden ve küçümseyeceğinden ve kont'un müvekkilinin nasıl hor görüldüğünü ve küçümsendiğini gördüğünde hata yaptığını anlayacağından. Kont'un uşağı akşam yemeğinden önce birkaç dakika kendi odasına götürmesi kararlaştırıldı ve Johnny, iki yaşlı adam birlikte göründüğünde oturma odasında ayakta kalamayacağını hissetti.

Kendini hiç pohpohlamayan ve çok medeni davranan Leydi Julia ile çok iyi geçiniyordu. Kardeşi ona bütün hikayeyi anlatmıştı ve Lily'ye o korkunç adam Crosbie yerine başka bir koca bulmak konusunda onun kadar endişeliydi. "Kaçmasında çok şanslıydı," dedi kardeşine; "çok şanslı." Kont buna katıldı ve kendi görüşüne göre en sevdiği Johnny'nin ikisinin çok daha iyi sevgilisi olacağını söyledi. Fakat Leydi Julia, Lily'nin rızası konusunda şüpheleri vardı. "Fakat, Theodore, bir süre daha Bayan Lilian Dale ile konuşmamalı."

"Hayır," dedi kont; "bir ay kadar."

"Altı ay sessiz kalabilirse daha iyi bir şansı olacak," dedi Leydi Julia.

"Tanrım! Başkası onu daha önce almış olurdu," dedi kont.

Leydi Julia buna cevap olarak sadece başını salladı.

Johnny, Noel Günü kiliseden sonra annesinin yanına gitti ve annesi ve kız kardeşi tarafından büyük bir onurla karşılandı. Ve ona, kont masasındaki davranışları hakkında birçok emir verdi, hatta çizmeleri ve keteni hakkında küçük ayrıntılara kadar. Fakat Johnny, malikanede, insanların yaşam tarzlarının olması gerektiği kadar farklı olmadığını hissetmeye başlamıştı. Leydi Julia'nın tavırları kesinlikle Bayan Roper'ınkilerle aynı değildi; ama çayı Burton Crescent'te yapıldığı gibi yapıyordu ve Eames, gümüş yumurtalıktaki taca rağmen, en azından ikinci sabah yumurtasını elinde titreme olmadan yiyebildiğini fark etti. Pazar günü Manor sırasındaki yerinde olmadığını hissetti, tüm cemaatin ona baktığını düşünüyordu; ama Noel Günü'nde bunun üstesinden geldi ve vaaz sırasında yumuşak köşesinde oldukça rahat bir şekilde oturdu, neredeyse uyuyacaktı. Ve kiliseden sonra kontla birlikte yürürken
asil lordun acı içinde tırmandığı kapıya kadar ve
kendini attığı çiti incelerken, küçük şakalarıyla oldukça rahattı,
saygıdeğer arkadaşına takla atma şekli hakkında şakalar yapıyordu. Fakat her zaman hatırlanmalıdır ki
genç bir adamın büyüğü ve üstünüyle özgür ve rahat olabileceği iki yol vardır: hoş yol ve saldırgan yol. Eğer Johnny'nin doğasında ikinciyi denemek olsaydı, kont'un sırtı hemen
kalkardı ve oyun biterdi. Fakat Johnny'nin doğasında böyle bir şey yoktu ve bu yüzden kont ondan hoşlanıyordu.

Sonunda Salı günü akşam yemeği saati geldi, ya da en azından
squire'ın Malikane'de görünmesi istendiği saat.
Eames, patronuyla anlaşarak, görüşmeden sonra kendini göstermek için aşağı inmedi. Tartışmalarında hazır bulunan Leydi Julia, uşağı kabul etmeyi kabul etmişti; ve
sonra bir hizmetçi, kont'un kendi odasına girmesini isteyecekti.
Üçünün birlikte komplo kurma,
güzelce yeşil ve taze bir hevesle plan yapma ve komplo kurma biçimini görmek güzeldi.

"İstediğinde eski bir sopa kadar asık suratlı olabiliyor," dedi kont, uşaktan bahsederken; "ve onu ters yönde
kızdırmamaya dikkat etmeliyiz."

"Aşağıya indiğimde ona ne diyeceğimi bilemeyeceğim," dedi Johnny.

"Sadece onunla el sıkış ve hiçbir şey söyleme," dedi Leydi Julia.

"Ona kalbini yumuşatacak biraz port şarabı vereceğim," dedi kont, "ve sonra akşam nasıl olduğuna bakarız."

Eames, uşağın küçük açık arabasının tekerleklerini duydu ve titredi. Tüm planların farkında olmayan uşak, kısa süre sonra kendini Leydi Julia'nın yanında buldu ve içeri girdikten iki dakika sonra kontun özel odasına götürüldü. "Elbette," dedi, "elbette;"
ve uşağı takip etti. Kont içeri girdiğinde odanın ortasında duruyordu ve yuvarlak pembe yüzü iyi bir mizahın resmiydi.

"Geldiğiniz için çok mutluyum, Dale," dedi. "Size söylemek istediğim bir şey var."

Ne yüreği ne de tavırları kont kadar hafif bir adam olan Bay Dale, ev sahibinin uzattığı eli tuttu ve başını hafifçe eğerek her şeyi dinlemeye istekli olduğunu belirtti.

"Sanırım sana söylemiştim," diye devam etti kont, "genç John Eames burada; ama yarın geri dönüyor, çünkü onu ofisinde bırakamazlar. Çok iyi bir adam, - yargılayabildiğim kadarıyla, alışılmadık derecede iyi bir genç adam. Ben de ona çok düşkünüm."

Bay Dale buna karşılık fazla bir şey söylemedi. Oturdu ve genel ifadelerle tüm Eames ailesine karşı iyi niyetini dile getirdi.

"Bildiğin gibi Dale, konuşmada çok kötüyüm ve bu nedenle
şu anda söyleyeceklerimde lafı dolandırmayacağım.
Elbette hepimiz o alçak Crosbie'yi ve yeğeniniz Lilian'a nasıl davrandığını duyduk."

"O bir alçak, tam bir alçak. Ama bunun hakkında ne kadar az şey söylersek o kadar iyi. Böyle bir konuda bir kızın adını anmak kötüdür."

"Ama sevgili Dale, şu anda bundan bahsetmeliyim. Sevgili
küçük
çocuk, onu rahatlatmak için her şeyi yaparım! Ve umarım onu ​​rahatlatmak için
bir şeyler yapılır. O genç adamın Crosbie onu görmeden çok önce ona aşık olduğunu biliyor musun?"

"Ne;--John Eames!"

"Evet, John Eames. Ve onun iyiliği için, senin evinde kalmak zorunda kaldığın o
alçakla tanışmadan önce onun saygısını kazanmış olmasını yürekten diliyorum."

"Bir adam bu tür şeylere engel olamaz, De Guest," dedi uşak.

"Hayır, hayır, hayır! Dünyada böyle adamlar var ve onları bir bakışta tanımak imkansız. O benim yeğenimin arkadaşıydı ve ben yeğenimin suçlu olduğunu
söylemeyeceğim. Ama keşke, --sadece
keşke diyorum ki,--önce bu genç adamın ona karşı neler hissettiğini bilseydi."

"Ama o senin düşündüğün gibi düşünmemiş olabilir. "

"O, alışılmadık derecede yakışıklı bir genç adam; düzgün yapılı, geniş
göğsü, iyi, dürüst gözleri ve genç bir adamın sahip olması gereken
cesareti var. Dans eden bir maymun gibi hava atması öğretilmemiş hiç; ama bence bu onun için çok daha iyi."

"Ama artık çok geç, De Guest."

"Hayır, hayır; tam da olması gereken yer burası. Çok geç olmamalı! O çocuk
bir kötü adam ona yalan söylediği için tüm hayatını kaybetmeyecek.
Elbette acı çekecek. Şu anda, sanırım,
ona yeni bir sevgiliden bahsetmek doğru olmaz. Ama Dale, zamanı gelecek;
zaman gelecek;--zaman her zaman gelir."

"Sana ve bana hiç gelmedi," dedi uşak, kuru yanaklarında mümkün olan en ufak bir gülümsemeyle. Hayatlarının hikayesi şimdiye kadar aynıydı; her biri sevmişti ve her biri hayal kırıklığına uğramıştı ve sonra her biri hayatları boyunca bekar kalmıştı.

"Evet, geldi," dedi kont, söylediklerinde en ufak bir duygu ve hatta
romantizm olmadan. "Kendi yollarımızda ışınlarımızı yeniden yönlendirdik ve hayatlarımız ıssız olmadı. Ama onun için,--sen ve
annesi bir gün onun evlendiğini görmeyi dört gözle bekleyeceksiniz."

"Bunu düşünmedim."

"Ama bunu düşünmeni istiyorum. Bu adamın lehine ilgini çekmek istiyorum; ve bunu yaparken, sana karşı çok açık olmayı amaçlıyorum. Sanırım ona bir şey vereceksin?"

"Bilmiyorum, eminim," dedi uşak, böyle bir soru karşısında neredeyse
kırılmış gibi.

"Peki, o zaman, yapsan da yapmasan da, ona bir şey vereceğim," dedi kont. "Kendimi ona karşı böyle bir
konuma sokmayı
amasaydım bu işe karışmaya cesaret edemezdim." Ve lord konuşurken
kendisini tüm uzunluğuyla dikleştirdi. "Böyle bir eşleşme yapılabilirse, yeğeniniz için
parasal açıdan
kötü bir evlilik
olmaz. Ona vermekten zevk alacağım; ama
benim verdiğimi o da paylaşabilirse daha çok zevk alacağım."

"Size çok minnettar olmalı," dedi uşak.

"Genç Eames'i tanısaydı öyle olurdu sanırım. Umarım
o da öyle olur. Umarım siz ve ben onları birlikte mutlu
görebiliriz ve siz de onları mutlu
etmeme yardım ettiğim için bana teşekkür edersiniz. Şimdi Leydi Julia'ya gidelim mi?" Kont, kendisinin
tam olarak başarılı
olmadığını hissetmişti; teklifinin biraz
soğuk bir şekilde kabul edildiğini ve o gün, en iyi port şarabının yardımıyla bile, daha fazla iyilik yapılabileceğine dair pek fazla umudu olmadığını düşünüyordu.

"Yarım dakika," dedi uşak. "Hiçbir zaman hızlıca konuşamadığım konular var ve bu kesinlikle onlardan biri gibi görünüyor. Eğer izin verirseniz söylediklerinizi düşüneceğim ve sonra tekrar görüşmek üzere."

"Elbette, kesinlikle."

"Ama bu konudaki kendi payınız, büyük cömertliğiniz ve nazik kalbiniz için, size en içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum." Sonra uşak
eğilip eğildi ve kontun odadan çıkmasını sağladı.

Lord De Guest hâlâ başaramadığını hissediyordu. Muhtemelen uşak
karakterine ve özelliklerine bakarak, böyle bir konunun ilk açılışında belirgin bir başarının olası olmadığını söyleyebiliriz. Kendisi hakkında, önemli konularda asla hızlı konuşamadığını söylemişti; ancak bunları hızlı düşünemediğini söyleseydi, kendi karakterini daha doğru bir şekilde tanımlamış olurdu. Durum böyle olunca kont hayal kırıklığına uğramıştı; ancak uşak
karakterinin zihnini okuyabilseydi, hayal kırıklığı daha az güçlü olurdu. Bay Dale, bunun iyi muamele
edildiğini ve gösterilen çabanın kendisine ait olanlara karşı nazik
olarak amaçlandığını; ancak onun doğasında gösterişli ve minnettarlık ifadelerinde hızlı olmak yoktu. Bu yüzden
salona soğuk, sakin bir yüzle girdi ve Eames'i ve Leydi
Julia'yı da hiçbir iyilik yapılmadığını düşünmeye yöneltti.

"Nasılsınız efendim?" dedi Johnny, çılgınca bir şekilde ona doğru yürüyerek, önceden tasarlanmış bir ders veriyordu ama bunu
zihinsel olarak hiçbir şekilde yapmadan. "Nasılsın, Eames?" dedi squire, çok soğuk bir sesle konuşarak. Ve sonra akşam yemeği duyurulana kadar başka bir şey söylenmedi.

"Dale, senin porto içtiğini biliyorum," dedi kont, Leydi Julia yanlarından ayrılırken. "Eğer bundan hoşlanmadığını söylersen, ben de bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini
söyleyeceğim."

"Ah! Bu '20," dedi squire, tadına bakarak.

"Bence öyle," dedi kont. "Ben onu erken alacak kadar şanslıydım ve otuz yıldır yerinden oynatılmadı. Bunu senin gibi ilk bakışta
bilen birine vermek istiyorum. Şimdi
işte arkadaşım Johnny orada; bu ona atıldı."

"Hayır, efendim, öyle değil. Bence alışılmadık derecede güzel."

"Olağanüstü güzel! Şampanya, zencefilli bira veya lolipop da öyledir, -bunu
sevenler için. Bana ağzında yarım turşu portakal varken şarap tadabileceğini mi söylüyorsun?"

"Yeterince çabuk aklına gelir," dedi lord.

"Bizim kadar yaşlı olduğunda yirmi port ona gelmeyecek," dedi kont, o zamana kadar altmış portun o çağın yaşayan yaşlıları için kendi sevdiği şarabın kendisi için olduğu kadar harika olacağını unutarak.

İyi şarap lordu bir şekilde yumuşattı; ama tabii ki yeni evlilik planı hakkında daha fazla bir şey söylenmedi.
Dr. Ancak, Bay Dale'in kendi genç arkadaşına karşı nazik ve hatta nazik olduğunu, Londra'daki hayatı hakkında burada ve orada sorular sorduğunu ve Gelir Vergisi Ofisi'ndeki iş hakkında bir şeyler söylediğini fark etti.

"Bu zor bir iş," dedi Eames. "Eğer sınırın altındaysan, bunun hakkında büyük bir
kabarıklık
yaparlar, seni çağırırlar ve sanki
bankayı
soymuşsun gibi sana bakarlar; ama seni
beşe kadar tutmakta hiçbir şey düşünmezler."

"Peki öğle yemeği ve gazete okumak için ne kadar zamanın var?" dedi kont.

"On dakika değil. Yirmi kişi olarak yarım gün boyunca bir gazete alırız. Bu her birimiz için tam dokuz dakika demektir; ve öğle yemeğine gelince, sadece
mürekkebe batırılmış bir bisküvimiz var."

"Mürekkebe batırılmış!" dedi uşak.

"İşte o noktaya geliyor, çünkü onu yerken yazman gerekiyor."

"Senin hakkında her şeyi duyuyorum," dedi kont; "Sir Raffle Buffle benim eski bir
dostum."

"Sanırım henüz adımı hiç duymamıştır," dedi Johnny. "Ama
onu gerçekten iyi tanıyor musun, Lord De Guest?"

"Onu otuz yıldır görmedim; ama tanıyordum."

"Ona yaşlı Huffle Scuffle diyoruz."

"Huffle Scuffle! Ha, ha, ha! O her zaman Huffle Scuffle'dı; gürültücü, kendini beğenmiş, boş kafalı bir adamdı. Ama bunu senin önünde söylememeliyim, genç adam. Gel, oturma odasına geçelim."

"Peki ne dedi?" diye sordu Leydi Julia, uşağın gitmesinin ardından.

Gizlenmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı ve soru Johnny'nin huzurunda soruldu.

"Pek bir şey söylemedi. Ve ondan gelmesi iyi bir işaret olarak algılanmalı. Bunu düşünmeli ve onu tekrar görmeme izin ver.
Başını dik tut, Johnny ve yanında bir arkadaş istemeyeceğini unutma. Korkak kalp asla güzel hanımı kazanmaz."

Ertesi sabah saat yedide Eames dönüş yolculuğuna başladı ve Gelir Vergisi Ofisi'ndeki görev yöneticisiyle yaptığı anlaşmaya göre saat on ikide masasındaydı.

BÖLÜM XXXIV.

MÜCADELE.

[RESİM: (başlıksız)]

John Eames'in tam saat on ikide ofisinde olduğunu söylemiştim;
ama oraya varmadan önce, şu anda anlatılan yıllıklarda çok önemli bir olay olmuştu;
-o kadar önemliydi ki, esasen bazı ayrıntılarla
açıklanması gerekiyordu.

Lord De Guest, Eames ile Lily Dale ve şu anki pozisyonu hakkında yaptığı çeşitli konuşmalarda, Crosbie'den her zaman en şiddetli
tiksintiyle bahsetmişti. "O lanet olası bir
alçak," demişti kont ve konuşurken yuvarlak gözlerinden ateş
çıkmıştı. Kont, küfür ve sövgüyü, bu sözcüklere normalde uygulanan anlamda, kesinlikle kullanmazdı. Yukarıda alıntılanan türden bir ifadeyi kullandığında, bir şekilde söylediği şeyi kastettiği varsayılabilirdi; ve öyle de yaptı ve Crosbie'nin davranışlarıyla en kötü tanımın uygun cezası olan tüm kınamayı hak ettiğini ifade etmeyi amaçlamıştı.

"Boynunun kırılması gerekirdi," dedi Johnny.

"Bunu bilmiyorum," dedi kont. "Günümüz o kadar iyi huylu hale geldi ki, bedensel ceza modası geçmiş gibi görünüyor. Başka bir ceza onun yerini alsaydı, bunu bu kadar umursamazdım. Ama bana öyle geliyor ki Crosbie gibi bir sünepe şimdi tamamen yara almadan kaçabilir."

"Henüz kaçmadı," dedi Johnny.

"Gidip de parmağını pastaya sokup kendini aptal durumuna düşürme," dedi kont. Crosbie'nin yaptığı kötülüğe karşı herhangi birinin şiddetli bir şekilde öfkelenmesi gerekseydi, kont'un yeğeni Bernard Dale intikamcı olurdu. Kont bunu hissetti, ancak bu koşullar altında böyle şiddetli bir intikamın olmaması gerektiğini düşünmeye meyilliydi. "Gençken her şey farklıydı," dedi kendi kendine. Ancak Eames, kontun ses tonundan kontun sözlerinin kendi düşünceleriyle tam olarak uyuşmadığını anladı ve Crosbie'nin henüz kaçmadığını kendi kendine tekrar tekrar söyledi. Guestwick'ten trene bindi, birinci sınıf bilet aldı, çünkü kontun üniformalı seyisi ona eşlik ediyordu. Tek başına olsaydı daha ucuz bir arabayla giderdi. Çok zayıftı, değil mi? Ayrıca küçük ve cimri? Dostum, onun yaşında sen de aynısını yapmazdın diyebilir misin? Aynısını yapmayacağından emin misin? Öyle ya da böyle, Johnny Eames aptalca bir şey yaptı ve uşağına 
bir de üstüne yarım kron verdi.

"Sizi yakında tekrar aşağı indireceğiz, Bay John," dedi damat, Bay Eames'in malikanede
tamamen rahat ettirileceğini anlamış gibi görünüyordu.

Vagonda hemen uykuya daldı ve tren Barchester Kavşağı'nda durana kadar uyanmadı.

"Barchester'dan gelen treni bekliyoruz, efendim," dedi muhafız.
"Her zaman geç kalırlar." Sonra tekrar uykuya daldı ve birkaç dakika sonra birinin vagona büyük bir aceleyle girmesiyle uyandı.
Tam da o sırada orada bulunan hat bekçileri ana hattaki yolcuların daha fazla bekletilmemesi gerektiğine karar vermişlerdi.
Bağlı tren gelmişti. Erkeklerin, kadınların ve bagajların transferi bu nedenle büyük bir aceleyle yapıldı ve yeni koltuklarına
yerleşenler etrafa bakmaya bile vakit bulamadılar. Solungaçları kıpkırmızı olan yaşlı bir beyefendi ilk önce Johnny'nin
arabasına bindi, o ana kadar yaşlı bir kadınla
paylaştığı arabaya.
Yaşlı beyefendi aceleci olduğu için herkese hakaret ediyordu ve
kompartımana pek giremedi,
kapıda sıkışıp
basamakta duruyordu.

"Şimdi, beyefendi, siz boş zamanınız varken," dedi yaşlı adamın arkasından bir ses, Eames'in anında yerinden kalkmasına neden oldu.

"Hiç boş zamanım yok," dedi yaşlı adam; "ve bunu bildiğim halde
bacaklarımı kırmayacağım."

"Acele etmeyin, beyefendi," dedi gardiyan.

"Yani demek istediğim," dedi yaşlı adam, açık kapıya en yakın köşeye, yaşlı kadının karşısına oturdu. Sonra Eames, ilk konuşanın Crosbie olduğunu ve arabaya bindiğini açıkça gördü.

Crosbie ilk bakışta yaşlı beyefendi ve yaşlı hanımdan başka kimseyi görmedi ve hemen boş köşe koltuğa yöneldi.
Şemsiyesi ve tuvalet çantasıyla meşguldü ve itiş kakış ve telaştan biraz telaşlanmıştı. Araba aslında hareket halindeydi, ta ki John Eames'in karşısında olduğunu fark edene kadar:
Eames içgüdüsel olarak ona dokunmamak için bacaklarını yukarı çekmişti.
Yüzünün çok kızardığını hissetti ve gerçeği söylemek gerekirse, alnında ter birikmişti. Bu büyük bir fırsattı, hem yaklaşan sıkıntıları hem de harekete geçme fırsatı açısından büyüktü. Düşmanı tarafından tanındığı ilk anda nasıl davranacaktı ve sonrasında ne yapacaktı? Crosbie'nin de Noel'ini tanıdığı bir kontla geçirdiğini ve onun da ofisine döndüğünü açıklamaya gerek yok. Bir bakıma zavallı Eames'ten çok daha şanslıydı çünkü sevgilisinin gülümsemeleriyle mutlu olmuştu. Alexandrina ve kontes onun etrafında hafifçe uçuşup, ona De Courcy'nin asil evine ait evcil bir eşya gibi davranmışlardı ve bu şekilde o seçkin ailenin iç işlerine
başlamıştı. Lady Dumbello'ya hizmet etmek üzere tutulan iki fazladan hizmetçi kaybolmuştu. Şampanya sürekli bir
akarsu gibi akmayı bırakmıştı. Leydi Rosina
yalnızlığından çıkmış ve ona sürekli vaaz vermişti. Leydi
Margaretta ona ekonomi konusunda bazı dersler vermişti. Sayın
John, son zamanlarda yaşanan bir kavgaya rağmen ondan beş pound ödünç almıştı. Sayın George, gelecek Mayıs ayında kız kardeşinin yanında kalmaya söz vermişti. Kont, bir kayınpederin ayrıcalığını kullanmış ve ona aptal demişti. Leydi Alexandrina ona
birden fazla kez, oldukça sert bir sesle, bunun yapılması gerektiğini ve şunun yapılması gerektiğini söylemişti; ve kontes ona emirlerini vermişti, sanki doğanın akışı gereği, ondan
düşen her kelimeye itaat etmesi onun göreviymiş gibi. Noel zevkleri böyleydi; ve şimdi, bunların keyfini
çıkardıktan sonra geri döndüğünde, kendini tren vagonunda Johnny Eames ile karşı karşıya buldu!

İkisinin gözleri buluştu ve Crosbie başını hafifçe eğdi. Eames buna hiçbir şekilde onay vermedi, ama diğerinin yüzüne baktı. Crosbie hemen birbirlerini
tanımayacaklarını anladı ve bunun böyle olmasından gayet memnundu. Tüm sıkıntılarının arasında, John Eames'in düşmanlığı pek de fazla gitmedi. Arkadaşımız çok şey göstermiş olmasına rağmen, o hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Çantasını açtı ve bir kitap çıkararak
kısa sürede derinden içine daldı, sanki karşısındaki adam ona hiç yabancıymış gibi çalışmalarına devam etti. Zihninin kitabından kaçmadığını söylemeyeceğim, çünkü gerçekten de düşünmemesi imkansız olan birçok şey vardı; ama John Eames'e geri dönmedi. Gerçekten de, arabalar Paddington'a vardığında, onu neredeyse unutmuştu; ve çantası elinde arabadan indiğinde, kendi hesabına en ufak bir sorundan bile kurtulmuştu.

Fakat Eames'in kendisi için durum böyle olmamıştı. Yolculuğun her anı, şans düşmanını erişebileceği bir yere getirdiğinde ne yapacağını düşünerek doluydu. Düşüncelerinin yoğunluğuyla oldukça perişan olmuştu; ve yine de, arabalar durduğunda, kararını vermemişti. Yüzü, Crosbie ona rastladığından beri terle kaplıydı ve uzuvları neredeyse kendi kontrolü altında değildi. İşte, ona büyük bir fırsat gelmişti ve kendine o kadar az güveniyordu ki, bunu doğru şekilde kullanmayacağını neredeyse biliyordu. Arabada iki ve üç kez neredeyse Crosbie'nin boğazına uçacaktı, ama o yaşlı kadının önünde böyle bir şey yaparsa dünyanın ve polisin ona karşı olacağı düşüncesiyle kısıtlanmıştı. Fakat Crosbie ona sırtını dönüp dışarı çıktığında, bir şeyler yapması kesinlikle gerekiyordu. Adamın kaçmasına izin vermeyecekti, onu dövmenin uygunluğu hakkında
söylediği her şeyden sonra. Başka herhangi bir rezalet bundan daha iyi olurdu.
Bu nedenle, düşmanının kendisi için çok hızlı olmasından korkarak,
onun peşinden koştu ve Crosbie'ye dönüp arabalara bakması için sadece biraz zaman verdi,
onun üzerine çıkmadan önce. "Seni
alçak herif!" diye bağırdı. "Seni aşağılık herif!" dedi ve onu boğazından yakaladı, üzerine atladı ve neredeyse gözlerinin öfkesiyle onu yuttu.

Platformdaki kalabalık çok yoğun değildi, ancak bu küçük oyun için oldukça saygın bir izleyici kitlesi oluşturacak kadar insan vardı. Crosbie, dehşet içinde bir iki adım geri çekildi ve geri çekilmesi Eames'in saldırısının ağırlığıyla çok daha hızlandı.
Boğazını düşmanının pençesinden kurtarmaya çalıştı; ancak bunda
tamamen başarısız oldu. Ancak, o an için herhangi bir olumlu darbeden kurtulmayı başardı, bu konudaki güvenliğini kendi çabalarından ziyade Eames'in beceriksizliğine borçluydu. Polisle ilgili bir şeyler söyleyebildi ve doğal olarak, o görevlilerin acilen gönderilmesi için bir çağrı yapıldı. Yaklaşık üç dakika içinde, altı hamalın yardımıyla üç polis zavallı dostumuz Johnny'yi yakalamıştı; ancak bu Crosbie'nin amaçları için yeterince hızlı yapılmamıştı. Şaşkına dönen seyirciler, savaşçıların Bay Smith'in kitap tezgahına geri dönmelerine izin vermişti ve orada Eames, düşmanını gazetelerin arasına yatırdı ve kendi enerjisinin aşırı öfkesiyle sarı şilinlik roman deposuna düştü; ancak düşerken yumruğuyla Crosbie'nin sağ gözüne bir darbe indirmeyi başardı; tek bir etkili darbe; ve Crosbie, her amaca ve amaca göre, pataklanmıştı.

"Kahrolası alçak, düzenbaz, alçak!" diye bağırdı Johnny, polis onu sürüklerken kalan ses kalıntılarıyla. "Keşke ne yaptığını bilseydiniz." Ancak bu arada polisler onu sıkıca tuttular.

Doğal olarak, halkın ilk sempati patlaması Crosbie'ye yöneldi. Saldırıya uğramıştı ve saldırı Eames'ten gelmişti.
İngilizlerin bağrında o kadar güçlü bir düzen sevgisi vardır ki, bu gerçekler tek başına yirmi şövalyeyi üç polisin ve altı hamalın yardımına getirmeye yeterdi; böylece
Eames için, istese bile, kaçma şansı yoktu. Ama istemiyordu. Şu anda onu tek bir üzüntü sardı. Hissettiği kadarıyla Crosbie'ye saldırmıştı ama boşuna saldırmıştı. Fırsatını yakalamıştı ve bunu kötüye kullanmıştı.
Bu mutlu darbenin tamamen farkında değildi ve düşmanının gözünün çoktan şişmiş ve kapanmış olduğu ve bir saat sonra şapkası kadar siyah olacağı gerçeğinden tamamen habersizdi.

"O lanet olası bir serseri!" diye bağırdı Eames, polisler ve hamallar onu sürüklerken. "Ne yaptığını bilmiyorsun."

"Hayır, bilmiyoruz," dedi kıdemli polis memuru; "ama ne yaptığını biliyoruz. Diyorum ki, Bushers, o beyefendi nerede? Bizimle gelse iyi olur."

Crosbie, başka bir polis ve iki veya üç hamal tarafından gazetelerin arasından alınmıştı ve ayrıca onu tanıyan ve Courcy Kalesi'nden geldiğini
bilen tren muhafızı da yanındaydı. Ayrıca etrafında üç veya dört dalkavuk duruyordu, ayrıca ona hemen sülük uygulanmasını
öneren yardımsever bir tıp adamı da vardı. Dilediğini
yapabilseydi, sessizce yoluna devam eder ve Eames'in de aynısını
yapmasına izin verirdi. Başına büyük bir kötülük gelmişti, ama ona saldıran adamın yasasını alarak bu kötülüğü hiçbir şekilde hafifletemezdi. Bu konudan mümkün olduğunca az bahsetmek onun çabası olmalıydı. Eames'i hapse attırıp para cezasına çarptırıp bir polis memuru tarafından azarlatsalardı ne olurdu? Bu onun felaketini hiçbir şekilde azaltmazdı. Saldırıyı savuşturabilseydi ve düşmanını alt edebilseydi; morarmış gözüne almak yerine morarmış gözüne sahip olabilseydi, o zaman kulübünde bu konuyu gülerek geçiştirebilirdi ve başlangıçtaki suçu silahtaki başarısıyla biraz örtbas edilmiş olurdu. Ama böyle bir şans onun olmamıştı. Ancak o anda ne yapacağına karar vermek zorundaydı. Bushers şapkasına dokunarak, "Onu burada gözaltında tutuyoruz, efendim," dedi. Muhafızdan Crosbie'nin biraz iri yarı bir adam olduğu, Courcy Kalesi'ne sık sık gelen bir misafir olduğu ve Metropol dünyasının yüksek bölgelerinde itibar ve mevki sahibi olduğu öğrenilmişti. "Yargıçlar şimdi Paddington'da oturuyor olacaklar efendim - ya da biz oraya vardığımızda oturmuş olacaklar."

Bu sırada güçlü bir demiryolu yetkilisi olay yerine gelmiş ve kavganın gerçeklerini fark etmişti - alnında birçok lokomotifin ağırlığını taşıyan sert bir memur; sigara içenlerin purolarını düşürdüğü, hamalların yumruklarını altı peniye karşı sıktığı; dik çeneli, hızlı adımlı ve iyi fırçalanmış, siperliği yukarı doğru kıvrık güçlü bir şapkaya sahip iri bir adam. Bu, polis memurlarına bile üstünlük kuran platform amiriydi.

"Odama gelin, Bay Crosbie," dedi. "Stubbs, o adamı da yanınıza alın." Ve sonra, Crosbie başka bir davranış çizgisine karar veremeden önce, kendisini gardiyan ve Johnny Eames'i aralarında gezdiren iki polis eşliğinde müdürün odasında buldu.

"Bütün bunlar ne?" dedi müdür, şapkasını hâlâ çıkarmadan,
çünkü kişisel onurunun ne kadarının o maddenin düzenlenmesinden kaynaklandığının farkındaydı; ve konuşurken suçluya en büyük ciddiyetiyle kaşlarını çattı. "Bay Crosbie, platformumuzda böyle bir vahşete maruz kalmanız
için çok üzgünüm."

"Ne yaptığını bilmiyorsunuz," dedi Johnny. "Yaşayan en
kahrolası alçak herif. Kırdı--" Ama sonra kendini
durdurdu. Müdüre, o alçak herifin güzel bir genç hanımın kalbini kırdığını söyleyecekti; ama o duruşmada Lily Dale'e daha fazla değinmeyeceğini düşündü.

"Kim olduğunu biliyor musunuz, Bay Crosbie?" dedi müdür.

"Ah, evet," dedi Crosbie, gözleri çoktan morarmaya başlamıştı. "Gelir Vergisi Dairesi'nde bir memur ve adı Eames. Sanırım
onu bana bıraksanız daha iyi olur."

Ama müdür hemen tabletine "Gelir Vergisi Dairesi--Eames" kelimelerini yazdı. "Böyle bir tartışmanın
platformumuzda yaşanmasına ve bunu fark etmememize izin veremeyiz. Bunu müdürlere
göndereceğim. Bu çok utanç verici bir olay, Bay Eames--çok
utanç verici."

Ancak Johnny bu sırada Crosbie'nin gözünün sabahki işinin boşa gitmediğini tatmin edici bir şekilde kanıtlayan bir durumda olduğunu fark etmişti ve buna bağlı olarak morali yükseliyordu. Müfettiş veya polis memurları için zerre kadar umurunda değildi, eğer hikaye bundan sonra kendisi için iyi anlatılabilirse. Amacı Crosbie'yi pataklamaktı ve şimdi düşmanının yüzüne baktığında, İlahi Takdir'in ona iyi davrandığını kabul etti.

"Bu senin fikrin," dedi Johnny.

"Evet, efendim, öyle," dedi müfettiş; "ve konuyu üstlerine nasıl ileteceğimi
öğreneceğim, genç adam."

"Her şeyi bilmiyorsun," dedi Eames; "ve sanırım
asla da yapamayacaksın. O alçağı orada ilk gördüğümde ne yapacağıma karar vermiştim; ve şimdi yaptım. Tren vagonunda çok daha kötü olurdu, sadece orada bir kadın vardı."

"Bay Crosbie, bence onu yargıçların önüne çıkarsak daha iyi olur."

Ancak Crosbie buna itiraz etti. Müdüre, konuyla nasıl başa çıkacağını kendisinin bileceğine dair güvence verdi--ancak, tam olarak bilmediği şey buydu. Müdür, tren görevlilerinden birinin kendisi için bir taksi tutmasına ve bagajını bulmasına izin verecek miydi? Bay Eames'in küstahlığına daha fazla maruz kalmadan
eve gitmek için çok istekliydi.

"Bay Eames'in küstahlığıyla henüz işiniz bitmedi, size söyleyebilirim. Tüm
Londra bunu duyacak ve nedenini anlayacak. Eğer içinizde biraz
utanma varsa, yüzünüzü göstermekten utanacaksınız. "

Talihsiz adam! Cezanın -yeterli cezanın- onu yakalamadığını kim söyleyebilir? Şimdilik, Gelir Vergisi Dairesi'ndeki bir memur tarafından kırbaçlandığını bilerek morarmış bir gözle eve gizlice gitmek zorundaydı; ve gelecekte - Leydi Alexandrina De Courcy ile evlenmek zorundaydı!

Tekrar platforma çıkmaya zorlanmadan bir taksiye binip
kaçtı - bavulları iki çalışkan hamal tarafından ona getirildi. Ama bütün bunlarda incinmiş gururu için pek az merhem vardı. Taksi şoförüne Mount Caddesi'ne gitmesini emrederken, Courcy Kalesi'nde attığı o hayat adımıyla kendini mahvettiğini hissetti. Hangi yöne bakarsa baksın, hiçbir tesellisi yoktu.
"O herif!" dedi, neredeyse yüksek sesle takside; ama dış sesiyle Eames'e gönderme yapsa da, iç düşüncelerindeki lanet
kendisine karşı söylendi.

Johnny'nin platforma inmesine izin verildi ve orada
kendi çanta-çantasını buldu. Ancak genç bir hamal gelip
onunla kaynaştı.

"Onu tam o son anda temizlediniz, efendim. Ama, yasalar, efendim,
ona en başta bağırmalıydınız. Bir adamın boynunu
tırnaklamanın ne faydası var?"

O zaman saat on bir çeyrek geçiyordu, ama yine de Eames
tam on ikide ofisinde belirdi.

BÖLÜM XXXV.

VAE VICTIS.

Crosbie'nin o gün için iki sözü vardı; biri ofisindeki işini yapmak için doğal sözüydü, diğeri ise artık çok doğal hale gelen bir sözüydü, St. John's
Wood'da Leydi Amelia Gazebee ile akşam yemeği yemek. Aynada kendine baktığında bu taahhütlerin hiçbirini yerine getiremeyeceğini anladı. Evin hanımı onu gördüğünde, "Ah, yasalar, Bay Crosbie," diye haykırdı.

"Evet, biliyorum," dedi. "Bir kaza geçirdim ve gözüm morardı.
Bunun için iyi bir şey nedir?"

"Ah! Bir kaza!" dedi kadın, o izin başka bir adamın yumruğu tarafından yapıldığını çok iyi biliyordu. "Bir parça çiğ etin en iyi şey olduğunu söylerler. Ama o zaman sabah boyunca sürekli olarak tutulması gerekir."

Uzun süre devam eden hikayeler anlatan sülüklerden her şey daha iyi olurdu ve bu nedenle Crosbie sabahın büyük bir bölümünde çiğ etin gözüne tutarak oturdu. Ama elinde tuttuğu notları iki tane yazması gerekiyordu, biri ofisindeki Bay Butterwell'e, diğeri de gelecekteki baldızına. Felaketin doğasını tamamen gizlemeye çalışmanın pek akıllıca olmayacağını hissetti, çünkü bazı koşullar kesinlikle öğrenilecekti. Kömür kovasının üzerinden düştüğünü veya çamurluğa çarptığını ve bu yüzden yüzünü kestiğini söylerse, insanlar onun yalan söylediğini ve yalan söylemek için bir nedeni olduğunu anlayacaklardı. Bu nedenle notlarını hiçbir ayrıntıya bağlı olmayan bir ifadeyle oluşturdu. Butterwell'e bir kaza geçirdiğini -ya da daha doğrusu bir kavga ettiğini- ve bundan ön sayfasında önemli bir hasarla çıktığını söyledi. Ertesi gün ofiste olmayı planlıyordu, orada düzgün görünebilse de görünmese de. Ama nezaket uğruna kendine o yarım günlük şansı vermenin iyi olacağını düşündü. Sonra Leydi Amelia'ya da bir kaza geçirdiğini ve biraz yaralandığını söyledi. "Hiçbir ciddi
şey değil ve sadece görünüşümü etkiliyor, bu yüzden
bir gün daha kalsam iyi olur. Pazar günü kesinlikle yanınızda olacağım. Gazebee'nin bana gelme zahmetine girmesine izin vermeyin, çünkü bugünden sonra evde olmayacağım." Gazebee, Mount Street'e sık sık gelmeye zahmet etti ve Bay Gazebee'nin ofisinin bulunduğu South Audley Street, Mount Street'e o kadar
hoş olmayan bir şekilde yakındı ki, Crosbie mümkünse kendini korumak için bunu
ekledi. Sonra, Gazebee'nin mesai saatleri dışında onu arayıp, onu güvende tutmak ve
bedensel olarak St. John's Wood'a götürmek için
evde kimseye olmaması yönünde özel emirler verdi. Biftek, ilaç dozu ve bütün gece boyunca uygulanan soğuk su uygulaması, ertesi sabah saat ona kadar o korkunç, siyah-mavi rengi
yok etmekte etkili olmadı.

"Kesinlikle geçti, Bay Crosbie; kesinlikle geçti," dedi pansiyonun hanımı, etkilenen bölgeye parmağıyla dokunarak. "Ama siyahlık bir dakikada geçmez; gerçekten geçmez. Bir gün daha kalamaz mısınız?"

"Ama bir gün geçer mi, Bayan Phillips?"

Bayan Phillips bunun olacağını söyleyemezdi. "Çoğunlukla siyahlığın üzerinde küçük kırmızı çizgilerle gelirler," dedi Bayan Phillips, bir boksörün karısı gibi görünüyordu, siyah gözlere o kadar aşinaydı ki.

"Ve bu yarına kadar olmayacak," dedi Crosbie, acısından neşeliymiş gibi yaparak.

"Üçüncü güne kadar değil;--ve sonra kendilerini yıpratıyorlar,
yavaş yavaş. Sülüklerin işe yaradığını hiç bilmiyordum."

İkinci gün evde kaldı ve sonra morarmış gözüyle
ofisine gitmeye karar verdi. O sabahki gazetede, Genel Komiteler ofisinden Bay C----'nin, yakında Earl De C----'nin güzel kızını nikah törenine götürmek üzereyken, Great Western Tren İstasyonu'nun platformunda vahşi bir kişisel saldırıya maruz bırakıldığını ve aldığı yaralar nedeniyle odasına hapsedildiğini anlatan tüm işlemin bir kaydını gördü. Paragrafta, suçlunun, inanıldığı gibi, gözlerini aynı hanıma kaldırmaya cesaret ettiği ve küstahlığının söz konusu soylu ailenin her üyesi tarafından hor görüldüğü belirtiliyordu. Gazete, "Ancak, Bay C----'nin intikamını fazlasıyla aldığını ve söz konusu genç adamı o kadar dövdüğünü bilmek tatmin ediciydi ki, olaydan beri yatağından kıpırdayamadı." dedi. Bunu okuyunca Crosbie, hemen ortaya çıkıp dünyanın en sonunda kendisinin söylemeden öğrenebileceği kadar gerçeği anlatmasının daha iyi olacağını düşündü. Bu yüzden o üçüncü sabah şapkasını ve eldivenlerini giydi ve talihsizliğinin kırmızı çizgili dönemi henüz daha gelmemiş olmasına rağmen kendisini ofisine götürdü. Ofis koridorunda, habercilerin lobisinden geçip odasına girme görevi çok
hoş değildi. Elbette herkes ona baktı ve tabii ki
umursamıyormuş gibi görünme çabasında başarısız oldu.
"Boggs," dedi yanından geçerken adamlardan birine, "Bay Butterwell'in odasında olup olmadığına bak," ve sonra, beklediği gibi, Bay Butterwell
birkaç dakika sonra yanına geldi.

"Vay canına, bu ciddi," dedi Bay Butterwell, sekreterin hasarlı yüzüne bakarak. "Sanırım senin yerinde olsaydım dışarı çıkmazdım."

"Elbette hoş değil," dedi Crosbie; "ama buna katlanmak daha iyi. Bir adam bir veya iki gün görülmezse, adamlar böyle korkunç yalanlar söyler. Bence buna iyi bir yüz vermek en iyisi."

"Bu şu anda yapabileceğinden fazla, değil mi, Crosbie?" Ve sonra
Bay Butterwell kıkırdadı. "Ama bu nasıl oldu? Gazete
bunu yapan adamı neredeyse öldürdüğünü söylüyor."

"Gazete yalan söylüyor, gazeteler her zaman yaptığı gibi. Ona hiç dokunmadım."

"Ama sen öyle yapmadın mı? Yüzüne böyle bir tokat
attıktan sonra ona bir yumruk atılmasını isterdim."

"Polisler geldi ve bunun gibi şeyler. Salisbury Heath'te yapmak zorunda kalacağın
gibi bir kavgada kavga etmeye izin verilmez. Adamı yenebileceğimi söylemek istemiyorum.
Bir adam bunu yapıp yapamayacağını nasıl bilebilir?"

"Aslında, dayak yemediği veya dayak yemediği sürece nasıl? Ama kimdi o ve
bu soylu aile tarafından hor görülmesinin sebebi ne?"

"Çöp ve yalanlar, elbette. De Courcy'lilerden hiçbirini görmemişti. "

"Sanırım gerçek şu ki, diğeriyle ilgiliydi--eh, Crosbie? Bunu yapmadan önce başının belaya gireceğini biliyordum."

"Neyle ilgili olduğunu veya neden bu kadar
kaba davrandığını bilmiyorum. Allington'daki o insanları duydun mu?"

"Ah, evet; onları duydum."

"Tanrı bilir, onlara karşı bir şey söylemek istemedim. Onlar
hiçbir şey bilmiyorlardı."

"Ama genç adam onları tanıyor muydu? Ah, evet, her şeyi anlıyorum. O
senin yerine geçmek istiyor. Kötü bir şekilde yaptığını söyleyemem. Ama sen ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey! Bu garip görünmez mi? Sanırım onu ​​yargıçların önüne çıkarmalıyım."

"Görüyorsun ya, Butterwell, o kızın adını saklamaya mecburum. Kötü davrandığımı biliyorum."

"Evet, evet; Korkarım ki öyle."

Bay Butterwell bunu sesinde hatırı sayılır bir kararlılıkla söyledi, sanki lafı dolandırmak veya fikrini gizlemek istemiyormuş gibi. Crosbie, evliliğiyle ilgili bu konuda kendini kınama yoluna girmişti, ancak başkalarının kendisinden böyle bir kınama duyduklarında, hatasını hafifletecek bir şeyler söylemeleri konusunda çok endişeliydi. Bir arkadaşın, bu tür küçük kusurların
tamamen nadir olmadığını ve hayatta bazen insanların kendi fikirlerini bilmediklerini söylemesi çok kolay olurdu. Fowler Pratt'tan böyle bir iyilik ummuştu, ancak boşuna umutlanmıştı. Butterwell, etrafındaki herkesle iyi geçinmek isteyen, asla çok yüksek bir duygu veya ahlak tonuna sahipmiş gibi davranmayan iyi huylu, rahat bir adamdı; ve yine de Butterwell ona hiçbir teselli sözü söylemezdi. Kimseyi günahını küçümseyecek
bir şey bulamazdı. sanki günah değilmiş gibi,--sadece talihsiz bir hataymış gibi;
De Courcy'lerden başka kimse, sanki onu ele geçirmiş ve
canlı canlı yutmuşlardı.

"Şimdilik çare yok," dedi Crosbie. "Ama geçen sabah bana
bu kadar vahşice saldıran o adam, onun eteklerinin arkasında güvende olduğunu biliyor.
Adını anmayı gerektirmeyecek hiçbir şey yapamam."

"Ah, evet; anlıyorum," dedi Butterwell. "Çok talihsiz; çok.
Sizin için bir şey yapabileceğimi bilmiyorum. Bugün Yönetim Kurulu'na gelecek misiniz?"

"Evet; elbette geleceğim," dedi Crosbie, çok incinmeye başlamıştı.
Keskin kulağı ona Butterwell'in tüm saygısının ve samimiyetinin kaybolduğunu söylemişti,--en azından şimdilik. Butterwell, daha yüksek bir resmi rütbeye sahip olmasına rağmen, her zaman ona, aşağı olana kur yapılacakmış gibi davranmaya alışmıştı. Ofisinde ve dış dünyada, meşru olarak iddia edebileceğinden çok daha yüksek bir rütbeye sahip olmuştu ve kendisinin de sahip olduğunu biliyordu. Şimdi tahttan indiriliyordu. Bu konuda Butterwell'den daha iyi bir mihenk taşı olamazdı. O, dünyanın gittiği gibi gidecekti, ancak dünyanın nasıl gitmeyi amaçladığını neredeyse sezgisel olarak algılayacaktı. Putney villasının yollarında yürürken kendi kendine söylediği gibi, "Zarif, zarif, zarif." Crosbie artık sekreterdi, oysa birkaç ay önce sadece bir katipti; ancak yine de Bay Butterwell'in içgüdüsü ona Crosbie'nin düştüğünü söylüyordu. Bu nedenle talihsizliğindeki adama herhangi bir sempati göstermeyi reddetti ve sekreterin odasından ayrılırken, muhtemelen tekrar ziyaret etmesinin biraz zaman alabileceğinin farkındaydı. Crosbie, acı içinde bundan sonra bunu küstahça yapmaya karar verdi. Yönetim Kuruluna, morarmış gözüne karşı olabildiğince kayıtsız bir şekilde gidecekti ve eğer biri ona bir şey söylerse, cevabını vermeye hazır olacaktı. Kulübüne gidecek ve ona herhangi bir
küçük şey
göstermek isteyenin öfkesinde ona dikkat etmesini sağlayacaktı. John Eames'e saldıramazdı, ancak gerekirse başkalarına saldırabilirdi. Dünya önünde kendine bir konum
kazanmamıştı ve şimdi birkaç yıldır elinde tutuyordu, bir hata yaptığı için hemen ezilmesine izin vermek için. Eğer dünya, onun dünyası onunla savaşa girmeyi seçerse, o da savaşa hazır olurdu.
Butterwell'e gelince, beceriksiz Butterwell, sığ Butterwell, çünkü Butterwell, geçmiş yıllarda her küçük resmi zorlukta
kendisine gelen, Butterwell'e, arkadaşı olmaya tenezzül eden birine karşı böylesine sadakatsiz olmanın ne demek olduğunu bildirirdi.
Heyete, onları hor gördüğünü ve onların efendisi olabileceğini gösterirdi. Sonra, gelecekteki davranışlarıyla ilgili başka kararlar alırken, De
Courcy halkıyla ilgili bir veya iki karar daha alırdı. Onlara, onların çok mütevazı hizmetkarı olmayacağını bildirirdi. Aklından geçenleri oldukça açık bir şekilde söylerdi; ve eğer bunun üzerine bu "ittifakı" bozmaya karar verirlerse, bunu yapabilirlerdi; kalbini kırmazdı. Ve koltuğuna yaslanıp tüm bunları düşünürken, bir fikir beynine
girdi,--havada yüzen bir şato,
olasılıkla gerçekleştirilebilecek bir şeyin görüntüsünden ziyade; ve
havadaki bu şatoda kendini tekrar Lily'nin ayaklarının dibinde diz çökmüş, ondan af dilerken ve bir kez daha kalbine
alınmak için yalvarırken gördü.

"Bay Crosbie bugün burada," dedi Bay Butterwell Bay Optimist'e.

"Ah, gerçekten," dedi Bay Optimist, çok ciddi bir şekilde; çünkü tren istasyonundaki kavga hakkında her şeyi duymuştu.

"Onu korkunç bir gösteriye dönüştürdüler."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Çok--çok--çok-- Eğer genç memurlardan biri olsaydı, bilirsin, ona bunun departman için
itibarsız olduğunu söylerdik."

"Bir adam gözüne darbe alırsa, elinden bir şey gelmez, biliyorsunuz. Sanırım
kendisi yapmadı," dedi Binbaşı Fiasco.

"Kendisi yapmadığının gayet farkındayım," diye devam etti Bay Optimist; "ama bence, onun pozisyonunda,
kendini böyle bir karşılaşmadan uzak tutmalıydı."

"Bunu yapabilseydi, tüm kalbiyle yapardı," dedi binbaşı. "Sanırım dayak yemekten benden daha çok hoşlanmazdı."

"Kimse bana morartmadı," dedi Bay Optimist.

"Şimdiye kadar kimse bana morartmadı," dedi binbaşı.

"Umarım asla morartmazlar," dedi Bay Butterwell. Sonra, toplantı saati geldiğinde, Bay Crosbie Yönetim Kurulu odasına geldi.

"Bu talihsizliği duyduğumuz için çok üzgünüz," dedi Bay Optimist, çok ciddi bir şekilde.

"Benim kadar üzgün değilim," dedi Crosbie gülerek. "Gözünüzün morarması ve bir boksör gibi görünmek nadir görülen bir rahatsızlıktır."

"Ve savaşını kazanamamış bir boksör gibi," dedi Fiasco.

"Bununla ilgili çok fazla fark olduğunu sanmıyorum," dedi Crosbie.
"Ama bütün mesele bir rahatsızlık ve eğer izin verirseniz, bu konuda daha fazla bir şey
söylemeyeceğiz."

Bay Optimist, bu konuda daha fazla bir şey söylemesinin görevi olduğu fikrini neredeyse benimsedi. O başkomiser değil miydi ve Bay Crosbie Yönetim Kurulu sekreteri değil miydi? Onların kendi pozisyonlarına bakarak, bu kadar açık bir uygunsuzluğu tek bir kelime bile etmeden geçiştirmeli miydi? Eğer sekreter olan Bay Butterwell ofise morarmış bir gözle gelseydi, Sir Raffle Buffle bir şey söylemez miydi? Bir başkanın tüm haklarını kullanmak istiyordu; ancak yine de sekretere baktığında utandı ve uygun kelimeleri bulamadı. "H--m, ha,
peki; şimdi işe koyulalım, eğer istersen," dedi, sanki Yönetim Kurulu'nun olağan işleri tamamlandığında sekreterin morarmış gözüne geri dönme hakkını kendine saklı tutuyormuş gibi.
Ancak Yönetim Kurulu'nun olağan işleri tamamlandığında, sekreter gözüne daha fazla bakmadan odadan ayrıldı.

Crosbie kendi dairesine döndüğünde, Mortimer Gazebee'nin orada onu beklediğini gördü.

"Sevgili dostum," dedi Gazebee, "bu çok iğrenç bir olay."

"Olağanüstü iğrenç," dedi Crosbie; "o kadar iğrenç ki, bundan
kimseyle konuşmak istemiyorum."

"Leydi Amelia oldukça mutsuz. "Ona her zaman Leydi Amelia derdi,
kendi kardeşlerine ondan bahsederken bile. Bir kontun kızını sade Hristiyan adıyla çağırmak için fazla iyi huyluydu, oysa o kontun kızı kendi karısıydı. "Çok incinmiş olduğundan korkuyor."

"Hiç incinmemişsin; ama gördüğün gibi çirkinleşmişsin."

"Ve sen de bunu yapan adamı iyi dövdün?"

"Hayır, dövmedim," dedi Crosbie çok öfkeli bir şekilde. "Onu hiç dövmedim. Gazetelerde okuduğun her şeye inanmıyorsun, değil mi?"

"Hayır, her şeye inanmıyorum. Elbette Leydi Alexandrina ile ittifak kurmaya
çalıştığına inanmadım. Bu doğru değildi, elbette." Bay Gazebee ses tonuyla bu kadar
eşsiz bir ihtiyatsızlığın inanılmaz olduğunu gösterdi.

"Hiçbir şeye inanmamalısın; bunun dışında, --gözüm morarmış."

"Kesinlikle morarmışsın. Leydi Amelia bu akşam yanımıza gelirsen daha rahat edeceğini düşünüyor. Elbette dışarı çıkamazsın; ama Leydi Amelia çok iyi huylu bir şekilde, onunla ilgilenmene gerek olmadığını söyledi."

"Teşekkür ederim, hayır; Pazar günü gelirim."

"Elbette Leydi Alexandrina kız kardeşinden haber almak için çok istekli olacaktır; ve Leydi Amelia özellikle seni gelmen için zorlamamı rica etti."

"Teşekkür ederim, hayır; bugün değil."

"Neden olmasın?"

"Ah, sadece evde daha iyi olacağım için."

"Evde nasıl daha iyi olabilirsin? İstediğin her şeye sahip olabilirsin. Leydi Amelia aldırmaz, biliyorsun."

Oturma odasında otururken gözüne bir biftek daha,
soğuk su bandajı veya bu tür herhangi bir küçük tıbbi alet;--Leydi Amelia'nın evcimen iyi niyetiyle, aldırış etmemeye tenezzül edeceği şeylerdi bunlar!

"Bu akşam onu ​​rahatsız etmeyeceğim," dedi Crosbie.

"Eh, yemin ederim ki, bence yanılıyorsun. Her türlü hikaye
Courcy Şatosu'na ve kontesin kulaklarına ulaşır; ve sen
bunun ne gibi bir zararı olabileceğini bilemezsin. Leydi Amelia bunu yazıp açıklamasının daha iyi olacağını düşünüyor; ama senden bir şeyler duymadan bunu yapamaz."

"Bak, Gazebee. Courcy Şatosu'na hangi hikayenin
ulaştığını hiç umursamıyorum."

"Ama kont bir şey duyarsa ve gücenirse?"

"Güvensizliğinden istediği gibi kurtulabilir."

"Sevgili dostum; bu çılgınca bir konuşma, biliyorsun."

"Kont bana ne yapabilir ki? Lord De Courcy'den korkarak yaşayacağımı mı düşünüyorsun, çünkü kızıyla
evleneceğim? Bugün Alexandrina'ya kendim yazacağım ve sen de kız kardeşine bunu söyleyebilirsin. Pazar
akşam yemeğine geleceğim, tabii yüzüm bunu tamamen imkansız hale getirmediği sürece."

"Ve kiliseye zamanında gelmeyecek misin?"

"Böyle bir suratla kiliseye gitmemi ister misin?"

Sonra Bay Mortimer Gazebee gitti ve eve döndüğünde karısına
Crosbie'nin her şeyi kibirle aldığını söyledi. "Gerçek şu ki, canım, kendinden
utanıyor ve bu yüzden de bunu yüzüne vurmaya çalışıyor."

"Kendini o genç adamın önüne atması çok aptalcaydı, çok; ve bunu ona pazar günü söyleyeceğim. Eğer bana hava atmayı seçerse, ona çok
yanlış olduğunu anlatacağım. Şimdi, kendisinin davranış biçiminin tüm ailemiz için önemli bir konu olduğunu hatırlamalı."

"Elbette hatırlamalı," dedi Bay Gazebee.

Pazar günü geldiğinde kırmızı çizgili dönem gelmişti, ama henüz geçmemişti. Ofisteki adamlar buna neredeyse alışmışlardı; ama Crosbie, kulübe gitme kararlılığına rağmen henüz başka bir yerde görünmemişti. Elbette kiliseye gitmiyordu, ama saat beşte St. John's Wood'daki evde belirdi. Pazar günleri her zaman saat beşte yemek yerlerdi, çünkü bunu yaparak Şabat'ı yedide yemek yeseler yapacaklarından daha iyi tuttuklarını düşünüyorlardı. Şabat'ı tutmak erken yatmak anlamına geliyorsa veya böyle bir uygulamayla bir şekilde destekleniyorsa, haklıydılar. Aşçı için yarı erken yenen akşam yemeği belki de uygun olabilirdi, çünkü öğleden sonra kiliseye gitmemek için bir bahane veriyordu, tıpkı hizmetçilerin ve çocukların akşam yemeğinin ona sabahları benzer bir bahane vermesi gibi. İyiliğe yönelik bu tür küçük girişimler, --yolun yarısına kadar veya belki de bu örnekte olduğu gibi, iyiliğe giden tatsız yolda dörtte birine kadar ilerlemek-- Lady Amelia gibi saygın insanlar arasında çok yaygındır. Eğer saat birde akşam yemeği yemiş ve soğuk et yemiş olsaydı, belki de biraz övgüyü hak ettiğini hissederdik.

"Aman Tanrım, canım, canım; bu çok üzücü, değil mi, Adolphus?" dedi onu ilk gördüğünde.

"Evet, üzücü, Amelia," dedi. Ona her zaman Amelia derdi, çünkü o da ona Adolphus derdi; ama Gazebee bunu duyduğunda asla pek memnun olmamıştı. Leydi Amelia, Crosbie'den daha yaşlıydı
ve ona istediği gibi hitap etme hakkına sahipti; ama rütbelerindeki büyük farkı hatırlamalıydı. "Üzücü, Amelia," dedi. "Ama bana bir konuda yardımcı olur musun?"

"Ne konuda, Adolphus?"

"Bunun hakkında tek kelime daha etmeyeceğim. Morarmış göz kötü bir şey, şüphesiz ve beni çok rahatsız etti; ama arkadaşlarımın sempatisi beni daha çok rahatsız etti. Cuma günü Gazebee'den tüm aileden acıma aldım ve bir daha tekrarlanırsa, uzanıp
öleceğim."

"Ölecek misin, Dolphus amca, çünkü gözün kötü?" diye sordu De
Courcy Gazebee, ailenin en büyük umudu, yüzüne bakarak.

"Hayır, kahramanım," dedi Crosbie, çocuğu kollarına alarak, "gözüm morardığı için değil. Bunda pek bir zarar yok ve
okuldan ayrılmadan önce çok sayıda moraracaksın. Ama
insanlar bundan bahsetmeye devam edecek."

"Ama teyze Dina, eğer çok kötü bir gözün varsa, bundan hoşlanmaz."

"Ama Adolphus," dedi Leydi Amelia, tartışmaya hazır bir şekilde,
"bu çok iyi, biliyorsun - ve eminim seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, - ama gerçekten insan böyle bir şeyi konuşmadan
geçmeyi bilmiyor. Annemden bir mektup aldım."

"Umarım Leydi De Courcy iyidir."

"Tamam, teşekkür ederim. Ama tabii ki bu olay hakkında çok endişeli. Gazetelerde söylenenleri okumuştu ve Mortimer'ın aile avukatı olarak bunu üstlenmesi gerekebilir."

"Kesinlikle söz konusu değil," dedi Adolphus.

"Böyle bir adımı tavsiye etmem gerektiğini sanmıyorum," dedi Gazebee.

"Belki de hayır; büyük ihtimalle hayır. Ama bu koşullar altında annemin davanın gerçeklerini bilmek istemesine şaşırmamalısın, Mortimer."

"Hiç şaşırmadım," dedi Gazebee.

"O zaman sana gerçekleri bir kez anlatacağım. Trenden inerken hayatımda bir kez gördüğüm bir adam bana saldırdı ve polis gelmeden önce yüzüme bir yumruk yedim. Şimdi her şeyi biliyorsun."

O anda akşam yemeği duyuruldu. "Leydi Amelia'ya kolunu verir misin?" dedi koca.

"Çok üzücü bir olay," dedi Leydi Amelia başını hafifçe sallayarak, "ve korkarım ki kız kardeşime çok fazla
üzüntüye mal olacak."

"De Courcy'ye katılıyorsun, değil mi, teyze Dina'nın çirkin morarmış gözümle beni
hoşlanmayacağı konusunda?"

"Bunun şaka konusu olduğunu gerçekten düşünmüyorum," dedi Leydi Amelia.
Ve sonra akşam yemeğinde bu konuda başka bir şey söylenmedi.

Akşam yemeğinde bu konuda başka bir şey söylenmedi, ancak Leydi Amelia'nın yüzündeki ifadeden, gelecekteki kayınbiraderinin davranışlarından pek de memnun olmadığı yeterince açıktı. Ona karşı çok misafirperverdi, yemek yemesi için baskı yapıyordu; ancak bunu yaparken bile şu anki talihsiz durumuna tekrar tekrar küçük göndermelerde bulunuyordu. Ona kızarmış erik pudinginin kendisi için kötü olacağını düşünmediğini, ancak akşam yemeğinden sonra port şarabı içmemesini tavsiye edeceğini söyledi. "Bu arada, Mortimer, biraz claret alsan iyi olur," diye belirtti. "Adolphus ısıtan hiçbir şey almamalı."

"Teşekkür ederim," dedi Crosbie. "Gazebee verirse biraz brendi ve su alacağım."

"Brendi ve su!" dedi Leydi Amelia. Crosbie aslında
brendi ve su içmeye meyilli değildi; ama Leydi Amelia'nın ilgisi onu daha da ileri götürürse
çiğ cin istemeye hazırdı.

Bu pazar akşam yemeklerinde evin hanımı asla
oturma odasına gitmezdi ve çay her zaman
yemek yedikleri masaya getirilirdi. Bu, haftanın ilk gününü kutsal tutmaya doğru atılan bir başka küçük adımdı. Leydi Rosina oradayken,
şişeler çıkarılır çıkarılmaz maun ağacının üzerine konulan altı veya yedi sağlam iyi kitabın
görüntüsüyle şımarırdı. İlk uzun ziyaretinde kendisi için bir vaaz okuma ayrıcalığını elde etmişti; ama böyle durumlarda hem Leydi Amelia hem de Bay Gazebee uykuya dalarlardı ve uşak da bir zamanlar bu yönde bir eğilim göstermişti, vaaz terk edilmişti. Ama evin efendisi, bu akşamlar, yengesi oradayken, boş oturmaya ya da sağlam kitaplardan birinde teselli bulmaya mahkûmdu. Ama Leydi Rosina az önce
kırdaydı ve bu yüzden masa boş bırakılmıştı.

"Peki anneme ne diyeceğim?" dedi Leydi Amelia, yalnız kaldıklarında.

"Ona en içten selamlarımı ilet," dedi Crosbie. Hem kocaya hem de karısına göre, otoriteye karşı bir isyan için kendini hazırladığı oldukça açıktı.

Yaklaşık on dakika boyunca hiçbir şey söylenmedi. Crosbie, De Courcy'nin bir takma adı olan Dicksey adını verdiği çocukla oynayarak eğlendi.

"Anne, bana Dicksey diyor. Ben Dicksey miyim? Ooo ihtiyar Cross diyeceğim,
ve sonra teyze Dina 'oo gibi değil."

"Keşke çocuğa lakap takmasaydın, Adolphus. Sanki
taşıdığı lakapla alay etmek istermişsin gibi görünüyor."

"Bunu yapmaya meyilli olacağını pek sanmıyorum," dedi Bay Gazebee.

"Kesinlikle hayır," dedi Crosbie.

"Ülkemizin tarihinde şimdiye kadar hiç lakap haline getirilerek
utanç verici bir yer edinmedi," dedi evin gururlu kızı.
Muhtemelen birçok arkadaşı arasında babasının, zaman zaman kullandığı dilin enerjisinden dolayı
Lord De Curse'ye olarak anıldığının farkında değildi. "Ve böyle bir girişim kulaklarıma acı veriyor. Ailemden biri olduğunu düşünüyorum, sana temin ederim, Adolphus, ve kocam da öyle."

"Çok büyük bir miktar," dedi Bay Gazebee.

"Benimkiler de öyle," dedi Crosbie. "Bu hepimiz için doğal.
Atalarımdan biri Fatih William ile birlikte geldi. Sanırım kralın çadırındaki yardımcı aşçılardan biriydi."

"Bir aşçı!" dedi genç De Courcy.

"Evet, oğlum, bir aşçı. Eski ailelerimizin çoğu bu şekilde asil yapılırdı. Aşçıydılar veya kralların uşaklarıydılar - veya bazen daha
kötü bir şey."

"Ama senin ailen asil değil mi?"

"Hayır - sana nasıl olduğunu anlatayım. Kral bu aşçının kendi yollarını çizmek isteyen
yarım düzine subayını zehirlemesini istiyordu; ama aşçı, 'Hayır, Lord Kralım; ben bir aşçıyım, cellat değilim,' dedi. Böylece onu kiler odasına gönderdiler ve diğer tüm hizmetkarlara baron ve lord dediklerinde ona sadece Cookey dediler. O zamandan beri ismini yavaş yavaş Crosbie olarak değiştirdiler."

Bay Gazebee hayrete düşmüştü ve Leydi Amelia'nın yüzü
çok koyulaştı. Bu yılanın, onu ısıtmak için
en içlerine
alındığında bir engerek
olarak
onları sokmaya hazırlandığı açık değil miydi? O akşam çok az konuşma oldu ve aşçının hikayesinden kısa bir süre sonra
Crosbie kalkıp kendi evine gitti.

BÖLÜM XXXVI.

"GÖRÜN, FATİH KAHRAMAN GELİYOR."

John Eames ofisine tam olarak saat on ikide ulaşmıştı,
ama ulaştığında topuklarının üzerinde mi yoksa başının üzerinde mi durduğunu bile bilmiyordu. Bütün sabah onun için yoğun bir heyecan, ve son zamanlarda, bir dereceye kadar, bir zafer olmuştu. Ama
sonuçların ne olabileceğini hiç bilmiyordu. Bir yargıcın önüne çıkarılıp hapse mi atılacaktı? Ofiste bir tartışma mı çıkacaktı? Crosbie onu dışarı mı çağıracaktı ve eğer çıkarsa, tabancalarla düello yapması gerekecek miydi? Lord De Guest ne diyecekti -- özellikle Lily'nin haksızlıklarının intikamını alma görevini üstlenmemesi konusunda onu uyaran Lord De Guest? Dale ailesinin tamamı onun davranışları hakkında ne diyecekti? Ve her şeyden önemlisi, Lily ne diyecek ve ne düşünecekti? Yine de, zafer duygusu baskındı; ve şimdi, bu zaman aralığında, yumruğunun Crosbie'nin gözüne girdiği hissiyatı zevkle hatırlamaya başlıyordu. Ofisteki ilk gününde olay hakkında hiçbir şey duymadı,
ve kimseye tek kelime etmedi. Odasında, Noel tatilini Lord De Guest ile geçirmek için aşağı indiği biliniyordu ve buna göre ona daha fazla ilgi gösterildi. Ve ayrıca, Johnny Eames'e hakkını verebilmek için, Gelir Vergisi memurları arasında yavaş yavaş kendine iyi bir yer edindiğini açıklamalıyım. İşini biliyordu ve bunu kendi güçlerine karşı biraz erkekçe bir güvenle ve ayrıca departmanın güçlü adamlarının ara sıra kaşlarını çatmasına karşı biraz erkekçe bir kayıtsızlıkla yapıyordu. Dahası, popülerdi - resmi tavrında biraz radikaldi ve güçlü adamlar kaşlarını çatsa bile kendi haklarını savunuyordu. Gerçekte, topallığından çıkıyor ve genç erkekliğine adım atıyordu, muhtemelen varoluşunun o döneminde çok fazla aptallık ve biraz da yanlış duygu yaşadı, ancak karakterinin işaretlerini okuyabilenlere gerçek erkekliğin ötesinde adil bir vaatte bulunuyordu. O ilk gün ona Noel'inin ihtişamı hakkında birçok soru soruldu, ancak bu konuda söyleyecek çok az şeyi vardı. Gerçekten de, onu ülkenin o kısmına götüren tek büyük amaç ve tatilinin sona erdiği koşullar olmasaydı, Noel ziyaretinden daha sıradan bir şey olamazdı. Bu konuların hiçbirinde açıkça konuşmaya meyilli değildi; ancak Cradell ile Burton Crescent'e yürürken, ona Crosbie ile olan ilişkisini anlattı.

"Ve sen istasyonda ona saldırdın mı?" diye sordu Cradell, hayranlık dolu bir şüpheyle.

[RESİM: "Ve sen istasyonda ona saldırdın mı?"]

"Evet, yaptım. Eğer orada yapmazsam, nerede yapacaktım?
Yapacağımı söylemiştim ve bu yüzden onu gördüğümde yaptım." Sonra, morarmış göz, polis ve müdürle ilgili tüm olay anlatıldı. "Ve sonra ne olacak?" diye sordu kahramanımız.

"Elbette, bunu bir arkadaşının eline bırakacak; tıpkı benim Fisher'la Lupex'le olan ilişkimde yaptığım gibi. Ve, yemin ederim Johnny, ben
yine aynı şeyi yapmak zorundayım. Dün geceki davranışı
çok çirkindi; inanır mısın--"

"Ah, o bir aptal."

"Sana şunu söyleyebilirim ki, çılgınlıklarından birindeyken karşılaşmak istemeyeceğin bir aptal.
Dün gece kesinlikle kendi yatak odamda oturmak zorunda kaldım. Anne Roper bana eğer oturma odasında kalırsam
evde bir polis memuru bulundurmak zorunda hissedeceğini söyledi. Ne yapabilirdim ki? Elbette ona benim için
ateş yaktırdım."

"Ve sonra sen yatağa gittin."

"Çok uzun süre bekledim, çünkü Maria'nın beni görmek isteyeceğini düşündüm. Sonunda bana bir not gönderdi. Maria çok tedbirsiz, biliyorsun.
Yazılarında bir şey bulsaydı, korkunç olurdu, biliyorsun,--çok korkunç. Ve Jemima'nın anlatıp anlatmayacağını kim söyleyebilir?"

"Peki ne dedi?"

"Hadi; bunlar anlatılar, Efendi Johnny. Kazalardan korktuğum için bu sabah ofise götürmeye çok dikkat ettim."

Ama Eames, kendi maceralarıyla yüklü olmasaydı arkadaşının maceralarının öneminin farkında olduğu kadar uyanık değildi.

"O Crosbie'nin bir arkadaşına gitmesiyle," dedi, "bir polis memuruna gitmesiyle ilgilenmem gerekirdi. "

"Elbette bir arkadaşının eline bırakacak," dedi Cradell, bu tür konularda deneyim sahibi bir adamın havasıyla. "Ve sanırım
doğal olarak bana geleceksin. Kamu görevindeki bir adam için çok sıkıcı ve tabii ki bu tür şeyler. Ama ben arkadaşımı terk edecek adam değilim. Senin yanında olacağım, Johnny, oğlum."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Eames, "Bunu isteyeceğimi sanmıyorum."

"Bir arkadaşın olmalı, biliyorsun."

"Tam da kırsalda tanıdığım bir adama yazıp ondan tavsiye istemeliyim," dedi Eames; "daha yaşlı bir arkadaş, biliyorsun."

"Aman Tanrım, ihtiyar, ne yaptığına dikkat et. Senin hakkında beyaz tüyünü
gösterdiklerini
söylemelerine izin verme. Şerefim üzerine,
benim hakkımda bundan daha fazla bir şey söylenmesini tercih ederim. Gerçekten de, her şeyi yapardım."

"Bundan korkmuyorum," dedi Eames, sesinde bir miktar alaycılıkla. "Günümüzde beyaz tüyler hakkında pek fazla düşünülmüyor, düellolarda değil."

Bundan sonra Cradell, sohbeti Bayan Lupex'e ve kendi özel konumuna geri getirmeyi başardı ve Eames, arkadaşından kendi meseleleriyle ilgili daha fazla tavsiye istemek istemediğinden, Burton Crescent'e ulaşana kadar neredeyse sessizce dinledi.

"Umarım asil kontu iyi bulmuşsundur," dedi Bayan Roper, hepsi akşam yemeğine oturur oturmaz ona.

"Asil kontu oldukça iyi buldum, teşekkür ederim," dedi Johnny.

Eames'in konumunun, Lord De Guest'in dostluğuyla onurlandırıldığından beri oldukça değiştiği tüm Roperitler tarafından açıkça anlaşılmıştı. Bayan Lupex, sonraki Her zaman akşam yemeğinde oturduğu, sanki onu Cradell'in tehlikeli mahallesinden korumak için, ona belirgin bir
nezaketle davrandı. Bayan Spruce ona her zaman "efendim" diye seslendi. Bayan Roper ona yardım etti
beyefendilerin ilkiydi ve onun yağı ve sosu konusunda dikkatliydi
ve Amelia kalbine ve sevgisine sahip olmakta daha önce olduğundan daha az ısrarcı hissediyordu. Amelia'nın savaşı bırakıp düşmanın güçleriyle
gitmesine izin vermeyi amaçladığı düşünülmemeli; ancak kendisini ona kalplerin birleşmesinde bulunması gereken
mükemmel eşitlikle pek bağdaşmayan bir saygıyla davranmak zorunda hissetti.

"Soylularla ziyaret ilişkisi içinde olmak büyük bir ayrıcalık," dedi Bayan Lupex. "Kızken çok yakındım--"

"Artık kız değilsin ve bu yüzden bundan bahsetmesen iyi olur," dedi Lupex. Bay Lupex, sahne boyama işinden
aşağı indikten sonra Drury Lane'deki o küçük dükkândaydı.

"Canım, Bayan Roper'ın
tüm
şirketinin önünde bana karşı kaba olmana gerek yok. Şimdi tarif edemeyeceğim duygularla sürüklenip, seninle
evlenerek kendi çevremi
bıraktıysam, tüm dünya bana
ne kadar pişman olduğumu öğretmesin." Ve Bayan Lupex, bıçağını ve çatalını
bırakarak, mendilini gözlerine koydu.

"Yemekleri üzerinde bir erkek için bu hoş bir şey, değil mi?" dedi Lupex, Bayan Spruce'a yalvararak. "Benim bu tür şeylerden bolca var ve
benim ne kadar hoşuma gittiğini tahmin bile edemezsin."

"Tanrı'nın birleştirdiklerini hiç kimse ayırmasın," dedi Bayan Spruce. "Ben ise sadece yaşlı bir kadınım."

Bu küçük coşku yemek masasına bir kasvet getirdi ve Eames'in kariyerinin ihtişamları hakkında başka bir şey söylenmedi. Ancak akşam boyunca Amelia tren istasyonunda gerçekleşen karşılaşmayı duydu ve hemen bu durumu kendi amaçları için kullanabileceğini anladı.

"John," diye fısıldadı kurbanına, neredeyse yalnızken ona rastlamak için bir fırsat bularak, "bu duyduklarım ne? Bilmekte ısrar ediyorum. Düello mu yapacaksın?"

"Saçma," dedi Johnny.

"Ama saçma değil. Böyle bir şeyin olacağını düşünürsem,
duygularımın ne olacağını bilmiyorsun. Ama o zaman bu kadar
katı yüreklisin!"

"Hiç de katı yürekli değilim ve düelloya girmeyeceğim."

"Ama istasyonda Bay Crosbie'yi yendiğin doğru mu?"

"Doğrudur. Onu yendim. "

"Ah, John! Senin yanıldığını söylemek istemiyorum ve aslında bu his için seni takdir ediyorum. Genç bir adamın genç bir kadını aldatması ve kalbini kazandıktan sonra onu terk etmesinden daha korkunç bir şey olamaz - özellikle de kadın sözünü açıkça, hatta belki de siyah beyaz olarak almışsa." John, yazdığı o korkunç, aptalca, sefil notu düşündü. "Ve zavallı bir kız, sözünü çiğneyerek kendini düzeltemiyorsa, ne yapacağını bilemez. Öyle değil mi, John?"

"Kendini bu şekilde düzeltecek bir kıza sahip olmaya değmez."

"Bunu bilmiyorum. Zavallı bir kız böyle bir durumda olduğunda, arkadaşlarının ona yardım etmesi gerekir. Sanırım o zaman Bayan Lily Dale ona karşı bir söz ihlali
yapmayacaktır."

Lily'nin adının böyle bir yerde anılması zavallı Eames'in kulağına bir küfür gibi geliyordu. "Sözünü ettiğiniz hanımın niyetinin ne olduğunu söyleyemem," dedi, "ama onun arkadaşları hakkında bildiklerime göre, böyle bir işlemle
utanç duyacağını sanmıyorum."

"Bu Bayan Lily Dale için çok iyi olabilir--" dedi Amelia ve
sonra tereddüt etti. Şu an için onu kesinlikle tehdit etmenin iyi olmayacağını düşündü--tehdit olmadan kazanılma olasılığı olduğu sürece. "Elbette her şeyi biliyorum," diye devam etti. "O senin L.D.'indi, biliyorsun. Onu hiç kıskanmadım. Sana göre o, çocukluk arkadaşlarından biriydi. Öyle miydi, Johnny?"

Ayağını yere vurdu ve sonra yerinden fırladı.
"Çocukluk arkadaşları hakkında bu tür gevezeliklerden nefret ediyorum ve sen de
biliyorsun ki ediyorum. Bana bir daha asla bu odaya girmeyeceğime
yemin ettireceksin."

"Johnny!"

"Öyle yapacağım. Bütün bunlar beni hasta ediyor. Ve o Bayan
Lupex'e gelince--"

"Eğer bunu bir lordun evine giderek öğreniyorsan, John, bence
kendi arkadaşlarınla ​​evde kalsan daha iyi olur."

"Elbette ki;--kendi arkadaşlarımla evde kalmak çok daha iyi. İşte Bayan Lupex ve her neyse, ona dayanamıyorum." Bu yüzden gitti ve Crescent'in etrafından, New Road'a ve neredeyse Regent's Park'a doğru yürüdü, Lily Dale'i ve Amelia Roper'a karşı kendi korkaklığını düşünüyordu. Ertesi sabah saat bir civarında, Yönetim Kurulu habercisinin ağzından, Yönetim Kurulu'nda bulunmasının
gerektiğine dair bir mesaj aldı. "Sir Raffle Buffle sizin varlığınızı
istedi, Bay Eames."

"Benim varlığım, Tupper! Neden?" dedi Johnny, neredeyse dehşet içinde haberciye dönerek.

"Gerçekten söyleyemem, Bay Eames; ama Sir Raffle Buffle sizin Yönetim Kurulu odasında bulunmanızı istedi."

Resmi hayattaki böyle bir mesaj her zaman genç bir adamın
yüreğine korku salar. Ve yine de, genç adamlar genellikle bu tür görüşmelerden ciddi bir hasar almadan çıkarlar ve
genellikle karşılaştıkları yaşlı beyefendilerden
bir hayli neşeli alaycılıkla--ya da günün argo tabirinde söylendiği gibi
saçmalıkla--konuşurlar. Bunu yapan aynı "majesteleri"dir. Kendi çiftliğindeki hindi horozu olayın efendisidir ve onun düşüncesi korku yaratır. Bahçesindeki bir piskopos, kürsüdeki bir yargıç, uzun bir masanın sonundaki büyük odadaki bir başkan veya devriyesinde boğa gözü lambası olan bir polis memuru, kendilerine bahşedilen majesteleri sayesinde kendilerini korkunç hale getirebilirler. Ama ne kadar da kötü kendi evinde bir polis memuru ve akşam yemeğinden sonra eski terlikleriyle
uyurken Sir Raffle Buffle'ı ne kadar az kişi
düşünüyordu! Uzun zaman önce aramızdan ayrılan belli bir yaşlı beyefendinin, ellerini yavaşça, birinin üstüne diğerinin üstüne sürtüp tavana bakıp başını hafifçe sallayarak, sanki benim kötülüklerimin tefekküründe kaybolmuş gibi, içimde yarattığı öfkeli onur havasının yarattığı dehşeti ne kadar iyi hatırlıyorum! Midem bulanırdı ve ayak bileklerim kırılmış gibi hissederdim. Gözümün o yukarı doğru dönmesi beni o kadar tamamen kontrolden çıkardı ki
herhangi bir savunmaya karşı
konuşamaz hale geldim. Sanırım o yaşlı adam
kendi gücünün boyutunu pek bilemezdi.

Bir zamanlar, dikkatsiz bir çocuk, Kral'a hitaben yazılmış bir deste mektup, dilekçeler ve benzeri şeyler, işlerin gidişatında
bir lordun yardımcı yardımcısının
elinden geçmeyecek olan, onları içeren
çantasını yanlış yere gönderdi; belki de Mahkeme Londra'daysa Windsor'a; ya da Windsor'daysa St. James'e. Çağrıldı;
ve olayın büyük adamı, sandalyesinden kalkarken ellerini göğe kaldırmakla yetindi ve iki kez, "Hükümdarın kesesini yanlış gönderdin! Hükümdarın kesesini yanlış gönderdin!" diye haykırdı.
O genç adam, Yönetim Kurulu odasından nasıl kaçtığını asla bilemedi; ancak
bir süre için tüm çaba gücünden yoksun bırakıldı ve altı aylık izin alıp rom ve eşek sütüyle dolaştırılana kadar
işine devam edemedi. O anda, Monarch kelimesinin özel kullanımı, resmi zenginin
hiç düşünmediği bir güce sahipti. Hikaye gelenekseldir; ancak
bu durumun Üçüncü George günlerinde olduğu gibi yakın bir zamanda gerçekleştiğine inanıyorum.

John Eames, Gelir Vergisi Ofisi'nin şu anki başkanına büyük bir özgürlükle gülebilir ve ona eski Huffle Scuffle ve benzeri şeyler söyleyebilirdi; ancak şimdi çağrıldığı için, radikal eğilimlerine rağmen ayak bileklerinde biraz zayıflık hissediyordu.
Mesajı ilk duyduğundan beri, tren istasyonundaki o olayla ilgili olarak arandığını biliyordu. Belki de herhangi bir kamusal alanda yumruklarını kullanan herhangi bir memurun işten çıkarılması yönünde bir kural olabilir. Birçok suç için işten çıkarılma cezasını gerektiren birçok kural vardı ve böyle bir düzenlemeden bir şeyler hatırladığını düşünmeye başladı. Ancak ayağa kalktı, etrafına
bir kez baktı ve sonra Tupper'ı Yönetim Kurulu odasına
takip etti.

"Johnny eski Scuffles tarafından çağrıldı," dedi bir katip.

"Bu, Crosbie ile yaşadığı tartışmayla ilgili," dedi bir diğeri. "Yönetim Kurulu ona
bu konuda bir şey yapamaz."

"Yapamaz mı?" dedi ilki. "Genç Outonlular Cider Cellars'daki o tartışma yüzünden istifa etmek zorunda kalmadılar mı, ama kuzeni Sir Constant Outonlular onun için elinden gelen her şeyi yaptı?"

"Ama konaklama faturalarıyla düzenli olarak çileden çıkıyordu."

"Size söylüyorum ki, Eames'in yerinde olmak istemezdim. Crosbie, Scuffles'ın buraya gelmeden önce başkanlık yaptığı Komite Ofisi'nde sekreter; ve tabii ki hırsızlar kadar sıkılar. Onu aşağı inip özür dilettirmeselerdi şaşırmam."

"Johnny bunu yapmaz," dedi diğeri.

Bu arada John Eames görkemli bir şekilde ayakta duruyordu. Sir
Raffle Buffle, çok büyük bir odadaki uzun bir
masanın başındaki büyük meşe koltuğunda tahtta oturuyordu; ve onun yanında, masanın köşesinde, ofisin yardımcı sekreterlerinden biri oturuyordu.
Yönetim Kurulu'nun bir başka üyesi de uzun masada çalışıyordu; ama
Sir Raffle'dan biraz uzakta kağıt okuyor ve imzalıyordu ve sahneye hiç aldırış etmiyordu. Yardımcı sekreter,
bakarak, Sir Raffle'ın meslektaşının bu dikkatsizliğinden rahatsız olduğunu görebiliyordu,
ama bunların hepsi Eames'in gözünden kaçmıştı.

"Bay Eames?" dedi Sir Raffle, tuhaf bir şekilde sert bir sesle konuşarak,
ve suçluya altın çerçeveli bir gözlükle bakarak,
ve bu vesileyle büyük burnunun üzerine
tutturdu. "O Bay Eames değil mi?"

"Evet," dedi yardımcı sekreter, "bu Eames."

"Ah!"--ve sonra bir duraklama oldu. "Biraz daha yaklaşın, Bay Eames,
ister misiniz?" ve Johnny daha da yaklaşarak, Hindi halısının üzerinden sessizce ilerledi.

"Bana bir bakayım; ikinci sınıfta, değil mi? Ah! Biliyor musun,
Bay Eames, Great Western Railway Company'nin
Yöneticilerinin sekreterinden, eğer gerçekten bu mektupta belirtilmişse, sizin
itibarınızı çok fazla sarsacak
olayları ayrıntılı olarak anlatan bir mektup aldım?"

"Dün orada bir tartışmaya girdim, efendim."

"Bir tartışmaya girdim! Bana öyle geliyor ki çok ciddi bir
tartışmaya girdiniz ve Great Western Railway
Şirketi Müdürlerine kanunun işlemesine izin verilmesi gerektiğini söylemeliyim."

"Bunu hiç umursamayacağım, efendim," dedi Eames, davanın bu
görüşünden biraz neşelenerek.

"Bunu umursamayın, efendim!" dedi Sir Raffle - ya da daha doğrusu, önündeki suçluya
bağırarak. Bence
aşırıya kaçmış, daha yumuşak bir tonun
yaratabileceği etkiyi kaçırmış. Belki de onda, küçük hikayede olduğu gibi Kral'ın mektup çantasında da çok etkili olan o görkemden ve dramatik ses tonundan biraz eksikti.
Öyleyse, Johnny hafifçe sıçradı, ama sıçradıktan sonra kendini
öncekinden daha iyi hissetti. "Ülkenizin ceza mahkemelerine sürüklenip, bir
suçlu, -ya da daha doğrusu bir kabahat,--kamuoyunda işlenen bir
hakaret için! Önemseme! Ne demek istiyorsunuz, beyefendi?"

"Sanırım yargıç bu konuda pek bir şey söylemez, beyefendi. Ve Bay Crosbie'nin öne çıkacağını da sanmıyorum."

"Ama Bay Crosbie öne çıkmalı, genç adam. Sizce
Metropol'ün huzuruna karşı işlenen bir
hakaretin, konuyu takip etmek istemeyebileceği için cezasız kalması
mı gerekiyor? Korkarım ki çok cahilsiniz, genç adam."

"Belki de öyleyim," dedi Johnny.

"Gerçekten çok cahil,--gerçekten çok cahil. Ve farkında mısınız efendim,
bu Kurul Komiserleri arasında, böyle utanç verici bir suçtan dolayı bir polis hakimi tarafından alenen cezalandırılırsanız, bu departmanın hizmetinde tutulup tutulamayacağınız sorusu gündeme gelecektir?

Johnny diğer Komiser'e baktı, ancak o beyefendi
yüzünü kağıtlarından kaldırmadı.

"Bay Eames çok iyi bir katip," diye fısıldadı yardımcı sekreter,
ancak Eames'in duyabileceği bir sesle; "sahip olduğumuz en iyi genç adamlardan biri," diye ekledi, duyulamayan bir sesle.

"Oh,--ah; tamam. Şimdi size ne söyleyeceğim Bay Eames, umarım bu sizin için bir ders olur, çok ciddi bir ders."

Yardımcı sekreter, Sir Raffle'ın başının biraz arkasında olacak şekilde sandalyesine yaslanmış bir şekilde diğer Komiserin dikkatini çekmeyi başardı. Diğer Komiser, zar zor etrafına bakarak hafifçe gülümsedi ve sonra yardımcı sekreter de gülümsedi. Eames bunu gördü ve o da gülümsedi.

"Suçlu olduğunuz barışın ihlalinin sizi hala herhangi bir sonuçla karşılaşıp karşılaşmayacağını henüz söylemeye hazır değilim," diye devam etti Sir Raffle. "Şimdi gidebilirsiniz."

Ve Johnny, başkanın onuruna karşı daha fazla saygı duymadan kendi yerine döndü.

Ertesi sabah meslektaşlarından biri ona büyük bir neşeyle gazetede yer alan ve Crosbie tarafından o kadar şiddetle dövüldüğünü ve şu anda yatağında yatmak zorunda kaldığını dünyaya bildiren bölümü gösterdi. Aldığı
kırbaçlamanın sonucu olarak. Sonra öfkesi kabardı ve Gelir Vergisi Dairesi'nin büyük odasında, yardımcı sekreterler, baş katipler ve diğer tüm resmi büyükler ne olursa olsun,
kamu basınının haksızlıklarını kınayarak ve
böyle küstahça yalanların yayılmasına izin veren bir ülkede yaşamaktansa Rusya'da yaşamanın daha iyi olacağı
fikrini ilan ederek zıpladı.

"Bana hiç dokunmadı, Fisher; sanırım hiç denemedi; ama
şerefim üzerine, bana hiç dokunmadı."

"Ama Johnny, Lord De Courcy'nin kızına
yakınlaşman cüretkarcaydı," dedi Fisher.

"Hayatımda hiç böyle birini görmedim. "

"Şimdi aristokrasi arasında her şeyi yapıyor," dedi bir diğeri;
"Sanırım bir vikontun altındaki birine bakmazsın?"

"O hırsız editörün gazetesine ne koyduğunu öğrenebilir miyim?
Kırbaçlandı! Huffle Scuffle bana bir suçlu olduğumu söyledi, ama bu adam kadar kötü değildi;" ve Johnny gazeteyi odanın karşısına tekmeledi.

"Onu iftiradan suçla," dedi Fisher.

"Özellikle bir kontesin kızıyla evlenmek istediğini söylediğin için," dedi başka bir memur.

"Hayatımda böyle bir skandal duymadım," diye ilan etti üçüncüsü; "ve sonra kızın sana bakmadığını söylemek."

Ancak ofisteki herkes Johnny Eames'in aralarında önde gelen bir adam
olduğunu ve her birinin onunla yakın olmaktan
memnun olacağı hissine kapılmıştı. Ve hatta ileri gelenler arasında bile bu tren istasyonu olayı ona gerçek bir zarar vermedi. Crosbie'nin dövülmeyi hak ettiği ve Eames'in onu dövdüğü biliniyordu. Sir Raffle Buffle'ın polis memurlarından ve kabahatler, ancak Gelir Vergisi Dairesi'ndeki tüm dünya, Eames'in o olaydan başı dik ve sağ ayağı önde olarak çıktığını gayet iyi biliyordu.

"Gazeteyi boş ver," dedi düşünceli yaşlı bir kıdemli katip ona. "O dayak yerken sen yemediğin için,
gazeteye gülebilirsin."

"Ve editöre yazmadın mı?"

"Hayır, hayır; kesinlikle hayır. Bir eşeğin dışında hiç kimse kendini bir gazeteye karşı savunmayı düşünmez;--isminin övülmesini isteyen birileri hariç. İncil kadar doğru olanı yazabilirsin, ancak
onlar bununla nasıl dalga geçeceklerini bilirler."

Johnny bu nedenle editöre öfkeli bir mektup yazma fikrinden vazgeçti, ancak Lord De Guest'e tüm mesele hakkında bir açıklama yapmak zorunda olduğunu hissetti. Olay, kontun evinden
gelirken olmuştu ve kendi endişelerinin hepsi artık nazik dostunun ilgisini çekmişti, bu yüzden kontu gazetelerden gerçekleri veya yalanları öğrenmek için
bırakamayacağını düşündü. Ve bu nedenle, ofisinden ayrılmadan önce şu mektubu yazdı:--

Gelir Vergisi Dairesi, 29 Aralık 186--.

EFENDİM,--

Daha önce hiç mektup yazmamış olduğu için, ona nasıl hitap etmesi gerektiği konusunda epeyce düşündü. Bir kağıt parçasına "Sevgili
Lord'um," diye başladı ve sonra fazla cesur göründüğünü düşünerek bir kenara koydu.

EFENDİM,--

Bana karşı çok nazik davrandığınız için, geçen sabah Guestwick'ten dönerken tren istasyonunda neler olduğunu size anlatmam gerektiğini hissediyorum. O alçak Crosbie benimle aynı arabaya bindi
Barchester Kavşağı'nda ve Londra'ya kadar karşımda oturdu. Ben ona tek kelime etmedim, o da bana; ama Paddington İstasyonu'nda indiğinde, onu
gitmesine izin vermemem gerektiğini düşündüm, bu yüzden-- Onu istediğim gibi dövdüğümü söyleyemem; ama bir girişimde bulundum ve gözünü morarttım. Bir sürü polis etrafımızı sardı ve adil bir şansım yoktu.
Yanıldığımı düşüneceğinizi biliyorum ve belki de yanılmışımdır;
ama o orada iki saat boyunca karşımda oturmuşken, sanki kendisini Londra'nın en iyi adamı olarak görüyormuş gibi görünürken ne yapabilirdim ki?

Gazetelerden birine korkunç bir paragraf koymuşlar, o kadar "kırbaçlandığımı" söylüyorlar ki
o zamandan beri kımıldayamıyorum. Bu korkunç bir yalan,
gazetedeki diğer tüm haberler gibi. Ben
etkilenmedim. Boğa kadar kötü bir müşteri değildi ve her şeyi çok sessizce karşıladı. Ancak, hak ettiği kadar dayak yemediğini kabul etmeliyim.

Arkadaşınız Sir R. B. bu sabah beni çağırdı ve bana
suçlu olduğumu söyledi. Bunu pek umursamadım, çünkü
bana katil veya hırsız da diyebilirdi;
ama eğer sizi kızdırdıysam
çok umursayacağım. Ama en çok korktuğum şey, başka birinin, Allington'daki öfkesi.

İnanın bana, Lordum,
Çok minnettarım ve en içten dileklerimle,

JOHN EAMES.

"Eğer fırsat bulursa bunu yapacağını biliyordum," dedi kont, mektubunu okuduktan sonra; ve odasında dolaşırken
ellerini birbirine vurarak ve sonra başparmaklarını yelek ceplerine soktu. "Doğru malzemeden yapıldığını biliyordum," ve kont, gözdesinin
hücresine çok sevindi. "Onu
görseydim kendim yapardım. Yapacağıma inanıyorum." Sonra kahvaltı odasına geri döndü ve Leydi Julia'ya söyledi. "Ne düşünüyorsunuz?" dedi; "Johnny Eames, Crosbie'ye rastladı ve ona
çok fena bir dayak attı."

"Hayır!" dedi Leydi Julia, gazetesini ve gözlüklerini bırakarak ve
gözlerinin ışığında, eylemin kötülüğüne karşı Hristiyan dehşetinden başka bir şey ifade ederek.

"Ama yaptı. Onu görseydi yapacağını biliyordum."

"Dövdü! Gerçekten dövdü!"

"Onu iki morarmış gözle Leydi Alexandrina'ya gönderdi."

"İki morarmış göz! Ne genç bir turşu! Ama kendisi yaralandı mı?"

"Bir çizik bile yok, diyor."

"Peki ona ne yapacaklar?"

"Hiçbir şey. Crosbie hiçbir şey yapacak kadar aptal olamaz. Bir adam
oynadığı gibi bir oyun oynadığında kanun kaçağı olur. Herhangi birinin eli
ona karşı cezasızca kaldırılabilir. Yüzünü gösteremez, bilirsin.
Ne yaptığına dair soruları yanıtlayamaz.
Yasanın dokunamayacağı ama
kamuoyunun duygularını o kadar
kötüye
düşen suçlar vardır ki, herkes onları cezalandırma görevini
üstlenebilir. O dövüldü ve bu, ölene kadar ona yapışacak."

"Johnny'ye benden söylemesini rica ediyorum, umarım incinmemiştir," dedi Leydi
Julia. Yaşlı kadın onu bu silah gösterisinden dolayı kesinlikle tebrik edemedi, ama buna benzer bir şey yaptı.

Ama kont onu tebrik etti, onun onayının tam ve açık bir güvencesiyle.

"Umarım," dedi, "ben de senin yaşındayken, benzer koşullar altında aynısını yapardım ve boğadan daha az zor olduğu için çok mutluyum. Eminim ki Master Crosbie konusunda sana yardım edecek birini istemiyordun. Allington'daki diğer kişiye gelince, eğer bu tür konuları anlıyorsam, sanırım seni affedecektir."
Ancak, kontun bu tür konuları anlayıp anlamadığı bir soru olabilir. Ve sonra bir ekte şunları ekledi: "Bana tekrar
yazdığında, ve çok uzun süre beklemeden mektubuna 'Sevgili Lord De Guest' diye başla, doğru yol budur."

BÖLÜM XXXVII.

YAŞLI BİR ADAM'IN ŞİKAYETİ.

[RESİM: (başlıksız)]

"Sana söylediklerimi tekrar düşündün mü, Bell?"
Bernard bir sabah kuzenine sordu.

"Bunu düşünüyor musun, Bernard? Neden daha fazla düşüneyim ki? Bunu
kendin unuttuğunu
ummuştum."

"Hayır," dedi; "Ben o kadar rahat yürekli değilim.
Böyle bir şeye, hayvanın kesem için çok pahalı olduğunu
gördüğümde üzülmeden
vazgeçebileceğim bir at satın almak gibi bakamam. Kendimden emin olana kadar seni sevdiğimi söylemedim ve
kendimi hiç değişemeyeceğimden emin olduktan sonra."

"Ve yine de değişmemi istiyorsun."

"Evet, elbette isterim. Eğer kalbin şimdi özgürse, herhangi bir adamı sevmeden önce
elbette değişmesi gerekir. Böyle bir
değişim aranmalıdır. Ama sevdiğinde, seni
değiştirmek kolay olmayacaktır."

"Ama ben değişmedim."

"O zaman umut etmeye hakkım var. Burada, Bell,
olması gerekenden daha uzun süre asılı kaldım, çünkü
bu konudan tekrar bahsetmeden seni terk etmeye kendimi getiremedim. Sana
istirahatçi görünmek istemedim--"

"Keşke söylediklerime inanabilseydin."

"İnanmadığımdan değil. Ben bir köpek yavrusu ya da aptal değilim,
kendimi senin bana aşık olman gerektiğine inandırmak için. Sana
yeterince inanıyorum. Ama yine de fikrinin değişmesi mümkün."

"Bu imkansız."

"Amcamın ya da annenin seninle bu konuda konuşup konuşmadığını bilmiyorum."

"Böyle konuşmanın hiçbir etkisi olmazdı. "

Aslında, annesi onunla konuşmuştu, ama gerçekten de böyle bir
konuşmanın hiçbir etkisi olmayacağını söylemişti. Eğer kuzeni savaşı kendi becerisiyle kazanamamışsa, onun karakterine
bakarak, başkalarının becerisiyle kazanamayacağından oldukça emin olabilirdi.

"Hepimiz çok mutsuz olduk," diye devam etti, "zavallı Lily'nin başına gelen bu felaket yüzünden."

"Ve sevdiği adam tarafından aldatıldığı için,
bir adamla evlenerek meseleleri düzelteceğim--" ve sonra durakladı. "Sevgili
Bernard, bana sana sert gelecek
sözler söylemeye zorlamamalısın."

"Hiçbir söz, senin daha önce söylediklerinden daha sert olamaz. Ama Bell, her halükarda beni dinleyebilirsin."

Sonra ona, Dale ailesinin tüm endişeleri açısından, onun teklifine olumlu bakmaya çalışmasının ne kadar arzu edilir olduğunu söyledi. Hepsi için iyi olacağını söyledi, özellikle de şu anda amcalarının çok nazik hissettiği Lily için. Bernard'ın yalvardığı gibi, bu evlilik için yüreğinde o kadar endişeliydi ki, eğer memnun olursa kendisinden istenen her şeyi yapacaktı. Ama eğer memnun olmazsa, hoşnutsuzluk için bir sebebi olduğunu hissedecekti.

Bell, dinlemesi istendiği için çok sabırla dinledi.
Ama kuzeni bitirdiğinde, cevabı çok kısaydı. "Amcamın
söyleyebileceği, düşünebileceği veya yapabileceği hiçbir şey bunda bir fark yaratamaz," dedi.

"O zaman başkalarının mutluluğunu düşünmeyeceksin."

"Ben, aşk, başkalarına herhangi bir miktarda
mutluluk sağlamak için;--en azından bunu yapmamam gerektiğini biliyorum. Ama
bu evlilikle kimsenin mutluluğunu sağlamam gerektiğine inanmıyorum.
Kesinlikle seninkini değil."

Bernard bundan sonra kendi kendine, yolundaki
zorlukların büyük olduğunu kabul etti. "Gelecek sonbahara kadar gideceğim," dedi amcasına.

"Mesleğini bırakıp burada kalırsan, o bu kadar
sapkın olmaz."

"Bunu yapamam, efendim. Hayatımın refahını böyle bir şans için riske atamam." Sonra amcası ona ve yeğenine kızmıştı. Öfkesiyle tekrar
kayınvalidesine gitmeye karar verdi ve mantıksız bir şekilde, eğer bir anne olarak tüm nüfuzunu
kullanarak ona yardım etmeyi
reddederse, ona da çok kızması gerektiğine karar verdi.

"Neden ikisi de evlenmesin?" diye düşündü kendi kendine. Lord De Guest'in genç Eames'e
teklifi çok cömertti. O zaman
belirttiği gibi, kendi fikrini hemen ifade edememişti;
ama kontun söylediklerini düşününce,
eğer böyle bir iyileşme mümkünse,
aile yarasını
önerilen şekilde iyileştirmeye çok istekli olduğunu fark etti. Ancak, henüz bu yapılamıyordu. Zamanı geldiğinde ve yakında geleceğini
düşünüyordu, --belki de ilkbaharda, günler güzel ve
akşamlar yine uzun,--yeni evini kurmada kontla birlikte payını almaya istekliydi. Crosbie'ye hiçbir şey vermeyi
reddetmişti ve bunu reddettiği için vicdanında bir pişmanlık gölgesi vardı. Ama eğer Lily bu diğer adamı sevmeye
getirilebilirse, daha cömert olurdu. O, sanki gerçekten kızıymış gibi
payını almalıydı. Ama sonra, eğer Küçük Ev'de onlar için bu kadar çok şey
yapmayı düşünüyorsa, onlar da karşılığında
onun için bir şeyler yapmamalı mıydı? Böyle düşünerek, tekrar
kayınvalidesinin yanına gitti, aralarında bazı sert sözler
söylenmesi riski olsa bile, görüşlerini açıklamaya kararlıydı. Kendisiyle ilgili olarak,
kendisine söylenen sert sözlerden pek hoşlanmazdı. Neredeyse insanların sözlerinin sert ve acı verici olmasını bekliyordu.
Sevgi dolu yumuşak selamların tesellisini aramıyordu ve belki de
ona gelselerdi bunları takdir etmezdi. Bayan Dale'i bahçede yürürken yakaladı ve onu kendi odasına getirdi,
kendi evinde olduğundan daha fazla şansı olduğunu hissetti. O, o odada ders verilmesinden hoşlanmadığı için, röportajdan
kaçınmaya çalışmıştı ama başaramamıştı.

"John Eames'le malikanede tanıştım," demişti ona bahçede.

"Ah, evet; ve oraya nasıl girdi? Zavallı Johnny'nin kont ve kız kardeşiyle tatil
geçirdiğini anlayamıyorum. Onlara
nasıl davrandı ve onlar da ona nasıl davrandı?"

"Orada kendini evinde hissettiğinden emin olabilirsin."

"Gerçekten öyle miydi? Umarım ona iyi gelir. Eminim ki, çok iyi bir genç adamdır; sadece biraz beceriksizdir."

"Ben onu hiç beceriksiz bulmadım. Göreceksin, Mary, çok iyi olacak; babasından çok daha iyi olacak."

"Umarım öyle olur." Bundan sonra Bayan Dale kaçma girişiminde bulundu; ama efendi onu esir almış ve esir

eve götürmüştü. "Mary," dedi, onu oturmaya ikna eder etmez, "bunun yeğenim ve yeğenim arasında çözülmesinin zamanı geldi."

"Korkarım çözülecek bir şey olmayacak."

"Ne demek istiyorsun;--onaylamıyorsun?"

"Kesinlikle hayır,--kişisel olarak. Bunu çok güçlü bir şekilde onaylamalıyım. Ama
bunun soruyla hiçbir ilgisi yok."

"Evet, oldu. Özür dilerim ama olmalı ve bununla çok ilgisi olmalı. Elbette, kimsenin
şimdiye kadar hiç kimseyle evlenmeye zorlanması gerektiğini söylemiyorum."

"Umarım olmaz."

"Böyle olması gerektiğini asla söylemedim ve asla böyle düşünmedim. Ama bence
tüm ailesinin isteklerinin iyi yetiştirilmiş bir kız için çok büyük bir ağırlığı olmalı."

"Bell'in iyi yetiştirilip yetiştirilmediğini bilmiyorum; ama böyle bir konuda hiç kimsenin istekleri onun için zerre kadar önemli olmaz; ve,
aslında, bir isteğimi dile getirmeyi bile kendime görev edinemedim. Sana şunu söyleyebilirim ki, kuzenine senin istediğin gibi davranabilseydi çok mutlu olurdum."

"Ona bunu söylemekten korktuğunu mu söylüyorsun?"

"Eğer bunu kastediyorsan, yanlış olduğunu düşündüğüm şeyi yapmaktan korkuyorum."

"Bunun yanlış olacağını düşünmüyorum ve bu yüzden onunla kendim konuşacağım."

"Bu konuda istediğini yapmalısın, Bay Dale; seni engelleyemem. Böyle bir konuda onu taciz etmeni yanlış bulacağım ve ayrıca cevabının seni tatmin etmeyeceğinden de korkuyorum. Ona fikrini söylemeyi seçersen, bunu yapmalısın. Elbette seni yanlış bulacağım, hepsi bu."

Bayan Dale bunu söylerken sesi yeterince sertti ve aynı şekilde yüzü de öyleydi. Amcanın yeğenine aklından geçenleri söylemesini yasaklayamazdı ama özellikle kızına herhangi bir müdahalede bulunulması fikrinden nefret ediyordu. Toprak sahibi ayağa kalktı ve odada dolaşarak, ona mantıklı bir şekilde ama öfkelenmeden cevap verebilmek için kendini toparlamaya çalıştı.

"Şimdi gidebilir miyim?" dedi Bayan Dale.

"Gidebilir misiniz? Elbette isterseniz gidebilirsiniz. Eğer
sizinle iki kızınızın, ki onları kendi kızlarım olarak görmeye çalışıyorum, refahı hakkında konuşurken sizi rahatsız ettiğimi düşünüyorsanız - ancak bu konuda, onlara beni sevmeleri öğretilmediğini biliyorum - eğer onların refahı için endişe duymamın bir müdahale olduğunu düşünüyorsanız, elbette gidebilirsiniz."

"Sizi incitecek bir şey söylemek istemedim, Bay Dale."

"Bana zarar ver! Yaralı olup olmamam ne anlama geliyor? Kendi çocuğum yok ve tabii ki hayattaki tek işim yeğenlerime bakmak. Onların da beni sevmesini beklersem
aptal olurum ve bir isteğimi dile getirmeye cesaret edersem
müdahale etmiş ve yanlış yapmış olurum! Zor, çok zor. Onların benden
hoşlanmamak üzere yetiştirildiklerini biliyorum ve yine de onlara karşı görevimi yapmaya çalışıyorum."

"Bay Dale, bu suçlamayı hak etmediler. Sizden
hoşlanmamak üzere yetiştirilmediler. Sizi hem amcaları gibi sevip hem de saygı duyduklarına inanıyorum; ancak böyle bir sevgi ve saygı size onların ellerinden kurtulma hakkı vermez."

"Kim onların ellerinden kurtulmak ister?"

"Bence hiçbir amcanın, hiçbir ebeveynin karışmaması gereken bazı şeyler var ve bu tür şeylerin en önemlisi budur. Eğer bundan sonra
ona isteklerini söylemeyi seçebilirsen, elbette bunu yapabilirsin."

"Onu bana karşı kışkırttıktan sonra pek işe yaramayacak."

"Bay Dale, bana böyle şeyler söylemeye hakkınız yok ve bunu yaparken çok
haksızsınız. Eğer kızlarımı size karşı kışkırttığımı düşünüyorsanız, Allington'dan
tamamen ayrılmamız çok daha iyi olacaktır. Çocuklarıma karşı görevimi yapmamı zorlaştıran koşullara yerleştirildim; ancak bunu kendi kişisel isteklerimle değil, yapmaya çalıştım. Ancak, onlara size karşı olumsuz bir tavır takınmalarını öğrettiğimi söylerseniz, onları burada tutmamın yanlış olacağından oldukça eminim. Gerçekten de, bana böyle bir şey söylenmesine izin veremem."

Bayan Dale tüm bunları kararlı bir tavırla ve aldığı
bir incinme hissini ifade eden bir sesle söyledi, bu da uşağın çok ciddi olduğunu hissetmesini sağladı.

"Doğru değil mi," dedi kendini savunarak, "kızlarla ilgili her şeyde bana şüpheyle baktığın doğru değil mi?"

"Hayır, doğru değil." Sonra kendini düzeltti, uşağın son iddiasında biraz doğruluk payı olduğunu hissetti.
"Kesinlikle şüpheyle değil," dedi. "Ama bu konu
buraya kadar geldiğine göre, gerçek hislerimin ne olduğunu açıklayacağım. Dünyevi konularda kızlarım için çok şey yapabilirsin ve yaptın da."

"Ve daha fazlasını yapmak istiyorsun," dedi uşak.

"Eminim istiyorsundur. Ama bu nedenle onların tek yaşayan ebeveyni olarak yerimden vazgeçemem. Onlar benim çocuklarım, senin değil. Ve
ben kendimi onların koruyucusu ve doğal koruyucusu olarak hareket etmenize izin vermeye zorlasam bile, böyle bir düzenlemeye razı olmazlardı. Buna şüphe diyemezsiniz."

"Ben buna kıskançlık diyebilirim."

"Ve bir anne çocuklarının sevgisini kıskanmamalı mı?"

Bu süre boyunca, efendi elleri pantolonunun ceplerinde odada aşağı yukarı yürüyordu. Ve Bayan Dale son konuştuğunda, bir süre sessizce yürümeye devam etti.

"Belki de konuşmanız iyi oldu," dedi.

"Beni suçlama biçiminiz bunu gerekli kıldı."

"Sizi suçlamak istemedim ve şimdi de yapmıyorum; ama bence
siz bana karşı çok sert oldunuz ve olmaya devam ediyorsunuz, gerçekten çok sert. Çocuklarınızı ve kendinizi de benimki gibi refaha ortak etmeye çalıştım. Sizin rahatınıza ve onların mutluluğuna katkıda bulunmaya çalıştım. Onların gelecekteki refahını güvence altına almak için çok endişeliyim. Bunu onların adına kabul etmeyi
reddetmiş olsaydınız çok yanılmış olurdunuz; ancak bunun karşılığında bana karşı genellikle böyle iyi hizmetlerden kaynaklanan sevgi ve itaati
kınamamanız gerektiğini düşünüyorum."

"Bay Dale, bunun hiçbirini sizden esirgemedim."

"Kırıldım;--Kırıldım," diye devam etti. Ve onun
acı dolu bakışına, sözlerindeki alışılmadık sıcaklıktan bile daha çok şaşırdı.
"Söylediklerinizin, her zaman böyle olduğunu biliyordum. Ancak
öyle hissetmiş olsam da, açık sözlülüğünüzün
beni incittiğini itiraf ediyorum."

"Çünkü kendi çocuklarımın her zaman benim çocuklarım olması gerektiğini söyledim?"

"Ah, bundan daha fazlasını söylediniz. Siz ve kızlar burada, bana yakın bir yerde yaşıyorsunuz, kaç yıldır?--ve tüm bu yıllar boyunca
benim için hiçbir şefkat duygusu oluşmadı. Duymadığımı, görmediğimi ve hissetmediğimi mi sanıyorsun? Aptal olduğumu ve bilmediğimi mi sanıyorsun? Sen de görünüş uğruna buna mecbur hissetmeseydin asla bu eve girmezdin. Sanırım her şey olması gerektiği gibi. Kendi çocuğum olmadığı için yeğenlerime karşı bir ebeveyn görevim var; ama karşılığında onlardan ne sevgi, ne ilgi ne de itaat bekleme hakkım yok. Seni burada isteğin dışında tuttuğumu biliyorum, Mary. Bunu daha fazla yapmayacağım." Ve ona gitmesi gerektiğini işaret etti.

Oturduğu yerden kalkarken kalbi ona karşı yumuşadı. Son günlerde kızlara karşı çok fazla nezaket göstermişti, daha önce hiç göstermediği kadar sevginin yumuşaklığına yakın bir nezaket. Lily'nin kaderi onun sertliğini bile eritmiş gibiydi ve sözlerinde ve davranışlarında şefkatli olmaya çabalamıştı. Ve şimdi sanki kızları sevmiş ve onları boşuna sevmiş gibi konuşuyordu. Kuşkusuz, kayınvalidesine karşı tatsız bir komşu olmuştu ve ona elini asla kişisel olarak açmadığını hissettirmişti. Kuşkusuz, kendi çocuklarıyla ilgili olarak onun otoritesini baltalamak ve kendi üzerine almak için bilinçsiz bir arzuyla hareket etmişti. Kuşkusuz, kardeşiyle evliliğinin ilk gününden itibaren ona ters ters bakmıştı. Onu ilk tanıdığından beri tüm bunlara karşı son derece duyarlıydı ve Küçük Ev'de ikamet ettiği ilk bir iki yıl boyunca onunla sevgi temelinde yaşamak için yaptığı çabaların başarısızlığa uğramasından bu yana her zamankinden daha fazla duyarlıydı. Ama yine de, her şeye rağmen, kalbi şimdi onun için kanıyordu. Çocuklarıyla birlikte kendi konumunu tamamen koruyarak ona karşı zafer kazanmıştı; ama şimdi mücadelede yenildiğinden yakınırken, kalbi onun için kanıyordu.

"Kardeşim," dedi ve konuşurken ona ellerini uzattı,
"birbirimize karşı olması gerektiği kadar nazik
düşünmemiş olabiliriz."

"Çabaladım," dedi yaşlı adam. "Çabaladım--" Ve sonra durdu, ya aşırı bir duyguyla engellenmiş ya da
anlamını ifade etmek için gerekli olan kelimeleri bulamamıştı.

"Bir kez daha deneyelim, ikimiz de."

"Ne, yetmişe yakınken yeniden başlayalım! Hayır, Mary, benim için
yeniden başlamak diye bir şey yok. Bütün bunlar kızlar için
bir fark
etmeyecek. Ben burada olduğum sürece ev onların olacak. Eğer evlenirse,
onlar için elimden geleni yapacağım. Bernard'ın bu konuda çok ciddi olduğuna inanıyorum ve eğer Bell onu dinlerse, o yine de burada Allington'ın metresi olarak
hoş karşılanacak. Söylediklerinin bir farkı
olmayacak;--ama yeniden başlamak konusunda, bu kesinlikle imkansız."

Bundan sonra Bayan Dale bahçeden tek başına eve yürüdü. Ona,
yaşadıkları evin, kendisi hayattayken ona değil,
çocuklarına ödünç verilmesi gerektiğini titizlikle söylemişti. Onun daha sıcak bakış teklifini kesinlikle reddetmişti. Ona,
birbirlerine neredeyse düşman gibi bakmaları gerektiğini anlatmıştı;
ama o, düşman olmasına rağmen, yeğenlerine karşı görevini yapmayı seçtiği için, onun cömertliğinden yararlanmaya devam etmesine izin verilmeliydi!

"Bırakmamız bizim için daha iyi olacak," dedi kendi kendine, oturma odasındaki şöminenin üzerindeki kendi koltuğuna otururken.

BÖLÜM XXXVIII.

DOKTOR CROFTS ÇAĞRILDI.

Bayan Dale, oturma odasında uzun süre oturmamıştı ki, bir süre
onu oradan çıkarma sorusundan
aklını uzaklaştıran haberler ona ulaştı. "Anne," dedi Bell odaya girerek,
"Jane'in kızıl hastalığına yakalandığına gerçekten inanıyorum." Jane, salon hizmetçisi, son iki gündür rahatsızdı, ama şimdiye kadar
ciddi bir şeyden şüphelenilmemişti.

Bayan Dale hemen ayağa fırladı. "Yanında kim var?" diye sordu.

Bell'in cevabından, hem kendisinin hem de Lily'nin kızla birlikte olduğu ve Lily'nin hala odada olduğu anlaşılıyordu. Bunun üzerine Bayan Dale yukarı koştu ve evde aniden bir kargaşa çıktı. Bir saat kadar sonra köy doktoru geldi ve kızın rahatsızlığının kesinlikle kızıl olduğu
fikrini dile getirdi. Bayan Dale, bundan
memnun olmayarak, eczacının tıbbi itibarına karşı yıllardır muhalefetini sürdürmüş olan Dr. Crofts için Guestwick'e bir çocuk gönderdi ve iki kıza zavallı Jane'i bir daha ziyaret etmemeleri yönünde kesin bir emir verdi. Kendisi de kızıl hastalığına yakalanmıştı ve istediğini yapabilirdi. Sonra bir de hemşire tutuldu.

Bütün bunlar birkaç saatliğine Bayan Dale'in düşünceleri:
ama akşam tekrar sabahki sohbetinin konusuna döndü ve üç hanım yatmadan önce, konu hakkında açık bir savaş konseyi düzenlediler. Dr. Crofts'un Guestwick'ten uzakta olduğu bulunmuştu ve onun adına ertesi sabah erkenden Allington'da olacağı haberi gönderilmişti. Bayan Dale, en sevdiği hizmetçinin hastalığının kızıl olmadığı konusunda neredeyse kararını vermişti, ama bu nedenle kızlarının hizmetçinin yatağının başında olmamasıyla ilgili emrini gevşetmemişti.

"Hemen gidelim," dedi Bell, amcasının herhangi bir tahakküm kurmasına annesinden bile daha fazla karşıydı. Aralarında geçen tartışmada Bernard'ın kur yapma meselesi tamamen gündeme gelmişti. Bell, kuzeninin teklifini, bunu başarabildiği sürece kendine saklamıştı;
Ancak amcası konuyu Bayan Dale'e zorla açtığından, Bell'in daha fazla sessiz kalması imkansızdı. Annesi Bernard'a karşı biraz nezaket göstererek konuştuğunda, "Benim onunla evlenmemi istemiyorsun, anne; değil mi?" demişti. Buna cevaben, Bayan Dale böyle bir isteğinin olmadığını şiddetle ileri sürmüştü ve Dr. Crofts'a olan inancını hala sürdüren Lily de neredeyse aynı şekilde canlanmıştı. Hepsi için, amcalarının, ondan aldıkları maddi yardımın gücüyle, kendi yaşam görüşlerine herhangi bir şekilde müdahale etmesi fikri özellikle tatsızdı. Ancak, özellikle de evlilik konusundaki eğilimleri hakkında bir fikre sahip olduğunu varsayması tatsızdı. Birbirlerine, amcalarının, anneleri onayladığı sürece, ikisinin de düşünebileceği herhangi bir evliliğe itiraz etme hakkının olmadığını ilan ettiler. Zavallı yaşlı beyefendi, şüpheyle karşılandığını söylerken haklıydı. Öyle görülüyordu.
Kızları kazanmaya çalışırken annelerini kazanmaya değeceğini düşünmediği için hata kesinlikle ona aitti.
Kızlar, bu girişimin yapıldığını bilinçsizce hissetmiş ve buna şiddetle karşı çıkmışlardı. Amcalarının evine getirilip, midillilerine bindirilip, ekmeğinin bir kısmını yemeye zorlanmaları onların hatası değildi. Öyle yemişler, öyle yaşamışlar ve minnettar olduklarını ilan etmişlerdi. Beyefendi, kendi tarzında iyiydi ve onun iyiliğini kabul ettiler; ancak bu nedenle,
çocukken annelerine borçlu oldukları sadakatin zerresini bile ona aktarmazlardı. Anneleri onlara hikayesini anlattığında, amcalarının o sabah söylediği sözleri açıkladığında, onun bu kadar üzülmüş olmasından dolayı pişmanlık duyduklarını ifade ettiler;
ama annelerine, günah
işlendiği ve günah işlemediği konusunda güçlü güvenceler verdiler.

"Hemen gidelim," dedi Bell.

"Söylemesi yapmaktan çok daha kolay, canım."

"Elbette öyle, anne; yoksa şu anda burada olmazdık. Demek istediğim şu ki, hemen gerekli ilk adımı atalım. Amcamın burada kalmamızın ona bizim üzerimizde bir
hak kazandıracağını düşündüğü açık. Böyle düşünmesinin yanlış olduğunu söylemiyorum. Belki de
doğaldır. Belki de onun nezaketini kabul ederek, kendimizi ona teslim etmeliyiz. Eğer öyleyse, gitmemiz için kesin bir sebeptir."

"Ona evin kirasını ödeyemez miyiz," dedi Lily, "Bayan Hearn gibi? Bunu yapabilirsen, burada kalmak ister misin, anne?"

"Ama bunu yapamayız, Lily. Kendimize bundan daha küçük bir ev seçmeliyiz ve bir bahçenin masrafıyla
yüklenmeyecek bir ev. Bu yer için makul bir kira ödesek bile, burada geçinme imkânımız olmazdı."

"Eğer tost ve çayla yaşarsak, öyle mi?" dedi Lily gülerek.

"Ama senin tost ve çayla yaşamanı pek istemem; ve aslında
ben de böyle bir diyetten bıkacağımı düşünüyorum."

"Asla, anne," dedi Lily. "Bana gelince, koyun pirzolasına hasret kaldığımı itiraf ediyorum; ama senin asla böyle kaba
şeyler isteyeceğini sanmıyorum."

"Her neyse, burada kalmamız imkansız," dedi Bell.
"Christopher Amca annemden kira almazdı; alsa bile, böyle bir değişiklikten sonra diğer düzenlemelerimize nasıl devam edeceğimizi bilemezdik. Hayır; sevgili eski Küçük Ev'den vazgeçmeliyiz."

"Sevgili eski bir ev," dedi Lily, konuşurken, çocukluğunun eski neşelerinden çok, Crosbie'nin sonbahar aylarında onlarla birlikte olduğu bahçedeki o son sahneleri düşünüyordu.

"Sonuçta, taşınmamın doğru olup olmadığını bilmiyorum," dedi Bayan Dale, şüpheyle.

"Evet, evet," dedi iki kız birden. "Elbette haklı olacaksın, anne; buna şüphe yok, anne. Eğer
bir kulübe veya hatta bir konaklama yeri bulabilirsek, bu, amca Christopher'ın ne düşündüğünü bildiğimizden beri
burada kalmaktan daha iyi olur."

"Onu çok mutsuz edecek," dedi Bayan Dale.

Ama bu argüman bile kızları hiç etkilemedi. Amcalarının mutsuz olmasından
çok
üzüldüler. Ona karşı duygularının
kötü olmadığını, daha fazla sevgi göstererek göstermeye çalışacaklardı. Eğer onlarla konuşursa, ona karşı düşüncelerinin
tamamen sevgi dolu olduğunu açıklamaya çalışacaklardı. Ama Allington'da kalıp, kendilerinin karşılayamayacakları bir ödeme beklediğini
gördükleri için, minnettarlık yüklerini
artıramazlardı.

"Burada kalırsak onu soymuş oluruz," diye açıkladı Bell; "pazarlığın hak ettiğine inandığı şeyi bilerek soymuş oluruz."

Böylece aralarında, Allington'daki Küçük Ev'den ayrılma niyetlerinin amcalarına bildirilmesi kararlaştırıldı.

Ve sonra yeni evleriyle ilgili soru geldi. Bayan Dale, gelirinin Bayan Eames'inkinden
her halükarda daha iyi olduğunun farkındaydı ve bu nedenle Guestwick'te bir ev tutabileceğini varsaymak için haklı bir gerekçesi vardı. "Eğer gidersek, yapmamız gereken şey bu," dedi.

"Ve Susan Boyce yerine Mary Eames ile birlikte dışarı çıkmak zorunda kalacağız," dedi Lily. "Sonuçta çok da fark etmeyecek."

"Bu açıdan kaybettiğimiz kadar kazanacağız," dedi Bell.

"Ve sonra dükkanlara sahip olmak çok güzel olacak," dedi Lily, ironik bir şekilde.

"Sadece hiçbir şey satın alacak paramız olmayacak," dedi Bell.

"Ama dünyayı daha çok göreceğiz," dedi Lily. "Leydi Julia'nın arabası haftada iki kez şehre geliyor ve Bayan Gruffens büyük bir üslupla
geziyor. Genel olarak, çok şey kazanacağız;
sadece zavallı eski bahçe için. Anne, sanırım Hopkins'ten ayrılırken kalbim kırılacak; ve ona gelince,
ben gittikten sonra başını bir daha dik tutarsa ​​insanlıktan hayal kırıklığına uğrayacağım."

Ama gerçekte kararlarında çok fazla üzüntü vardı ve
Bayan Dale'e sanki kızları için işleri kötü idare ediyormuş ve kendi hatası yüzünden yoksulluk ve talihsizliğin onların başına gelmesine izin veriyormuş gibi geldi. Lily'nin kalbinde ne kadar büyük bir üzüntü olduğunu, yaptığı o küçük hoşluk çabalarının altında
gizli olduğunu çok iyi biliyordu. İnsanlıktan hayal kırıklığına uğradığını söylediğinde, Bayan Dale düşüncelerini ele verecek olan dışsal bir ürpertiyi zorlukla bastırabiliyordu. Ve şimdi onları rahat evlerinden, çimenliklerinin ve bahçelerinin lüksünden
çıkarıp, taşra kasabasının küçük, pis bir köşesine götürmeyi kabul ediyordu, çünkü kayınbiraderiyle mutlu olmayı başaramamıştı. Allington'da sahip oldukları tüm avantajlardan, meşru bir kaynaktan gelen avantajlardan, kendi duyguları incindiği için vazgeçmek doğru olabilir miydi? Gelecekteki tüm teselli eksikliklerinde, onları götüreceği yeni evin tesellisiz, rüşvetsizliğinde, onları kendi sahte gururuyla bu duruma getirdiği için kendini her zaman suçlamaz mıydı? Ve yine de ona artık başka bir alternatifi yokmuş gibi geliyordu. Kızlarına her konuda amcalarının isteklerine uymayı öğretemezdi. Bell'e, Bernard'la evlenmesinin iyi olacağını, çünkü toprak sahibinin böyle bir evliliğe gönül verdiğini anlatamazdı. O kadar ileri gitmişti ki artık geri dönemezdi.

"Sanırım Lady-day'e taşınmamız gerekiyor?" dedi Bell, anında harekete geçmekten yanaydı. "Öyleyse, amca Christopher'a hemen haber vermen daha iyi olmaz mıydı?"

"O zamana kadar bir ev bulabileceğimizi sanmıyorum."

"Bir yere girebiliriz," diye devam etti Bell. "Guestwick'te çok sayıda konaklama yeri var, biliyorsun." Ama konaklama kelimesinin sesi Bayan Dale'in kulağına rahatsız edici geliyordu.

"Gideceksek hemen gidelim," dedi Lily. "Gidiş sıramız konusunda fazla durmamıza gerek yok."

"Amcanız çok şaşıracak," dedi Bayan Dale.

"Bunun senin hatan olduğunu söyleyemez," dedi Bell.

Böylece aralarında gerekli bilgilerin derhal toprak sahibine verilmesi ve eski, çok sevilen evin sonsuza dek terk edilmesi konusunda anlaştılar. Dünya görüşü açısından büyük bir düşüş olacaktı; Allington Küçük Evi'nden Guestwick'in küçük bir sokağında bir meskene. Allington'da onlar ilçe halkıydılar, ikamet ettikleri yerin koşullarıyla kendi toprak sahibi ve diğer toprak sahipleri ile aynı seviyeye yükseltilmişlerdi; ancak Guestwick'te kasaba halkı arasında bile küçük olacaklardı. Eames'lerle eşit olacaklardı ve Gruffen'ler tarafından çok küçümseneceklerdi. Guestwick Malikanesi'ne bir daha uğramaya cesaret edemezlerdi, çünkü Leydi Julia'nın onları Guestwick'te ziyaret etmesini kesinlikle bekleyemezlerdi. Bayan Boyce şüphesiz onlara destek olurdu ve Bayan Hearn'ün kendilerine sunacağı başsağlığı dileklerini şimdiden tahmin edebilirlerdi. Gerçekten de onların böyle bir hareketi, bildikleri dünyanın çoğunun önünde bir başarısızlık itirafı anlamına gelirdi. Okuyucularımın bu düşüncelerin Küçük Ev'deki hanımlardan hiçbiri için önemsiz olduğunu düşünmelerine izin vermemeliyim. Güçlü bir zihne, son derece gergin felsefi eğilimlere sahip bazı kadınlar için, bu tür düşünceler kayıtsız kalabilirdi. Ancak Bayan Dale bu yapıda değildi ve kızları da değildi. Dünyanın iyi şeyleri onların gözünde iyiydi ve arkadaşları arasında hoş bir sosyal ortamda bulunma ayrıcalığına değer veriyorlardı. Şansın onlara bugüne kadar verdiği avantajlara karşı akıllıca bir küçümsemede bulunmaları mümkün değildi. Değişen durumlarının göreceli yoksulluğunda sevinerek yola devam edemezlerdi. Ancak, terk etmek üzere oldukları lüksleri de istenen fiyata satın alamazlardı.

Kızlardan biri, "Amcama yazsan daha iyi olmaz mıydı?" dedi. Ancak Bayan Dale buna itiraz ederek, böyle bir konu hakkında açıkça anlaşılır bir mektup yazamayacağını ve bu nedenle ertesi sabah toprak sahibini göreceğini söyledi. "Çok korkunç olacak," dedi, "ama yakında bitecek. Şu anda ne söyleyeceğinden çok, daha sonra onunla karşılaştığımda yüzünde belirecek acı
suçlamalardan korkuyorum." Böylece, ertesi sabah, yine, bu sefer davetsizce, toprak sahibinin çalışma odasına doğru yola koyuldu.

"Bay Dale," diye başladı, işine biraz karışık tavırlarla ve aceleci bir şekilde, "dün birlikte konuştuklarımızı düşünüyordum ve bir karara vardım, biliyorum ki bunu size bir an bile gecikmeden bildirmem gerekiyor. "

Squirer da aralarında geçenleri düşünmüştü ve
bunu yaparken çok acı çekmişti; ama bunları
acımasızlık veya öfke olmadan düşünmüştü. Düşünceleri sözlerinden daha nazikti ve
kalbi, ortaya koyabildiği kalbinin herhangi bir temsilcisinden daha yumuşaktı. Kardeşinin çocuklarını sevmek ve onlar tarafından sevilmek istiyordu; ama bunu başaramasa bile, onlara iyilik yapmak istiyordu. O görüşme bittikten sonra Bayan Dale'e kızmak aklına gelmemişti. Konuşma onunla pek de iyi gitmemişti; ama
sonra işlerin iyi gideceğini pek beklemiyordu. O sırada söylenen sözlerden Dale hanımlarından herhangi birine kötülük gelebileceği aklına gelmemişti. Küçük Evi, Büyük Ev'in kendisininki kadar kesinlikle onların meskeni ve yurdu olarak görüyordu. Ona hakkını teslim ederken,
bunları kendilerine yapılan bir iyilik olarak gördüklerine dair herhangi bir imanın onun düşüncelerinden çok
uzaktaydı. Kulübesini gerçek değerinin yarısına tutan Bayan Hearn, ev sahibi olarak neredeyse her gün ona homurdanıyordu; ama bu yüzden kirasını artırması gerektiği ya da bunu yapmayarak özel bir cömertlik gösterdiği hiç aklına gelmemişti. Onun için her zaman homurdanan, huysuz, tatsız bir dünya olmuştu; ve Bayan Hearn'den ya da yengesinden, alışkın olduğu şeyden daha iyisini beklemiyordu.

"Bell'in kuzeniyle evliliğinde herhangi bir etkisi varsa, beni çok mutlu edecek," dedi.

"Bay Dale, bu söz konusu bile olamaz. Eğer bundan emin olmasaydım, sizi böyle söyleyerek
üzmezdim; ama çocuğumu çok iyi tanıyorum!"

"O zaman bunu zamana bırakmalıyız, Mary."

"Evet, elbette; ama Bell'in fikrini değiştirmesi için zaman yeterli olmayacak. Ancak konuyu kapatacağız. Ve şimdi, Bay Dale, size başka bir şey söylemem gerekiyor; Küçük Ev'den ayrılmaya karar verdik."

"Neye karar verdik?" dedi uşak, gözlerini tam ona çevirerek.

"Küçük Ev'den ayrılmaya karar verdik."

"Küçük Ev'den ayrılalım!" dedi, onun sözlerini tekrarlayarak; "ve nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Guestwick'e gireceğimizi düşünüyoruz."

"Ve neden?"

"Ah, bunu açıklamak çok zor. Keşke gerçeği size anlattığım gibi kabul etseniz ve beni yönlendiren sebepleri sormasanız!"

"Ama bu söz konusu değil, Mary. Böyle bir konuda
nedenlerini sormalıyım; ve ayrıca sana şunu da söylemeliyim ki, benim fikrime göre,
böyle bir niyeti yerine getirirken kızlarına karşı görevini yerine getirmiş olmayacaksın, eğer nedenlerin gerçekten çok güçlü değilse."

"Ama çok güçlüler," dedi Bayan Dale; ve sonra durakladı.

"Anlayamıyorum," dedi squire. "Gerçekten
ciddi olduğuna
inanamıyorum. Orada rahat değil misin?"

"Bizim maddi imkânlarımızla sahip olabileceğimizden daha rahat."

"Ama paranı her zaman çok iyi idare ettiğini düşünmüştüm. Asla
borca ​​girmezsin."

"Hayır; asla borca ​​girmem. Tam olarak öyle değil. Gerçek şu ki,
Bay Dale, kira ödemeden orada yaşama hakkımız yok; ama
kira ödesek bile orada yaşamayı göze alamayız."

"Kim kiradan bahsetti?" dedi sandalyesinden fırlayarak. "Birisi arkamdan benim hakkımda yalanlar söylüyor." Gerçek gerçeğin hiçbir parıltısı henüz aklına gelmemişti. Akrabalarının kendisinin söylediği herhangi bir sözden dolayı
evini terk etmesinin gerekli olduğunu
düşündüğüne dair hiçbir fikri
aklına gelmemişti. Kendisinin onlara karşı özel bir şekilde cömert olduğunu hiç düşünmemişti
ve onlara karşı öfkesi güçlü ve ateşli olsa bile
onların yaşadıkları evi terk etmelerini makul bulmazdı. "Mary," dedi, "bunun sonuna inmem konusunda ısrarcıyım. Evden ayrılman söz konusu bile değil. Nerede daha iyi olabilirsin veya daha iyi? Guestwick'e gitmek konusunda, kızlar için nasıl bir hayat olurdu? Bunların hepsini bir kenara koydum; ama seni böyle bir teklifte bulunmaya iten şeyin ne olduğunu bilmeliyim. Bana dürüstçe söyle, arkamdan
biri benim hakkımda kötü konuştu mu?"

Bayan Dale muhalefete ve siteme hazırlıklıydı; ama
squire'ın sözleri ve tavırlarındaki bir ustalık havası hakkında bir karar vardı, bu da onun konumunun zorluğunu şimdiye kadar olduğundan daha fazla fark etmesini sağladı. Neredeyse amacını yerine getirmek için
güçsüz kalacağından korkmaya başladı.

"Gerçekten de öyle değil, Bay Dale."

"O zaman ne?"

"Sana söylemeye çalışırsam, sinirleneceğini ve
bana karşı çıkacağını biliyorum."

"Sinirleneceğim, muhtemelen."

"Ve yine de kendimi tutamıyorum. Gerçekten de, sizin ve çocukların yanında doğru olanı yapmaya çalışıyorum."

"Beni boş verin; sizin göreviniz onları düşünmek."

"Elbette öyle; ve bunu yaparken benimle
çok içten bir şekilde hemfikir oluyorlar."

Bayan Dale böyle bir argümanı kullanırken zayıflığını gösterdi ve 
sahip bundan yararlanmakta gecikmedi. "Sizin göreviniz onlara karşı," dedi; "ama bununla, sizin görevinizi, o an için onları en çok memnun edecek şekilde hareket etmelerine izin vermek olarak kastetmiyorum. Onların bazı romantik saçmalıklarla
kaçırılmalarını anlayabiliyorum, ama sizin bunu anlamanıza
yardım edemiyorum."

"Gerçek şu ki, Bay Dale. Çocuklarımın size bir ebeveyne borçlu olunan türden bir itaati borçlu olduğunu düşünüyorsunuz ve burada kaldıkları sürece, günlük geçimlerinin bu kadar büyük bir kısmını sizin ellerinizden aldıkları sürece, böyle düşünmeniz belki de doğaldır. Bell ile ilgili bu
mutsuz olayda--"

"Ben asla böyle bir şey söylemedim," dedi uşak,
onu keserek.

"Hayır; siz öyle söylemediniz. Ve benim
herhangi bir şikayette bulunduğumu düşünmenizi istemiyorum. Ama öyle olduğunu hissediyorum ve onlar da öyle hissediyor. Ve,
bu nedenle, gitmeye karar verdik."

Bayan Dale, bitirdiğinde, hikayesini iyi anlatmadığının farkındaydı, ancak bunu gerektiği gibi anlatmanın
kendisinin gücünün ötesinde olduğunu kabul etmişti. Asıl amacı,
kayınbiraderinin kesinlikle evinden ayrılacağını anlamasını sağlamak ve bunu mümkün olduğunca az acı çekerek anlamasını sağlamaktı. Onun kendisini aptal olarak düşünmesini hiç umursamıyordu,
eğer sadece geri döndüğünde kızlarına meselenin çözüldüğünü söyleyebilecek kadar ileri gidebilseydi. Ancak,
squire,
sözlerinden ve tavırlarından, ona bu ayrıcalığı tanımaya yanaşmıyor gibiydi.

"Şimdiye kadar duyduğum tüm öneriler arasında," dedi, "en mantıksız olanı. Bu, kocanızın kardeşine ait bir evde kira ödemeden yaşamaktan fazla gururlu olmanıza ve bu nedenle kendinizi ve çocuklarınızı çok kısıtlı bir gelirin verdiği büyük rahatsızlığa maruz bırakmaya niyetli olmanıza denk geliyor. Eğer sadece siz endişeli olsaydınız, hiçbir şey söyleme hakkım olmazdı; ancak, kızlarla ilgili olarak, sizi tanıyan herkesin sizin çok
yanıldığınızı düşüneceğini söylemek zorundayım. Onların o evde yaşamaları
doğal bir durumdur. Ev hiç kiralanmadı. Bildiğim kadarıyla, ev inşa edildiğinden beri hiç kira ödenmedi. Her zaman, en iyi hakka sahip olduğu düşünülen aile üyelerinden birine verildi. Oradaki temelinizin, buradaki temelim kadar sağlam olduğunu düşündüm. Benimle çocuklarınız arasında bir tartışma olması benim için büyük bir felaket olurdu, ancak belki de buna kayıtsız kalabilirlerdi. Ama eğer
böyle bir kavga olsaydı,
o evi terk etmeleri için hiçbir sebep olmazdı. Lütfen bu konuyu tekrar düşünün."

[RESİM: "Lütfen bu konuyu tekrar düşünün."]

Squire bazı durumlarda otoriter bir tavır takınabilirdi ve
şimdi de öyle yapmıştı. Bayan Dale, ona ancak kendi niyetini basit bir şekilde tekrarlayarak cevap verebileceğini fark etti; ve aslında, ona herhangi bir işe yarar cevap
vermeyi başaramadı.

"Kızlarıma karşı çok iyi olduğunuzu biliyorum," dedi.

"Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı; o anda Küçük Ev'i düşünmüyordu, ama Allington'ın metresine ait olması gereken tüm ayrıcalıkların büyüğüne vermek istediği tam mülkiyeti düşünüyordu; ayrıca zavallı Lily'nin paramparça olmuş talihini
onarmak için umduğu araçları da düşünüyordu. Daha sonra söylenen sözlerin pek de büyük bir önemi yoktu ve Bayan Dale, başarısız olduğunu hissederek kendini
kaçırdı. O gider gitmez, toprak sahibi ayağa kalktı ve paltosunu giyerek, şapkası ve bastonuyla birlikte evin önüne doğru yürüdü. Düşünceleri daha özgür olsun ve yaralı bir adamın yaralanmasını düşünürken bulduğu o teselliye kendini kaptırabilsin diye dışarı çıktı. Kendi kendine çok az kullanıldığını, o kadar az kullanıldığını, neredeyse kendinden ve kendi amaçlarından şüphe etmeye başladığını söyledi. Neden etrafındaki insanlar ondan bu kadar nefret ediyordu, ondan kaçınıyordu ve onların refahı için yaptığı çabaları engelliyorlardı? Yeğenine bir oğulun tüm ayrıcalıklarını teklif etti, hatta bir oğulun ayrıcalıklarından çok daha fazlasını, karşılığında sadece kendisinin olacak evde kalıcı olarak yaşamayı kabul etmesini istedi. Ama yeğeni reddetti. "Benimle yaşamaya dayanamıyor," dedi yaşlı adam kendi kendine. Yeğenlerine, Allington Hanedanı'nın kızlarının babalarından genellikle gördüklerinden daha fazla cömertlikle davranmaya hazırdı; ve onun nezaketini geri çevirdiler, ondan
kaçtılar ve ona açıkça
ona borçlu
olmayacaklarını söylediler. Terasta yavaşça yukarı aşağı yürüdü, bunu çok acı bir şekilde düşünüyordu. Şikayetinin tefekküründe, şikayetin genellikle verdiği tüm teselliyi bulamadı, çünkü başkalarından ziyade
düşüncelerinde kendini suçluyordu.
Kendine
nefret edilmek için yaratıldığını söyledi ve
ölmesinin ve hafızalardan silinmesinin daha iyi olacağını, böylece
kalan Dales'lerin daha mutlu bir şekilde yaşama şansına sahip olabileceğini söyledi;
ve sonra tüm bunları kendi içinde tartışırken, düşünceleri çok şefkatliydi ve incinmiş olmasına rağmen, kendisine en çok
zarar verenlere karşı çok şefkatliydi. Fakat bu düşünceleri ve hisleri dışarıya, sözlerle ve dış işaretlerle
yeniden üretmek kesinlikle onun gücünün ötesindeydi.

Artık yıl sonuna çok yaklaşmıştı, fakat hava hala
yumuşak ve açıktı. Hava soğuk olmaktan çok nemliydi ve çimenler
ve tarlalar hala yeni bitki örtüsünün yeşil tonlarını koruyordu.
Toprak beyi terasta yürürken Hopkins yanına geldi ve
şapkasına dokunarak bir iki gün içinde don olacağını söyledi.

"Sanırım olacak," dedi toprak beyi.

"Orada ateş yakmanın bir faydası olabilmesi için, duvarcıyı o küçük üzüm evinin bacalarına götürmemiz gerek, efendim."

"Hangi üzüm evinin?" dedi toprak beyi, öfkeyle.

"Öyleyse, diğer bahçedeki üzüm evinin bacaları, efendim. Geçen yıl haklı olarak yapılmış olmalıydı." Hopkins, efendisini kendisine
kızdığı için cezalandırmak için bunu söyledi. Bayan Dale'in üzüm evinin bacaları konusunda, geçen kış boyunca efendisini çok düşünerek bağışlamıştı ve bunun şimdi hatırlanması gerektiğini düşünüyordu. "İçine ateş
yapamam, gerçek bir fayda sağlamadan, bir şey
yapana kadar. Bu kesin."

"O zaman içine ateş koyma," dedi uşak.

Şimdi söz konusu üzümlerin özellikle güzel olması gerekiyordu ve
Küçük Ev'in bahçesinin ihtişamıydılar. Her zaman
zorlanırlardı, ancak Büyük Ev'deki kadar erken zorlanmazlardı ve
Hopkins büyük bir karışıklık içindeydi.

"Asla olgunlaşmayacaklar, efendim; tüm yıl boyunca değil."

"O zaman olgunlaşmamış olsunlar," dedi uşak, etrafta dolaşırken.

Hopkins bunu hiç anlamadı. Toprak sahibi doğal seyrinde böyle bir konuyu ihmal etmeye çok isteksizdi, ama özellikle Küçük Ev'le ilgili herhangi bir şeyi ihmal etmeye
isteksizdi. Bu yüzden Hopkins terasta durdu, şapkasını kaldırdı ve
başını kaşıdı. "Aralarında bir sorun var," dedi kendi kendine, üzüntüyle.

Ama toprak sahibi terasın sonuna yürüyüp
evin yan tarafını dolaşan patikaya döndüğünde,
durdu ve Hopkins'e seslendi.

"Bacaya gerekeni yaptırın," dedi.

"Evet, efendim; çok iyi, efendim. Sadece tuğlaları yeniden yerleştirmek olacak.
Daha fazlasına gerek yok, sadece bu kış."

"Buradayken evi mükemmel bir şekilde düzene sokun," dedi toprak sahibi ve sonra uzaklaştı.

BÖLÜM XXXIX.

DR. CROFTS DIŞARI ÇIKTI.

"Haberleri duydun mu canım, Küçük Ev'den?" dedi Bayan Boyce, Bayan Dale'in toprak sahibini ziyaret etmesinden yaklaşık iki veya üç gün sonra kocasına. Saat bir olmuştu ve cemaat papazı
karısıyla ve çocuklarıyla
yemek yemek için görevinden dönmüştü.

"Ne haberi?" dedi Bay Boyce, çünkü hiçbir şey duymamıştı.

"Bayan Dale ve kızlar Küçük Ev'den ayrılacaklar;
Guestwick'e yerleşecekler."

"Bayan Dale gidiyor; saçmalık!" dedi papaz. "Yeryüzünde onu
Guestwick'e kim götürebilir? Şu an bulunduğu yerde
bir şilin kira ödemiyor."

"Sana bunun doğru olduğunu temin edebilirim canım. Az önce Bayan Hearn'le birlikteydim
ve bunu doğrudan Bayan Dale'in kendi dudaklarından duydu. Bayan Hearn, hayatında
hiç bu kadar şaşırmadığını söyledi. Bir
tartışma oldu, bundan emin olabilirsin."

Bay Boyce sessizce oturdu, akşam yemeğine hazırlık olarak kirli ayakkabılarını çıkardı. Cemaatinin sosyal hayatını ilgilendiren bu kadar önemli haberler ona uzun zamandır gelmemişti ve bu kadar kısa bir sürede bunlara inanmaya
zorlanıyordu.

"Bayan Hearn, Bayan Dale'in bundan çok kararlı bir şekilde bahsettiğini, sanki hiçbir şeyin onu
değiştirmemesi gerektiğine kararlıymış gibi."

"Peki nedenini söyledi mi?"

"Aslında tam olarak öyle değil. Ama Bayan Hearn, kendisi ve uşak arasında
bir şeyler olduğunu anlayabildiğini söyledi. Başka bir şey olamazdı, biliyorsunuz. Muhtemelen o adamla
Crosbie'yle bir ilgisi vardı."

"Para konusunda çok sıkıntı çekecekler," dedi Bay Boyce, ayaklarını terliklerine
götürerek.

"Bayan Hearn'e de aynısını söyledim. Ve o kızlar
gerçek ekonomi gibi bir şeye asla alışkın değiller. Onlara ne olacak bilmiyorum;" ve Bayan Boyce, yakın arkadaşlarına sempati duyduğunu ifade ederken, onların gelecekteki yoksulluk olasılığından önemli ölçüde teselli buldu. Her zaman böyledir ve Bayan Boyce komşularından
daha kötü değildi.

"Zamanı gelmeden telafi edeceklerini göreceksin," dedi Bay Boyce, böyle bir değişimin heyecanı ona neredeyse gerçek olamayacak kadar
iyi geliyordu.

"Korkarım hayır," dedi Bayan Boyce; "Korkarım hayır. İkisi de çok
azimli. Ben her zaman ata binmenin ve kızlara şapka ve kıyafet vermenin
zararlı olduğunu düşünürdüm. Onlara sanki efendinin kızlarıymış gibi davranmaktı, ama efendinin kızları değillerdi."

"Neredeyse aynı şeydi."

"Ama şimdi farkı görüyoruz," dedi sağduyulu Bayan Boyce. "Sevgili Bayan Dale'in yanıldığını sık sık söylerdim ve benim
haklı olduğum ortaya çıktı. Onları ziyaret etmem ve bu tür şeyler konusunda benim için hiçbir fark
olmayacak."

"Elbette olmayacak."

"Ama bir fark olmalı, hem de çok büyük bir fark. Zavallı Lily için, iyi kocasını ve her şeyi kaybetmesiyle birlikte korkunç bir düşüş olacak."

Akşam yemeğinden sonra, Bay Boyce tekrar çalışmalarına başladığında, aynı konu Bayan Boyce ve kızları arasında tartışıldı,
ve anne çocuklarına Bayan Dale'in
her zamanki kadar iyi bir insan ve
Guestwick'te çok pis bir evde yaşasa bile oldukça hanımefendi olacağını öğretmeye çok dikkat etti; bu dersten Boyce kızları açıkça şunu öğrendiler:
Bayan Dale, Bell ve Lily ile birlikte dünyada bir düşüş yaşamak üzereydi ve buna göre muamele görmeleri gerekiyordu.

Bütün bunlardan, Bayan Dale'in, cevap veremediğini fark etmesine rağmen, efendinin argümanlarına boyun eğmediği keşfedilecektir. Eve döndüğünde kendini neredeyse yenilmiş hissetmiş ve kızlarla, görevinin hangi yönde olduğunu pek bilmeyen bir kadının havası ve tonuyla konuşmuştu.
Ancak, efendinin o anki tavrını görmemişler ve sözlerini duymamışlardı ve kendi amaçlarından, efendinin bundan hoşlanmadığı için vazgeçilmesi gerektiğini anlayamıyorlardı. Bu yüzden annelerini yeni kararlar almaya ikna ettiler ve ertesi sabah kayınbiraderine bir not yazarak, söylediklerinin hepsini çok düşündüğünü, ancak Küçük Ev'den ayrılmak için kendisini bir görev olarak gördüğünü tekrar belirtti. Buna
hiçbir cevap vermemişti ve Bayan Hearn'e niyetini iletmişti,
bu konuda hiçbir sır olmamasının daha iyi olacağını düşünüyordu.

"Kayınvalidenizin bizi terk edeceğini duyduğuma üzüldüm,"
Bay Boyce aynı öğleden sonra toprak sahibine söyledi.

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu toprak sahibi, ses tonundan papazın seçtiği
konuyu hiç beğenmediğini belli ediyordu.

"Bayan Boyce'dan aldım ve sanırım Bayan Hearn de ona söyledi."

"Keşke Bayan Hearn kendi işine baksa ve boş
haberler
yaymasa."

Top sahibi başka bir şey söylemedi ve Bay Boyce çok haksız yere
aşağılandığını hissetti.

Dr. Crofts gelip bunun bir gerçek olduğunu söyledi
scarlatina. Köy eczacıları genellikle kendilerine yöneltilen şüphelerden dolayı haksızlığa uğrarlar, çünkü kasaba doktorları geldiklerinde
her zaman köy eczacılarının söylediklerini doğrularlar.

"Kızıl olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz," diye ilan etti doktor; "ama semptomların hepsi olumlu."

Ancak bundan çok daha kötüsü geliyordu. İki gün sonra
Lily kendini oldukça hasta buldu. Bunu kendine saklamaya çalıştı,
hasta olarak doktorun dikkatini çekmekten korkuyordu;
ama çabaları boşunaydı ve ertesi
sabah onun da hastalığı kaptığı öğrenildi. Dr. Crofts her şeyin onun lehine olduğunu söyledi. Hava soğuktu.
Hastalığın evde olması hepsinin dikkatli olmasına neden olmuştu ve ayrıca hemen iyi bir tavsiyeye ihtiyaçları vardı. Doktor, Bayan Dale'e tedirgin olmaması için yalvardı, ancak iki kız kardeşin birlikte olmasına izin verilmemesi için çok istekliydi. "Bell'i Guestwick'e, Bayan Eames'in yanına gönderemez misiniz?" dedi. Ancak, Bell Bayan Eames'in yanına gönderilmeyi seçmedi ve Lily'nin bir hasta olarak transfer edildiği annesinin yatak odasından uzak tutulması çok zordu.

Lily'nin şikayeti kendisini belli ettikten sonraki ikinci gün, Bell'e "Eğer söylememe izin verirseniz," dedi, "burada, evde kalmanız yanlış."

"Elinde bu kadar çok şey varken, kesinlikle annemi yalnız bırakmayacağım," dedi Bell.

"Ama eğer hastalanırsanız, elinde daha çok şey olur," diye yalvardı doktor.

"Bunu yapamam," diye yanıtladı Bell. "Guestwick'e götürülürsem, evden kaçabildiğim ilk anda Allington'a geri dönmekten o kadar rahatsız olurdum ki."

"Sanırım annen sensiz daha rahat ederdi."

"Ve sanırım o da benimle daha rahat ederdi. Bir kadının hastalıktan
kaçtığını duymaktan hiç hoşlanmam; ama bir kız kardeş veya bir kız bunu yaptığında, bu dayanılmaz bir şey." Böylece Bell, kız kardeşini görmek için izin almadan, ancak çok ihtiyaç duyulan çeşitli dış işleri
yaparak kaldı.

Ve böylece Küçük Ev sakinlerinin başına her türlü bela geldi, sanki bir yığın halinde üzerlerine çöküyordu. Crosbie ile ilgili o korkunç haberlerin gelmesinden bu yana henüz iki ay bile geçmemişti; o zamanlar hissedilen haberler, onları ezmeye yetecek kadardı; ve şimdi bu talihsizliğe başka talihsizlikler de eklenmişti, biri diğerinin hemen ardından geliyordu. Doktorun nazik kehanetinin dişlerinde Lily çok hastalandı ve birkaç gün sonra sayıklamaya başladı. Annesiyle Crosbie hakkında konuşuyordu, geçen sonbaharda konuştuğu gibi ondan bahsediyordu. Ama delirmiş haldeyken bile şu anki evlerini terk etmeye karar verdiklerini hatırlıyordu; ve doktora iki kez Guestwick'teki konaklama yerlerinin onlar için hazır olup olmadığını sordu. Crofts niyetlerini ilk kez böyle duydu. Şimdi, Lily'nin en kötü hastalığının olduğu bu günlerde, her gün Allington'a geliyordu, bir keresinde bütün gece orada kalıyordu. Bütün bunlara rağmen hiçbir ücret almayacaktı;--Bayan Dale'den hiç ücret almamıştı. "Keşke bu kadar sık ​​gelmesen," dedi Bell bir akşam, hastanın odasından ayrıldıktan sonra, oturma odasının ateşinin başında onunla birlikte dururken; "bize yükümlülüklerle yük bindiriyorsun." O gün, Lily ateşinin en kötüsünü atlatmıştı ve Bayan Dale'e artık tehlikede olduğunu düşünmediğini söyleyebilmişti.

"Daha fazla gerekmeyecek," dedi; "en kötüsü geçti."

"Bunu söylediğini duymak çok büyük bir lüks. Sanırım hayatını sana borçlu olacağız; ama yine de--"

"Ah, hayır; kızıl hastalığı artık eskisi kadar korkunç bir şey değil."

"O zaman neden zamanını ona adadın?
Sana yapmış olabileceğimiz zararı düşündüğümde korkuyorum."

"Atım bunu benden daha fazla hissetti," dedi doktor gülerek.
"Guestwick'teki hastalarım çok fazla değil." Sonra gitmek yerine kendisi oturdu. "Ve bu gerçekten doğru," dedi, "hepiniz bu evden ayrılacaksınız?"

"Kesinlikle doğru. Mart sonunda bunu yapacağız, eğer Lily taşınabilecek kadar iyiyse."

"Umarım Lily bundan çok önce iyileşir; aslında, önümüzdeki haftalarda kendi odalarından çıkarılması gerekmez."

"Eğer o bizi durdurmazsa, kesinlikle Mart sonunda gideceğiz." Bell de şimdi oturmuştu ve ikisi de bir süre sessizce ateşe baktılar.

"Peki neden, Bell?" dedi sonunda. "Ama sormaya hakkım olup olmadığını bilmiyorum."

"Bizimle ilgili herhangi bir soru sormaya hakkın var," dedi. "Amcam
çok naziktir. Nazik olmaktan da ötedir; cömerttir. Ama sanki
burada yaşamamızın ona annemle ilgilenme hakkı verdiğini düşünüyor.
Bundan hoşlanmıyoruz ve bu yüzden gidiyoruz."

Doktor hala ateşin bir tarafında oturuyordu ve Bell hala onun karşısında oturuyordu; ama konuşma aralarında pek de serbestçe
olmuyordu. "Bu kötü bir haber," dedi sonunda.

"Her neyse, hasta olduğumuzda gelip bizi görmek için bu kadar uzağa
gelmenize gerek kalmayacak."

"Evet, anlıyorum. Bu, hepinizin bana bu kadar yakın olmanızı
tebrik etmediğim için kaba olduğum anlamına geliyor; ama
en ufak bir şekilde. Sizin burada Allington'dan başka bir yerde
yaşadığınızı düşünmeye dayanamıyorum. Dales'ler Guestwick'teki bir sokakta
yersiz olacaklar."

"Bu Dales için de zor."

"Onlar için zor. Bu, o çok
zorba asalet zorunluluğu yasasının bir tür uzantısı. Bence Allington'dan
gitmemelisin, koşullar çok zorunlu olmadıkça."

"Ama çok zorunlu."

"Bu durumda, gerçekten!" Ve sonra tekrar sessizliğe gömüldü.

"Annenin burada mutlu olmadığını hiç görmedin mi?" dedi, bir duraklamadan sonra. "Kendi adıma, daha önce hiç bu kadar tam olarak anlamamıştım; ama şimdi anlıyorum."

"Ve gördüm;--en azından ne demek istediğini gördüm. Kısıtlamalarla dolu bir hayat yaşadı; ama sonra, böyle bir kısıtlama ne sıklıkla bir hayatın zorunluluğudur? Annenin bu nedenle taşınacağını pek sanmıyorum."

"Hayır. Bizim nedenimiz. Ama bu kısıtlama, sizin dediğiniz gibi, bizi mutsuz ediyor ve o bunu görerek yönetiliyor. Amcam ona para konusunda cömert davranıyor; ama diğer konularda, --duygusal konularda,-- cömert olmadığını düşünüyorum."

"Bell," dedi doktor; ve sonra durakladı.

Doktor ona baktı ama cevap vermedi. Bell ona her zaman Hristiyan adıyla seslenmişti ve ikisi birbirlerini her zaman yakın arkadaş olarak görmüşlerdi. Şu anda bunun dışında her şeyi unutmuştu ve yine de orada oturup onunla konuşmaktan sonsuz bir zevk alıyordu.

"Sana belki de sormamam gereken bir soru soracağım,
sadece seni o kadar uzun zamandır tanıyorum ki neredeyse bir kız kardeşle konuşuyormuşum gibi hissediyorum."

"Bana ne istersen sorabilirsin," dedi.

"Kuzenin Bernard hakkında."

"Bernard hakkında!" dedi Bell.

Artık alacakaranlıktı; ve ateşin ışığından başka bir ışık olmadan oturdukları için, kuzeninin adı geçtiğinde yüzünü kaplayan rengi seçemediğini biliyordu. Ama, ışık Günün ışığı tüm odayı kaplamıştı, Crofts'un o kızarmayı görüp görmediğinden şüpheliyim, çünkü gözlerini sıkıca ateşe dikmişti.

"Evet, Bernard hakkında. Sana sormalı mıyım bilmiyorum."

"Söyleyemem," dedi Bell, onun farkında olmadığı
doğadaki sözcükleri söyleyerek.

"Guestwick'te onun ve senin hakkında bir söylenti dolaşıyor--"

"Bu doğru değil," dedi Bell; "tamamen doğru değil. Tekrarlanırsa,
çelişkili olmalısın. İnsanların neden böyle şeyler söylediğini merak ediyorum."

"Mükemmel bir evlilik olurdu;--tüm arkadaşların bunu
onaylamış olmalı."

"Ne demek istiyorsunuz, Dr. Crofts? 'Mükemmel bir evlilik' kelimelerinden ne kadar da nefret ediyorum. Bunlarda, birinin duyduğu diğer tüm sözlerden daha fazla kötü dünyevilik vardır. Sadece
kuzenimle evlenmemi istiyorsun çünkü
yaşayacağım büyük bir evim ve
bir arabam olsun. Senin benim arkadaşım olduğunu biliyorum; ama böyle arkadaşlıklardan nefret ediyorum."

"Sanırım beni yanlış anlıyorsun, Bell. Yani, ikiniz de birbirinizi sevmiş olsaydınız,
mükemmel bir evlilik olurdu."

"Hayır, seni yanlış anlamıyorum. Elbette, birbirimizi sevseydik,
mükemmel bir evlilik olurdu. Kasabı veya fırıncıyı
sevseydim de aynısını söyleyebilirdin. Demek istediğin, onu
sevmek için bir sebep olması."

"Bunu kastettiğimi sanmıyorum."

"O zaman hiçbir şey demek istemiyorsun."

Bundan sonra, yine birkaç dakika sessizlik oldu ve bu sırada
Dr. Crofts gitmek için ayağa kalktı. "Beni çok korkunç bir şekilde azarladın," dedi, hafif bir gülümsemeyle, "ve karıştığım için bunu hak ettiğime inanıyorum--"

"Hayır; karıştığım için hiç de değil."

"Ama her halükarda gitmeden önce beni affetmelisin."

"Günahlarından tövbe etmediğin ve zihninin kötülüğünü tamamen değiştirmediğin sürece seni hiç affetmeyeceğim. Çok
yakında Dr. Gruffen kadar kötü olacaksın."

"Öyle mi?"

"Ah, ama seni affedeceğim; çünkü sonuçta sen dünyadaki en cömert
adamsın."

"Ah, evet; tabii ki öyleyim. Peki,--elveda."

"Ama Dr. Crofts, başkalarının senden çok daha dünyevi olduğunu düşünmemelisin. Parayı pek umursamıyorsun--"

"Ama ben çok umursuyorum."

"Eğer öyle olsaydı, her gün buraya boşuna gelmezdin."

"Paraya çok değer veriyorum. Bazen kazanma fırsatı bulamadığım için kalbimi neredeyse kırıyordum. Bir erkeğin sahip olabileceği en iyi arkadaştır--"

"Ah, Dr. Crofts!"

"--bir erkeğin sahip olabileceği en iyi arkadaş, eğer dürüstçe kazanılırsa.
Bir kadın, böyle bir arkadaşa sahip olmamanın bir erkeğin başına
yaşayabileceği üzüntüyü pek kavrayamaz."

"Elbette bir erkek mesleğiyle iyi bir geçim sağlamak ister; ve
sen bunu başarabilirsin."

"Bu, kişinin terbiye anlayışına bağlıdır."

"Ah! Benimki hiç çok yüksek olmadı. Her zaman bir domuz ahırında yaşamaya karşı bir tür yeteneğim oldu;--temiz bir domuz ahırı, bilirsin, üzerine uzanabileceğim güzel taze fasulye samanı. Beni bir hanımefendi yaptıklarında bir hata yaptığımı düşünüyorum. Gerçekten de öyle."

"Hayır," dedi Dr. Crofts.

"Bunun nedeni beni henüz tam olarak tanımaman. Günde üç farklı elbise giymekten en ufak bir zevk almıyorum. Bunu çok sık yapıyorum çünkü bana öğretilen yaşama biçimimden dolayı bunu yapmak geliyor. Ama Guestwick'e vardığımızda tüm bunları değiştirmeyi düşünüyorum; ve eğer çay içmeye gelirseniz, beni sabah giydiğim kahverengi elbiseyle göreceksiniz, tabii eğer sabah işi kahverengi elbiseyi kirletmezse. Ah, Dr. Crofts! Guestwick karaağaçlarının altından eve dönerken zifiri karanlıkta olacaksınız."

"Karanlığı umursamıyorum," dedi; ve sanki henüz gitmeye pek niyeti yokmuş gibi görünüyordu.

"Ama umursuyorum," dedi Bell, "ve mumları zile basacağım." Ama elini zil koluna uzattığında onu durdurdu.

"Bir dakika dur, Bell. Gitmeden önce mumları almana gerek yok,
ve evde tek başıma olacağımı düşünürsek, kalmamı da kıskanmana gerek yok."

"Kalmanı kıskanıyorum!"

"Ama yine de, kıskanacaksın, yoksa beni çok hoş karşılayacaksın."
Hizmetçiyi çağırmasını engellediği
için yakaladığı bileğinden hâlâ tutuyordu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi. "Mayıs ayındaki çiçekler gibi bize hoş geldin. Her zaman hoş geldin; ama şimdi, sıkıntımızda bize
geldiğinde-- Her neyse, seni
kovduğumu asla söylemeyeceksin."

"Asla öyle demeyecek miyim?" Ve yine de onu bileğinden tutuyordu.
Sandalyesini başından sonuna kadar tutmuştu, ama o onun önünde duruyordu, -onunla ateşin arasında. Ama o, onu bu şekilde tutmasına rağmen, onun
sözlerini veya hareketlerini pek düşünmüyordu. Birbirlerini
çok yakın bir şekilde tanıyorlardı ve Lily hala ona gülüp Dr. Crofts'un sevgilisi olduğunu söylese de, aralarında böyle bir hissin asla
olmayacağını uzun zaman önce öğrenmişti.

"Asla öyle demeyecek miyim, Bell? Ya benim gibi zavallı bir adam, kuzeniniz Bernard gibi zengin bir adama vermeyeceğiniz
elini isterse?"

Hemen kolunu çekti ve halının üzerinden bir veya iki adım geri çekildi. Bunu, ona hakaret etmiş olsaydı veya hiçbir koşulda bunları söyleme hakkı
olmayacak bir adam böyle sözler söylemiş olsaydı kullanabileceği hareketle yaptı.

"Ah, evet! Öyle olacağını düşünmüştüm," dedi. "Şimdi gidebilirim ve
kovulduğumu
öğrenebilirim."

"Ne demek istiyorsunuz, Dr. Crofts? Ne söylüyorsunuz? Neden
bu saçmalıkları söylüyorsunuz, beni kışkırtıp kışkırtamayacağınızı görmeye çalışıyorsunuz?"

"Evet; saçmalık. Size bu şekilde hitap etme hakkım yok ve
mesleğim gereği şimdi evinizdeyken kesinlikle bunu yapmamalıydım. Özür dilerim." Şimdi o da ayaktaydı,
ama şöminenin yanından ayrılmamıştı. "Gitmeden önce beni affedecek misin?"

"Ne için affedeceğim seni?" dedi.

"Seni sevmeye cesaret ettiğim için; seni neredeyse hatırlayabildiğin kadar uzun zamandır sevdiğim için; seni diğer herkesten daha çok sevdiğim için. Sadece bunu
affetmelisin; ama bunu söylediğim için beni affeder misin?"

Ona hiçbir teklifte bulunmamıştı ve o da onun bir teklifte bulunacağını
beklemiyordu. Kendisi henüz onun sözlerinin anlamını
anlamamıştı ve kesinlikle onlara
vermesi gereken cevap konusunda hiçbir soru sormamıştı. Aşıkların kendilerini o kadar belirgin bir kılıkta sundukları durumlar vardır ki,
onların ağzından çıkan ilk açık aşk sözcüğü tüm hikayelerini anlatır ve bunu
bir sürpriz olasılığı olmadan anlatır. Ve genellikle
aşık eski bir arkadaş olmadığında, hatta tanıdığı bile
modern çağda olduğunda böyledir. Crosbie ve Lily Dale durumunda da esasen böyle olmuştu. Crosbie Lily'ye gelip teklifini yaptığında,
bunu mükemmel bir rahatlıkla ve tam bir özgüvenle yaptı, çünkü bunun
beklendiğini neredeyse biliyordu. Ve Lily, bir anlığına telaşlanmış olsa da, cevabını yeterince hazırlamıştı. Zaten
adamı tüm kalbiyle seviyordu, onun varlığından memnundu, erkekliğinin
güneş ışığında, onun zekâsıyla seviniyordu ve
kulaklarını onun ses tonuna göre ayarlamıştı. Her şey yapılmıştı ve
dünya bunu bekliyordu. Teklifini yapmamış olsaydı, Lily kötü muameleye maruz kalacaktı;--ama ne yazık ki, ne yazık ki, gelecekte çok daha ağır bir kötü muamele onu bekliyordu! Ama bir âşığın kendini büyük zorluklarla belli edemeyeceği başka durumlar da vardır,
ve bunu yaptığında da hemen lehine bir cevap bekleyemez. Eski dostlar için bu zorluğun genellikle en çok onlara düşmesi zordur. Crofts, Dale ailesiyle o kadar yakındı ki, birçok kişi onun kızlardan biriyle evlenmesinin muhtemel olduğunu düşünmüştü. Bayan Dale de öyle düşünmüştü,
ve neredeyse ummuştu. Lily kesinlikle her ikisini de yapmıştı. Bu düşünceler ve umutlar biraz kaybolmuştu, ama yine de eski varoluşları doktorun lehine olmalıydı. Ama şimdi, bir şekilde konuştuğunda, Bell ondan uzaklaştı ve onun ciddi olduğuna inanmadı. Muhtemelen onu dünyadaki herhangi bir erkekten daha çok seviyordu ve yine de, ona aşktan bahsettiğinde, onu anlamaya
kendisini getiremedi.

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum, Dr. Crofts; gerçekten de bilmiyorum," dedi.

"Sizden karım olmanızı istemeyi düşünmüştüm; sadece bu. Ama bana
kesin bir ret cevabı vermenin acısını çekmeyeceksiniz. Bugün buraya gelirken bunu düşündüm. Son zamanlardaki sık sık yaptığım yolculuklarda başka pek bir şey düşünmedim. Ama kendi kendime bunu yapmaya hakkım olmadığını söyledim. Sizin yaşamanıza uygun
olacak bir evim bile yok."

"Dr. Crofts, eğer sizi seviyorsam, eğer sizinle evlenmek istiyorsam--" ve sonra kendini
durdurdu.

"Ama siz istemiyorsunuz?"

"Hayır; sanmıyorum. Sanırım hayır. Hayır. Ama hiçbir şekilde parayla ilgili hiçbir düşüncenin bununla bir ilgisi yok."

"Ama ben senin sevebileceğin o kasap ya da fırıncı değilim?"

"Hayır," dedi Bell; ve sonra daha fazla konuşmaktan vazgeçti,
tüm cevabını o tek kelimeyle iletmek istediği için değil,
başka kelimelerin nasıl oluşturulacağını bilmediği için.

"Böyle olacağını biliyordum," dedi doktor.

Korkarım ki, bu sevgilinin davranışlarını ve davasını sürdürme biçimini eleştirmeye tenezzül edenler,
bu tür bir işe hiç uygun olmadığını düşünecekler. Hanımlar onun cesaret istediğini,
erkekler ise zekâ istediğini söyleyecekler. Ancak,
ben onun bu tür durumlarda genelde erkeklerin davrandığı gibi davrandığına ve
ortalama bir sevgili olduğunu gösterdiğine inanmaya meyilliyim. İşte senin 
cüretkar sevgilin var, sevgilisini bir kuşa yaptığı gibi deviren ve
kendini aforoz eden, tüfeğinin
çaresiz olduğuna yemin eden ve kuşunu devirmeyi
unutursa dünyanın sonunun geldiğini düşünüyormuş gibi etrafına bakan. Ve işte senin 
korkak sevgilin var, ateş ederken gözlerini kırpan, pantolonunu iliklediği andan itibaren
hiçbir şeyi
öldürmeyeceğinden emin olan ve arkadaşlarının yüksek sesle tebriklerini duyduğunda, o güzel kanatlı şeyi kendi
yeteneğiyle gerçekten
yakaladığına inanamayan. Korkak adamın koynunda eve taşıdığı, onu bir av
kalabalığında asla
kaybolmasın diye
bir çeşit arabaya atılmasını
reddettiği o güzel kanatlı şey, yüzlerce kuşunu
öldürenlere göre onun için daha iyidir.

Fakat Dr. Crofts gözünü öyle kırpmıştı ki, kuşunu kanatlandırıp kanatlandırmadığının en ufak bir farkında bile değildi. Gerçekten de, onu tebrik edecek kimse olmadığı için, kuşun yara almadan bir sonraki tarlaya uçup gittiğinden oldukça emindi. "Hayır", Bell'in son yan sorusuna verdiği tek cevaptı ve Hayır, aşıklar için rahatlatıcı bir kelime değildi. Fakat Bell'in Hayır'ında, eğer hala aklı başında olsaydı, kuşun yara almadan kaçmadığını öğretebilecek bir şey vardı.

"Şimdi gidiyorum," dedi. Sonra bir cevap için durakladı, ama cevap gelmedi. "Ve kovulmaktan bahsettiğimde ne demek istediğimi anlayacaksın."

"Kimse seni kovmaz." Ve Bell, konuşurken, neredeyse hıçkırarak ağlamaya başlamıştı. "Her neyse, gitme zamanım geldi; öyle değil mi? Ve Bell, bu küçük sahnenin beni kız kardeşinin yatağının yanından uzak tutacağını sanma. Yarın burada olacağım ve beni bir daha aynı kişi olarak
bilmek pek mümkün olmayacak." Sonra karanlıkta elini ona uzattı.

"Elveda," dedi, elini ona uzatarak. Adam elini çok
sıkı bastırdı, ama o, bunu yapmak istese de,
kendini baskıya karşı koyamadı. Eli, onun elinde pasif kaldı, hiçbir
kırgınlık belirtisi göstermedi; ama kesinlikle pasifti.

"Elveda, en yakın dostum," dedi.

"Elveda," diye cevapladı, ve sonra gitti.

Onun arkasından ön kapının kapandığını duyana kadar kıpırdamadan bekledi,
sonra sessizce kendi yatak odasına doğru süründü ve
ateşin üzerindeki alçak bir sallanan sandalyeye oturdu. Annesinin, çay alt katta hazır olana kadar Lily ile kalması, daha önceden yerleşmiş bir
geleneğe uygundu; çünkü bu hastalık günlerinde
sağlanan akşam yemekleri erken yenirdi. Bu nedenle Bell, kendisinin hala yarım saati olduğunu ve bu süre zarfında
rahatsız edilmeden oturup
düşünebileceğini biliyordu.

Ve doğal olarak ilk düşünceleri ne olmalıydı?--şimdi bildiği gibi kendisini çok seven ve
her zaman en azından en sıcak dostluğu hissettiği bir adamı acımasızca reddetmesi?
Düşünceleri
bu şekilde değildi ve hiçbir şekilde buna benzemiyordu.
Anında geçmiş yıllara geri döndüler,--uzun yıllar boyunca, birkaç yılı sayılırken--ve kendilerini, onun kendisini sevdiğini hayal ettiği ve
kendisinin onu sevdiğini hayal ettiği bazı huzurlu günlere yerleştirdiler. O günden sonra kendini nasıl da eğitmişti ve düşüncelerinin
aşırı cesur olduğunu anlamıştı! Ve şimdi her şey yoluna girmişti. Sevdiği tek adam onu ​​sevmişti. Sonra, Crosbie'nin kendisine hayran olduğunu düşünmekten neredeyse gurur duyduğu, bunun böyle olmasını neredeyse umduğu bir günün anısı geldi aklına; ve bunu düşünürken kızardı ve ayağını iki kez yere vurdu. "Sevgili Lily," dedi kendi kendine--"zavallı Lily!" Ama
o zamanlar kız kardeşini düşünmesine neden olan hissin, ilk olarak Crosbie'yi aklına getiren şeyle hiçbir ilgisi yoktu.

Ve bu adam onu ​​her şeye rağmen sevmişti,--bu paha biçilmez, eşsiz
adam,--omurgasına sadık olan bu adam, diğer adamın sahte olduğunu gösterdiği kadar
sağlamdı; diğer adamın çürümüş olduğunu gösterdiği kadar
sağlamdı. Bunu düşünerek ateşe bakarak
otururken yüzünde bir gülümseme belirdi. Bir adam onu ​​sevmişti, sevgisi sahip olunmaya değerdi. Onu reddedip reddetmediğini veya kabul edip etmediğini bile zar zor hatırladı. Ne yapacağını pek de kendine sormadı. Tüm bunlara gelince, çok fazla
düşünceye sahip olması gerekiyordu, ancak zorunluluk hemen üzerine çökmedi.
En azından şimdilik oturup zafer kazanabilirdi;--ve böylece
zafer kazanmış bir şekilde yaşlı dadı içeri girip annesinin aşağıda onu beklediğini söyleyene kadar orada oturdu.

BÖLÜM XL.

DÜĞÜN HAZIRLIKLARI.

[RESİM: (başlıksız)]

14 Şubat, sonunda Bay Crosbie'nin en mutlu adam olacağı gün olarak belirlendi.
İlk başta daha sonraki bir gün seçilmişti, Mart ayının ilk haftasına göre bir gelişme olarak yirmi yedi veya yirmi sekiz önerilmişti; ancak Leydi
Amelia, Crosbie'nin o Pazar akşamı sergilediği davranıştan korkmuştu ve kontese gereksiz
bir gecikme olmaması gerektiğini anlatmıştı. "Bu tür şeylerden çekinmez," demişti Leydi
Amelia mektuplarından birinde, belki de kendi rütbesinin gücüne kendisinden beklenenden daha az güvendiğini göstererek. Ancak kontes onunla aynı fikirdeydi ve Crosbie, kayınvalidesinden, on dördüncü günü yirmi sekizinci günden çok daha uygun hale getirecek tüm nedenleri sıralayan çok şefkatli bir mektup aldığında, pazarlıkta belirtilen zamandan iki hafta önce mutlu edilmemek için bir bahane uyduramadı. İlk tepkisi, pazarlıktan daha fazlasının talep edilmemesi gerektiğini düşünmesine neden olan bir his nedeniyle, pes etmeye karşıydı. Ama kavga etmenin ona ne faydası vardı? En azından, o anda kavga etmenin ne faydası vardı? De Courcy tiranlığından, bir kez evlendiğinde, şimdi olduğundan daha kolay bir şekilde kurtulabileceğine inanıyordu. Leydi Alexandrina onun olduğunda, ona onun efendisi olmayı amaçladığını bildirecekti. Bunu yaparken, kendisini De Courcy'lerden tamamen ayırması gerekirse, böyle bir ayırma yapılmalıydı. Şu anda, en azından bu konuda onlara boyun eğecekti. Ve böylece düğün için Şubat ayının on dördü belirlendi.

Ocak ayının ikinci haftasında Alexandrina,
eşyalarına bakmak için geldi; ya da daha asil bir dille, kendine yakışır
gelinliklere
uygun bir şeyler
bulmak için. Tüm bu işi tek başına,
ya da bir kız kardeşinin gözetimi ve yardımıyla
yapamayacağı için,
Leydi De Courcy de gelecekti. Ama Alexandrina önce geldi,
kontes gelene kadar kız kardeşiyle birlikte St. John's Wood'da kaldı. Kontes, damadının misafirperverliğini
kabul etmeye hiç tenezzül etmemişti, ama her zaman Portman Meydanı'ndaki soğuk, rahatsız eve gidiyordu; bu ev, uzun yıllardır De Courcy kasabasının aile konağıydı ve kontes, uzun zamandır Oxford Caddesi'nin diğer tarafındaki bir meskenle
değiştirmek istiyordu; ama kont inatçıydı; Kulüpleri ve ara sıra kalmaya alışkın olduğu bazı konaklama yerleri Oxford Caddesi'nin sağ tarafındaydı; neden eski aile ikametgahını değiştirsindi ki? Bu yüzden kontes Portman Meydanı'na geliyordu, bu sefer St. John's Wood'a bile davet edilmemişti.

"Sence daha iyi olmaz mı," demişti Bay Gazebee karısına, kendi teklifinin yenilenmesiyle neredeyse titriyordu.

"Sanmıyorum canım," diye cevaplamıştı Leydi Amelia. "Annem pek titiz değildir; ama bilirsin, ufak şeyler vardır--"

"Ah, evet, elbette," demişti Bay Gazebee; ve sonra konuşma
sonlanmıştı. Metropol ziyareti sırasında görkemli kayınvalidesini çok isteyerek ağırlayacaktı, ama yine de
evinde bulunması, orada kaldığı sürece onu perişan edecekti.

Ama Alexandrina bir hafta boyunca Bay Gazebee'nin çatısı altında kaldı,
bu süre boyunca Crosbie, bekleyen bir damadın tüm zevkleriyle mutlu oldu. Elbette, her gün Gazebee'lerde yemek yiyeceği ve tüm akşamlarını
orada geçireceği anlaşılmıştı; ve koşullar altında, bunu yapmamak için hiçbir mazereti yoktu. Gerçekten de, şu anda, aksi takdirde saatleri
ellerinin üzerinde yeterince ağır asılı kalırdı. Gözüne ilişkin cesur kararlılığına ve son dövüşün izleriyle
toplumun zevklerinden mahrum kalmama niyetine rağmen, o olaydan
sonra kulübüne pek sık gitmemişti; ve Londra şimdi tekrar oldukça
dolsa da, kendini her zamanki gibi
dışarı çıkarken bulmuyordu. Yaklaşan evliliğinin parlaklığı
popülerliğine pek bir şey katmamış gibi görünüyordu; aslında, dünya, onun dünyası, ona soğuk bakmaya başlamıştı.
Bu nedenle, St. John's Wood'daki günlük ziyaretler
beklendiği kadar can sıkıcı olarak hissedilmiyordu.

Çift için, Bayswater Yolu'na bitişik, Princess Royal Crescent adlı çok şık bir bina
sırasında bir konut tutulmuştu. Ev oldukça yeniydi ve henüz tamamlanmamış olan sokakta yoğun bir harç kokusu ve genel olarak inşaatçı direkleri ve tuğla parçaları vardı; ancak yine de oldukça doğru bir yer olduğu kabul ediliyordu. Hilalin bir ucundan Hyde Park'ın bir köşesi görülebiliyordu ve diğer ucu gerçekten çok güzel bir terasa bitişikti; burada Güney Amerika'dan bir elçi, birkaç bankacının kıdemli katibi ve krallığın bir soylusu yaşıyordu. Baker Sokağı'nın sesinin ne kadar iğrenç olduğunu ve Fitzroy Meydanı'nın adının nazik kulaklar için ne kadar iğrenç olduğunu biliyoruz. Ancak, bu bölgelerdeki evler sağlam, sıcak ve iyi büyüklüktedir. Princess Royal Crescent'teki ev kesinlikle sağlam değildi, çünkü bu günlerde sağlam inşa edilmiş evler para etmiyor. Sıcak olması da pek mümkün değildi, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, henüz
tamamlanmamıştı; ve boyuta gelince, oturma odası asil bir daire olmasına rağmen, tüm evin bir bölümünden oluşuyordu ve bir köşesi merdiven için kesilmişti, diğer kısımlarında çok sıkışıktı ve bu açıdan bir melek gibi yapılmıştı, yani arkası yoktu. "Ama eğer kendi özel servetiniz yoksa, her şeye sahip olamazsınız," diye gözlemledi kontes, Crosbie'nin mutfak merdivenlerinin altındaki bir dolabın kendisine ait giyinme odası olarak tahsis edileceği için eve itiraz ettiğinde.

Evin konusu ilk tartışıldığında, Leydi Amelia, St. John's Wood'un yer olarak seçilmesi konusunda endişeliydi, ancak Crosbie buna kesinlikle itiraz etmişti.

"Sanırım St. John's Wood'u sevmiyorsunuz," demişti Leydi Amelia ona biraz sert bir şekilde, onu mahalleye karşı genel bir düşmanlık beslemediğine dair bir beyanda bulunmaya
karşı korkutmayı düşünerek. Ama Crosbie bunun için yeterince zayıf değildi.

"Hayır; değilim," dedi. "Bundan her zaman hoşlanmadım. Bu bir önyargıya denk geliyor, cesaret edebilirim. Ama burada yaşamaya zorlansaydım, ilk altı ayda
kendimi keserdim."

Lady Amelia daha sonra kendini toparladı ve evinin ona bu kadar nefret
verici gelmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi.

"Aman Tanrım, hayır," dedi. "Senin için çok hoşuma gidiyor ve her şeyden
çok buraya gelmekten hoşlanıyorum. Sadece burada yaşamanın
benim üzerimde yaratacağı etkiden bahsediyorum."

Lady Amelia her şeyi anlayacak kadar zekiydi; ama
kız kardeşinin ilgisini yüreğinde hissediyordu ve bu nedenle kayınbiraderine olan şefkatli ilgisini sürdürdü ve St. John's Wood'a dair bu noktadan vazgeçti. Crosbie, Vauxhall Köprüsü ve nehrin yakınındaki yeni Pimlico meydanlarından birine gitmek istemişti, esas olarak o bölge ile Leydi Amelia'nın yaşadığı kuzey bölgesi arasındaki muazzam mesafeyi göz önünde bulundurarak; ancak Leydi Alexandrina buna şiddetle karşı çıkmıştı. Eğer gerçekten de Eaton Meydanı'na veya Eaton Meydanı'ndan çıkan bir sokağa ulaşabilselerdi, Belgravia'nın eteğinin ucuna kadar
sürünebilselerdi, gelin çok sevinirdi. Ve ilk başta, kendisine yapılan teklifin böyle olduğu fikrine neredeyse kapılıyordu. Pimlico'ya dair coğrafi bilgisi mükemmel değildi ve neredeyse ölümcül bir hataya düşüyordu. Ancak bir arkadaşı nazikçe araya girmişti. Sadık evli bir arkadaşı, "Aman Tanrım, seni Eccleston Meydanı'nın ötesine götürmesine izin verme!" diye haykırmıştı. Bu şekilde uyarılmış olan Alexandrina
kararlı davranmıştı ve şimdi çadırları, Hyde Park'ın bir ucundan görülebildiği Princess Royal
Crescent'e kurulacaktı.

Mobilyalar esas olarak Leydi Amelia'nın denetimi ve deneyimiyle sipariş edilmişti. Crosbie, en azından onun bu şeyleri kendisinin satın alabileceğinden daha ucuza alabileceğini ve kendisinin böyle bir işe hiç hevesli olmadığını söyleyerek kendini tatmin etmişti.
Yine de, zorbalığa tabi tutulduğunu ve boyun eğdirildiğini hissetmişti. Yataklar ve sandalyeler meselesine içtenlikle giremedi ve bu nedenle sonunda tüm meseleyi De Courcy hizbine devretti. Ve bunun için daha önce bahsedilmeyen başka bir sebep daha vardı. Bay Mortimer Gazebee, tüm mobilyaların satın alındığı parayı buluyordu. De Courcy ailesine karşı dürüst ama neredeyse anlaşılmaz bir şevkle, elini atabildiği her şilin'i, Leydi Alexandrina'nın çıkarı için Crosbie'ye aitmiş gibi bağlamıştı. Onun için çalışmaya başlamıştı, oradan oraya kazıyıp, yeni kocayı evlilik anlaşmasının değirmen taşına bağlamıştı, sanki Gazebee'nin kendi çocuklarının gelecekteki ekmeği yasal işçiliğinin geçerliliğine bağlıymış gibi. Ve bunun için bir kuruş bile alamayacak veya herhangi bir avantaj elde edemeyecekti, hemen veya sonradan. Bu onun şevkinden geliyordu, Lord De Courcy'nin taktığı
taç için olan şevkinden. Zihnine göre bir kont ve bir kontun eşyaları böyle bir şevke layıktı. Bu,
eğitim aldığı teoriydi ve bilinçsizce uyguladığı bir tapınmaydı. Kişisel olarak, kendisine kötü davranan Lord De Courcy'den hoşlanmıyordu. Kontun kalpsiz, zalim,
kötü bir adam olduğunu biliyordu. Ancak bir kont olarak, hiçbir sıradan insanın Bay Gazebee'den talep edemeyeceği bir hizmet miktarına hakkı vardı. Bay Gazebee,
Leydi Alexanderina'nın görünüşte beklenen dulluğu lehine tüm mevcut fonları böylece bağladıktan sonra,
yeni evin döşeneceği parayı kendisi sağlıyordu. "Tasfiye edilene kadar bana yılda
yüz elli ödeyebilirsin. yüzde dört," demişti Crosbie'ye; ve Crosbie homurdanarak kabul etti.
Şimdiye kadar Londra'da pahalı bir şekilde yaşamış olmasına ve moda adamı olmasına rağmen, hiç kimseye hiçbir şey borçlu olmamıştı. Şimdi borçlanma kariyerine başlayacaktı. Ancak bir kamu görevlisi bir kontun kızıyla evlendiğinde, her şeyin kendi istediği gibi olmasını bekleyemez.

Lady Amelia sıradan mobilyaları satın almıştı -- yataklar, merdiven halıları, yıkama tezgahları ve mutfak eşyaları.
Gazebee yemek masası ve büfeyi çok uygun fiyata almıştı.
Ama
Lady Alexandrina oturma odasının aksesuarlarıyla ilgili olarak kendisi bir şeyler bulacaktı. Kontesin yardım etmeyi düşündüğü şey kostümle ilgiliydi -- faturanın Gazebee'ye gönderilemeyeceği ve damat tarafından damadın üzerine yüzde beş oranında kesilerek ödenemeyeceği kostümle ilgili konular. Gelin çeyizi De Courcy'nin
araçlarıyla üretilmeliydi ve bu nedenle kontesin bizzat
olay yerine gelmesi gerekiyordu. "Hiçbir fatura almayacağım, duydun mu?" diye hırladı kont, özellikle çirkin siyah bir dişini gıcırdatarak ve sözlerini sertçe söyleyerek. "Bu olayla ilgili hiçbir fatura almayacağım." Ve yine de nakit para teklifinde bulunmadı. Bu koşullar altında kontesin bizzat
olay yerine gelmesi çok gerekliydi. Bay Gazebee'ye, yakın zamanda Courcy Şatosu'na yaptığı bir iş ziyareti sırasında, şapkacının faturalarının mobilyacıların, çanak çömlek satıcılarının ve benzerlerinin faturalarına iliştirilebileceği yönünde belirsiz bir imada bulunulmuştu. Kontes, kendi tarzında ifade ederek, nazikçe
son zamanlarda modanın değiştiğini ve böyle bir düzenlemenin
gerçekten dünyada yaşayan insanlar arasında uygun bir şey olarak kabul edildiğini ima etti. Fakat Gazebee aklı başında, dürüst bir adamdı; ve kontesi tanıyordu. Böyle bir düzenlemenin şu anki durumda yapılabileceğini düşünmüyordu. Bunun üzerine
kontes önerisini daha fazla zorlamadı ve
kendisinin Londra'ya gelmesi gerektiğine karar verdi. Bayan Amelia ve Alexandrina'yı Bond Caddesi'ndeki geniş bir halı mağazasında otururken, kendilerine hizmet eden dört adama sorular sorarken, başlarını bir araya getirip fısıldaşırken, metre başına iki peni fazladan ne kadar ödeyeceklerini doğru bir şekilde hesaplarken ve onlara verilebilecek en fazla sorunu çıkarırken görmek hoştu. Büyük çemberlerini büyük halı ruloları arasında ustaca idare ettikleri için hoştu, çünkü kendilerini çok eğlendiriyorlardı ve erkeklerin saygısını açıkça hak ettikleri gibi alıyorlardı. Ancak ofisine gitmek için kıpırdanan, bu konuda gerçekten hiçbir seçim yetkisi verilmeyen ve erkeklerin tamamen gereksiz olarak gördüğü Crosbie'ye bakmak o kadar hoş değildi. Bayanlar saat on buçukta dükkanda olmaya söz vermişlerdi, böylece Crosbie ofisine on birde -ya da biraz sonra- varacaktı. Ama Gazebee evinden ayrılmaları neredeyse on bir olmuştu ve halılar arasında yarım saatin kesinlikle yeterli olmayacağı çok açıktı. Sanki önlerinde kilometrelerce muhteşem renk açılmış gibiydi; ve sonra herhangi bir desenin uygulanabilir olduğu düşünüldüğünde, neredeyse bir odayı kaplayana kadar ileri geri açılıyordu. Crosbie, devasa malzeme yığınlarını taşıyan adamlara üzüldü; ama Leydi Amelia sanki depodaki her bir metreyi incelemek onun göreviymiş gibi sakin bir şekilde oturuyordu. "Sanırım en alttakine tekrar bakacağız." Sonra adamlar işe koyuldular ve bir dağı kaldırdılar. "Hayır canım, kıvrımlı desendeki o yeşil işe yaramaz. Sıcak su dökülürse doğrudan uçar." Adam, tarifsiz bir şekilde gülümseyerek, o özel yeşilin asla hiçbir yere uçmadığını söyledi. Fakat Leydi Amelia ona hiç aldırış etmedi ve dağın kaldırıldığı halı başka bir dağın parçası oldu.

"Bu işe yarayabilir," dedi Alexandrina, içinden sarı nehirlerin aktığı ve yanlarında sonsuz sayıda mavi çiçek taşıdığı muhteşem kızıl bir zemine bakarak. Ve konuşurken başını zarifçe bir yana yatırdı ve halıya şüpheyle baktı. Leydi Amelia sanki dayanıklılığını test etmek istercesine şemsiyesiyle dürttü ve sarıların kiri gösterdiği hakkında bir şeyler fısıldadı. Crosbie saatini çıkarıp homurdandı.

[RESİM: "Bu işe yarayabilir."]

"Bu muhteşem bir halı, hanımefendi ve sahip olduğumuz en yeni şey.
Geçtiğimiz ay Cwddglwlch Kalesi'nde Güney Galler Düşesi için dört yüz elli yarda halı serdik. O zamandan beri kimse sahip olmadı, çünkü stokta yok." Bunun üzerine Leydi Amelia tekrar
dürttü ve sonra kalkıp üzerine yürüdü. Leydi Alexandrina başını biraz daha yana yatırdı.

"Beş ve üç?" dedi Leydi Amelia.

"Ah, hayır, leydim; beş ve yedi; ve evdeki en ucuz
halı. Metre başına iki peni daha fazla renk var; gerçekten de var."

"Peki indirim?" diye sordu Leydi Amelia.

"İki buçuk, leydim."

"Aman Tanrım, hayır," dedi Leydi Amelia. "Her zaman hemen ödeme için yüzde beş alırım - oldukça hemen, biliyorsunuz." Bunun üzerine adam
sorunun efendisine iletilmesi gerektiğini söyledi. İki buçuk
evin kuralıydı. Pencereden dışarı bakan Crosbie, şerefi üzerine daha fazla bekleyemeyeceğini söyledi.

"Peki sen ne düşünüyorsun, Adolphus?" diye sordu Alexandrina.

"Neyi düşünüyorsun?"

"Halıdan--bundan, bilirsin!"

"Ah--halı hakkında ne düşünüyorum? Sanırım tüm bu sarı bantları pek beğenmedim; ve çok kırmızı değil mi? Küçük desenli
kahverengi bir şeyin daha iyi olacağını düşünmeliydim. Ama,
sana yemin ederim ki, pek umursamıyorum."

"Elbette umursamıyor," dedi Leydi Amelia. Sonra iki hanım beş dakika daha kafalarını bir araya getirdiler ve halı seçildi--indirim sorusuna bağlı olarak. "Ve şimdi
halıya gelince," dedi Leydi Amelia. Fakat Crosbie burada isyan etti ve
onları bırakıp ofisine gitmesi gerektiğinde ısrar etti. "Halıyla ilgili
beni isteyemezsin," dedi. "Belki de istemezsin," dedi Leydi Amelia. Fakat Alexandrina'nın erkek hizmetçisi tarafından böyle terk edilmeyi onaylamadığı aşikardı.

Aynı şey Oxford Caddesi'nde sandalyeler ve kanepelerle ilgili olarak da oldu ve Crosbie, mutfak merdivenlerinin altındaki
dolapta giyinmek zorunda kalmasına rağmen yerleşmiş olmayı dilemeye başladı. St. John's Wood'daki tüm hane halkından ve neredeyse ona ait olan her şeyden nefret etmeyi öğreniyordu. Orada, daha
öncesine kadar hiçbir şey bilmediği, kendisine iğrenç gelen ve gerekliliği özellikle açıklanan küçük aile ekonomileriyle tanıştırıldı. Kendisini yerleştirmek üzere olduğu yerdeki erkekler için bu ekonomiler hayati derecede önemliydi - sınırlı imkanlara sahip olan ve moda dünyasına karşı terbiyeli bir dış yüz sergilemek zorunda olan erkekler için. Kasap eti ve sınırsız çamaşır yıkama faturalarının bolluğu, nadiren dışarı çıkan ve dışarı çıktıklarında ellerine geçen ilk taksiyi kullanabilenler için yılda bin beş yüz sterline yakın olabilirdi. Ancak Leydi Alexandrina'nın yapması gereken bazı şeyler vardı ve bu nedenle en katı ev ekonomisi gerekli hale geldi. Lily Dale bir araba kullanmayı ister miydi, kocasının biftekleri ve temiz gömlekleri pahasına özelmiş gibi görünmek için mi ayağa kalkardı? Bu soru ve buna benzer diğer sorular Crosbie tarafından kendi zihninde sıkça soruluyordu. Ancak yine de Alexandrina'yı sevmeye çalıştı veya daha doğrusu onu sevdiğine kendini ikna etmeye çalıştı. Eğer onu De Courcy grubundan ve özellikle Gazebee kolundan
uzaklaştırabilseydi, onu tüm bunlardan mahrum ederdi. Ona bir sokak arabasında
zafer kazanmışçasına oturmayı ve masasına bol miktarda eliyle hizmet etmeyi öğretecekti. Ona öğret! - otuz yaşını geçmişken; ve daha önce aldığı kadar dikkatli bir eğitimle! Ona akrabalarını
bir daha asla görmesini, St. John's Wood'a gitmesini veya kontes ve Leydi Margaretta ile yazışmasını yasaklamayı mı düşünüyordu? Ona öğret,
gerçekten! Bir zenciyi
beyaz yıkayamayacağını henüz öğrenmemiş miydi? - kendisi bu girişim için
çok uygun olsa bile bunu yapamayacağını, oysa gerçekte bir erkek kadar
uyumsuz olduğunu? Ama ona kim acıyabilirdi ki? Onun koynunda
olabilecek olan Lily, zenci olmazdı.

Sonra Lady De Courcy'nin kasabayı ziyaret etme zamanı geldi ve Alexandrina
kendisini Portman Meydanı'na taşıdı. Crosbie için bunda belli bir teselli vardı, çünkü bu sayede kuzeybatıya doğru yaptığı o günlük sıkıcı yolculuklardan kurtulmuş olacaktı. Kilisenin yakınındaki, Gazebee evine ulaşmak için yürümek zorunda kaldığı o rüzgarlı köşeden ve onu kapıya kadar götüren lambadan ve kapının kendisinden nefret ettiğini söyleyebilirim. Bu kapı
sanki bir duvarın içine gömülmüş gibiydi ve her iki tarafında Palissy eşyası gibi görünecek şekilde boyanmış iki demir sardunya kabı ve bir kaide üzerinde çıplak bir kadın bulunan sözde bir bahçe veya ön bahçeden geçen dar bir geçide açılıyordu. Londra'da hiçbir yer, onun düşündüğü gibi, o kapının hemen önündeki kaldırım parçası kadar soğuk değildi. Ve orada beş, on, on beş dakika tutulurdu, ilan ettiği gibi - kalbimde inanıyorum ki bu süre asla üçü geçmezdi - Richard işinin süslerini çıkarıp ihtişamının süslerini takarken.

Keşke insanlar kapılarını size en kolay ve doğal şekilde gelebilecek bir yardımla açabilselerdi! Geçtiğimiz günlerde bir Salı öğleden sonra görkemli bir kapının önünde birkaç dakika durdum ve sabırsızlanırken güzel bir kız gelip kapıyı açtı. Güzel bir kızdı, elleri, yüzü ve önlüğü şömine ızgaralarının hikayelerini anlatıyordu. "Yasalar, efendim," dedi, "ziyaretçilerin günü Çarşamba; ve eğer o zaman gelirseniz, orada üniformalı bir adam olacak!" Önlüğünün köşesiyle kartımı aldı ve üniformalı adam kadar iyi davrandı; ama eğer küçük konuşması metresi tarafından duyulsaydı ona ne olurdu? Crosbie, St. John's Wood'daki evden nefret ediyordu ve bu nedenle kontesin gelmesi onun için bir rahatlamaydı. Portman Meydanı'na kolayca ulaşılabiliyordu ve kontesin misafirperverliği Gazebees'inki kadar ona baskı yapmayacaktı. İlk geldiğinde, evin arkasına bakan büyük aile yemek odasına alındı. Ön pencereler, tabii ki, kapalıydı çünkü ailenin Londra'da olmaması gerekiyordu. Burada odada yaklaşık çeyrek saat kaldı ve sonra kontes tüm ihtişamıyla ona doğru geldi. Belki de onu daha önce hiç bu kadar görkemli görmemişti. Elbisesi çok büyüktü ve sanki daha geniş bir geçit talep ediyormuş gibi
geniş kapıdan hışırdıyordu. Üzerinde harika bir başlık ve neredeyse etekleri kadar geniş olan kadife bir manto vardı. Ona doğru yaklaşırken başını biraz geriye attı ve anında şefkatli ama biraz da küçümseyici bir himayenin dumanlarına
sarıldığını fark etti.
Eskiden kontesten hoşlanmıştı çünkü ona karşı tavrı her zaman iltifat ediciydi. Onunla olan ilişkisinde, aldığı kadarını verdiğini ve kontesin de bunun farkında olduğunu hissedebilmişti. Tanışmalarının tüm koşullarında
üstünlük ondaydı ve bu nedenle tanışmaları
hoş bir şekilde olmuştu. Kontes iyi huylu, hoş bir kadındı, rütbesi ve konumu onun için evini hoş hale getirmişti;
ve bu nedenle ona verebileceği
kadar ışık tutmayı kabul etmişti. Şimdi aralarında iyi hisler için çok daha güçlü bir sebep varken, neden mesele tersine dönmüştü? Böyle bir değişim olduğunu biliyordu ve acı iç
azarlamalarla
bu kadının kendisine hakim olduğunu kabul etti. Kontesin dostu olarak onun gözünde büyük bir adamdı;--tüm küçük sözlerinde ve bakışlarında onun
gücünü kabul etmişti; ama şimdi, damadı olarak, çok küçük bir adam olacaktı,--tıpkı Mortimer Gazebee gibi!

"Sevgili Adolphus," dedi, iki elini tutarak, "gün artık çok yaklaşıyor; değil mi?"

"Gerçekten çok yakın," dedi.

"Evet, çok yakın. Umarım kendini mutlu bir adam olarak hissediyorsundur."

"Ah, evet, bu elbette."

"Öyle olmalı. Çok ciddi bir şekilde konuşursam, bunun
olması gereken bir şey olduğunu kastediyorum. O, bir erkeğin bir eşte arzulayabileceği her şeye sahip. Şimdi rütbesine değinmiyorum, ancak elbette bu konuda size
ne kadar büyük bir avantaj sağladığını hissediyorsunuz."

Crosbie, piyangoda bir ödül kazandığının bilincinde olduğunu belirten bir şeyler mırıldandı; ancak bunu, hanımın kulağına bağımlı minnettarlığının uygun bir hissini
aktarmayacak şekilde mırıldandı. "Senden
daha şanslı bir erkek tanımıyorum," diye devam etti; "ve umarım
sevgili kızım, bunun böyle olduğunun tamamen farkında olduğunuzu görecektir.
Bence oldukça bitkin görünüyor. Alışveriş konusunda ona
olması gerekenden fazlasını yapmasına izin verdiniz."

"Kesinlikle çok şey yaptı," dedi Crosbie.

"Bu tür şeylere pek alışık değil! Ama tabii ki, işler
sonuçlanınca, bu
şeylerle kendisinin ilgilenmesi gerekiyordu."

"Bence bundan hoşlanıyordu," dedi Crosbie.

"Görevini her zaman yapmaktan hoşlanacağına inanıyorum. Şimdi
Madame Millefranc'a gidiyoruz, ipekler görmeye;--belki siz de bizimle
gelmek istersiniz?"

Tam bu sırada Alexandrina odaya girdi ve
sanki her bakımdan annesinin daha küçük bir kopyasıymış gibi görünüyordu.
İkisi de iyi yetişmiş kadınlardı, yakışıklı, iri vücutları ve neredeyse güzellikle eşdeğer bir havaları vardı. Kontese gelince, yüzü yakından incelendiğinde, hakkı olduğu üzere, derin yaşlılık belirtileri taşıyordu; ama yüzünü öyle bir şekilde idare etti ki, böyle yakından bir inceleme asla yapılmadı; ve hayatının
dönemindeki genel görünümü kesinlikle iyiydi. Kızı lehine bundan daha fazlası söylenemezdi.

"Aman Tanrım, hayır, anneciğim," dedi annesinin son sözlerini duyduktan sonra.
"Dünyadaki bir dükkandaki en kötü kişi o. Hiçbir şeyi sevmez ve hiçbir şeyi sevmez. Sen de öyle mi, Adolphus?"

"Gerçekten de öyle. Tüm ucuz şeyleri severim ve tüm pahalı şeyleri sevmem."

"O zaman kesinlikle bizimle Madam Millefranc'a gitmeyeceksin," dedi Alexandrina.

"Orada onun için bir önemi olmazdı, biliyorsun canım," dedi kontes, belki de son zamanlarda Bay Gazebee'ye yaptığı öneriyi düşünerek.

Bu vesileyle Crosbie kaçmayı başardı, sadece akşam yemeğinden sonra akşam Portman Meydanı'na döneceğine söz verdi. Kontes, onu kapıda duran kiralık arabaya bindirirken, "Bu arada, Adolphus," dedi, "Ludgate Tepesi'ndeki Lambert'e gitmeni isterdim. Yaklaşık üç aydır bir bileziğim var. Hadi, iyi bir yaratık. Eğer alabilirsen al ve bu akşam getir."

Crosbie, ofisine geri dönerken, kontesin emrini yerine getirmeyeceğine yemin etti. Onun biblolarının peşinden şehre doğru yürümeyecekti. Ama saat beşte ofisinden ayrıldığında oraya gitti. Başka yapacak bir şeyi olmadığını söyleyerek kendi kendine özür diledi ve şu anda hanım kayınvalidesinin gülümsemelerinin kaşlarını çatmasından daha uygun olabileceğini düşündü. Bu yüzden Ludgate Tepesi'ndeki Lambert'e gitti ve orada bileziğin tam iki ay önce Courcy Kalesi'ne gönderildiğini öğrendi.

Daha sonra kulübünde, Sebright'ta akşam yemeği yedi. Tek başına akşam yemeği yedi, önündeki masada yarım pint şerisiyle hiç de mutlu değildi. Ara sıra bir adam gelip onunla konuştu, biri birkaç kelime, diğeri birkaç kelime ve iki veya üçü evliliğini tebrik etti; ancak kulüp onun için eskiden olduğu gibi değildi. Halının ortasında durup etrafındaki herkesle veya herhangi biriyle kayıtsızca konuşmuyordu, şakasına hazır ve günün son haberleriyle yüksek sesle tetikte değildi. Bir adamın gurur duyduğu yerden düştüğünü görmek ne kadar kolaydır, yükseklik ne kadar küçük ve düşüş ne kadar hafif olsa da. Böyle bir düşüşe yüzünde, sesinde, adımında ve her uzvunun her hareketinde belli etmeden dayanabilen bir adam nerededir? Crosbie düştüğünü biliyordu ve bunu koyun pirzolasını yeme şekliyle gösterdi. Saat sekiz buçukta tekrar Portman Meydanı'ndaydı ve iki hanımı küçük bir arka oturma odasında küçük bir ateşin etrafında toplanmış halde buldu. Mobilyaların hepsi kahverengi hollanda kumaşıyla kaplıydı ve mekanda ıssız odaların her zaman yarattığı o soğuk, rahatsız edici his vardı. Crosbie, kulüpten Portman Meydanı'na yürürken bazı ciddi düşüncelere dalmıştı. Şimdiye kadar sürdürdüğü hayat kesinlikle ondan uzaklaşmıştı. Bir daha asla bir kulübün gözdesi olamazdı ya da tüm iyi şeylerin kendi çabasıyla kazanmadan verileceği biri olarak şımartılamazdı. Birkaç yıldır iyi talihi böyleydi ama artık iyi talihi böyle olamazdı. Kaybettiği şeyin yerine alabileceği erişebileceği bir şey var mıydı? Hâlâ ofisinde muzaffer olabilirdi, etrafındakilerden daha fazla böyle bir zafer için kapasitesi olabilirdi. Ama böyle bir başarı tek başına ona yetmeyecekti. Sonra kendi evinde bile mutlu olup olamayacağını düşündü, Alexandrina annesinden ayrıldığında sevebileceği bir eş olup olamayacağını. Hiçbir şey bir erkeğin duygularını başarısızlık kadar yumuşatamaz ya da onu yurt fikrine bu kadar endişeyle yöneltemez, yurtdışında karşılaştığı kişilerden gelen darbeler kadar. Lily'yi terk etmişti çünkü dış dünyası ona terk edilemeyecek kadar parlak görünmüştü. Onun yerini Alexandrina ile doldurmaya çalışacaktı çünkü dış dünyası ona desteklenemeyecek kadar
sert görünmüştü. Ah! Ah! Bir adam günahlarından bu kadar kolay tövbe edemez ve lekelerinden
berraklaşamaz!

Odaya girdiğinde iki hanım ateşin başında oturuyorlardı,
daha önce de söylediğim gibi, ve Crosbie kontesin ruhunun sakin olmadığını hemen anlayabiliyordu. Aslında anne ve çocuk arasında çeyiz konusunda birkaç kelime
geçmişti,
ve Alexandrina annesine eğer evlenecekse bir kontun kızına yakışır şekilde kendisine ait giysilerle evleneceğini açıkça söylemişti. Annesinin birçok dolaylı ifadeyle bu konudaki uygunluğun soylu ebeveynden ziyade pleb kocaya göre ayarlanması gerektiğini açıklaması boşunaydı. Alexandrina çok kararlıydı ve haklarında ısrarcıydı, kontesin eğer
süsleme emirlerine uyulmazsa, Courcy'ye bekar olarak döneceğini ve Rosina ile ortaklığa hazır olacağını anlamasını sağladı.

"Canım," dedi kontes acıklı bir şekilde, "babanla neler yaşayacağımı
hiç bilemezsin. Ve tabii ki,
bunların hepsini daha sonra elde edebilirsin."

"Babamın bana böyle davranmaya hakkı yok. Ve eğer
bana kendisi para
vermeyecekse, bana biraz kendi paramı vermeliydi."

"Ah, canım, bu Bay Gazebee'nin hatasıydı."

"Kimin hatası olduğu umurumda değil. Kesinlikle benim değildi. Bana"--"o"--"düğün kıyafetlerimin parasını ödemek zorunda olduğunu"--"onun" Adolphus Crosbie'yi ifade etmek için kullanıldığı anlaşılıyordu--"söylemesini istemiyorum."

"Elbette ki öyle değil canım."

"Hayır; hemen istediğim şeyler için de değil. Hemen gidip ona evliliğin ertelenmesi gerektiğini söylemeyi tercih ederim."

Alexandrina elbette fikrini söyledi, kontes neredeyse pelikanınkine eşit bir anaç bağlılıkla, kontun onu öldürmekten başka bir şey yapamayacağını düşündü. Böylece her şey Alexandrina'nın istediği gibi
düzenlendi ve kontes faturaların Bay Gazebee'ye gönderilmesini istedi. Anne çok fazla özveri göstermişti, ancak anne kızının hiç özveri göstermediğini
düşünüyordu ve bu yüzden Alexandrina'ya çok kızmıştı.

Crosbie bir sandalye çekip aralarına oturdu ve çok
iyi huylu bir tonla bilezik meselesini anlattı. "Leydinizin hafızası sizi yanıltmış olmalı," dedi gülümseyerek.

"Hafızam çok iyi," dedi kontes; "gerçekten çok iyi. Eğer
Twitch aldıysa ve bana söylemediyse, bu benim suçum değildi." Twitch, hanımefendinin
nedimesiydi. Crosbie, arazinin nasıl olduğunu görünce
bilezik hakkında başka bir şey söylemedi.

Bir iki dakika sonra elini uzatıp
Alexandrina'nın elini tuttu. Bir iki hafta içinde evleneceklerdi ve böyle bir
aşk belirtisi ona, gelinin annesinin yanında bile izin verilebilirdi.
Parmaklarını tutmayı başardı,
ama onlarda bir yanıtın yumuşaklığından eser yoktu. "Yapma," dedi Leydi Alexandrina, elini çekerek; ve kelimeyi söylerkenki ses tonu kulağına hoş gelmiyordu. O anda, bir akşam Allington'daki küçük köprüde gerçekleşen belirli bir sahneyi, Lily'nin sesini, Lily'nin sözlerini ve Lily'nin onu okşarken duyduğu tutkuyu hatırladı: "Ah, aşkım, aşkım, aşkım!"

"Canım," dedi kontes, "ne kadar yorgun olduğumu biliyorlar. Acaba bize çay verecekler mi?" Bunun üzerine Crosbie zili çaldı ve sandalyesine geri dönerken onu sevgilisinden biraz daha uzağa çekti.

Sonra çay, ev hizmetçisinin yardımcısı tarafından onlara getirildi, bu durum için pek de şık görünmemiş gibiydi,
ve Crosbie onun _de trop_ olduğunu düşündü. Ancak bu, onun bir
hataydı. Aileye kabul edildiği için, bu tür küçük
meseleler artık umursanmıyordu. İki veya üç ay
önce, kontes böyle bir ev hizmetçisinin Bay Crosbie'nin önünde bir
çay tepsisiyle belirmesi fikrine bayılırdı. Ancak şimdi, o
bu tür düşüncelere tamamen kayıtsızdı. Crosbie aileye kabul edilecekti, böylece bazı
ayrıcalıklara hak kazanacaktı ve böylece bazı ev içi
sakıncalara da tabi olacaktı. Bayan Dale'in küçük evinde ihtişama yükselmek yoktu; ama ayrıca, hiçbir zaman pisliğin acıklı hali de olmamıştı.
Crosbie elinde çayıyla otururken bunu da düşündü.

Ancak kısa süre sonra kendini oradan uzaklaştırdı. Gitmek için ayağa kalktığında Alexandrina da
aynı şekilde ayağa kalktı ve selam vererek burnunu onun elmacık kemiğine bastırmasına izin verildi.

"İyi geceler, Adolphus," dedi kontes elini ona uzatarak. "Ama bir dakika dur; senin benim için yapmanı istediğim bir şey olduğunu biliyorum. Ama yarın sabah ofisine gittiğinde içeri bakacaksın."

BÖLÜM XLI.

AİLE SORUNLARI.

Crosbie, Lambert's'ta Lady De
Courcy'nin bileziği için etkisiz soruşturmasını yaparken, John Eames Burton Crescent'te Bayan Roper'ın ön kapısından içeri giriyordu.

"Ah, John, Bay Cradell nerede?" onu karşılayan ilk sözcüklerdi ve bunlar ilahi Amelia tarafından söylendi. Şimdi, her zamanki yaşam pratiğinde, Amelia Bay Cradell'in nerede olduğuyla pek ilgilenmiyordu.

"Cradell nerede?" dedi Eames, soruyu tekrarlayarak. "Vay canına,
bilmiyorum. Onunla ofise yürüdüm ama
o zamandan beri görmedim. Aynı odada oturmuyoruz, biliyorsun."

"John!" ve sonra durdu.

"Şimdi ne oluyor?" dedi John.

"John! O kadın gitti ve kocasını terk etti. Senin adın John Eames olduğu kadar, o aptal herif de onunla gitti."

"Ne, Cradell? İnanmıyorum."

"Bu evden öğleden sonra saat ikide çıktı ve
o zamandan beri hiç geri dönmedi." Bu, kesinlikle, şimdiki zamandan sadece dört saat sonraydı ve gün ortasında evden böyle bir
yokluk, evli bir kadını
bir sevgiliyle kaçma gibi büyük bir günahla suçlamak için zayıf bir kanıttı. Amelia bunu hissetti
ve bu yüzden açıklamaya devam etti. "O orada, yukarıda, oturma odasında, tam bir tesellisizlik örneği."

"Kim, Cradell?"

"Lupex. Korkarım biraz içiyor; ama gerçekten çok mutsuz. Saat dörtte karısıyla buluşmak için randevusu vardı ve geldiğinde karısının gittiğini gördü. Odalarına koştu ve şimdi karısının elindeki bir kutuyu kırdığını ve tüm parasını aldığını söylüyor."

"Ama hiç parası olmadı."

"Anneme dünden önceki gün biraz para ödedi."

"Bugün parası olmamasının tek nedeni bu."

"Sadece alışverişe veya buna benzer bir şeye gitmiş olsaydı almayacağı şeyleri kesinlikle aldı, çünkü odaya çıkıp etrafa baktım. Üç tane kolyesi vardı. Pek önemli değillerdi; ama hepsini takmış olmalı, yoksa cebinde olurdu."

"Cradell onunla bu şekilde hiç gitmedi. O bir aptal olabilir--"

"Ah, öyle, biliyorsun. Bir kadın hakkında bu kadar aptal birini hiç görmedim."

"Ama bir sürü ıvır zıvır çalmaya veya kocasının parasını almaya katılmazdı. Aslında, bununla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum." Sonra Eames günün koşullarını düşündü ve Cradell'i sabahtan beri kesinlikle görmediğini hatırladı. O kamu görevlisinin gün ortasında Eames'in odasına girip ekmek, peynir ve bira tüketmesi adettendi--Johnny'nin bir zamanlar mürekkebe bulanmış bisküvi kırıntıları olduğu yönündeki iddiasına rağmen. Ama bu özel günde bunu yapmamıştı. "Onun bu kadar aptal olduğunu sanmıyorum," dedi Johnny.

"Ama yaptı," dedi Amelia. "Şimdi akşam yemeği vakti ve nerede?
Parası kalmış mıydı, Johnny?"

Böylece sorguya çekilen Eames, arkadaşının kendisine
sır olarak verdiği ve başka hiçbir koşulda
göğsünden
söküp atamayacağı bir sırrı ifşa etti.

"Ondan yaklaşık iki hafta sonra, çeyrek günden hemen sonra on iki pound borç aldı. Ve ondan önce de ona borcu vardı."

"Ah, ne kadar yumuşak!" diye haykırdı Amelia; "ve son iki aydır anneme bir şilin bile ödemedi!"

"Belki de dünden önceki gün Bayan Roper'ın Lupex'ten aldığı paraydı. Eğer öyleyse, onun için aynı şey demektir, biliyorsunuz."

"Peki şimdi ne yapacağız?" dedi Amelia, sevgilisinin önüne
çıkarken. "Ah, John, bana bu şekilde hizmet edersen
benim halim ne olur? Başka bir
hanımefendiyle
gitsen ne yaparım?"

"Lupex gitmedi," dedi Eames, konu kendisine bu kadar kişisel bir
atıfla getirildiğinde ne diyeceğini bilemiyordu.

"Ama aynı şey," dedi Amelia. "Kalpler bölünmüştür.
Birleşmiş
kalpler asla bölünmemelidir; değil mi?" Ve sonra tam oturma odasının kapısına vardıklarında koluna asıldı.

"Kalpler ve oklar benim gözümde," dedi Johnny. "Benim inancıma göre
bir erkek hiç evlenmemeli. Nasılsınız, Bay Lupex? Bir sorun var mı?"

Bay Lupex odanın ortasındaki bir sandalyede oturuyordu ve
başını sandalyenin arkasına doğru eğmişti. O kadar umutsuz bir tavır içindeydi ki, başı sahibinin istediği gibi gitseydi düşüp yere yuvarlanırdı. Elleri de sandalyenin arka ayakları boyunca aşağı sarkıyordu, parmakları neredeyse yere değecekti ve genel olarak görünüşü sarkık, çökük ve bitkindi. Bayan Spruce odanın bir köşesinde, ellerini önünde kucağında kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu ve Bayan Roper alnında sert bir erdem ifadesiyle halının üzerinde duruyordu. Görünüşüne bakılırsa bu erdem çok sertti. Bu sertliğin yalnızca Bayan Lupex'e karşı kullanılması amaçlanmamıştı. Bayan Roper Bay Lupex'ten de çok sıkılmaya başlamıştı ve o da kaçıp gitse mutsuz olmazdı. Geride faturasını ödeyecek kadar çok mal varlığı bırakmıştı. Bay Lupex, John Eames tarafından ilk kez hitap edildiğinde kıpırdamadı, ancak başının arkasında belirgin bir kasılma hareketi görüldü, bu da oturma odasına gelen bu yeni misafirin yeni bir acıya neden olduğunu gösteriyordu. Sandalye de onun altında titriyordu ve parmakları yere daha da yaklaştı ve sarsıldı.

"Bay Lupex, hemen yemeğe gidiyoruz," dedi Bayan Roper. "Bay Eames, arkadaşınız Bay Cradell nerede?"

"Vay canına, bilmiyorum," dedi Eames.

"Ama biliyorum," dedi Lupex, ayağa fırlayıp tüm yüksekliğiyle ayağa kalkarken, son zamanlarda onu destekleyen sandalyeyi devirdi. "Evlilik mutluluğuna ihanet eden! Biliyorum. Ve nerede olursa olsun, kollarında o sahte kadın var. Keşke burada olsaydı!" Ve son dileğini dile getirirken, elleri ve kollarıyla, eğer o talihsiz genç adam orada olsaydı onu parçalara ayırıp ikiye katlayacağını ve sıkıca saracağını ve sonra kalıntılarını sonsuz uzaydan Karanlığın Prensi'ne göndereceğini ima etmek için tasarlanmış gibi görünen bir hareket yaptı. İşlemi bitirdiğinde, "Hain," diye haykırdı. "Sahte hain! Pis hain! Ve o da!" Sonra, konunun bu daha yumuşak tarafını düşünürken, kendini tekrar sandalyeye dönmeye hazırladı. Sandalyeyi yerde bulunca, onu almak zorundaydı. Onu aldı ve bir kez daha başını sandalyenin arkasına doğru fırlattı ve tırnaklarını neredeyse halıya kadar uzattı. "James," dedi Bayan Roper, şimdi odada olan oğluna, "Bence
akşam yemeğindeyken Bay Lupex'le kalsan iyi olur. Gel,
Bayan Spruce, bu tür şeyler yüzünden rahatsız olman
için çok üzgünüm. "

"Bana zarar vermiyor," dedi Bayan Spruce, odadan ayrılmaya hazırlanırken.
"Ben sadece yaşlı bir kadınım."

"Sinirlendim!" dedi Lupex, tekrar sandalyesinden kalkarak,
belki de akşam yemeğinin, bir gün ödemesi gereken
aşağıda yenirken yukarıda kalmaya pek de istekli değildi. "Sinirlendim! Herhangi bir hanımın benim talihsizliklerimden
sinirlenmesi benim için çok büyük bir üzüntü. Bayan Spruce'a gelince, onun
karakterine derin bir saygıyla bakıyorum."

"Beni umursamanıza gerek yok; Ben sadece yaşlı bir kadınım," dedi Bayan Spruce.

"Ama, Tanrı aşkına, umursuyorum!" diye haykırdı Lupex; ve aceleyle öne doğru
Bayan Spruce'un elini tuttu. "Yaşı her zaman
hak edilmiş olarak kabul edeceğim--" Ama Bay Lupex'in yaşa
vereceği özel ayrıcalıklar Bayan
Roper'ın pansiyonunun sakinlerine asla bildirilmedi, çünkü odanın kapısı o anda tekrar açıldı ve Bay Cradell içeri girdi.

"İşte buradasın, ihtiyar, kendi adına cevap ver," dedi Eames.

Ön kapıdan içeri girerken bir şeyler duyan ama Lupex'in oturma odasında olduğunu duymayan Cradell, o beyefendinin yüzünü görünce hafifçe geriye doğru irkildi. "Söz ve şeref üzerine," diye başladı;--ama konuşmasını daha fazla sürdüremedi.
Lupex, kendisine saygı duyulan, bir anda
üzerine geldi ve Cradell, kavak yaprağı gibi
kavak yaprağı gibi, daha doğrusu kavak yaprağı gibi değil, ancak
kavak yaprağının gözleri kapalı, ağzı açık ve dili dışarıdayken sallandığı görülebilirse.

"Gelin, diyorum," dedi Eames, arkadaşının yardımına
önce adım atarak; "bu hiç işe yaramaz, Bay Lupex. İçmişsiniz.
Yarın sabaha kadar bekleyip Cradell'le o zaman konuşsanız iyi olur."

"Yarın sabah, engerek," diye bağırdı Lupex, hala avını tutuyordu,
ama omzunun üzerinden Eames'e bakıyordu. Engereğin kim olduğu açıkça belirtilmemişti. "Ne zaman karımı bana geri verecek? Ne zaman
onurumu bana geri verecek?"

"Üzerine-üzerine-üzerine-benim--" Zavallı Bay Cradell'in masumiyetini kanıtlamaya ve Bayan Lupex'e karşı kendi saflığını bahse koymaya çalışması o an için boşunaydı. Lupex hala düşmanının kravatını tutuyordu, Eames artık onu kolundan yakalamıştı ve hareketlerini o kadar engelliyordu ki daha ciddi bir saldırıya geçmesini engelliyordu. "Jemima, Jemima, Jemima!" diye bağırdı Bayan Roper. "Polise koş; polise koş!" Fakat annesinden daha fazla sağduyuya sahip olan Amelia, Jemima ön pencerelerden birine doğru giderken onu durdurdu. "Olduğun yerde kal," dedi Amelia. "Bir iki dakika içinde sessizleşecekler." Ve Amelia şüphesiz haklıydı. Evde bir kavga çıktığında polisi çağırmak, mutfak bacasındaki is yandığında su motorlarını çağırmaya benzer. Bu gibi durumlarda iyi bir yönetim, su motorlarının yardımı olmadan isin kendi kendine yanmasına izin verir. Mevcut durumda polis çağrılmadı ve onların varlığının partiden herhangi biri için avantajlı olmayacağını düşünüyorum.

"Şerefim üzerine--onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," Cradell'in, Eames'in iknasıyla Lupex sonunda tutuşunu gevşettiğinde söyleyebildiği ilk kelimelerdi.

Lupex alaycı bir sırıtışla Bayan Spruce'a döndü. "Sözlerini duyuyor musun,--ev mutluluğunun düşmanı--Ha, ha! dostum, karımı
nereye götürdüğünü söyle!"

"Bana İngiltere Bankası'nı verirseniz, bilmiyorum," dedi Cradell.

"Ve eminim ki o da bilmiyordur," dedi Bayan Roper, Cradell'e karşı şüpheleri azalmaya başlamıştı. Ancak şüpheleri azaldıkça, ona olan saygısı azaldı. Aynı şey Bayan Spruce, Amelia ve Jemima için de geçerliydi. Hepsi Bayan Lupex ile kaçtığı için onu büyük bir aptal olarak düşünmüşlerdi, ancak şimdi bunu yapmadığı için onu zavallı bir yaratık olarak görmeye başlıyorlardı. Eğer bu aktif aptallığı yapmış olsaydı, ilginç bir aptal olurdu. Ama şimdi, eğer hepsinin şüphelendiği gibi, Bayan Lupex hakkında onlardan daha fazla bir şey bilmiyorsa, hiçbir özel ilgi duymayan bir aptal olurdu.

"Elbette bilmiyor," dedi Eames.

"Benden daha fazla değil," dedi Amelia.

"Görünüşü bile onu masum gösteriyor," dedi Bayan Roper.

"Gerçekten de öyle," dedi Bayan Spruce.

Lupex, şüphelendiği adamı bu şekilde savunurken birinden diğerine döndü ve yapılan her iddiada başını salladı. "Ve eğer o bilmiyorsa, kim biliyor?" diye sordu. "Son üç aydır her şeyi görmedim mi? Onun gibi bir yaratığın, hayatı boyunca ev konforuna alışmış birinin, akşam yemeğinde, benim malımı ve tüm mücevherlerini de alarak bu şekilde gitmesi ve kimsenin onu kışkırtmaması, kimsenin ona yardım etmemesi mantıklı mı? Benim gibi bir adama anlatılacak bir hikaye mi bu! Bunu denizcilere anlatabilirsiniz!" Bay Lupex, bu konuşmayı yaparken odada dolaşıyordu ve bitirdiğinde cebindeki mendili şiddetle yere fırlattı. "Ne yapacağımı biliyorum, Bayan Roper," dedi. "Ne yapacağımı biliyorum. Meseleyi yarın sabah avukatımın eline bırakacağım." Sonra mendilini alıp yemek odasına yürüdü.

"Elbette bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz?" dedi Eames arkadaşına,
ellerini yıkarken ona bir şey söylemek için yukarı koşmuş
olarak.

"Ne,--Maria hakkında mı? Nerede olduğunu bilmiyorum, eğer bunu kastediyorsan."

"Elbette bunu kastediyorum. Başka ne kastetmeliyim? Ve seni
ona Maria demeye iten ne?"

"Yanlış. Yanlış olduğunu kabul ediyorum. Söz ağzından çıkacak, biliyorsun."

"Çıkacak! Sana ne olduğunu söyleyeyim, ihtiyar,
kendini bir karmaşaya
sokacaksın ve hepsi de boşuna. O adam seni
eşyalarını çaldığın için polise verecek--"

"Ama Johnny--"

"Her şeyi biliyorum. Elbette onları çalmadın ve
elbette çalınacak bir şey yoktu. Ama ona Maria demeye devam edersen
senin üzerinde bir etki yaratacağını göreceksin. Erkekler başka erkeklerin
karılarına boşuna isim takmazlar."

"Elbette arkadaştık," dedi Cradell, bu konuya
bakış açısını oldukça beğenmişti.

"Evet,--arkadaştınız! O sizin paranızı dolandırdı,
ve bu işin başlangıcı ve sonu. Ve şimdi, arkadaşlığınızı göstermeye devam ederseniz, daha fazla paranız bitecek. Kendinizi
aptal yerine koyuyorsunuz. Uzun lafın kısası bu."

"Peki o kızla ne yaptınız? Benden daha kötüleri var, Efendi Johnny." Eames, bu karşı saldırıya hazır bir cevabı olmadığı için odadan çıktı ve aşağı indi. Cradell
kısa süre sonra onu takip etti ve birkaç dakika içinde hepsi birlikte Bayan Roper'ın misafirperver masasında akşam yemeğini yiyorlardı.

Akşam yemeğinden hemen sonra Lupex gitti ve
yukarıdaki sohbet hanımın ayrılışı konusuna döndü.

"Ben olsam onun hakkında asla soru sormazdım ama bırak gitsin," dedi Amelia.

"Evet; ve sonra nereye gidersen git, tüm faturaları peşini bırakmaz," dedi Amelia'nın kardeşi.

"Ben faturalarını kendisinden daha çok isterim," dedi Eames.

"İnancım o ki, o kötü kullanılmış bir kadın," dedi Cradell. "Saygı duyabileceği ve sevebileceği bir
kocası olsaydı ve tüm bu şeyler, o zaman büyüleyici bir kadın olurdu."

"O da en az onun kadar kötü," dedi Bayan Roper.

"Size katılamam, Bayan Roper," diye devam etti hanımın savunucusu.
"Belki de onun durumunu buradaki herkesten daha iyi anlamalıyım,
ve--"

"O zaman tam da yapmamanız gereken şey bu, Bay Cradell," dedi Bayan
Roper. Ve şimdi evin hanımı, aklından geçenleri fazlasıyla
annelik onuruyla ve biraz da kadınsı bir ciddiyetle dile getirdi. "İşte senin gibi
genç bir adamın bilmesi gereken şey bu. Böyle evli bir
kadın senin için ne ifade ediyor, ya da sen onun için; ya da onun konumunu anlamakla
ne işin var? Kendi karın olduğunda, eğer olursa, o zaman başka hiç kimse sana karışmadan yeterince sorun yaşayacağını göreceksin. Hayır, ama Bayan Lupex konusunda bir kuzu kadar masum olduğuna inanıyorum; yani, herhangi bir zarara kadar. Ama karışarak kendini bütün bu belaya soktun ve
o adam tarafından yukarıda boğulmana yetecek kadar. Ve
bir kadına aşıkmış gibi davranmaya devam ettiğinde ve o senin annen olabilecek yaşta olduğunda kim merak eder?
Annen seni bunu yaparken görse ne derdi?"

"Ha, ha, ha!" diye güldü Cradell.

"Gülmen çok güzel ama ben böyle aptallıklardan nefret ediyorum.
Genç bir adamın genç bir kadına aşık olduğunu görürsem, ona saygı duyarım;" ve sonra
Johnny Eames'e baktı. "Ona saygı duyuyorum,--her ne kadar ara sıra yapmaması gereken şeyler yapsa da. Çoğu bunu
yapar. Ama sizin gibi genç bir adamı, Bay Cradell, nasıl davranacağını bilmeyen yaşlı evli bir kadının peşinden sallanırken görmek; ve tüm bunları sadece buna izin verdiği için yapıyor;--ıyy!--üzerinde eteklik olan eski bir süpürge bile aynı işi görürdü! Bunu görmek beni hasta ediyor ve
işin aslı bu. Buna erkeksi demiyorum; ve bu erkekçe değil, değil mi, Bayan Spruce?"

"Elbette bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi bu şekilde itiraz edilen kadın. "Ama genç bir beyefendi, konuşma zamanı gelene kadar kendi kendine kalmalı,--yine de özür dilerim, Bay Cradell."

"Evli bir kadının kocasından başkasıyla ne isteyeceğini anlamıyorum," dedi Amelia.

"Ve belki de her zaman öyle olmaz," dedi John Eames.

Bundan yaklaşık bir saat sonra ön kapı zili çalındı ​​ve Jemima'dan gelen bir çığlık, hepsine kritik bir anın geldiğini duyurdu. Amelia ayağa fırlayarak kapıyı açtı ve sonra alt katta bir kadının elbisesinin hışırtısı duyuldu. "Ah, kanunlar, hanımefendi, bize böyle bir fırsat verdiniz," dedi Jemima. "Hepimiz
kaçtığınızı düşündük."

"Bu Bayan Lupex," dedi Amelia. Ve iki dakika sonra o kötü muamele görmüş
hanımefendi odadaydı.

"Eh, canlarım," dedi neşeyle, "umarım kimse akşam yemeğini beklememiştir."

"Hayır; akşam yemeğini beklemedik," dedi Bayan Roper çok ciddi bir şekilde.

"Peki benim Orson'ım nerede? Evde yemek yemedi mi? Bay Cradell, şalımı alarak bana
lütufta bulunur musunuz? Ama belki de almasanız daha iyi olur. İnsanlar
çok eleştirici; öyle değil mi, Bayan Spruce? Bay Eames bunu yapacak;
ve herkes bunun oldukça güvenli olacağını biliyor. Öyle değil mi, Bayan
Amelia?"

"Oldukça öyle, sanırım," dedi Amelia. Ve Bayan Lupex, o bölgede şu anki durumda bir müttefik aramaması gerektiğini biliyordu.
Eames şalı almak için ayağa kalktı ve Bayan Lupex devam etti.

"Ve Orson evde yemek yemedi mi? Belki de onu tiyatroda tuttular. Ama bütün gün, kuşunun uçtuğunu düşündüğünde ne kadar eğlenceli olacağını düşündüm."

"Evde yemek yedi," dedi Bayan Roper; "ve bundan hoşlanmamış gibi görünüyordu. Çok eğlenceli değildi, sizi temin ederim."

"Ah, öyle değil miydi? Sanırım o adam beni
iltibatına bağlamak isterdi. Birkaç arkadaşla karşılaştım,--hanım arkadaşlar,
Bay Cradell, ikisinin de kocası vardı; bu yüzden bir
parti yaptık ve Hampton Court'a gittik. Yani beyefendi yine
gitti, öyle mi? Kendimle ilgili boş boş dolaşmanın karşılığı bu değil mi,
Bayan Spruce?"

Bayan Roper, o gece yatağa girerken,
ne kadar masrafı ve sıkıntısı olursa olsun, evli misafirlerinden kurtulmak için daha fazla zaman kaybetmeyeceğine karar verdi.

BÖLÜM XLII.

LILY'NİN YATAK BAŞI.

Lily Dale'in bünyesi iyiydi ve iyileşmesi
hiçbir nüksetme veya devam eden bir güçsüzlük nedeniyle gecikti; ancak yine de, ateşi geçtikten sonra bile
günlerce yatakta kalmak zorunda kaldı.
Bütün bu süre boyunca Dr. Crofts her gün geldi. Bayan Dale'in ona bunu yapmaması için yalvarması boşunaydı; ona, artık mutlak gerekliliği ortadan kalkmışken,
onun bu karşılıksız emeklerinin devamını kabul etmemeye mecbur hissettiğini basit sözcüklerle söyledi. Ona sadece küçük şakalarla cevap veriyordu veya hiç cevap vermiyordu; ama yine de her gün, neredeyse her zaman aynı saatte, tam gün biterken geliyordu, böylece alacakaranlıkta çeyrek saat oturabiliyor ve sonra karanlıkta Guestwick'e evine gidebiliyordu. Bu sırada Bell kız kardeşinin odasına kabul edilmişti ve Lily'nin yatağının başında her zaman Dr. Crofts'la karşılaşıyordu; ama Lily, ona sevgisini yarı açık sözcüklerle sunduğu günden beri onunla asla yalnız oturmuyordu ve o da bunu yarı açık sözcüklerle geri çevirmişti. O zamandan beri onu merdivenlerde yalnız görmüştü, veya koridorda dikilmişti, ama onunla eskisi gibi konuşarak yanında kalmamıştı ve sevgisinden başka hiçbir kelime yarı açık veya tamamen açık bir şekilde söylenmemişti. Bell de başkasına geçenlerden bahsetmemişti. Lily muhtemelen hem annesine hem de kız kardeşine hemen söylerdi; ama o zaman Bell ile yaşananlara benzer bir sahne Lily ile mümkün olmazdı. Konu onunla nasıl ilerlerse ilerlesin, görüşme
bittiğinde anlatılacak net bir hikaye kesinlikle olurdu. Adamı sevip sevmediğini veya sevebileceğini bilirdi ve ona gerçek ve anlaşılır bir cevap verirdi. Bell bunu yapmamıştı, ama ona doğruysa
anlaşılır olmayan ve anlaşılırsa
doğru olmayan bir cevap vermişti. Ve yine de, olanları düşünmek için gittiğinde mutlu ve tatmin olmuş ve neredeyse muzaffer olmuştu. Dr. Crofts'tan daha fazla bir şey bekleyip beklemediğini veya daha fazla bir şeyin ne olabileceğini hiç kendine sormamıştı--ve yine de mutluydu!

Lily şimdi yatağında küstah ve arsız olmuştu, iyileşmekte olan bir hastaya önceki acı ve kısıtlamanın telafisi olarak izin verilen küçük havaları
üstlenmişti. Akşam yemeği konusunda çok endişeliymiş gibi davrandı ve Dr. Crofts'un
olabildiğince buyurgan olmasına
izin vererek, şu veya bu gün dışarı çıkacağını ilan etti. "Sonuçta o yaşlı bir vahşi," dedi kız kardeşine, bir akşam, o gittikten sonra, "ve diğerleri kadar kötü."

"Diğerlerinin kim olduğunu bilmiyorum," dedi Bell, "ama her neyse, o çok yaşlı değil."

"Ne demek istediğimi biliyorsun. O da Dr. Gruffen kadar huysuz ve herkesin ona ne derse onu yapması gerektiğini düşünüyor. Elbette, sen de onun tarafını tut."

"Ve elbette, ne kadar iyi olduğunu gördüğün için sen de öyle yapmalısın."

"Ve elbette yapmalıyım, senden başka herkese. Ona
sana kötü davranmayı seviyorum."

"Lily, Lily!"

"Ben de öyle yapıyorum. İçinizdeki ateşi söndürmek o kadar zor ki, çakmağın olduğu yeri bulduğunuzda, ona
çakmaktan kendinizi alamıyorsunuz. Pazar günü kalkmamam gerektiğini söylerken ne demek istedi? Elbette, eğer hoşuma giderse kalkarım."

"Annem istemezse kalkmam mı?"

"Ah, ama o karışmaz ve ona emir vermezse kalkmaz. Ah,
Bell, eğer evli olsaydı ne kadar da zorba olurdu!"

"Öyle mi yapardı?"

"Ve eğer onun karısı olsaydın, ne kadar da itaatkar olurdun! Birbirinize aşık olmamanız çok yazık;--yani, eğer değilseniz."

"Lily, aramızda bu konuda bir söz olduğunu sanıyordum."

"Ah! ama o başka günlerdeydi. O söz verildiğinden beri her şey değişti,--tüm dünya değişti." Ve bunu söylerken ses tonu değişti ve neredeyse hüzünlü bir hal almıştı.
"Sanki şimdi istediğim her şey hakkında konuşmama izin verilmeliymiş gibi hissediyorum."

"Eğer istersen konuşabilirsin, sevgilim."

"Görüyorsun ya, Bell; bir daha asla konuşacak kendime ait hiçbir şeyim
olmayacak."

"Ah, canım, bunu söyleme."

"Ama öyle, Bell; ve neden söylemeyeyim? Sence ben bunu hiç kendi kendime söylemem mi? Tek başıma olduğum, üzerinde düşündüğüm, düşündüğüm, düşündüğüm saatlerde. Yapmamalısın, -- bazen bundan bahsetmeme izin verdiğin için kin tutmamalısın."

"Sana hiçbir şeyi kin tutmayacağım; -- sadece bunun her zaman böyle olması gerektiğine inanamıyorum."

"Kendine sor, Bell, senin için nasıl olurdu. Ama bazen
beni kendinden farklı ölçtüğünü hayal ediyorum."

"Gerçekten de öyle, çünkü senden ne kadar daha iyi olduğunu biliyorum."

"Bütün bunları asla unutamayacak kadar iyi değilim.
Bunu asla
yapamayacağımı biliyorum. Bu konuda net ve kesin bir şekilde kararımı verdim."

"Lily, Lily, Lily! Lütfen bunu söyleme."

"Ama bunu söylüyorum. Ve yine de çok asık suratlı ve melankolik olmadım;
öyle mi, Bell? Biraz olsun itibar görmeyi hak ettiğimi düşünüyorum ve yine de, ilan ediyorum ki, bana dünyadaki en ufak bir ayrıcalığı bile tanımayacaksınız."

"Size hangi ayrıcalığı vermemi istersiniz?"

"Dr. Crofts hakkında konuşmak."

"Lily, sen kötü, çok kötü bir zorbasın." Ve Bell ona doğru eğildi,
ve üzerine atladı ve onu öptü, akşamın karanlığında kendi yüzünü sakladı.
Sonra, Bell'in Dr. Crofts'a karşı tamamen kayıtsız olmadığı konusunda aralarında
kabul edilmiş bir anlayış oluştu.

"Ne dediğini duydun, canım," dedi Bayan Dale ertesi gün,
Dr. Crofts gittikten sonra üçü birlikte odadayken.
Bayan Dale yatağın bir tarafında, Bell ise diğer tarafında duruyordu,
Lily ikisini de azarlıyordu. "Yarın bir iki saatliğine kalkabilirsin,
ama odadan çıkmaman gerektiğini düşünüyor."

"Ne iyi ki öyle, anne? Hep aynı kağıda bakmaktan çok yoruldum. Çok yorucu bir kağıt. İnsanı
deseni tekrar tekrar saymaya zorluyor. Burada nasıl yaşayabiliyorsun acaba?

"Alıştım artık, görüyorsun."

"Ben böyle şeylere asla alışamam; ama saymaya devam et, saymaya, saymaya. Sana ne istediğimi söyleyeceğim; ve eminim ki bu en iyi şey olurdu."

"Peki sen ne istersin?" dedi Bell.

"Yarın saat dokuzda kalkıp sanki hiçbir şey olmamış gibi kiliseye gitmek. Sonra, akşam Dr. Crofts geldiğinde, ona
okulda olduğumu söylerdin."

"Bunu pek tavsiye etmem," dedi Bayan Dale.

"Ona çok hoş bir başlangıç ​​sağlardı. Ve benim hemen ölmediğimi gördüğünde, elbette kurala göre yapmam gerektiği gibi,
çok iğrenirdi."

"En hafif tabirle çok nankörlük olurdu," dedi Bell.

"Hayır, hiç de öyle olmazdı. Hoşuna gitmediği sürece gelmesine gerek yok. Ve
beni görmeye geldiğine hiç inanmıyorum. Çok iyi, anne,
öyle görünüyorsun; ama bunun doğru olduğundan eminim. Ve sana
ne yapacağımı söyleyeyim, yine kötüymüş gibi davranacağım, aksi takdirde zavallı adam
tek mutluluğundan mahrum kalacak."

"Sanırım iyileşene kadar istediğini söylemesine izin vermeliyiz," dedi Bayan Dale gülerek. Artık hava neredeyse kararmıştı ve Bayan
Dale, Bell'in elinin yatak örtüsünün altına girdiğini ve kız kardeşinin elini tuttuğunu görmedi. "Doğru, anne," diye devam etti
Lily, "ve bunu inkar etmesine meydan okuyorum. Beni yatakta tuttuğu için onu affederdim, eğer onu kendine aşık ederse."

"Bir anlaşma yaptı, anne," dedi Bell, "iyileşene kadar istediğini söyleyecek."

"Her zaman istediğimi söyleyeceğim; pazarlık buydu ve buna
dayanacağım."

Sonraki Pazar günü Lily kalktı, ama annesinin
yatak odasından ayrılmadı. Orada, bir hastanın ilk kalkmasına ait olan yarı ağırbaşlı ve yarı lüks bir halde oturuyordu, o sırada Dr. Crofts geldi. Orada küçük bir parça kızarmış koyun etini
yemişti ve annesine cimri yaşlı bir yaratık demişti, çünkü bir lokma daha yemesine izin vermemişti; orada yarım kadeh porto şarabını içmişti, çok kötü olduğunu ve doktorun ilacından
iki kat daha kötü olduğunu iddia etmişti; ve orada, Pazar günü olmasına rağmen, gün ışığının son saatinin tadını çıkarmış, genç ve yaşlı okuyucu kitlesinin
utanç verici eleştirileri arasında, kendini yeni tamamlamış olan o mükemmel yeni romanı okumuştu.

"Onu kabul etmekte haklı olduğundan oldukça eminim, Bell," dedi,
ışık sönerken kitabı bıraktı ve hikayeyi 
övmeye başlıyor.

"Bu olağan bir şeydi," dedi Bell. "Romanlarda her zaman doğrudur. İşte bu yüzden onlardan hoşlanmıyorum. Çok tatlılar."

"İşte bu yüzden onlardan hoşlanıyorum, çünkü çok tatlılar. Bir vaaz
size ne olduğunuzu değil, ne olmanız gerektiğini söylemek içindir ve bir roman
size ne elde edeceğinizi değil, ne elde etmek istediğinizi söylemelidir."

"Eğer öyleyse, eski okula geri dönerdim ve kahramanın
gerçekten bir kahraman olmasını, Edinburgh'dan Londra'ya kadar tüm yolu yürümesini,
ve hırsızların arasına düşmesini; ya da yaralı bir kahramanı iyileştirmesini ve
pencereden savaşı anlatmasını isterdim. Bundan bıktık; ya da
yazarlar artık bunu yapamıyor. Ama gerçek bir hayatımız olacaksa, gerçek olsun."

"Hayır, Bell, hayır!" dedi Lily. "Gerçek hayat bazen çok acı verici." Sonra, kız kardeşi bir anda ayaklarının dibinde yere yığıldı, elini öptü, dizlerini okşadı ve yaranın iyileşmesi için dua etti.

O sabah Lily, kız kardeşini Dr. Crofts'un söylediği her şeyi anlatmaya ikna etmeyi başarmıştı. Bell'in kendisi de
söylediği her şeyi anlatmayı planlamıştı; ama hikayenin bu kısmına geldiğinde, anlattıkları çok zayıftı. "Sanırım hiçbir şey söylemedim," dedi. "Ama sessizlik her zaman onay verir. Bunu o da bilecektir," diye karşılık verdi Lily. "Hayır, etmeyecek; sessizliğim hiçbir onay vermedi; bundan eminim. Ve o da öyle düşünmedi." "Ama onu reddetmek istemedin mi?" "Sanırım reddettim. Sanırım ne demek istediğimi bilmiyordum; ve bu nedenle, evet demektense hayır demek daha güvenliydi. Söylemediysem, eminim öyle görünüyordum." "Ama şimdi onu reddetmezsin?" diye sordu Lily. "Bilmiyorum," dedi Bell. "Sanki kararımı
vermek için yıllar geçmesini istiyorum; ve o bana
bir daha sormayacak."

Bell hala kız kardeşinin ayaklarının dibindeydi, onları okşuyordu ve tüm kalbiyle o yaranın
zamanı gelince iyileşmesi için dua ediyordu ki, Bayan
Dale içeri girip doktorun günlük ziyaretini duyurdu. "O zaman ben giderim," dedi Bell.

"Gerçekten gitmeyeceksin," dedi Lily. "Sadece sabah ziyareti için geliyor ve kimsenin kaçmasına gerek yok. Şimdi, Dr. Crofts, gelip
saatinizle yanıma dikilmenize gerek yok, çünkü
el sıkışmanız dışında
elime dokunmanıza izin vermeyeceğim;" ve sonra elini ona uzattı. "Ve dilim hakkında öğreneceğiniz her şeyi sesinden öğreneceksiniz."

"Dilinizi hiç umursamıyorum."

"Sanırım umursamıyorum, ama yine de bu günlerden birinde umursayabilirsiniz.
Eğer hoşuma giderse,
konuşabilirim; değil mi, anne?"

"Sanırım Dr. Crofts bunu artık öğrenmiştir, canım."

"Bilmiyorum. Beyefendilerin öğrenmesi çok yavaş olan bazı şeyler vardır. Ama oturmalısınız, Dr. Crofts, ve kendinizi rahat ve nazik hale getirmelisiniz; çünkü artık burada
efendi olmadığınızı anlamalısınız. Şimdi yataktan çıktım ve senin saltanatın sona erdi."

"Bu, dünyanın her yerindeki minnettarlıktır," dedi Bayan Dale.

"Kim bir doktora minnettar olur ki? O, seni sadece
başka bir doktora üstün gelmek ve Dr.
Gruffen'in kapısının önünden geçerken, 'İşte, seni içeri çağırsaydı, şimdiye kadar ölmüş olurdu; aksi takdirde on iki ay boyunca hasta olurdu,' diye ilan etmek için iyileştirir. Dr. Gruffen'in hastaları öldüğünde sevinçten zıplamıyor musun?"

"Elbette zıplıyorum--pazar yerinde, böylece herkes beni
görecek," dedi doktor.

"Lily, nasıl böyle şok edici şeyler söyleyebilirsin?" dedi kız kardeşi.

Sonra doktor oturdu ve hepsi ateşin başında çok rahat bir şekilde bir araya geldiler, tıbbi olmayan veya
sadece yarı tıbbi olan şeyler hakkında konuşuyorlardı. Konuşma yavaş yavaş
Bayan Eames ve John Eames'e geldi. İki veya üç gün
sonra, Crofts, Bayan Dale'e tren istasyonundaki o olayı anlatmıştı, o zamana kadar hiçbir şey duymamıştı. Bayan Dale, genç Eames'in Crosbie'ye
çok büyük bir dayak attığını öğrendiğinde--Guestwick'te doğrulanan olayın haberi karşılaşmanın doğasını
öyle anlatıyordu--biraz alkış.

"Sevgili oğlum!" dedi, neredeyse istemsizce. "Sevgili oğlum! Bu onun
yürekteki dürüstlüğünden geldi!" Ve sonra doktora özel emirler verdi -kesinlikle gereksiz emirler--Lily'nin önünde bu konuda hiçbir kelime fısıldanmamalıydı.

"Dün malikanedeydim," dedi doktor, "ve kont
sadece Usta Johnny'den bahsediyordu. Onun en iyi adam olduğunu söylüyor." Bunun üzerine Bayan Dale, sohbetin Johnny'nin
hünerliğine doğru
çekilmesinden korkarak ayağıyla ona dokundu.

"Çok sevindim," dedi Lily. "En sonunda John'u bulacaklarını her zaman biliyordum."

"Ve Leydi Julia da ona en az onlar kadar düşkün," dedi doktor.

"Aman Tanrım!" dedi Lily. "Ya bir eşleşme yaparlarsa!"

"Lily, nasıl bu kadar saçma olabilirsin?"

"Bakalım; bizimle ne alakası olacak? Kesinlikle Bernard'ın amcası ve Christopher amcanın üvey kayınbiraderi olurdu. Garip olmaz mıydı?"

"Öyle olurdu," dedi Bayan Dale.

"Bernard'a karşı nazik olmasını umuyorum. Sence de öyle değil mi, Bell? Gelir Vergisi Ofisi'nden
vaz mı geçecek, Dr. Crofts?"

"Bunun henüz kararlaştırıldığını duymadım." Ve böylece John Eames hakkında konuşmaya devam ettiler.

"Şaka bir yana," dedi Lily, "Lord De Guest'in onu elinden
tutmuş olmasına çok sevindim. Bir kontun başkalarından daha iyi olduğunu düşündüğümden değil, insanların onda bir şeyler olduğunu
anlamaya başladıklarını gösterdiğinden. John'a gülenlerin onu hâlâ başını dik tuttuğunu göreceklerini hep söylerdim." Bütün bu
sözler Bayan Dale'in zihnine derinlemesine işledi. Keşke, yakın bir zamanda,
evcil hayvanı bu yeni genç kahramanı sevmeyi öğrenebilseydi! Ama o zaman, onun son kahramanca eylemi, böyle bir sevgi olasılığına karşı en güçlü şekilde mücadele etmezdi!

"Ve şimdi gitmem gerek," dedi doktor, sandalyesinden kalkarak. Bu sırada Bell odadan ayrılmıştı, ama Bayan Dale hala oradaydı.

"Bu kadar acele etmene gerek yok, özellikle bu akşam," dedi Lily.

"Neden özellikle bu akşam?"

"Çünkü bu son olacak. Tekrar oturun, Dr. Crofts. Size yapacağım küçük bir konuşmam var. Sabahtan beri hazırlıyordum,
ve bana konuşmam için bir fırsat vermelisiniz."

"Yarından sonraki gün geleceğim ve o zaman dinleyeceğim."

"Ama ben, efendim, bunu şimdi duymanızı tercih ediyorum. Kendi tahtıma ilk çıktığımda itaat edilmeyecek miyim? Sevgili, sevgili Dr. Crofts, yaptığınız her şey için size nasıl teşekkür edebilirim?"

"Hiçbirimiz ona nasıl teşekkür edebiliriz?" dedi Bayan Dale.

"Teşekkürden nefret ediyorum," dedi doktor. "Gözünüzün bir bakışı
hepsine bedeldir ve bu evde böyle birçok bakış gördüm."

"Her neyse, kalbimizin sevgisini kazandınız," dedi Bayan Dale.

"Hepinizi Tanrı korusun!" dedi, gitmeye hazırlanırken.

"Ama henüz konuşmamı yapmadım," dedi Lily. "Ve gerçeği söylemek gerekirse, anne, gitmelisin, yoksa asla yapamayacağım.
Seni dışarı atmak çok uygunsuz, değil mi, ama sadece üç dakika sürecek." Sonra Bayan Dale, küçük bir şakayla odadan çıktı; ama, oradan ayrılırken, zihni pek rahat değildi.
Gidip, Dr. Crofts'a uygun olduğunu düşündüğü
sözcükleri Lily'nin takdirine bırakmalı mıydı? Şimdiye kadar kızlarından hiç şüphe etmemişti - hatta takdirlerinden bile; ve bu nedenle
kendisine söylendiğinde gitmesi onun için doğaldı. Ama aşağı inerken haklı olup olmadığı konusunda şüpheleri vardı.

"Dr. Crofts," dedi Lily, yalnız kaldıkları anda. "Oraya otur,
yakınıma. Sana bir soru sormak istiyorum. Geçen akşam salonda onunla yalnızken
Bell'e ne söyledin?"

Doktor bir an cevap vermeden oturdu ve onu yakından izleyen Lily, ateşin ışığında, soru sorulduğunda
neredeyse ürperdiğini--şaşırdığını görebiliyordu.

"Ona ne söyledim?" ve sözlerini çok alçak bir
sesle tekrarladı. "Ona beni sevip sevemeyeceğini ve benim karım olup olamayacağını sordum."

"Peki sana ne cevap verdi?"

"Ne cevap verdi? Beni reddetti."

"Hayır, hayır, hayır; ona inanmayın, Dr. Crofts. Öyle değildi;--sanırım
öyle değildi. Dikkat et, ondan geldiğini söyleyemem. O
bana kendi aklından geçenleri söylemedi. Ama eğer onu gerçekten seviyorsan, seni
reddetmek için delirir."

"Onu seviyorum, Lily; en azından bu doğru."

"O zaman tekrar ona git. Şimdi kendi adıma konuşuyorum. Senin gibi bir kardeşi
kaybetmeyi göze alamam. Seni o kadar çok seviyorum ki seni
bağışlayamam. Ve o,--sanırım seni senin
sevilmek istediğin gibi sevmeyi öğrenecek. Onun doğasını, ne kadar sessiz olduğunu ve
kendisi hakkında konuşmaktan
nefret ettiğini biliyorsun. Bana hiçbir şey itiraf etmedi, sadece
şunu,--onunla konuştuğunu ve onu şaşırttığını. Başka bir
şansımız olacak mı? Böyle bir soru sormakla ne kadar yanıldığımı biliyorum. Ama,
sonuçta, gerçek en iyisi değil midir?"

"Başka bir şans!"

"Ne demek istediğini biliyorum ve bence o senin karın olmaya layık. Evet, evet; ve eğer öyleyse, o çok değerli olmalı. Bana
söylemeyeceksin, değil mi doktor?"

"Hayır; sana söylemeyeceğim."

"Ve tekrar deneyecek misin?"

"Evet; tekrar deneyeceğim."

"Tanrı seni korusun, kardeşim! Umarım,--umarım kardeşim olursun."

Sonra, elini bir kez daha ona uzattığında, başını ona doğru kaldırdı ve o da eğilerek alnını öptü. "Annenin
bana gelmesini sağla," kapıdan çıkarken söylediği son sözlerdi.

"Demek konuşmanı yaptın," dedi Bayan Dale.

"Evet, anne."

"Umarım ihtiyatlı bir konuşma olmuştur."

"Umarım öyledir, anne. Ama beni çok yordu ve sanırım
yatacağım. Biliyor musun, bugün okulda pek bir şey yapmamam gerektiğini düşünüyorum?"

Sonra, aşırı eforla kızına verilen zararı onarmak için endişelenen Bayan Dale, veda konuşmasından daha fazla bahsetmedi.

Dr. Crofts eve dönerken başarılı bir sevgilinin zaferinden pek keyif almadı. "Belki de haklıdır," dedi kendi kendine;
"ve her halükarda, tekrar soracağım." Yine de, Bell'in söylediği ve tekrarladığı o "Hayır" hala kulaklarında sert ve kesin yankılanıyordu. Kulaklarında yankılanan bir "hayır" çığlığının gerçek bir inkarın sesi olmadığı ve bir kez söylenen bir kelimenin, ne kadar yumuşak bir şekilde fısıldansa da, en yüksek yargı
kürsüsünden gelen değişmez bir karar gibi geldiği insanlar vardır.

BÖLÜM XLIII.

FIE, FIE!

[RESİM: (başlıksız)]

Hiçbir okuyucu aşkları hatırlayacak mı, hayır, aşkları değil; bu kelime
o kadar kesinlikle kötü uygulanmış ki
hiçbir okuyucunun
hatırlamasını
uyandıramaz; ama flörtleri--Leydi Dumbello ve
Bay Plantagenet Palliser? Bu flörtler, Courcy Kalesi'nde yapıldığı gibi, tüm iğrençlikleriyle
halkın gözüne
açığa vuruldu ve itiraf edilmelidir ki, halkın gözü
şok olduysa, o göz de çok kolay şok olur.

Ancak halkın gözü
şok oldu ve ahlakları konusunda titiz olan insanlar çok garip şeyler söyledi. Leydi De Courcy'nin kendisi
gerçekten çok garip şeyler söyledi, başını salladı ve
gizemli kelimeler söyledi; oysa Leydi Clandidlem çok daha açık bir şekilde konuştu,
Leydi Dumbello'nun Mayıs'tan önce gideceği fikrini açıkladı. İkisi de Lord Dumbello'nun karısını kaybetmesinin onun için hiç de kötü olmayacağı konusunda hemfikirdi, ama zavallı Plantagenet Palliser'den bahsederken başlarını çok üzgün bir şekilde salladılar. Leydinin kaderine gelince, Courcy Kalesi'ndeki
günler boyunca neredeyse taptıkları o hanımın kaderine gelince, bunu dert etmiyor gibi görünüyorlardı.

Ve Bay Palliser'in biraz tedbirsiz davrandığı kabul edilmeli, tedbirsiz, yani, eğer etrafta dolaşan söylentiler hakkında bir şey biliyorsa, Courcy Kalesi'ni ziyaretinden kısa bir süre sonra Shropshire'daki Leydi Hartletop'un evine gittiğini, Dumbello'ların kışı orada geçirmeyi planladığını ve oradan ayrılırken Şubat ayında geri dönme niyetini ifade ettiğini görmüştü. Hartletop halkı ona çok baskı yapmıştı, baskı Lord Dumbello'dan tuhaf bir güçle gelmişti. Bu nedenle Hartletop halkının en azından söylentiyi duymamış olduğunu varsaymak makuldür.

Bay Plantagenet Palliser, Noel'ini amcası Omnium Dükü ile Gatherum Kalesi'nde geçirdi. Yani, Noel arifesinde akşam yemeği için kaleye zamanında ulaştı ve Noel'den sonraki sabah ayrıldı. Bu, hayatının olağan uygulamasına uygundu ve kiracılar, bakmakla yükümlü oldukları kişiler ve Omnium çıkarlarının takipçileri, dük ile yeğeni arasındaki sağlıklı bir İngiliz ailevi hissin tezahürünü görmekten her zaman memnundu.
Ancak bu gibi durumlarda aralarındaki iletişimin miktarı genellikle önemsizdi. Dük, sağ elini yeğenine uzatırken gülümser ve şöyle derdi:

"Plantagenet, çok meşgulsün sanırım?"

Dük, Plantagenet diye ona yüzüne karşı seslenen tek canlı varlıktı, ancak arkasından Planty Pal'dan bahseden onlarca adam vardı. Dük, ona bu şekilde seslenen tek canlı varlıktı. Umalım ki hala öyleydi ve tehlikeli bir doğaya ve uygunsuz koşullara sahip hiçbir kadınsı istisna ortaya çıkmamıştı.

"Plantagenet," dedi dük, bu sefer, "çok meşgulsün sanırım?"

"Evet, gerçekten, dük," dedi Bay Palliser. "Bir adam koşum takımını taktığında, ondan kolay kolay vazgeçemez."

Dük, yeğeninin son Noel ziyaretinde neredeyse aynı yorumu yaptığını hatırladı.

"Bu arada," dedi dük, "gitmeden önce sana bir iki kelime söylemek istiyorum."

Dük'ün böyle bir teklifi, her zamanki uygulamasından büyük bir sapmaydı, ancak yeğen elbette amcasının emirlerine uymayı üstlendi.

"Yarın akşam yemeğinden önce görüşürüz," dedi Plantagenet.

"Ah, yap," dedi dük. "Seni beş dakika tutmayacağım." Ve ertesi gün öğleden sonra saat altıda ikisi dükün özel odasında birlikteydiler.

"Sanırım çok bir şey yok," diye başladı dük, "ama insanlar senin ve Leydi Dumbello hakkında konuşuyor."

"Vay canına, insanlar çok nazik." Ve Bay Palliser, insanların uzun yıllar boyunca amcası ve Leydi Dumbello'nun kayınvalidesi hakkında konuştuğu gerçeğini düşündü, çünkü bu kesinlikle bir gerçekti.

"Evet; yeterince nazikler; değil mi? Hartlebury'den yeni geldin, sanırım." Hartlebury, Hartletop Markisinin Shropshire'daki koltuğuydu.

"Evet, gittim. Ve Şubat ayında tekrar oraya gidiyorum."

"Ah, bunun için üzgünüm. Elbette, düzenlemelerinize müdahale etmek istediğimden değil. Bunu
herhangi bir konuda sık sık yapmadığımı kabul edersiniz."

"Hayır; yapmadınız," dedi yeğen, amcasının böyle bir müdahalesinin
mümkün olamayacağına dair içsel bir güvenceyle kendini rahatlatarak.

"Ama bu durumda, Hartlebury'de olabildiğince az kalmanız bana uygun olurdu ve gerçekten de size uygun olacağını düşünüyorum.
Oraya gideceğinizi söylediniz ve elbette gideceksiniz. Ama ben olsam, bir veya iki günden fazla kalmazdım."

Bay Plantagenet Palliser, dünyadaki her şeyini amcasından aldı. Amcasının çıkarları sayesinde Parlamento'da oturuyordu ve amcasının yarın tek bir sözüyle durdurabileceği yılda birkaç bin sterlinlik bir ödenek alıyordu. Amcasının varisiydi ve düklük, belirli zorunlu mülklerle birlikte, amcası evlenip bir oğul sahibi olmadıkça, eninde sonunda ona kalacaktı. Ancak dükün mülkünün çok daha büyük bir kısmı zorunlu değildi; dük muhtemelen önümüzdeki yirmi yıl veya daha fazla yaşayabilirdi; ve eğer rahatsız edilirse evlenip baba olması da oldukça mümkündü. Hiçbir adamın bir başkasına Plantagenet Palliser'in amcasına olduğundan daha bağımlı olamayacağı söylenebilir; ve ayrıca hiçbir babanın veya amcanın varisini daha az müdahaleyle rahatsız etmediği de söylenebilir. Bununla birlikte, yeğen özel hayatına yapılan bu göndermeden hemen rahatsız oldu ve böyle bir gözetime boyun eğmemeye karar verdi. "Ne kadar kalacağımı bilmiyorum," dedi; "ama ziyaretimin böyle bir söylentinin etkisiyle bir şekilde etkileneceğini söyleyemem."

"Hayır; muhtemelen değil. Ama belki de isteğimle etkilenmiş olabilir."
Ve dük konuşurken biraz vahşi görünüyordu.

"Benden hiçbir temeli olmayan bir raporu dikkate almamı istemezsiniz."

"Temelini sormuyorum. Ayrıca yaşam tarzınıza en ufak bir şekilde müdahale etmek istemiyorum." Dük bu son gözlemiyle yeğeninin, başka herhangi bir beyefendinin karısını alma özgürlüğüne sahip olduğunu, ancak Lord Dumbello'nun karısını almak istediğine dair bir varsayımda bulunma özgürlüğüne sahip olmadığını anlamasını istiyordu. "Gerçek şu ki, Plantagenet. O aileyle uzun yıllardır yakınım. Çok fazla yakınlığım yok ve muhtemelen
bunları asla artırmayacağım. Sahip olduğum dostları korumak istiyorum ve bahsettiğim türden herhangi bir raporun
Hartlebury'ye gitmemi veya Hartlebury halkının buraya gelmesini
hoş karşılamayacağını kolayca anlayacaksın." Dük
kesinlikle bundan daha açık konuşamazdı ve Bay Palliser onu
çok iyi anlamıştı. İki aile arasındaki bu tür iki ittifakın birlikte hoş bir şekilde yürümesi beklenemezdi ve böyle bir ikinci ittifak söylentisi bile
bir öncekinin hoşluğuna müdahale edebilirdi.

"Hepsi bu," dedi dük.

"Bu çok saçma bir iftira," dedi Bay Palliser.

"Söylemeye cesaret ediyorum. Bu iftiralar her zaman saçmadır; ama ne yapabiliriz?
İnsanların dillerini bağlayamayız." Ve dük sanki konunun
tamamlanmış sayılmasını ve yalnız bırakılmasını istiyormuş gibi görünüyordu.

"Ama onları göz ardı edebiliriz," dedi yeğen, ihtiyatsızca.

"Yapabilirsin. Ben bunu hiç yapamadım. Yine de, inanıyorum ki,
insanların seslerine tabi olma ününü kendim için
kazanmadım. Senden çok şey istediğimi düşünüyorsun; ama
şimdiye kadar çok şey verdiğimi ve hiçbir şey istemediğimi hatırlamalısın. Bu konuda beni
mem için yardım etmeni bekliyorum."

Sonra Bay Plantagenet Palliser, tehdit edildiğini bilerek odadan çıktı. Dükün söyledikleri şunlardı:--Eğer
Leydi Dumbello'nun peşinde dolanmaya devam edersen, sana verdiğim
yıllık yedi bin doları keserim. Silverbridge'deki bir sonraki dönüşünüze karşı çıkacağım ve
bir vasiyetname hazırlayıp Matching ve The Horns'u sizden uzak tutacağım, Surrey'de güzel bir yer, ki bu yerin kullanımı Bay Palliser'e evliliği durumunda teklif edilmişti; Yorkshire'daki tüm Littlebury arazisi ve muazzam İskoç mülkü.
Kişisel eşyalarım ve kredilere, hisse senetlerine ve fonlara yatırılan paradan
asla bir şiline veya bir şilinin değerine dokunmayacaksınız. Ve eğer
kendime uygun olduğunu görürsem, sizi sade bırakabilirim
Bay Plantagenet Palliser, ailenizin başı olarak küçük bir kuzenle.

Bay Palliser bu tehdidin tam boyutunu anladı ve bunu düşündükçe, Lady Dumbello'ya karşı asla aşka benzer bir şey hissetmediğini kendi kendine itiraf etti. Aralarındaki hiçbir konuşma, okuyucunun bir örneğini gördüğünden daha sıcak olmamıştı.
Lady Dumbello onun için hiçbir şey ifade etmemişti. Ama şimdi,--şimdi konu
bu şekilde önüne konmuşken, bir beyefendi olarak, ismi daha önceden kendisiyle ilişkilendirilmiş olan
bu kadar güzel bir kadına aşık olması ona yakışmıyor mu? Hepimiz, itiraf
kabinde sorduğu soruyla, seyisin
atların dişlerini yağlamasını
öğreten rahibin hikayesini biliyoruz. Seyis "Henüz yapmadım," dedi, "ama
bir deneyeyim." Bu durumda, dük rahip rolünü oynamıştı ve Bay Palliser, gece bitmeden, neredeyse seyis kadar
hazır bir öğrenci olmuştu. Tehdide gelince, bir Palliser ve bir Plantagenet olarak, bunu dikkate almak ona yakışmazdı. Dük
evlenmeyecekti. Dünyadaki tüm erkekler arasında, kendi burnunu keserek kendi yüzüne
inat etme olasılığı en düşük olan oydu; ve geri kalanında, Bay Palliser şansını deneyecekti. Bu nedenle Şubat ayının başlarında Hartlebury'ye gitti ve Lady Dumbello'ya karşı çok özel bir ilgi göstermeye karar verdi.

Hartlebury'deki bir ev dolusu insanın arasında, zayıf, hasta, bitkin görünümlü bir adam olan Lord Porlock'u buldu. Gözlerinde babasının sertliğinden bir şeyler vardı ama ağzında babasının vahşiliğinden hiçbir şey yoktu.

"Yani kız kardeşiniz evlenecek mi?" dedi Bay Palliser.

"Evet. Babalarının onları nasıl bir hayat yaşadığını hatırladığınızda, yaptıkları hiçbir şeye şaşırma hakkınız yoktur."

"Sizi tebrik edecektim."

"Bunu yapmayın."

"Onunla Courcy'de tanıştım ve oldukça beğendim."

Bay Palliser, Courcy'de Bay Crosbie ile neredeyse hiç konuşmamıştı ama sosyal hayatının olağan akışında nadiren biriyle konuşurdu.

"Öyle mi?" dedi Lord Porlock. "Zavallı kızın hatırına umarım
bir kabadayı değildir. Herhangi bir adamın babama evinden bir kızla evlenme teklif etmesi
anlayabildiğimden daha fazlası. Annem nasıl görünüyordu?"

"Onda hiçbir terslik görmedim."

"Bir gün onu öldüreceğini düşünüyorum." Sonra o konuşma
son buldu.

Bay Palliser kendisi de algıladı -ona baktığında algılayamadığı bir şey vardı--Leydi Dumbello'ya yaklaştığında belli bir miktarda sosyal enerjinin onu canlandırdığını. Kendisine hitap edildiğinde gülümsemeye
meyi yeğlerdi, ancak her zamanki gülümsemesi anlamsızdı, neredeyse kurşun gibiydi ve
kendisine bahşedilen kişiye asla iltifat etmezdi.
Çok sayıda kadın kendilerine söylenen sözlere cevap verirken gülümser ve bunu yapanların çoğu da gülümsemeleriyle iltifat eder. Bu o kadar
sık görülen bir şeydir ki kimse bunu düşünmez. İltifat hoşuna gider, ancak hiçbir şey ifade etmez. Bilinçsizce edinilen izlenim, kadının kendisini hoş hale getirdiği, görevi olduğu gibi, hoş hale getirdiği hissini taşır, o gülümsemeye gelince, çok küçük bir ölçüde. Ancak bu şekilde topluma küçük bir katkıda bulunmuştur. Aynı katkıyı aynı akşamda yüzlerce kez yapacaktır. Kimse onun herhangi birine iltifat ettiğini bilmez; kendisi de bilmez; ve dünya ona hoş bir kadın der. Ancak Leydi
Dumbello, alışılmış
gülümsemelerine iltifat katmazdı. Soğuk, anlamsız, özel bir bakışla eşlik etmeyen ve nadiren bireye yönelik olan gülümsemelerdi. Odanın tamamına verilirdi; ve odanın tamamı, onun büyük iddialarını kabul ederek, bunları yeterli olarak kabul ederdi. Ancak Bay Palliser ona yaklaştığında, hafifçe, çok hafifçe, koltuğunda döner ve gözlerinin bir anlığına onun yüzünde durmasına izin verirdi. Sonra,
havanın oldukça soğuk olduğunu söylediğinde,
gözleminin doğruluğunu kabul ettiği için ona gerçekten gülümserdi. Bay Palliser,
atların dişlerinin yağlanması konusunda aptal amcası tarafından eğitilmiş olduğu için, tüm bunları gözlemlemeyi kendi kendine
öğrendi.

Ancak, yine de, Hartlebury'de kaldığı ilk hafta boyunca,
hava durumu hakkındaki gözleminden daha şefkatli bir kelime söylemedi. Çok meşgul olduğu doğruydu.

Adres hakkında konuşmayı üstlenmişti ve Parlamento şimdi açılmak üzere olduğundan ve konuşması istatistiklere dayanacağından,
rakamlar ve kağıtlarla doluydu. Yazışmaları acildi ve gün nadiren amaçları için yeterince uzun oluyordu. Özlediği yakınlığın, hayatının yorucu rutini tarafından engellendiğini hissediyordu;

ancak yine de Hartlebury'den ayrılmadan önce,
saygısının özel doğasını göstermek için bir şeyler yapacaktı. Ona bir şeyler söyleyecekti,
bu onun kalbinin sırrını görmesini sağlayacaktı, diyelim mi?
Kararı böyleydi, gün be gün. Ve yine de gün be gün geçti,
ve hiçbir şey söylenmedi. Lord Dumbello'nun tavırlarının eskisinden biraz daha az dost canlısı olduğunu, yolunu kestiğini ve sinirli göründüğünü düşündü; ama kendi kendine söylediği gibi, Lord Dumbello'nun bakışlarına pek aldırmıyordu.

"Şehre ne zaman gidiyorsun?" diye sordu bir akşam ona. "Muhtemelen Nisan'da. Hartlebury'den kesinlikle ondan önce ayrılmayacağız."

"Ah, evet. Av için kal."

"Evet; Lord Dumbello Mart ayına kadar her zaman burada kalır. Bir veya iki günlüğüne
şehre koşabilir."

"Ne kadar rahat! Perşembe günü Londra'da olmalıyım, biliyorsun."

"Parlamento toplandığında, sanırım?"

"Kesinlikle. Çok sıkıcı; ama yapmak zorundasın."

"Bir adam bunu bir iş haline getirdiğinde, sanırım yapmak zorundadır."

"Aman Tanrım, evet; oldukça zorunlu." Sonra Bay Palliser odaya
baktı ve Lord Dumbello'nun gözlerinin ona dikildiğini
gördüğünü düşündü. Gerçekten çok zor bir işti. Gerçeği söylemek gerekirse, nasıl başlayacağını bilmiyordu. Ona ne söyleyecekti? Şefkatle
sonlanacak bir sohbete nasıl başlayacaktı? Kesinlikle çok
yakışıklıydı ve onun için ilginç görünebilirdi; ama
hayatı boyunca ona özel bir şey söylemeye
nasıl başlayacağını bilmiyordu. Leydi Dumbello gibi bir kadınla, platonik,
masum ama yine de çok yakın, bir ilişki,
şu anki koşullar altında oldukça
sıkıcı olan hayatına kesinlikle bir zarafet katacaktı. Kendisine, amcası aracılığıyla kendisine ulaşan
kamu söylentisine göre, hanımın istekli olduğu söylendi. Kesinlikle
kendisinden hoşlanıyormuş gibi görünüyordu; ama nereden başlayacaktı?
Avam Kamarası'nı
şaşırtma ve İngiliz halkını istatistiklerinin hacimli doğruluğuyla korkutma sanatını çoktan öğrenmişti; ama
güzel bir kadına ne söyleyecekti?

"Nisan ayında Londra'da olacağından emin misin?"

Bu başka bir vesileyleydi.

"Ah, evet; sanırım öyle."

"Sanırım Carlton Gardens'da."

"Evet; Lord Dumbello artık evin kirasını aldı."

"Öyle mi? Ah, harika bir ev. Umarım bazen oraya uğramama izin verilir."

"Elbette, -sadece biliyorum ki çok meşgulsünüzdür."

"Cumartesileri ve pazarları değil."

"Pazar günleri her zaman kabul ediyorum," dedi Leydi Dumbello. Bay Palliser, bunda özellikle nazik bir şey olmadığını hissetti. Diğer tüm tanıdıkları oradayken uğrama izni pek bir şey değildi;
ama yine de, belki de, o durumda alabileceği en fazla şey buydu. Başını kaldırıp Lord Dumbello'nun gözlerinin tekrar üzerinde olduğunu ve Lord Dumbello'nun alnının siyah olduğunu gördü. Tüm insanların bir araya toplandığı bir kır evinin, böyle bir manevra için dünyadaki en iyi yer olup olmadığından şüphe etmeye başladı.
Leydi Dumbello çok yakışıklıydı ve ona bakmayı severdi, ama
Hartlebury'deki o oturma odasında onu ilgilendirecek hiçbir konu bulamadı. Akşamın ilerleyen saatlerinde kendini şeker vergileri hakkında ona bir şeyler söylerken buldu ve sonra bundan vazgeçmesi gerektiğini anladı. Sadece bir günü daha vardı ve bu konuşması için kesinlikle gerekliydi. Londra'da bu konu çok daha kolay olacaktı ve o zamana kadar erteleyecekti. Londra'nın kalabalık odalarında özel sohbetler çok daha kolay olacaktı ve Lord Dumbello gelip ona bakmayacaktı. Lady Dumbello şeker hakkındaki sözlerini çok nazik bir şekilde karşılamıştı ve ad valorem vergisinin bir tanımını istemişti. Daha önce hiç yapmadığı kadar gerçek bir sohbete yakındı; ancak konu şanssızdı ve onun elinde yumuşak bir şeye dönüşemiyordu; bu yüzden Londra baharı bunu kolaylaştırana kadar centilmenliğini ertelemeye karar verdi ve bunu yaparken ağır bir yükten kurtulduğunu hissetti. "Elveda, Leydi Dumbello," dedi ertesi akşam. "Yarın sabah erkenden yola çıkıyorum."

"Elveda, Bay Palliser."

Konuşurken çok tatlı bir şekilde gülümsedi, ama henüz ona Plantagenet demeyi
öğrenmemişti. Londra'ya gitti ve
hemen işe koyuldu. Doğru ve hacimli konuşma
kendisine hatırı sayılır bir itibar kazandırdı,--bu tür adamlara
uygun olan o sessiz, dayanıklı türden bir itibar. Konuşma
saygın, sıkıcı ve doğruydu. Erkekler onu dinliyorlardı veya
şapkalarını gözlerinin üstüne koyup uyuyor, öyleymiş gibi yapıyorlardı; ve
Daily Jupiter sabahleyin bununla ilgili başyazı yayınladı, ancak
bu, okuyucuyu
Bay Palliser'in büyük bir finans yorumcusu olup olmadığı konusunda tamamen şüphe içinde bıraktı.
Bay Palliser paralı dünya için parlayan bir ışık ve
bankacılık çıkarları için bir şan olabilirdi;
geleceğin Maliye Bakanı olabilirdi. Ama yine de, bu meselelerde, onun sadece bir ignis fatuus, kör bir rehber olduğu ortaya çıkabilirdi; çok saygın ama derinliği olmayan biri olarak
bir kenara atılması gereken bir adam. Öyleyse, şu anda, Bay Palliser'in konusunu anlayıp anlamadığını beyan ederek itibarını akıllıca riske atabilecek kim var?
Dünyanın ve insan zekasının sağlayabileceği tüm bilgiler için
gazetelerimize bakmakla yetinmiyoruz; ama biz onlardan, günlük bir gazete bize ruhlar dünyasından gelebilseydi talep edebileceğimiz şeyi talep ediyoruz. Sonuç, elbette, şudur: Gazeteler, günlük olarak ruhlar dünyasından geldiklerini iddia ediyor; ama kahinler, eskiden olduğu gibi, çok şüpheli.

Plantagenet Palliser, bu makaleden memnun olmasına rağmen, Albany'deki odasında otururken, mutluluğu için başka bir şeyin eksik olduğunu
hissetti. Bu tür bir hayat gayet iyiydi.
Hırs büyük bir şeydi ve bir Palliser ve gelecekteki bir asilzade olarak, siyaseti mesleği haline getirmek ona yakışıyordu. Ama gölgede Amaryllis'e bir veya iki saat ayıramaz mıydı? Bu hayatı zor değil miydi? Leydi Dumbello'nun ona gülümsediği söylendiğinden beri, istatistikleri için iyi olandan
çok onun gülümsemelerini düşünmüştü. Sanki vücudunda yeni bir damar
kullanıma girmiş gibiydi ve kan daha önce hiç akmamış bir yerden akıyordu. Dumbello onu görmeden önce Lady Dumbello'yu
görmüş olsaydı, onunla evlenebilir miydi? Ah! Böyle bir durumda, o sadece Miss Grantly veya Lady Griselda Grantly olsaydı, onunla daha rahat konuşabileceğini
düşündü. Aslında, kırsalda bu görevi kesinlikle zor bulmuştu, ancak kendi sınıfından adamların hayatı boyunca aynı şeyi yaptığını duymuştu. Kendi adıma, günahkâr olarak bilinenlerin günahkârlardan çok daha fazla olduğuna inanıyorum.

Otururken, Bay Fothergill adında biri yanına geldi. Bay Fothergill, amcasının sıradan işlerinin çoğunu yöneten bir beyefendiydi; ekmeğinin hangi tarafta olduğunu bilen zeki bir adamdı. Bay Fothergill doğal olarak mirasçıyla iyi geçinmek istiyordu; ancak mal sahibiyle iyi geçinmek onun hayatındaki işiydi ve bu işe hiçbir şeyin karışmasına izin vermezdi. Bu durumda Bay Fothergill çok medeniydi, gelecekteki olası patronunu çok güçlü konuşması için tebrik ediyor ve onun için siyasi gücü, ruhlar dünyasından gelen veya gelmeyen gazetelerden çok daha kesin bir şekilde tahmin ediyordu. Bay Fothergill bir iş hakkında birkaç kelime söylemek için gelmişti. Bay Palliser'in tüm parası Bay Fothergill'in elinden geçtiği ve seçimle ilgili çıkarları Bay Fothergill tarafından yönetildiği için Bay Fothergill sık sık gerekli bir veya iki kelime söylemek için çağrılırdı. Bu yapıldığında, duruma göre gerekli veya gereksiz olabilecek bir veya iki kelime daha söyledi. "Bay Palliser," dedi, "evlenmeyi düşünmediğinize şaşıyorum. Umarım beni mazur görürsünüz."

Bay Palliser onu mazur göreceğinden kesinlikle emin değildi ve
birdenbire sandalyesinde dikleşti ve bu da
kırgın bir onurun ilk belirtisini sergilemek için tasarlanmıştı. Fakat, tuhaf bir şekilde, o anda kendisi de evliliği düşünüyordu. Dumbello ittifakı ayarlanmadan önce güzel Griselda'yı tanısaydı nasıl olurdu? Onunla evlenir miydi? Onunla evlenmiş olsaydı rahat eder miydi? Elbette şimdi evlenemezdi, çünkü Leydi Dumbello'ya aşıktı ve söz konusu hanımın ne yazık ki kendi kocası vardı; ama evlenmeyi düşünmüş olmasına rağmen, konunun amcasının temsilcisi tarafından gözlerinin önüne ve sanki kucağına böyle kabaca sokulmasından hoşlanmadı. Bay Fothergill, şüphesiz, ilk rezil onurun belirtisini gördü, çünkü o zeki, keskin zekalı bir adamdı. Ama belki de aslında buna pek önem vermiyordu. Belki de diğer tüm konulardan daha fazla önemsemesi gereken talimatlar almıştı. "Umarım beni mazur görürsünüz, Bay Palliser, gerçekten mazur görüyorum; ama bunu söylüyorum
çünkü sizinle amcanız arasındaki iyi duyguların azalmasından yarı yarıya korkuyorum, belki de buna böyle demeliyim.
Böyle bir şey çok korkunç bir acınası olurdu."

"Böyle bir olasılığın farkında değilim."

Bay Palliser bunu büyük bir vakarla söyledi; ama
sözler söylendiğinde yalan söyleyip söylemediğini düşündü.

"Hayır; belki de söylememiştir. Böyle bir olasılığın olmadığına inanıyorum. Ama dük
aklına bir şey gelirse çok kararlı bir adamdır;--ve sonra
elinde çok fazla şey var."

"Beni elinde tutamaz, Bay Fothergill."

"Hayır, hayır, hayır. Bu ülkede bir adamın bir başkasının gücünde olması mümkün değil, o şekilde değil; ama biliyorsunuz Bay Palliser, onu gücendirmek pek de doğru olmazdı; değil mi?"

"Doğal olduğu üzere onu gücendirmek istemem. Aslında kimseyi gücendirmek istemiyorum."

"Kesinlikle öyle; ve en azından tüm mülkü kendi elinde olan dük için. Yarın isterse evlenebilir diyelim. Ve sonra hayatı çok güzel. Onun yaşında daha iri yarı bir adam tanımıyorum, hiçbir yerde."

"Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Eminim öyledir, Bay Palliser. Ama gücenirse, bilirsiniz?"

"Buna katlanmalıyım."

"Evet, kesinlikle; siz de aynısını yapardınız. Ama gücü
ne ne kadar sahip olduğunu
görünce bundan kaçınmaya değer."

"Dük sizi şimdi bana mı gönderdi, Bay Fothergill?"

"Hayır, hayır, hayır, öyle bir şey yok. Ama geçen gün birkaç kelime söyledi
ki bu da onun sizin hakkınızda pek de rahat olmadığını düşündürdü. Uzun zamandır mülke bir varis
doğduğunu görmekten çok memnun olacağını biliyordum. Geçen sabah, -bir şey olup olmadığını
bilmiyorum- ama mevcut düzenlemelerde
bir değişiklik yapacağını düşündüm. Bunu yapmadı ve bu
bir fantezi olabilirdi. Bir düşünün, Bay Palliser, tek bir
kezinin ne işe
yarabileceğini! Bir kelime ederse, asla geri adım atmaz." Sonra,
bu kadar çok şey söyledikten sonra Bay Fothergill kendi yoluna gitti.

Bay Palliser tüm bunların anlamını çok iyi anlamıştı. Bay Fothergill'in ona tavsiyede bulunması ilk kez değildi, Bay Fothergill'in kendisine vermeye hakkı olmayan tavsiyeler. Bu tür tavsiyeleri her zaman yarı incinmiş bir onur havasıyla alırdı, böylece Bay Fothergill'e müdahale ettiğini açıklamak isterdi. Ancak tavsiyenin nereden geldiğini çok iyi biliyordu; ve bu tür tüm durumlarda, bu tavsiyeleri takip etmemeye karar vermiş olsa da, Bay Palliser'in davranışlarının Bay Fothergill'in tavsiyesine az çok uygun olduğu genel olarak ortaya çıkmıştı. Dük'ün bir sözü kesinlikle çok şey ifade edebilirdi! Bay Palliser, Lady Dumbello olayında kendi planlarını takip etmeye karar verdi. Ancak, yine de, şüphesiz ki dük'ün bir sözü çok şey ifade edebilirdi! Biz, gizli olan, Bay Palliser'in Hartlebury'den ayrılmadan önce
haksız tutkusunda ne kadar ilerlediğini biliyoruz.
Belki de o kadar bilgili olmayan diğerleri, ona
çok daha ileri bir başarı için kredi verdiler. Leydi Clandidlem, Bay Palliser'in ayrılmasından hemen sonra yazdığı
Leydi De Courcy'ye yazdığı mektupta Palliser, o beyefendinin sabah ayrılışını duyduğunda, kahvaltı masasında Lady Dumbello'nun onunla birlikte uçtuğunu öğreneceğini güvenle beklediğini söyledi. Leydi hazretlerinin dil tonundan, Lady Dumbello'nun kocasının atalarının salonlarında uzun süre kalmasıyla beklenen bir zevkten mahrum kalmış gibi görünüyordu. "Ancak, oldukça ikna oldum," dedi Lady Clandidlem, "bahardan daha uzun süre devam edemeyeceğine. Bay Palliser kadar aşık bir adam görmedim. Burada olduğu süre boyunca onu bir an bile yalnız bırakmadı. Lady Hartletop'tan başka kimse buna izin vermezdi. Ama bilirsiniz, iyi eski aile dostluklarından daha hoş bir şey yoktur."

BÖLÜM XLIV.

ALLINGTON'DA SEVGİLİLER GÜNÜ.

Lily, hastalığından önce annesinden bir söz almıştı
ve iyileşme döneminde sık sık bundan söz etti,
annesine bu sözün verildiğini ve tutulması gerektiğini hatırlattı. Lily'ye Crosbie'nin evleneceği gün söylenecekti.
Hepsinin bilgisi, evliliğin Şubat ayında yapılacağıydı.
Ancak bu Lily için yeterli değildi. O günü bilmeliydi.

Ve zaman yaklaştıkça, Lily güçlendikçe ve
tıbbi otoriteye daha az tabi oldukça, Crosbie ve
Alexandrina'nın evliliği Küçük Ev'de çok daha sık konuşulmaya başlandı.
Bayan Dale veya Bell'in sohbet için seçeceği bir konu değildi; ancak Lily bundan söz ederdi. Bunu neredeyse şakacı bir şekilde yaparak başlardı,
kendisini bir oyun kitabındaki
üzgün bir genç kız olarak ima ederdi; sonra da onun ilgi alanlarından
hâlâ kendisi için büyük bir önem taşıyan bir konu olarak bahsetmeye devam ederdi. Ama böyle konuşmalar sırasında sık sık yıkılır, bazı hüzünlü sözcüklerle veya melankolik bir tonla yüreğindeki yükün ne kadar büyük olduğunu gösterirdi. Bayan Dale ve Bell bu konudan isteyerek kaçınırlardı, ama Lily bundan kaçınamazdı. Onlar için onun duyabileceği şekilde konuşmak çok zor bir konuydu. Crosbie'ye karşı tek bir küfür bile söylemelerine izin verilmiyordu, çünkü ona karşı hiçbir kınama
sözünün yeterince
ağır olamayacağını düşünüyorlardı; ve Lily'nin onun davranışları için
üretmeyi seçtiği bu tür mazeretleri dinlemek zorunda kalıyorlardı,
bu mazeretlerin ne kadar boş olduğunu asla söylemeye cesaret edemiyorlardı.

Gerçekten de o günlerde Lily Küçük Ev'de kraliçe olarak hüküm sürüyordu.
Ellerine geçen kötü muamele ve hastalık ona
öyle bir güç vermişti ki, diğer kadınların hiçbiri buna dayanamıyordu.
Bu konuda hiçbir şey söylenmedi; ama hepsi, Jane ve aşçı da dahil, Lily'nin o zamanlar için en önemli kişi olduğunu anlamıştı. O,
sevgi dolu, nazik, sevgi dolu, cesur bir kraliçeydi ve hiç kimse isyan etmeye istekli değildi;--sadece Crosbie'ye yönelik bu övgüler tebaasının kulağına çok
acı geliyordu. Gün yeterince erken belirlendi ve haber Allington'a ulaştı. 14 Şubat'ta, Crosbie
mutlu bir adam olacaktı. Dales'ler bunu 12'sine kadar öğrenmediler ve eğer mümkün olsaydı, o zaman bu bilgiyi seve seve saklarlardı. Ama öyle olmadı ve o akşam Lily'ye söylendi.

Bu günlerde, Bell amcasını her gün görürdü. Ziyaretleri, ona Lily'nin sağlığıyla ilgili bilgi verme bahanesiyle yapılırdı; ama belki de içlerinde, ailenin Mart ayının sonunda Küçük Ev'den ayrılmayı planladığı için, toprak sahibine kalplerinde ona karşı hiçbir düşmanlık olmadığını bildirmenin iyi olacağı hissi vardı. Taşınmaları hakkında daha fazla bir şey söylenmemişti, yani onlardan ona hiçbir şey. Ama mesele devam ediyordu ve o bunu biliyordu. Dr. Crofts, Guestwick'te küçük bir mobilyalı ev için onların adına
anlaşma yapmıştı. Toprak sahibi bu konuda çok üzgündü, gerçekten çok üzgündü. Hopkins bu konu hakkında onunla konuştuğunda, sadık bahçıvanın dilini tutmasını, Allington'daki bakmakla yükümlü olduğu kişilerin resmi olarak duyurulana kadar bu tür şeylerin
konuşma konusu yapılmaması gerektiğinin anlaşılmasını istedi. Bell'le bu ziyaretler sırasında bu konuya hiç değinmedi. O, kuzeniyle evlenmeyi reddettiği ve bu konuda mantıklı bir tavsiyeyi bile dinlemeyi reddettiği için baş günahkârdı. Ancak toprak sahibi, Bayan Dale tarafından müdahalesine izin verilmeyeceği konusunda özel olarak bilgilendirildiği için, konuyu onunla tartışamayacağını hissetti; ve belki de konuyu Bell ile tartışırsa, bu tartışmadan pek bir şey kazanamayacağının farkındaydı. Bu nedenle, sohbetleri genellikle Crosbie'ye yöneldi ve Büyük Ev'de ondan bahsedildiği ton, Lily'nin huzurunda varsayılan tondan çok farklıydı. "O zavallı bir adam olacak," dedi uşak, Bell'e
o günün belirlendiğini söylediğinde.

"Onun zavallı olmasını istemiyorum," dedi Bell. "Ama cezalandırılmadan
bu şekilde davranabileceğini pek sanmıyorum."

"O zavallı bir adam olacak. Onunla hiçbir servet elde edemeyecek ve o
talihinin verebileceği her şeyi bekleyecek. Ayrıca, onun ondan
daha yaşlı olduğuna inanıyorum. Bunu anlayamıyorum. Yemin ederim, bir adamın
nasıl bu kadar düzenbaz ve bu kadar aptal olabileceğini anlayamıyorum. Lily'ye
sevgilerimi ilet. Onu yarın veya ertesi gün göreceğim. Ondan
çok iyi kurtuldu; bundan eminim;--ama sanırım ona bunu söylemek doğru olmaz."

On dördünün sabahı Küçük Ev'deydiler,
uzun zamandır düşünülen ve uzun süre hatırlanacak olan o özel günlerin sabahı da. Beraberinde sert, acı bir don getirdi, siyah, ısırıcı bir don, su borularını kıran ve zemini granitin sertliğine bağlayan bir don. Lily, kraliçe olmasına rağmen henüz kendi odasına dönmesine izin verilmemişti, annesinin odasındaki daha büyük yatağı işgal ediyordu, annesi daha küçük bir yatakta uyuyordu. "Anneciğim," dedi, "ne kadar üşüyecekler!" Annesi ona kara don gerçeğini duyurmuştu ve söylediği ilk sözler şunlardı. "Korkarım kalpleri de soğuyacak," dedi Bayan Dale. Bunu söylememeliydi. Crosbie'ye veya gelinine düşmanca yorumlanabilecek herhangi bir kelime söyleyerek evin kabul edilmiş kuralını ihlal ediyordu. Ancak bu konudaki hisleri çok güçlüydü ve kendini tutamadı. "Neden kalpleri soğuk olsun ki? Ah, anne, bu söylenmesi
çok
korkunç bir şey. Neden kalpleri soğuk olsun ki?"

"Umarım öyle değildir."

"Elbette öyledir; elbette hepimiz öyle olmasını umuyoruz. O soğukkanlı değildi,
en azından. Bir erkek soğukkanlı değildir, çünkü
kendini bilmez. Anne, onların mutluluğunu dilemeni istiyorum."

Bayan Dale, bu soruyu yanıtlamadan önce bir iki dakika sessiz kaldı,
ama sonra yanıtladı. "Sanırım istiyorum," dedi. "Sanırım istiyorum."

"Çok eminim ki istiyorum," dedi Lily.

Bu sırada Lily kahvaltısını yukarıda yaptı, ama sabahleyin
oturma odasına indi.

"Aşağı inerken kendini sarmaya çok dikkat etmelisin,"
dedi Bell, tost ve çayı getirdiği tepsinin yanında duruyordu. "Soğuk, senin korkunç dediğin türden."

"Ayağa kalkıp dışarı çıkabilseydim, neşeli derdim," dedi Lily, ".
İlk geldiği gün bana argo konuşmam konusunda ders verdiğini hatırlıyor musun?"

"Öyle mi yaptım, evcil hayvanım?"

"Ona harika dediğimi hatırlamıyor musun? Ah, canım! Öyleydi.
Bu bir hataydı ve tamamen benim hatamdı, çünkü bunu en başından beri görmüştüm."

Bell bir an yüzünü çevirdi ve ayağıyla yere vurdu. Öfkesini dizginlemek annesininkinden bile daha zordu ve şimdi, dizginlemeden, ama gizlemek isteyerek, bu şekilde dışa vurdu.

"Anlıyorum, Bell. Ayağının o şekilde gittiğinde ne demek istediğini biliyorum; ve sen bunu yapmayacaksın. Gel buraya, Bell, ve sana Hristiyanlığı öğretmeme izin ver. Ben iyi bir öğretmenim, değil mi? Ve tam olarak bunu kastetmedim."

"Keşke birinden öğrenebilseydim," dedi Bell. "Hristiyanlık dediğimiz şeyin bana pek mümkün görünmediği
durumlar var."

"Ayağın o şekilde gittiğinde bu çok Hristiyanca olmayan bir ayaktır ve onu hareketsiz tutmalısın. Bu ona karşı öfke anlamına gelir, çünkü çok geç olmadan mutlu olmayacağını keşfetti, yani
evlenirsek o ve ben birlikte mutlu olmayacağız."

"Ayağımı çok yakından inceleme, Lily."

"Ama ayağın, gözlerin ve sesin incelemeye dayanmalı. Bana aşık olmak
çok aptalcaydı. Ve ben de onun beni bir anda, hiç düşünmeden sevmesine izin vermekle çok aptalca davrandım. Ona sahip olmaktan o kadar gurur duyuyordum ki, kendimi ona
bir anda, düşünmesine fırsat vermeden teslim ettim. Bir veya iki hafta içinde her şey bitmişti. Böyle bir nişanın
uzun süreceğini kim bekleyebilirdi ki?"

"Neden olmasın? Bu saçmalık, Lily. Ama bundan bahsetmeyeceğiz."

"Ah, ama bundan bahsetmek istiyorum. Dediğim gibiydi ve eğer öyleyse, hatasını anladığında dürüstçe yapabileceği tek şeyi yaptığı için ondan nefret etmemelisin."

"Ne; bir hafta içinde tekrar nişanlanmak!"

"Çok eski bir arkadaşlık olmuştu, Bell; bunu hatırlamalısın. Ama ben onun bana karşı olan davranışlarından bahsediyordum, bana karşı olan davranışlarından değil--"
Ve sonra diğer hanımın tam bu anda bir zamanlar kendisinin de taşımaktan gurur duyduğu
isme sahip olabileceğini hatırladı. "Bell," dedi, diğer konuşmasını aniden keserek, "Londra'da insanlar saat kaçta evlenir?"

"Ah, her türlü saatte,--on ikiden önce herhangi bir zamanda. Modaya uygun olacaklar ve geç evlenecekler."

"O zaman onun henüz Bayan Crosbie olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Leydi Alexandrina Crosbie," dedi Bell titreyerek.

"Evet, tabii ki; unuttum. Onu görmeyi çok isterdim. Ona karşı çok
ilgi duyuyorum. Acaba saçları ne renk. Sanırım
bir tür Juno kadın,--çok uzun ve yakışıklı. Eminim
benim gibi basık burunlu değildir. Gerçekten ne
istediğimi biliyor musun, tabii ki mümkün değil;--ilk çocuğunun vaftiz annesi olmak."

"Ah, Lily!"

"İstiyorum. Bunun mümkün olmadığını bildiğimi söylediğimi duymuyor musun? Londra'ya gidip ona sormayacağım. Vaftiz babaları ve vaftiz anneleri olarak her türden soylu olacak. Acaba o büyük insanlar
gerçekten nasıldırlar."

"Bence hiçbir fark yok. Leydi Julia'ya bak."

"Ah, o büyük bir insan değil. Sadece bir ünvana sahip olmak değil. Bize Bay Palliser'in hepsinin en büyük
soylusu olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun? Sanırım insanlar onları sevmeyi öğreniyor. O her zaman o tür insanların arasında o kadar uzun süre kaldığını
söylerdi ki, kendisini onlardan ayırması çok zor olurdu. Ben asla böyle bir şey için yapmamalıydım; yapmalı mıyım?"

"Bu tür şeyler dediğin kadar nefret ettiğim hiçbir şey yok."

"Öyle mi? Ben öyle düşünmüyorum. Sonuçta, ne kadar çok iş yaptıklarını düşün. Bana bundan
bahsederdi. Tüm yönetim onların elinde ve bunun için çok az para alıyorlar."

"Ülke için kötü şans."

"Ülke oldukça iyi durumda görünüyor. Ama sen bir radikalsin, Bell. İnancıma göre, eğer yapabilseydin bir hanımefendi olmazdın."

"Ben dürüst bir kadın olmayı tercih ederdim."

"Ve öylesin, -benim sevgili, en sevgili, dürüst Bell'im--ve tanıdığım en güzel hanımefendi. Eğer bir erkek olsaydım, Bell, tapmam gereken kızsın."

"Ama sen bir erkek değilsin; bu yüzden iyi değil."

"Ama ayağını o şekilde yoldan çıkarmamalısın; kesinlikle,
gerçekten de öyle. Birisi, her ne varsa doğrudur dedi ve ben buna
inandığımı ilan ediyorum."

"Bazen her ne varsa yanlıştır diye düşünmeye meyilliyim."

"Çünkü sen bir radikalsin. Sanırım şimdi kalkacağım, Bell; ama
o kadar korkunç soğuk ki korkuyorum."

"Çok güzel bir ateş var," dedi Bell.

"Evet; anlıyorum. Ama ateş yatağım gibi etrafımı sarmayacak.
Keşke sunağın önünde oldukları anı bilebilseydim. Daha
saat daha on buçuk."

"Bittiyse hiç şaşırmam."

"Bitti! Ne kelime bu! Böyle bir şey bitti ve sonra
dünya onu geri alamaz. Ya sonuçta mutsuz olursa?"

"Şansını denemeli," dedi Bell, kendi zihninde bu şansın
çok kötü olacağını düşünerek.

"Elbette şansını denemeli. Peki,--şimdi kalkacağım." Ve sonra
yatak odasının ötesindeki soğuk dünyaya ilk adımını attı. "Hepimiz
şansımızı denemeliyiz. Aklımı on bir buçukta
olacağına karar verdim."

On bir buçuk olduğunda, oturma odasının ateşinin üzerinde büyük bir rahat koltuğa
oturuyordu, yanında küçük bir masa vardı, üzerinde bir roman duruyordu. O sabah kitabını açmamıştı ve
bir süredir gözleri kapalı,
saati elinde, tamamen sessizce oturuyordu.

"Anne," dedi sonunda, "artık bitti, eminim."

[RESİM: "Anne," dedi sonunda, "artık bitti, eminim."]

"Ne bitti, canım?"

"O hanımı karısı yaptı. Tanrı'nın onları kutsamasını umuyorum ve
mutlu olmaları için dua ediyorum." Bu sözleri söylerken, Bayan Dale ve Bell'i ürküten alışılmadık bir ciddiyet tonu vardı.

"Ben de öyle umuyorum," dedi Bayan Dale. "Ve şimdi, Lily,
zihnini konudan uzaklaştırıp
başka şeyler düşünmeye çalışman iyi olmaz mı?"

"Ama yapamam, anne. Bunu söylemek çok kolay; ama insanlar
kendi düşüncelerini seçemezler."

"Genellikle çaba gösterirlerse düşüncelerini istedikleri gibi yönlendirebilirler."

"Ama ben çaba gösteremem. Aslında, neden çaba göstermem gerektiğini bilmiyorum.
Onu düşünmek bana doğal geliyor ve bunun
çok yanlış olabileceğini sanmıyorum. Bir kişiye karşı bu kadar derin bir ilgi duyduğunuzda,
onu aniden bırakamazsınız." Sonra yine sessizlik oldu,
ve bir süre sonra Lily romanını eline aldı. Annesinin bahsettiği
o çabayı gösterdi, ama tamamen boşunaydı. "İlan ediyorum, Bell," dedi, "bu şimdiye kadar okumaya çalıştığım
en büyük saçmalık." Bu özellikle nankörlüktü, çünkü Bell kitabı
önermişti. "Bütün kitaplar çok aptalca olmalı! Sanırım
Pilgrim's Progress'i tekrar okuyacağım."

"Robinson Crusoe'ya ne diyorsun?" dedi Bell.

"Ya da Paul ve Virginia?" dedi Lily. "Ama sanırım Pilgrim's Progress'i okuyacağım. Hiçbir zaman anlayamam ama bunun onu daha
güzel kıldığını düşünüyorum."

"Anlayamadığım kitaplardan nefret ediyorum," dedi Bell. "Bir kitabın akan su kadar
berrak olmasını severim, böylece tüm anlam
bir anda görülebilir."

"Anlamın hızlı bir şekilde görülmesi biraz da okuyucuya bağlı olmalı, değil mi?" dedi Bayan Dale.

"Okuyucu aptal olmamalı, elbette," dedi Bell.

"Ama zaten pek çok okuyucu aptaldır," dedi Lily. "Ve yine de okuduklarından bir şeyler elde ederler. Bayan Crump her zaman Vahiyler'i inceler ve neredeyse ezbere bilir. Tek bir imgeyi bile yorumlayabileceğini sanmıyorum ama gerçeğe dair bulanık, sisli bir fikri var. Bu yüzden onu seviyor, çünkü
anlaşılamayacak kadar güzel; ve bu yüzden Pilgrim's Progress'i seviyorum." Daha sonra
Bell söz konusu kitabı almayı teklif etti.

"Hayır, şimdi değil," dedi Lily. "Bunu anlatmaya devam edeceğim, dediğin gibi çok
harika. Karakterler her zaman öfke nöbetleri geçiriyor ve sanki
çılgınca devam ediyorlar. Anne, balayı için
nereye gideceklerini biliyor musun?"

"Hayır, canım."

"Eskiden bana göllere gitmekten bahsederdi." Ve sonra
bir duraklama daha oldu, bu sırada Bell annesinin yüzünün
endişeyle bulutlandığını fark etti. "Ama artık bunu düşünmeyeceğim," diye devam etti Lily; "Aklımı bir şeye vereceğim." Ve sonra
sandalyesinden kalktı. "Hasta olmasaydım
bu kadar zor olacağını sanmıyorum. "

"Elbette olmazdı, canım."

"Ve şimdi hemen iyi olacağım. Bir bakalım: Bana
Carlyle'nin Fransız Devrimi Tarihi'ni okumam söylendi ve sanırım
şimdi başlayacağım." Kitabı okumasını söyleyen Crosbie'ydi, hem Bell hem de Bayan Dale gayet iyi biliyordu. "Ama diğer evden indirene kadar
ertelemeliyim."

"Jane getirecek, eğer gerçekten istiyorsan," dedi Bayan Dale.

"Bell alacak, öğleden sonra yukarı çıktığında; sen
Bell? Ve bu arada bu işlerle ilgilenmeye çalışacağım." Sonra
yine gözlerini kitabın sayfalarına dikmiş bir şekilde oturdu. "Sana
sana
söyleyeyim, anneciğim, belki bu seni rahatlatır:
bugün geçtiğinde, başka hiçbir gün hakkında
konuşmayacağım."

"Kimse senin bir konu hakkındakonuştuğunu düşünmüyor, Lily."

"Evet, ama ben konuşuyorum. Garip değil mi, Bell, Sevgililer Günü'nde gerçekleşmesi?
Acaba bu gün yüzünden mi bu kadar kararlaştırılmış? Aman Tanrım, eskiden bu günde ondan alacağım mektubu çok sık düşünürdüm,
bana sevgilisi olduğumu
söyleyeceği zaman. Başka bir tane daha var - şimdi valen-tine." Çok fazla
dedi anlaşılır bir sesle ve sonra yıkıldı, hıçkırıklara
boğuldu ve annesinin kollarında sanki kalbini kıracakmış gibi ağladı. Yine de kalbi kırılmamıştı ve
hıçkırıklarının onu
alt etmemesi gerektiği yönündeki kararlılığı hala güçlüydü. Kendisinin de söylediği gibi, hastalık yüzünden
zayıflamış olmasaydı, bu iş bu kadar zor olmazdı.

"Lily, canım; zavallı, kötü muamele görmüş canım."

"Hayır, anne, ben o olmayacağım." Ve onu alt eden histerik atağı yenmek için
çok çabaladı. "Kötü muamele görmüş olarak
görülmeyeceğim; özellikle kötü muamele görmüş olarak değil. Ama ben senin
canınım, senin kendi canınım. Keşke beni dövüp pataklasan
ben aptal olduğumda, bana acımak yerine. İnsanlar kendilerini aptal yerine koyduklarında onlara yumuşak davranmak büyük bir hata. İşte, Bell;
işte aptal kitabın ve bundan daha fazlasını istemiyorum. Sanırım
bunun sebebi oydu." Ve kitabı kendinden uzaklaştırdı.

Bu küçük sahneden sonra Crosbie ve
gelini hakkında o gün başka bir şey söylemedi, ancak sohbeti
Guestwick'teki yeni evlerine çevirdi.

"Dr. Crofts'a daha yakın olmak büyük bir teselli olacak; öyle değil mi, Bell?"

"Bilmiyorum," dedi Bell.

"Çünkü eğer hastalanırsak, o kadar korkunç bir mesafe kat etmek zorunda kalmayacak."

"Bence bu onun için bir teselli olacak," dedi Bell, çok çekingen bir şekilde.

Akşam Fransız Devrimi'nin ilk cildi
temin edilmişti ve Lily övgüye değer bir azimle okumaya devam etti;
ta ki sekizde annesi kraliçe olmasına rağmen yatağa gitmesi konusunda ısrar edene kadar.

"Kralın o kadar kötü bir adam olduğuna zerre kadar inanmıyorum," dedi.

"İnanıyorum," dedi Bell.

"Ah, bunun nedeni senin bir radikal olman. Kralların
diğer insanlardan çok daha kötü olduğuna asla inanmayacağım. Charles the First'e gelince, o
tarihin en iyi adamıydı."

Bu eski bir tartışma konusuydu; ancak Lily'nin o günkü durumda
kendi istediği gibi olmasına izin verildi,--bir sakat olduğu için.

BÖLÜM XLV.

LONDRA'DA SEVGİLİLER GÜNÜ.

Londra'da Şubat ayının on dördü, Allington'daki kadar karanlık, soğuk ve kış mevsimiydi ve belki de soğukluğunda biraz daha melankolikti. Yine de Leydi Alexandrina De
Courcy, o sabah saat on birde arabasından inip St. James kilisesine girdiğinde, gelinliğin gösterebileceği kadar parlak görünüyordu.

Nihayet evliliğin Londra'da yapılması kararlaştırılmıştı. Courcy Kalesi'nden yapılacak bir evliliği daha uygun hale getirecek birçok neden kesinlikle vardı. De Courcy ailesi
tamamen kırsal aile konutlarında toplanmıştı ve bu nedenle törene masrafsız veya sorunsuz bir şekilde katılabilirlerdi. Kale de hayatın sıcaklığıyla sıcacıktı ve evin hoşluğu evin kızlarından birinin gidişine zarafet katardı. Hizmetçiler ve uşakları oradaydı ve en azından Crosbie, böyle kutlanan bir evlilikte asil bir ittifakın zengin yumuşaklığından bir şeyler hissedebilirdi. Ve hatta Lady De Courcy tarafından bile kabul edilmiş olmalı ki, Portman Meydanı'ndaki ev çok soğuktu - oradan yapılacak bir evlilik soğuk olurdu - ona herhangi bir onur ve şan
eklemenin veya _Morning Post_ sütunlarında modaya uygun bir ihtişamla yankılanmasının hiçbir umudu olamazdı. Ama sonra, eğer kırsalda evlenselerdi, kont orada olurdu; oysa böyle bir durumda hazır bulunmak amacıyla Londra'ya kadar seyahat etme olasılığı yoktu. Kont o günlerde çok korkunçtu ve Alexandrina, gelecekteki kocasıyla olan iletişimlerinde gizli hale geldikçe, ondan hayatın tüm endişelerinde hiçbir şekilde kaçınılamayan, ancak arada sırada bazı incelikli planlar ve uygun koşulların dikkatli bir şekilde düzenlenmesiyle kaçınılabilecek bir dev gibi bahsediyordu. Crosbie, gelecekte kötü niyetli canavarın hakimiyetinden tamamen uzak kalabileceğini görerek, devi özellikle önemsemediğini ima etmeyi bir kereden fazla üstlenmişti. "Yeni evimize gelmeyecek," demişti sevgilisine, biraz şefkatle. Ancak bu dava görüşüne Leydi Alexandrina itiraz etmişti. Söz konusu dev sadece onun ebeveyni değildi, aynı zamanda asil bir soyluydu ve gelecekteki kontla ve genel olarak asaletle olan bağlantılarının tehlikeye girebileceği herhangi bir düzenlemeyi kabul edemezdi. Şüphesiz ki, ebeveyni bir
ogre'ydi ve ogreliğiyle
kendisini yakınındakilere karşı çok korkunç hale getirebilirdi; ama o zaman onlar için
ogre olan bir konta yakın olmak, hiç bir konta yakın olmamaktan daha iyi olmaz mıydı?
Bu nedenle Crosbie'ye ogre'ye katlanılması gerektiğini belirtmişti.

Ancak, yine de, o mutlu olayda ondan kurtulmak büyük bir şeydi. Çok korkunç şeyler söylerdi,--o kadar korkunç şeyler ki, damadın bunlara katlanıp katlanamayacağı sorulabilirdi. Crosbie'nin tren istasyonundaki kazasını duyduğundan beri, damadına uygulanan
dayaktan sürekli şeytani bir neşeyle bahsetmişti. Leydi De
Courcy, Crosbie'nin tarafını tutarak ve evliliğin kızı için uygun olduğunu savunarak, kocasının önünde Crosbie'nin moda adamı olduğunu ilan etme cüretini göstermişti ve kont şimdi iğrenç bir sırıtışla, damadın modasının Paddington'daki küçük macerasıyla daha iyi olup olmadığını soracaktı. Tüm bunların tekrarlanmadığı Crosbie, kırsalda bir düğün tercih ederdi. Ancak
kontes ve Leydi Alexandrina daha iyisini biliyordu.

Kont, her türlü harcamayı kesinlikle yasaklamıştı ve kontes de bunu zorunlu olarak gereksiz
herhangi bir harcamayı yasaklamak olarak yorumlamıştı. Kontesin en büyük kızına söylediği gibi, "Hiçbir acil maliyeti olmayan bir kızla evlenmek, kimsenin anlayamayacağı bir şeydi."

"Gerçekten mümkün olduğunca az harcama yapardım," diye cevaplamıştı Leydi Amelia. "Görüyorsun ya, anne, bununla ilgili bazı durumlar var ki, şu anda
konuşmak istenmiyor. O kızın hikayesi var, ve sonra istasyondaki o kargaşa. Gerçekten
mümkün olduğunca sessiz olması gerektiğini düşünüyorum." Annesinin de kabul ettiği gibi, Leydi Amelia'nın sağduyusu tartışılmazdı. Ama sonra
evlilik herhangi bir şekilde sessiz bir şekilde yönetilseydi, o sessizliğin
ünlülüğü, yüksek sesle
şan
gösterme girişimi kadar tehlikeli olurdu. "Ama bu kadar pahalıya mal olmayacak," dedi Amelia. Ve böylece
düğün çok sessiz olması kararlaştırılmıştı.

Crosbie buna çok gönüllü olarak razı olmuştu, ancak
kontesin ona görüşlerini açıklama biçiminden hoşlanmamıştı. "Sana söylememe gerek yok, Adolphus," demişti, "bu evlilikten ne kadar
tamamen
memnun olduğumu. Sevgili kızım senin karın kadar
mutlu olabileceğini hissediyor ve daha ne isteyebilirim ki? Ona ve Amelia'ya, onların iyiliği için hırslı olmadığımı ve ikisinin de kendilerini
memnun etmelerine izin verdiğimi söyledim."

"Umarım kendilerini memnun etmişlerdir," dedi Crosbie.

"Öyle olduğuna inanıyorum; ama yine de, kendimi
anlatabildiğimden emin değilim?"

"Kesinlikle öyle, Leydi De Courcy. Alexandrina bir
markinin en büyük oğluyla
evlenecek olsaydı, benimle evlendiğinde kiliseye gitmek için gerekenden
daha uzun bir yürüyüş yapman gerekirdi."

"Bunu çok tuhaf bir şekilde söyledin, Adolphus."

"Birbirimizi anladığımız sürece sorun yok. Size temin edebilirim ki
hiçbir alay istemiyorum. Darby ve Joan gibi Alexandrina ile kol kola aşağı inip memurun onu teslim etmesine izin vermekten oldukça memnun olurdum."

Kolunda hiçbir yük olmadan sokaktan aşağı inmesine izin verilseydi çok daha memnun olacağını söyleyebiliriz. Ancak artık böyle bir kurtuluşun imkanı yoktu.

Hem Leydi Amelia hem de Bay Gazebee çoktan onun yüreğindeki acıyı ve pişmanlığını keşfetmişlerdi ve Gazebee karısına, asil yengesinin kendisi için sefil bir hayat hazırladığını ima etmeye cesaret etmişti.

"Alıştığında sessiz ve mutlu olacak," diye cevaplamıştı Leydi Amelia, belki de kendi deneyimlerini düşünerek.

"Bilmiyorum canım; o sessiz bir adam değil. Gözlerinde bana bir kadına karşı çok sert olabileceğini söyleyen bir şey var."

"Artık her şey çok değişti," diye cevaplamıştı Leydi Amelia.

"Eh; belki de öyledir."

"Ve kız kardeşimi çok iyi tanıyorum; bunu duymak istemezdi. Gerçekten
birbirlerine alıştıklarında çok iyi anlaşacaklarını düşünüyorum."

Kendi deneyimlerini de yaşamış olan Bay Gazebee, bu kadar çok umut etmeye
cesaret edemiyordu. Evi onun için tatmin ediciydi, çünkü hesapçı bir adamdı ve hesabını doğru yaptığı için net sonucu almaya istekliydi. Bunu hayatı boyunca başarıyla yapmıştı. Evinde karısı en önemli kişiydi, bunu çok iyi biliyordu.
Ancak karısının hiçbir çabası, böyle bir çaba göstermek isteseydi,
onu gelirinin üçte ikisinden fazlasını harcamaya zorlayamazdı. Bunun da farkındaydı ve yelkenlerini buna göre ayarlamıştı,
kendisini bu konuda ona benzetiyordu. Ama böyle bir bilgelik, böyle bir
ayar ve böyle bir uyum yeteneği, Bay Crosbie ve Leydi Alexandrina'da ne kadar olasıydı?

"Her neyse, artık çok geç," dedi Leydi Amelia, böylece konuşmayı
sonlandırdı.

Ama yine de, son an geldiğinde, biraz
şan
kazanma çabası vardı. Yeni evlenmiş bir çiftin küçük akşam yemeği partisinin, kızarmış bir dil balığı ve bir koyun budu gibi saf bir sadelikten, berrak bir çorbaya, dil balığının ardından dağıtılan yuvarlak toplardan oluşan talihsiz bir yemeğe ve hırsın son ızdırabında, bir sonraki pastacının dükkanından sipariş edilen parlak kırmızı jöleye ve güzel pembe kremaya nasıl uzandığını kim bilmez?

"Sadece aşçı ve Sarah ile bir akşam yemeği veremeyiz canım."

Böylece başladı ve koca böyle bir fikri olmadığını açıkladı. "Eğer Phipps ve Dowdney buraya gelip biraz koyun eti yiyebilirlerse,
çok hoş karşılanırlar; eğer yiyemezlerse, uzak dursunlar. Ve sen de Phipps'in kız kardeşine, seninle birlikte salona gelecek birini bulmasını isteyebilirsin."

"Ben tek başıma gitmeyi tercih ederim, çünkü o zaman okuyabilirim," -ya da uyuyabilirim, diyebiliriz.

Ama kocası, bu yalnız durumda arkadaşsız görüneceğini söyledi ve bu nedenle Phipps'in kız kardeşine soruldu. Sonra akşam yemeği, son bir acı içinde sipariş edilen o pahalı jölelere kadar indi. İkisinin de zihninde, basit bir koyun budunun hepsi için daha neşeli olacağına dair bir inanç oluştu. Eğer o yuvarlak toplar ücretli bir adam tarafından taşınmasaydı; Sarah, Bayan Phipps'e sıcak patateslerle birlikte sade bir koyun eti uzatsaydı, Bayan Phipps genç Dowdney onunla konuştuğunda bu kadar anlamsız bir şekilde şımarmazdı. Çok daha neşeli olurlardı. "Biraz daha koyun eti al, Phipps; peki
nereye istersin?" Kulağa ne kadar hoş geliyor! Ama hepimiz bunun imkansız olduğunu biliyoruz. Genç arkadaşım bunu planlamıştı ama yemeği
pastacıdan soğuk yuvarlak toplara ve renkli şekillere
kayıp gitmişti. Ve Crosbie evliliğinde de durum böyleydi.

Gelin kiliseden uygun şekilde döşenmiş bir arabayla ayrılmalı ve
postacılara düğün hediyeleri verilmeli. Böylece olay büyüdü; asil boyutlara değil, gerçek ihtişamın boyutlarına değil, girişimi haklı çıkaran ve galayı güzelleştiren bir boyuta. İyi pişmiş bir köfte, size
hoş bir şekilde getirildiğinde, iyi bir yemektir. Her şey yolundayken görkemli bir evlilik mükemmel bir spordur. Tanrı korusun, görkemli evlilikler olmasın. Ancak, açıkça görülen uygunluğa aykırı olarak yapılan, başarısızlıkla sonuçlanacağına dair içsel bir inançla yapılan küçük spazmodik girişim, evliliklerde, akşam yemeklerinde ve hayatın tüm meselelerinde kesinlikle kaçınılmalıdır. Nedimeler vardı ve kahvaltı vardı. Hem Margaretta hem de Rosina bu vesileyle Londra'ya geldiler, ayrıca kuzenlerinden biri olan Bayan Gresham da geldi, babası aynı ilçede yaşayan bir hanımdı. Bay Gresham, Lord De Courcy'nin kız kardeşiyle evlenmişti ve onun hizmetleri de talep edildi. Gelini vermek üzere yetiştirildi, çünkü gazetedeki paragrafta belirtildiği gibi, kont eski kalıtsal düşmanı gut hastalığı nedeniyle Courcy Kalesi'nde tutuluyordu. Dördüncü bir nedime de sağlandı ve böylece
bir sürü vardı, ama şu anda genel olarak arzu edilir olduğu düşünülen kadar büyük bir sürü değildi. Kilisede sadece üç veya dört araba vardı, ama
üç veya dört bile bir şeydi. Hava o kadar korkunç derecede soğuktu ki, hanımların açık renkli ipekleri yanlarında bir rahatsızlık
gösteriyordu. Kızlar, soğuk bir sabahta açık renk elbiseler içinde güzel görünmek için çok genç olmalılardı ve Leydi
Alexandrina'nın düğününde nedimeler çok genç değildi. Leydi Rosina'nın burnu kesinlikle kırmızıydı. Leydi Margaretta çok kış gibiydi ve görünüşe göre çok
sinirliydi. Bayan Gresham donuk, uysal ve tatsızdı; ve dördüncü yeri dolduran Sayın
Bayan O'Flaherty, bu kadar
kötü bir performansa katılmaya
davet edildiğini öğrenince somurtkanlaştı.

Ama evlilik gerçekleşti ve Crosbie talihsizliklerine bir erkek gibi göğüs gerdi. Montgomerie Dobbs ve Fowler Pratt ikisi de yanındaydı ve umarız ona tüm dünya tarafından tamamen terk edilmediğine dair bir güvence verdiler; De Courcy'lere, istedikleri her konuda muamele görmek üzere, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde teslim olmadığına dair. Onu çok üzen şey bu histi ve buna benzer bir diğer histi; eğer sonunda De Courcy'lere karşı isyan etmeyi başarırsa, kendini yalnız bir adam olarak bulacaktı.

"Evet; gideceğim," demişti Fowler Pratt Montgomerie Dobbs'a. "Eğer mümkünse her zaman bir adama sadık kalırım. Crosbie bir
alçak gibi ve bir aptal gibi davrandı; ve o da benim öyle düşündüğümü biliyor. Ama bu yüzden onu neden terk edeyim ki. Bana
istediği gibi gideceğim."

"Ben de öyle," dedi Montgomerie Dobbs, Fowler Pratt'in ne yaparsa yapsın güvende olacağını düşünerek ve
sonuçta Crosbie'nin bir kontun kızıyla evlendiğini kendi kendine söyledi.

Sonra, evlilikten sonra, kontesin
çok asil bir ihtişamla başkanlık ettiği kahvaltı geldi. Kiliseye gitmemişti,
şüphesiz, kilisede bel ağrısı çekme riskiyle karşı karşıya kalmazsa
ziyafette iyi ruh halini daha iyi koruyabileceğini düşünüyordu. Masanın başında, gerekli
kadehi yapmayı ve gerekli konuşmayı yapmayı üstlenen kayınbiraderi Bay Gresham oturuyordu. Saygıdeğer John oradaydı, kız kardeşi ve yeni kayınbiraderi hakkında her türlü kötü şeyi söylüyordu, çünkü masanın dibindeki uygun pozisyonundan çıkarılmıştı. Ancak Alexandrina, meselenin kardeşine emanet edilmeyeceğini söylemişti. Saygıdeğer George
gelmeyecekti, çünkü kontes karısına sormamıştı.

"Maria yavaş olabilir ve bunun gibi şeyler," demişti George;
"ama o benim karım. Ve onların sahip olmadığı şeye sahipti. Beni sev, köpeğimi sev, biliyorsun." Bu yüzden Courcy'de kalmıştı, bence çok uygun bir şekilde.

Alexandrina kahvaltıdan önce gitmek istemişti ve Crosbie, onun için ne kadar erken bir kaçış sağlandığını umursamayacaktı; ancak
kontes kızına kahvaltıyı beklemezse hiç kahvaltı olmayacağını ve hatta düğün olmayacağını söylemişti; sadece basit bir evlilik. Büyük bir parti olsaydı,
gelin ve damadın ayrılması çok iyi olabilirdi; ama
kontes böyle bir durumda, kurbanın bedeninin varlığından başka hiçbir şeyin
şenliğe gerçeklik kazandıramayacağını
düşündü. Böylece Crosbie ve Leydi Alexandrina Crosbie, Bay Gresham'ın konuşmasını dinlediler; Gresham, genç çift için insanlığın koşullarıyla neredeyse bağdaşabilecekten daha fazla bir mutluluk ve refah kehanetinde bulundu. Tanışmaktan
çok
memnun olduğu genç arkadaşı Crosbie, Devletin yükselen sütunlarından biri olarak iyi tanınıyordu. Gelecekteki kariyeri parlamentoda mı, yoksa ülkenin kalıcı Devlet Hizmetine mi adanmış olursa olsun, aynı şekilde büyük, asil ve müreffeh olacaktı. Şimdi genç bir kadın için en güzel ve görkemli olan o pozisyonu dolduran sevgili yeğenine gelince, daha iyisini yapamazdı. Zenginliğe dehayı tercih etmişti, -Bay Gresham böyle söyledi- ve uygun ödülünü bulacaktı. Uygun ödülünü bulmasına gelince, tercihleri ​​ne olursa olsun, Bay Gresham şüphesiz oldukça haklıydı. Bu konuda ben de hiç şüphem yok. Crosbie, bundan sonra teşekkür etti ve bu tür durumlarda on kişiden dokuzunun yaptığından çok daha iyi bir konuşma yaptı ve sonra her şey bitti. Başka bir konuşma yapılmasına izin verilmedi ve o andan itibaren yarım saat içinde, kendisi ve gelini posta arabasına binip Folkestone tren istasyonuna götürüldüler; çünkü orası balayı için seçilmişti. Bir zamanlar Folkestone'a yapılacak yolculuğun sadece Paris'e giden ilk durak olarak yapılması düşünülmüştü, ancak Paris ve tüm yabancı seyahatler kademeli olarak
vazgeçilmişti. "Fransa'yı hiç umursamıyorum, oraya çok sık gittik," dedi Alexandrina.

Napoli'ye götürülmek istemişti, ancak Crosbie, kelimenin ilk fısıltısında Napoli'nin söz konusu olmadığını ona
anlatmıştı. Artık her şeyde paraya bakmalıydı. Kariyerinin en başından itibaren, bir şilin biriktirebileceği
her yerde bir şilin biriktirmeliydi. Bu yaşam görüşüne De Courcy çıkarları tarafından hiçbir muhalefet yapılmadı. Leydi Amelia kız kardeşine, balayılarını, hemen ev tutmaya başlamalarından daha pahalıya mal olmayacak şekilde yapmaları gerektiğini açıklamıştı. Şüphesiz, doğası gereği maliyetli olan bazı şeyler
yapılmalıydı. Gelin, yanında iyi giyimli bir hizmetçi götürmeliydi. Folkestone otelinin odaları büyük ve birinci katta olmalıydı. Orada kaldığı süre boyunca kullanması için bir araba
kiralanmalıydı; ancak harcanan her şilin, dış dünyaya belli olmayacak şekilde biriktirilmeliydi. Ah, bizi, küçük
mallarla zenginlik gösterisi yapanların yoksulluğundan kurtar!
Aydınlatılan mezarların beyazlatılmasına eşit bir beyazlatma yoktur!

Crosbie, uygun bir rüşvet yönetimiyle
kendisi ve karısı için tren vagonunda kendilerine ait bir
kompartıman sağladı. Ve Alexandrina'nın karşısına oturduğunda, onu tüm parlak renkli süsleriyle düzgünce sardıktan sonra, daha önce hiç yalnız kalmadığını hatırladı. Onunla sık sık dans etmişti ve figürler arasında birkaç dakika onunla baş başa kalmıştı. Kalabalık oturma odalarında onunla flört etmişti ve bir keresinde Courcy Kalesi'nde ona, Lilian Dale ile nişanlı olmasına rağmen onunla evlenmeye istekli olduğunu söylemek için bir an bulmuştu. Ama Lily ile birlikte yürüdüğü gibi onunla birlikte saatlerce yürümemişti. Onunla hükümet, politika ve kitaplar hakkında hiç konuşmamıştı, o da ona şiirden, dinden ve hayatın küçük görevlerinden ve konforlarından bahsetmemişti. Son altı veya yedi yıldır Leydi Alexandrina'yı tanıyordu; ama onu hiç tanımamıştı, belki de hiç tanıyamayacaktı, tıpkı Lily Dale'i iki ay içinde tanımayı öğrendiği gibi. Ve şimdi karısı olduğuna göre, ona ne diyecekti? İkisi, hayatlarının kalan süresi boyunca tek bir beden ve tek bir et olacakları bir ortaklığa başlamışlardı. Birbirlerine karşı her şey olacaklardı. Ama bu her şey dahil ortaklığa nasıl başlayacaktı? Rahip, onun onayıyla, Crosbie'nin başka bir şey yapmasına gerek kalmayacak kadar mı yeterliydi? İşte tam karşısında, tam gerçek karısıydı, kemiğinden bir kemik; ve ona ne diyecekti? Koltuğuna yerleşirken, dizlerinin üzerine kırmızıyla süslenmiş güzel bir kürk halının bir parçasını alarak, diğer boyunluklarını bununla örttüğünde, Lily ile konuşmanın ne kadar daha kolay olacağını düşündü. Ve Lily, tüm kulaklarıyla, tüm zihniyle ve tüm zekasıyla, aklına gelen her düşünceye hemen girmeye hazır olurdu. Bu açıdan Lily gerçekten bir eş olurdu, -kocasının zihinsel alanına hızlı bir zihinsel aktiviteyle
kendini aktaracak bir eş. Ofisiyle ilgili bir şeyler yapmaya başlasaydı Lily ona hazır olurdu, ama Alexandrina ona resmi hayatıyla ilgili tek bir soru bile sormamıştı. Yarının mutluluğu için bir plan hazırlamış olsaydı Lily bunu hevesle kabul ederdi,
ama Alexandrina böyle önemsiz şeyleri hiç umursamazdı.

"Rahat mısın?" dedi sonunda.

"Ah, evet, gayet, teşekkür ederim. Bu arada, tuvalet çantamla ne yaptın?"

Ve bu soruyu biraz enerjik bir şekilde sordu.

"Altında. İstersen ayak dayanağı olarak kullanabilirsin."

"Ah, hayır; onu kaşımalıyım. Hannah'nın olursa,
kaybolabileceğinden korkuyordum." Sonra yine sessizlik oldu ve Crosbie tekrar
karısına bundan sonra ne söyleyeceğini düşündü.

Hepimiz eskiden bize verilen, böyle koşullar altında ne yapmamız gerektiğiyle ilgili tavsiyeleri biliyoruz; ve yeni evli bir koca olarak bu tavsiyeleri takip etmekte kim bu kadar haklı olabilir? Bu yüzden elini uzattı ve onu kendine doğru çekti.

"Başlığıma iyi bak," dedi, onu öptüğünde tren vagonunun hareketini hissederken. Sanırım onu ​​ve başlığını Folkestone'a güvenli bir şekilde indirene kadar onu bir daha öpmedi. Lily'yi ne kadar sıklıkla öpebilirdi ve başlığı yolculuğunun sonuna ulaştığında ne kadar güzel olurdu ve başlığını eğdiği için onu azarladığında ne kadar da mutlu görünürdü! Ama
Alexandrina başlığı konusunda oldukça ciddiydi; mutluluk görünümü için fazlasıyla ciddiydi.

Bu yüzden tren tünele gelene kadar hiç konuşmadan oturdu.

"Tünellerden nefret ediyorum," dedi Alexandrina.

Tünel ona bir fırsat veriyormuş gibi yanlış bir düşünceyle elini tekrar uzatmayı yarı yarıya düşünmüştü. Eğer isteseydi, tüm yolculuk uzun bir fırsattı; ama karısı tünellerden nefret ediyordu ve bu yüzden elini tekrar geri çekti. Lily'nin küçük parmakları dokunuşuna hazır olurdu. Bunu düşündü ve bunu düşünmeden edemedi.

Tuvalet çantasında _The Times_ gazetesi vardı. Ayrıca yanında bir
roman vardı. Gazeteyi çıkarıp okursa
rahatsız olur muydu? Miller çok yavaş geçiyor gibiydi ve Folkestone'a
bir saat daha vardı. _Times_'ını özlemişti ama
sonunda o okumadan kendisi okumamaya karar verdi. O da
romanını hatırlamıştı; ama doğası gereği ondan daha sabırlıydı ve böyle bir yolculukta herhangi bir okumanın
belki de neredeyse uygunsuz olabileceğini düşündü. Bu yüzden sakin bir şekilde oturdu, gözleri
kocasının başının üstündeki fileye dikilmişti.

Sonunda dayanamadı ve
çok şefkatli ve ciddi olması amaçlanan bir sohbete daldı.

"Alexandrina," dedi ve sesi, kulakları böyle bir
ayarlamaya canlı olsaydı, şefkatli ve ciddi tavır için gayet iyi ayarlanmıştı. "Alexandrina,
bu, bugün senin ve benim attığımız çok önemli bir adım."

"Evet; gerçekten öyle," dedi.

"Birbirimizi mutlu etmeyi başaracağımıza inanıyorum."

"Evet; umarım başarırız."

"İkimiz de bunu ciddi bir şekilde düşünürsek ve bunun bizim en önemli görevimiz olduğunu hatırlarsak, bunu yaparız."

"Evet, sanırım başaracağız. Umarım evi çok soğuk
bulmayız. Çok yeni ve kafamda çok fazla soğukluk oluyor. Amelia
çok soğuk bulacağımızı söylüyor; ama o her zaman oraya gitmemize karşıydı."

"Ev çok iyi olacak," dedi Crosbie. Ve Alexandrina, konuşurken ses tonunda bir efendinin olduğunu
algılayabiliyordu.

"Sana sadece Amelia'nın söylediklerini söylüyorum," diye cevapladı.

Lily onun gelini olsaydı ve ona gelecekteki hayatlarından ve karşılıklı görevlerinden bahsetseydi, bu temayı nasıl da canlandırırdı! Arabanın zemininde ayaklarının dibine diz çökerdi ve yüzüne bakarak ona elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verirdi, elinden gelenin en iyisini, elinden gelenin en iyisini. Ve ne kadar da içten bir kararlılıkla sözünü tutmaya karar verirdi. Şimdi bunların hepsini düşünüyordu ama bunları düşünmemesi gerektiğini biliyordu. Sonra, yaklaşık çeyrek saat boyunca gazetesini çıkardı ve o da, onu bunu yaparken görünce romanını çıkardı. Gazetesini çıkardı ama aklını günün siyasetine veremedi. Korkunç bir hata yapmamış mıydı? Karşısında oturan bir kadının hayatında ona ne faydası olacaktı? Başına büyük bir ceza gelmemiş miydi ve cezayı hak etmemiş miydi? Gerçekte, başına büyük bir ceza gelmişti. Sadece evli yaşamın daha yüksek görevlerini
anlayamayan bir kadınla evlenmiş olması değildi, aynı zamanda
kendisi de onları
anlayan bir kadının değerini takdir edebilecekti. Lily Dale ile mutlu olurdu; ve
bu nedenle Lady Alexandrina ile olan mutsuzluğunun
daha büyük olacağını varsayabiliriz. Lady Alexandrina De Courcy gibi biriyle evlenerek, Mortimer Gazebee'nin kız kardeşiyle evlenerek elde ettiği gibi,
kendilerine en uygun eşyayı elde edecek erkekler vardır. Lady Dumbello olan Bayan Griselda
Grantly, Lady Alexandrina'dan biraz daha soğuk ve
biraz daha zeki olsa da, aynı türdendi.
Ama onunla evlenerek, Lord Dumbello kendisine en uygun eşyayı elde etmişti;--eğer kötü huylu dünya ona eşyayı
elde etmesine izin verseydi. Crosbie'nin başarısızlığının bu kadar
acı olmasının sebebi buydu,--daha iyi yolu görüp onaylamıştı, ama
kendisi için daha kötü olan yolda yürümeyi seçmişti. O hafta
Courcy Kalesi'nde,--Allington'a ikinci ziyaretinden hemen sonra orada geçirdiği hafta--kötü yola iyi yoldan daha uygun olduğuna karar vermişti.

Şimdi önünde yol vardı ve yürümekten başka seçeneği yoktu.

Folkestone'a vardıklarında hava çok soğuktu ve Leydi Alexandrina,
istasyona kendisi için gönderilen özel görünümlü arabaya
adım attığında titriyordu.

"Otelin salonunda iyi bir ateş bulacağız," dedi Crosbie.

"Umarım," dedi Alexandrina, "ve yatak odasında da. "

Genç koca, kendisinin gücendiğini hissetti, ama nedenini pek bilmiyordu. Kendisinin gücendiğini hissetti ve zorlukla, yokluğunun herkes tarafından fark edileceği tüm o küçük törenleri yapmaya ikna etti. Ancak işini yaptı, tüm şal ve örtüleriyle ilgilendi, Hannah ile iyi niyetle konuştu ve tuvalet
kutusuna özel ilgi gösterdi.

"Ne zaman yemek yemek istersiniz?" diye sordu, Hannah'ı yatak odasında yalnız bırakmaya hazırlanırken.

"Ne zaman isterseniz; sadece biraz çay ve
ekmek-tereyağı istiyorum."

Crosbie oturma odasına gitti, çay ve
ekmek-tereyağı sipariş etti, ayrıca akşam yemeğini de sipariş etti ve sonra
sırtını ateşe vererek ayağa kalktı, böylece gelecekteki kariyerini biraz düşünebilirdi.

Uzun zamandır hayatının bir
başarı olması gerektiğine karar vermiş bir adamdı. Görünüşe göre, mesele sadece bir karar
olsaydı, tüm insanlar böyle karar verirdi. Ancak, anladığım kadarıyla, insanların çoğunluğu
böyle bir karar almaz ve çok sayıda insan
başarısız olmaya karar verir. Ancak Crosbie, başarıya karar vermişti ve amacını
gerçekleştirmek için çok şey yapmıştı. Kendine bir isim
yapmış ve belli bir ün kazanmıştı. Ancak, kendi kendine itiraf ettiği gibi, bu ondan uzaklaşıyordu. Meselenin yüzüne baktı ve kendi kendine modasının terk edilmesi gerektiğini söyledi; ancak görev ona kalmıştı. Hala Bay Optimist'i yönetiyor ve Butterwell'i itaatkar bir köle haline getiriyor. Bu, artık hayatındaki çizgisi olmalı ve bu çizgiye sadık kalmaya çalışacaktı. Karısı ve evine gelince, kahvaltısı ve belki de akşam yemeği için onlara bakacaktı. Rahat bir
koltuğu olacaktı ve Alexandrina anne olursa, çocuklarını sevmeye çalışacaktı; ama her şeyden önce Lily'yi asla
düşünmeyecekti. Ondan sonra ayağa kalktı ve yarım saat boyunca onu düşündü.

"Lütfen efendim, hanımım akşam yemeğini ne zaman sipariş ettiğinizi bilmek istiyor."

"Saat yedide, Hannah."

"Hanımım çok yorgun olduğunu ve akşam yemeğine kadar uzanacağını söylüyor."

"Tamam, Hannah. Giyinme zamanı geldiğinde odasına gireceğim.
Umarım aşağıda seni rahat ettiriyorlardır?"

Sonra Crosbie, soğuk kış akşamının alacakaranlığında iskelede yürüdü.

BÖLÜM XLVI.

JOHN EAMES OFİSİNDE.

[RESİM: (başlıksız)]

Bay Crosbie ve eşi Şubat ortasında Folkestone'a balayı turuna çıktılar ve Mart ayının sonunda Londra'ya döndüler. Hikayemizin ilgi alanları açısından özel bir an
olmayan hiçbir şey bu altı hafta boyunca gerçekleşmedi, ancak genç evli çiftin deniz kıyısındaki işlemlerinin özel bir ilgi
çektiği düşünülebilir. Bu işlemlerle ilgili olarak şunu söyleyebilirim ki, Crosbie
sonlandırıldıklarında çok mutlu oldu. Tüm
tatiller zor iştir, ancak yapılacak hiçbir şey olmadan tatil yapmak en zor iştir. Mart ayının sonunda yeni
evlerine gittiler ve umarız Leydi Alexandrina çok soğuk bulmamıştır.

Bu süre zarfında Lily'nin hastalığından kurtulma süreci
tamamlanıyordu. Hiçbir nüksetme olmadı ve onda yeni bir korku
yaratacak hiçbir şey olmadı. Ancak yine de Dr. Crofts, onu Lady-day'de yeni bir eve taşımanın uygun olmayacağı görüşünü belirtti. Mart, sakatlar için uygun bir ay değildir; bu nedenle Bayan Dale'in biraz pişmanlığı, Bell'in sabırsızlığı ve Lily'nin kendisinin de hatırı sayılır derecede açık sözlü itirazıyla, uşaktan Nisan ayı boyunca kalmalarına izin vermesi istendi. Uşağın bu isteği nasıl karşıladığı ve doktorun mantığına nasıl onay verdiği bir veya iki bölüm sonra anlatılacak. Bu arada John Eames, Londra'daki kariyerine, kendisi veya kalbinin seçtiği kraliçe olmakla övünen hanımefendi için fazla bir memnuniyet olmadan devam etmişti. Bayan Amelia Roper, gerçekten de, çok sinirleniyordu ve huysuzluğuyla Burton Crescent'te korkunç miktarda sıcak su yaratma eğiliminde olan bir oyun oynuyordu. Kendini Bay Cradell ile flört etmeye adıyordu, sadece Johnny Eames'in değil, aynı zamanda Bayan Lupex'in de gözleri önünde. Budala John Eames bundan hoşlanmadı. Her şeyden önce Amelia'dan ve onun iddialarından kurtulmak için endişeliydi; o kadar endişeliydi ki, bazı ruh hali değişimlerinde Londra'daki kariyerine çeşitli trajik sonlar vermekle kendini tehdit ediyordu. Askere yazılacaktı. Avustralya'ya gidecekti. Beynini patlatacaktı. Amelia ile "bir açıklama" yapacaktı, ona bir dişi tilki olduğunu söyleyecekti ve nefretini ilan edecekti. Allington'a koşup umutsuzluk içinde Lily'nin ayaklarına atılacaktı. Amelia hayatının korkulu rüyasıydı. Yine de, Cradell ile flört ettiğinde bundan hoşlanmadı ve Cradell ile bu konuda konuşacak kadar aptaldı.

"Elbette umursamıyorum," dedi, "sadece bana öyle geliyor ki
kendini aptal yerine koyuyorsun."

"Ondan kurtulmak istediğini sanıyordum."

"O benim için dünyada hiçbir şey değil; sadece öyle, biliyorsun--"

"Ne yapıyor?" diye sordu Cradell.

"Neden, eğer o evli kadınla düşüp kalkıyorsam, bundan
hoşlanmazsın. Hepsi bu. Onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Ne!--Amelia?"

"Evet; Amelia."

"Biliyorsam hayır."

"O zaman senin yerinde olsam onu ​​rahat bırakırdım. O sadece seni aptal yerine koyuyor."

Eames'in tavsiyesi iyi olabilirdi ve Amelia'nın
işleyişine ilişkin görüşü doğru olabilirdi; ancak meseledeki kendi payına gelince, akıllıca değildi. Bayan Roper, şüphesiz, onu kıskandırmak istiyordu; ve ona olan nefretine ve başka yerdeki sevgisine rağmen bunu başardı. Bayan Roper'a yumuşak şeyler söylemek istemiyordu. Bayan Roper, tüm becerisine rağmen, haftada bir kez ondan hoş bir şekilde yumuşak bir kelime bile çıkaramıyordu. Ancak, yine de, ona ve başka bir yerden gelen yumuşak
sözler onu huzursuz ediyordu. Durum böyleyken, John Eames'in hala hobbledehoyluğunun cehaletinde bocaladığını kabul etmemeli miyiz?

Lupex'ler o sırada hala Hilal'deki yerlerini koruyorlardı,
gitmeleri için tekrar tekrar uyarılmış olmalarına rağmen. Bayan Roper,
sürekli olarak ona borçlu oldukları her şeyi feda etmekten bahsetmesine rağmen,
hala doğal bir özlemle parasına özlem duyuyordu. Ve her uyarı bir ödeme talebiyle birlikte geldiğinden ve genellikle buna bağlı olarak küçük bir sübvansiyon ürettiğinden, bu durum haftadan haftaya devam etti; ve Nisan ayının başında Bay ve Bayan Lupex hala Bayan Roper'ın evinde pansiyonerdi. Eames, Noel ziyaretinden ve Lord De Guest ile yaptığı yazışmalardan beri Allington'dan hiçbir şey duymamıştı. Annesinden aldığı mektuplarda, av hayvanlarının Guestwick Malikanesi'nden sık sık geldiği ve bu şekilde kont tarafından unutulmadığını biliyordu. Ancak Lily hakkında tek bir kelime bile duymamıştı, aslında artık genelleşmiş olan söylenti hariç, Küçük Ev'den Dales'in Guestwick'e taşınmak üzere olduğu. Bunu ilk öğrendiğinde, haberi kendisi için olumlu olarak yorumladı, Lily'nin Allington'ın ihtişamından uzaklaşarak daha kolay ulaşabileceğini düşündü; fakat,
sonradan, böyle bir umudunu yitirmişti ve
kendisine, Malikanedeki arkadaşının evliliği
düzenleme fikrinden
vazgeçtiğini söylüyordu. Ziyaretinin üzerinden üç ay geçmişti.
Crosbie'nin iddiasından vazgeçmesinin üzerinden beş ay geçmişti.
Elbette Crosbie gibi bir düzenbaz beş ayda unutulabilirdi!
Eğer efendi aracılığıyla herhangi bir adım atılabilseydi, kesinlikle üç ay onlar için yeterli olurdu!
Allington'da kendisi için hiçbir umut zemini olmadığı çok açıktı ve
Avustralya'ya gitmesi kesinlikle onun için iyi olacaktı.
Avustralya'ya gidecekti, fakat önce Amelia Roper'a karışmaya
cesaret ettiği için Cradell'i pataklayacaktı. Genel olarak, Nisan ayının ilk haftasında zihninin hali böyleydi.

Sonra konttan bir mektup geldi ve bu mektup anında tüm duygularında büyük bir değişiklik yarattı; ona Avustralya'yı bir rüya olarak görmeyi öğretti ve Cradell'le neredeyse iyi bir ruh haline soktu. Kont, arkadaşının Allington'daki çıkarlarını asla gözden kaçırmamıştı; üstelik bu çıkarlar artık bu konuda konttan çok daha güçlü olarak kabul edilmesi gereken bir müttefik tarafından destekleniyordu. Toprak sahibi, Eames ittifakına onay vermişti.

Kontun mektubu şöyleydi:--

Guestwick Malikanesi, 7 Nisan 18--.

SEVGİLİ JOHN,

Sana tekrar yazmanı söyledim ve yapmadın.
Geçen gün anneni gördüm, yoksa bildiğim kadarıyla ölmüş olabilirdin. Genç bir adam, kendisine söylendiğinde her zaman mektup yazmalıdır.

Eames, bu noktaya geldiğinde, bu azarlamadan oldukça rahatsız oldu, çünkü patronuna mektup yazmaktan
sadece mektuplarıyla ona müdahale etmek istemediği için
vazgeçtiğini biliyordu.
"Aman Tanrım, hayatının her haftasında ona mektup yazacağım, ta ki benden bıkana kadar," dedi Johnny, genç bir adamın görevleri konusunda bu şekilde bilgilendirildiğinde.

Ve şimdi sana uzun bir hikaye anlatacağım ve sen burada olsaydın çok daha iyi olurdu, böylece kendimi zahmetten kurtarabilirdim; ama seni bekletirsem
benim kötü huylu olduğumu düşünürdün. Geçen gün Bay Dale ile karşılaştım ve bana, genç bir hanımın genç bir arkadaşımı dinlemeye karar vermesi durumunda çok mutlu olacağını söyledi. Bu yüzden ona genç hanımın serveti hakkında ne yapmayı düşündüğünü sordum ve o da hayatı boyunca ona yılda yüz sterlin vermeye
ve ölümünden sonra dört bin sterlin ödemeye
istediğini söyledi. Ben de genç adam için aynısını yapacağımı söyledim; ama senin maaşınla yılda iki yüz sterlin,
başlangıçta sana yetmeyeceği için,
benimkini yüz elli yapacağım. Yakında ofisinde uyanacaksın ve yılda beş yüz sterlinle geçinebilirsin; özellikle de hayatını sigortalatmana gerek olmadığı için. İlk başta Bloomsbury Meydanı'na yakın bir yerde yaşamalıyım, çünkü bana hiçbir şey ödemeden bir ev
alabileceğin söylendi. Sonuçta, modanın değeri nedir? Sonbaharda karını buraya getirebilir ve biraz
avlanabilirsin. Ağaçların altında uyumana
izin vermez,
ben buna mecburum.

Ama genç hanıma bakmalısın. Kimsenin ona bu konuda tek kelime etmediğini anlayacaksın;
ya da varsa, ben bilmiyorum.
Squire'ı senin tarafında bulacaksın, hepsi bu. Bu Paskalya'da aşağı inmeyi başaramadın mı?
İltifatlarımla, yaşlı Buffle'a seni istediğimi söyle. Eğer beğenirsen ona yazarım. Bir zamanlar onu tanıyordum, ama ondan hiç hoşlanmadığımı söyleyemem. Bayan Lily'yi görmeden onunla geçinemeyeceğiniz mantıklı; tabii ki, ona
yazmayı daha çok seviyorsan, ki bu bana her zaman çok
zayıf bir eğlence gibi gelir. Aşağı inip, her zamanki gibi
kur yapsan iyi olur. Leydi Julia'nın seni gördüğüne çok sevineceğini söylememe gerek yok. Tren istasyonundaki o olaydan
beri onun için en önemli şeysin.
Boğadan çok daha fazla düşünüyor.

Şimdi, sevgili dostum, sen her şeyi biliyorsun ve eğer mektubuma yakında cevap vermezsen çok
kötü karşılarım.

Çok samimi dostun,

MİSAFİR.

Eames bu mektubu bitirdiğinde, ofis masasında otururken,
şaşkınlığı ve sevinci o kadar büyüktü ki, nerede olduğunu veya
ne yapması gerektiğini neredeyse bilmiyordu. Lily'nin amcasının sadece evliliğin yapılmasına izin vermekle kalmayıp, yeğenine hatırı sayılır bir servet vermeyi de vaat etmiş olması doğru olabilir miydi? Birkaç dakika boyunca Johnny'ye mutluluğunun önündeki tüm engeller ortadan kalkmış gibi geldi ve kendisiyle şimdiye kadar hayalini bile kuramadığı bir mutluluk arasında hiçbir engel kalmamıştı. Sonra, kontun cömertliğini düşündüğünde neredeyse ağlayacaktı. Düşünmek için zihnini toparlayamadığını, hatta yazmak için bile elinin
olmadığını fark etti. Yaşayan herhangi bir adamdan böyle bir parasal cömertliği kabul etmesinin doğru olup olmayacağını bilmiyordu ve neredeyse kontun teklifini reddetmek zorunda kalacağını düşünüyordu. Toprak sahibine gelince, kabul edebileceğini biliyordu. Genç bir kadının serveti şeklinde gelen her şeyi herhangi bir adam alabilir. Kontun mektubuna kesinlikle cevap verecekti ve bunu hemen yapacaktı. O,
bunu yapana kadar ofisten ayrılmayacaktı. Arkadaşının
kendisine karşı bu türden bir suçlamada daha bulunmaması için bir sebebi olmalıydı. Ve
sonra tekrar, mektup yazma konusunda kendisine yapılan adaletsizliğe geri döndü - sanki bu düşünce şu anki koşullar altında önemliymiş gibi.
Ama sonunda
düşünceleri kendilerini asıl meseleye getirdi.
Lily Dale onu kabul edecek miydi? Sonuçta, onun iyi talihinin farkına varması
tamamen onun duygularına bağlıydı; ve bunu hatırladığında,
zihni onu çok üzdü. Sadece genç bir âşığın sıradan şüpheleriyle değil, --hobbledehoyhood'un utangaçlığına bağlı korku ve titremeyle-- Crosbie ile olan ilişkinin hala yoluna çıkacağı fikriyle doluydu. Belki de Lily'nin çektiği her şeyi tam olarak anlamamıştı, ancak son beş ayın bile henüz iyileştirmediği yaralar olduğunu düşünüyordu. Acaba Lily bu yaraları iyileştirmesine izin verir miydi? Bunu düşündüğünde, yenilmez bir utangaçlık ve kendi değersizliğine dair inançla neredeyse yere çakılmış gibi hissetti. Lilian Dale gibi bir kızın kabulüne layık ne sunabilirdi? Korkarım ki Tac, John Eames'ten o gün maaşının karşılığını yeterli bir şekilde alamadı. Ancak, bir süredir verdiği karşılık o kadar yeterliydi ki, Gelir Vergisi Ofisi'ndeki terfinin, Cradell, Fisher ve diğerlerinin, yakın meslektaşlarının ve yandaşlarının kıskançlığına rağmen, yoluna çıkması gerekiyordu. Ve söylentiye göre kendisine tahsis edilen yer,
Genellikle Devlet Memurluğu dünyasında yeryüzündeki mükemmel bir Elysium olarak kabul edilen bir yerdi. Söylentiye göre,
Baş Komiser'in özel sekreteri olacaktı. Böyle bir değişiklikle,
şu anda oturduğu büyük halısız odadan uzaklaştırılacaktı;
kendisini, köpeklerin çiftleştiklerinde hissettikleri gibi,
utanç verici bir şekilde bağlı hissettiği başka bir adamla aynı masada oturuyordu.
Bu oda, ofisin ayı bahçesiydi.
Odada on iki veya on dört adam oturuyordu. Her gün saat birde büyük kalay kaplar getiriliyor ve bu da ona aristokrat olmayan bir hava veriyordu. Odanın kıdemlisi, Bay Love, odanın doğrudan hakimiyeti altında olduğu varsayılıyordu, eski damgalı, sıkıcı, ağırbaşlı, hırssız, Islington'ın uzak tarafında yaşayan ve ofisinin sınırları dışında genç kardeşlerinden hiçbirinin bilmediği bir katipti. Genellikle odaya kötü bir ton verdiği düşünülürdü. Ve sonra bu odadaki katipler, daha önce bahsettiğimiz beyefendiden çok daha genç yaşta olmasına rağmen, Kissing adında bir baş katip tarafından çok belirgin patlamalarla havaya uçurulurdu. Hızlı adımlarla ve burnu havada, ofis terlikleriyle
sürünerek kendi komşu odasından aceleyle içeri girerdi, her fırsatta
bütün Devlet Memurluğu'nun ani bir sona erme korkusu varmış gibi
görünürdü ve büyük odadaki bazılarının katlanmasının pek kolay olmadığı
sert sözlerle etrafını sarardı. Saçları her zaman dümdüz yukarı taranırdı, gözleri
her zaman çok açıktı ve genellikle yanında büyük bir mektup defteri taşırdı, parmağıyla belirli bir yerde tutardı. Bu defter
gücüne neredeyse fazla gelirdi ve onu yere atardı, bazen bu adamın
bazı adamın masasına, bazen de şu adamın masasına ve böyle
uzun bir serüven boyunca kendisinden çok nefret edilir hale gelmişti. Eski bir kin yüzünden o ve Bay Love birbirleriyle konuşmuyorlardı; ve bu nedenle, her kusur bulma olayında, havaya uçmuş genç adam Bay Kissing'i düşmanına havale ederdi.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," derdi Bay Love, bir an bile yüzünü
masasından kaldırmadan.

"Kesinlikle konuyu Kurula sunacağım," diye cevap verirdi Bay Kissing
ve sonra büyük
kitap ile odadan dışarı
çıkardı.

Bazen Bay Kissing konuyu Kurula sunardı ve sonra o, Bay Love ve iki veya üç suçlu katip
oraya çağrılırdı. Bu nadiren çok fazla bir şeye yol açardı. Suçlu katipler
uyarılırdı. Bir Komiser Bay Love'a özel olarak bir kelime söylerdi ve bir diğeri Bay Kissing'e özel olarak bir kelime söylerdi. Sonra, yalnız bırakıldıklarında, Komiserler küçük şakalarını yaparlardı,
Kissing'in kayırmacılıkla geçtiğinden korktuklarını ve Love'ın hala her şeyin efendisi
olacağını söylerlerdi. Ama bunlar, Sir Raffle Buffle Yönetim Kurulu'na gelmeden önce, ılımlı günlerde yapılıyordu.

İlk başlarda bunda biraz eğlence vardı; ama son zamanlarda John Eames bundan bıkmıştı. Bay Kissing'den ve Bay Kissing'in onu her zaman resmi bir günahtan mahkum etmeye çalıştığı büyük kitaptan hoşlanmıyordu ve Kissing ile Love'ı bir araya getirme şakasından bıkmıştı. Yardımcı Sekreter, ilk olarak Sir Raffle'ın onu özel sekreter olarak seçme fikri olduğunu söylediğinde ve halılarla kaplı, deri bir koltuk ve ayrı bir yıkama sehpası olan şirin küçük odayı hatırladığında, bu durumda bu odanın kendisine tahsis edileceğini ve ayrıca yılda ek yüz dolar alacağını ve daha iyi bir terfinin önünde duracağını hatırladığında, çok sevinmişti. Ama bazı dezavantajları da vardı. Mevcut özel
sekreter, aynı zamanda merhum Birinci Komiser'in özel sekreteriydi, Sir Raffle'ın ses tonuna tahammül edemediği için Elysium'undan vazgeçiyordu. Sir Raffle'ın, arzu edilenden daha fazla özel sekretere, yani yaltakçı bir katılıma ihtiyaç duyduğu anlaşılıyordu ve Eames neredeyse kendisinin bu yer için uygun olup olmadığından şüphe ediyordu.

"Ve neden beni seçsin?" diye sormuştu Yardımcı Sekreter'e.

"Eh, bunu birlikte konuştuk ve sanırım adı geçen diğerlerine
seni tercih ediyor."

"Ama tren istasyonundaki olay hakkında bana çok sert davrandı."

"Sanırım o zamandan beri bu konuda daha fazla şey duydu; sanırım arkadaşın Earl De Guest'ten ona bir mesaj ulaşmıştır."

"Ah, kesinlikle!" dedi Johnny, arkadaşı olarak bir kont olmasının ne demek olduğunu anlamaya başlayarak. Soyluyla tanışması başladığından beri, kontun adının ofisinde anılmasından titizlikle kaçınmıştı; ve yine de neredeyse her gün bu gerçeğin orada iyi bilindiği ve üzerinde pek de düşünülmediği yönünde bir ipucu alıyordu.

"Ama o çok kaba," dedi Johnny.

"Buna katlanabilirsin," dedi yardımcı sekreter arkadaşı.
"Havlaması ısırmasından daha kötü, biliyorsun; ve sonra yılda yüz dolar almaya değer." Eames o anda genel olarak hayata karşı kasvetli bir bakış açısına sahip olmaya meyilliydi ve kendisine teklif edilirse,
burayı reddetmeye meyilliydi. O zamanlar kontun mektubunu almamıştı; ama şimdi, önünde açık duran o mektupla otururken,
çalışma masasının altındaki çekmecede yatarken, sandalyesine yaslanıp okuyabiliyordu, genel olarak şeylere farklı bir atmosferden bakabiliyordu. İlk olarak, Lilian Dale'in
kocasının kendine ait bir odası, bir halısı ve bir koltuğu olmalıydı; ve sonra yılda o ek yüz sterlin gelirini, kontun bir tür
şart koyduğu miktara bir anda yükseltecekti. Ama Paskalya'da o izni alabilir miydi?
Sir Raffle'ın özel sekreteri olmayı kabul ederse, bunu pazarlığın bir parçası yapacaktı.

Bu anda büyük odanın kapısı açıldı ve Bay Kissing
çok hızlı küçük adımlarla içeri girdi. İçeri girdi ve John'un masasına doğru geldi,
sahibi değerli mektubun bulunduğu çekmeceyi kapatmaya
vakit bulamadan defterini
üstüne fırlattı.

"O çekmecede ne var, Bay Eames?"

"Özel bir mektup, Bay Kissing."

"Ah;--özel bir mektup!" dedi Bay Kissing, orada saklı bir roman olduğuna güçlü bir şekilde ikna olmuş bir şekilde,
ama inancını ifade etmeye cesaret edemeyerek.
"Sabahın yarısını Amirallik'e yazılmış bu mektubu aramakla geçirdim, Bay Eames ve siz onu S harfiyle işaretlediniz!" Bay Kissing'in tonunu dinleyen bir
izleyici,
Gelir Vergisi Ofisi'nin bu şekilde ifşa edilen korkunç haksızlık yüzünden
tehlikeye girdiğine inanmaya yönlendirilebilirdi.

"Somerset Evi," diye yalvardı Johnny.

"Psha;--Somerset House! Londra'daki ofislerin yarısı--"

"Bay Love'a sorsan iyi olur," dedi Eames. "Hepsi onun özel talimatlarıyla yapılıyor." Bay Kissing, Bay Love'a baktı ve Bay Love da kararlı bir şekilde masasına baktı. "Bay Love,
indeksleme hakkında her şeyi biliyor," diye devam etti Johnny. "O, departmanın
endeks genel müdürü."

"Hayır, değilim, Bay Eames," dedi Bay Love, John Eames'i oldukça seviyordu ve
Bay Kissing'den tüm kalbiyle nefret ediyordu. "Ama bence
endeksler, genel olarak, bu odada çok iyi yapılmış. Bazı insanlar
harfleri nasıl bulacağını bilmiyor."

"Bay Eames," diye başladı Bay Kissing, hala kötü kullanılan S'ye acı bir sitemle parmağını doğrultarak ve tüm odanın yararına ve yaşlı Bay Love'ın yok edilmesi için tasarlanmış bir söyleve başlayarak, "Eğer Amirallik kelimesinin S ile değil A ile başladığını henüz öğrenmediyseniz, bu ofise ilk gelmeden önce edinmeniz gereken çok şey var demektir. Somerset House bir departman değildir." Sonra odanın geneline döndü ve son kelimeleri sanki iyi düşünülürse çok faydalı olabilecekmiş gibi tekrarladı--"Bir departman değildir. Hazine bir departmandır; İçişleri Bakanlığı bir departmandır; Hindistan Kurulu bir departmandır--"

"Hayır, Bay Kissing, değil," dedi odanın diğer ucundan genç bir katip.

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsunuz, efendim. Hindistan Ofisi bir departmandır."

"Yönetim Kurulu yok, efendim."

"Önemli değil; ama üç aydır, hatta üç yıldır hizmette olan herhangi bir beyefendinin Somerset House'un bir departman olduğunu nasıl varsayabileceğini anlayamıyorum. Eğer uygunsuz bir şekilde
talimatlandırıldıysanız--"

"Başka bir zaman her şeyi öğreneceğiz," dedi Eames. "Bay Love bununla ilgili bir muhtıra
yapacak."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," dedi Bay Love.

"Eğer yanlış bir şekilde talimatlandırıldıysanız,--" Bay Kissing tekrar başladı, bunu yaparken Bay Love'a gizlice bir bakış attı; ama bu anda
kapı tekrar açıldı ve bir haberci Johnny'yi gerçekten büyük adamın huzuruna çağırdı. "Bay Eames, Sir Raffle'a hizmet etmek için." Bunu duyan Johnny hemen irkildi ve Bay Kissing'i ve büyük kitabı masasının üstünde bıraktı. Savaşın nasıl
yapıldığını ve büyük odada nasıl
şiddetli bir şekilde
hareket ettiğini, dinlemek için duramayız, çünkü kahramanımızı Sir Raffle Buffle'ın huzuruna
kadar takip etmemiz gerekiyor. "Ah, Eames,--evet," dedi Sir Raffle, genç adam içeri girdiğinde masasından başını kaldırarak; "sadece yarım dakika bekle, olur mu?" Ve
şövalye, yaptığı şeyde herhangi bir gecikmenin ulusun tamamına
zarar verebileceğinden korkar gibi kağıtlarıyla çalışmaya başladı. "Ah, Eames,--şey,--evet," dedi tekrar, üzerine yazdığı
kağıtları neredeyse bir sarsıntıyla ondan
uzaklaştırırken. "Bu ofisin işlerini
oldukça iyi bildiğinizi söylüyorlar."

"Bir kısmını, efendim," dedi Eames.

"Şey, evet; bir kısmını. Ama bana gelirsen
bütününü anlaman gerekecek. Ve bu konuda da çok keskin olmalısın. FitzHoward'ın beni
terk edeceğini biliyor musun?"

"Bunu duydum, efendim."

"Çok mükemmel bir genç adam, belki de değil-- Ama buna aldırmayız. İş onun için biraz fazla ve ofise geri dönüyor. Lord De Guest'in sizin bir arkadaşınız olduğuna inanıyorum; değil mi?"

"Evet; kesinlikle benim bir arkadaşım. Bana karşı çok nazikti."

"Ah, peki. Kontu uzun yıllardır tanıyorum, çok uzun yıllardır;
ve bir zamanlar yakından. Belki de adımı andığını duymuşsunuzdur?"

"Evet, duydum, Sir Raffle."

"Bir zamanlar yakınlaşmıştık, ama bunlar geçer, bilirsin. O köy faresiydi ve ben şehir faresiydim. Ha, ha, ha! Ona bunu söylediğimi söyleyebilirsin. Bunu benden duymasına aldırmaz."

"Ah, hayır; hiç de değil," dedi Eames.

"Onu gördüğünde ona söyle. Kont, her zaman büyük saygı duyduğum bir adamdır, çok büyük bir saygı, diyebilirim.
Ve şimdi, Eames, FitzHoward'ın yerini almaya ne dersin? İş zor. Bunu sana söylemem adil olur. İş, şüphesiz, çok zor olacak. Olan bitenden seleflerimin aldığından daha fazla pay alıyorum; ve sana bunu yapacak bir adama ihtiyaç duyulduğu için buraya gönderildiğimi söylemekten çekinmiyorum." Sir Raffle'ın sesi, devam ederken, giderek daha sertleşti ve Eames, FitzHoward'ın ne kadar akıllı olduğunu düşünmeye başladı. "Görevimi yapmayı düşünüyorum ve özel sekreterimin de görevini yapmasını bekleyeceğim. Ama, Bay Eames, hiçbir adamı asla unutmam. İster iyi ister kötü olsun, hiçbir adamı asla unutmam. Sanırım geç saatlerden hoşlanmıyorsunuz."

"Ofise geç mi geliyorsun? Ah, hayır, kesinlikle değil."

"Geç kalmak, -geç kalmak. Gerekirse saat altı veya yedide, -araba çamura saplandığında omzunu direksiyona koymak. Hayatım boyunca yaptığım şey bu. Ne olduğumu çok iyi biliyorlar. Beni her zaman zor yollarda kullandılar. Eğer Devlet Memurluğunda saatlik ücret alıyorlarsa, oradaki herhangi bir adamdan daha fazla gelir elde etmem gerektiğine inanıyorum. Yan odadaki boş sandalyeye
oturup bunun şaka olmadığını göreceksin. Bunu sana
söylemem adil olur."

"Herkes kadar çok çalışabilirim," dedi Eames.

"Doğru. Doğru. Buna sadık kal, ben de sana sadık kalayım.
Eski dostum De Guest'in bir arkadaşının yanımda olması benim için büyük bir memnuniyet olacak. Ona öyle dediğimi söyle. Ve şimdi hemen
koşumlara binebilirsin. FitzHoward orada. Ona gidebilirsin,
ve tam dört buçukta ikinizi de göreceğim. Çok kesinim,
aklımda,--çok;--ve bu yüzden sen de kesin olmalısın." Sonra Sir Raffle
yalnız kalmak istiyormuş gibi göründü.

"Sir Raffle, senden bir iyilik isteyeceğim," dedi Johnny.

"Ve o ne?"

"Paskalya'da iki hafta veya üç hafta boyunca yok olmak için can atıyorum. Yaklaşık on gün sonra gitmek istiyorum."

"Paskalya'da, parlamento çalışmaları başladığında üç hafta yok olmak! Özel bir sekreter için bu yeterli olmaz."

"Ama bu çok önemli, Sir Raffle."

"Söz konusu bile olamaz, Eames; kesinlikle söz konusu bile olamaz."

"Benim için neredeyse ölüm kalım meselesi."

"Neredeyse ölüm kalım meselesi. Neden, ne yapacaksın?" Tüm ihtişamı ve ulusal önemiyle Sir Raffle küçük insanlara karşı çok meraklı olurdu.

"Şey, sana tam olarak söyleyemem ve kendim de pek emin değilim."

"O zaman saçma sapan konuşma. Özel sekreterimi yılın o zamanında esirgemem imkansız. Bunu yapamazdım.
Hizmet buna izin vermez. O mevsimde izin almaya hakkınız yoktur.
Özel sekreterler her zaman sonbaharda izin alırlar."

"Ben de sonbaharda yok olmak isterdim ama--"

"Bu söz konusu olamaz, Bay Eames."

Sonra John Eames böyle bir acil durumda büyük silahını ateşlemesinin kendisine uygun olduğunu düşündü. Bu büyük silahı ateşlemekten hiç hoşlanmazdı ama kendi kendine söylediği gibi, büyük bir silahı çok gerekli kılan durumlar vardır. "Bu sabah Lord De Guest'ten bir mektup aldım,
Paskalya'da yanına gitmem için bana çok baskı yapıyordu. "Bu iş meselesi," diye ekledi Johnny. "Eğer herhangi bir zorluk olursa, sana yazması gerektiğini söyledi."

"Bana yaz," dedi Sir Raffle, ofisinde, hatta bir kont tarafından bile, kendisine fazla samimi bir şekilde yaklaşılmasından hoşlanmayan.

"Elbette ona bunu yapmasını söylememeliyim. Ama, Sir Raffle, eğer
dışarıda, ofiste kalırsam," ve Johnny başıyla
büyük odayı işaret etti, "Ayım olarak Nisan ayını seçebilirim. Ve bu konu benim ve kont için çok önemli olduğu için--"

"Ne olabilir?" dedi Sir Raffle.

"Oldukça özel," dedi John Eames.

Bunun üzerine Sir Raffle çok huysuzlandı, kendisiyle bir pazarlık yapıldığını hissetti. Bu genç adam, sadece belirli şartlar altında onun özel sekreteri olmayı kabul edecekti! "Hadi, şimdi FitzHoward'a git. Bütün günümü bu şekilde kaybedemem."

"Ama Paskalya'da kaçabilecek miyim?"

"Bilmiyorum. Göreceğiz. Ama şimdi orada konuşmaya devam etme." Sonra John Eames, FitzHoward'ın odasına girdi ve o beyefendinin ataması için tebriklerini aldı. "Umarım
her dakika, bir hizmetçi gibi, aranmaktan hoşlanırsın, çünkü o her zaman
o zili çalar. Ve sağır olana kadar sana kükrer. Tüm
akşam yemeği randevularından vazgeçmelisin, çünkü yapılacak pek bir şey olmasa da, seni asla
bırakmaz. Sanırım kimse onu yemeğe davet etmez,
çünkü o yediye kadar burada kalmayı sever. Ve sen büyük insanlar hakkında her türlü yalanı
yazmak zorunda kalacaksın. Ve bazen, Rafferty'yi özel işleri için dışarı gönderdiğinde, sizden ayakkabılarını getirmenizi ister." Rafferty, Birinci Komiser'in habercisiydi.

Ancak, bu küçük hesabın dışa dönük ve rahatsız bir özel sekreter tarafından verildiğini unutmamak gerekir. "Bir adamdan, o tür bir işe uygun olduğunu gösterene kadar, başka bir adama ayakkabılarını getirmesi istenmez," dedi Eames kendi kendine, "." Sonra kendi içinde Sir Raffle'ın ayakkabıları hakkında küçük bir karar aldı.

BÖLÜM XLVII.

YENİ ÖZEL SEKRETER.

Gelir Vergisi Dairesi, 8 Nisan 18--.

SEVGİLİ LORD DE GUEST,

Mektubunuza nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum, çok nazik--çok nazik. Ve daha önce yazmamak konusunda,--sizi mektuplarla rahatsız etmek istemediğimi açıklamalıyım. Eğer Çok
yazmıştım. Gerçekten de seni düşünmediğimden
gelmedi. Ve her şeyden önce, para hakkında, yani teklifin hakkında, demek istiyorum. Gerçekten de sana bu konuda ne söylemem gerektiğini bilmediğimi hissediyorum, bir
aptal gibi görünmeden. Gerçek şu ki, ne yapmam gerektiğini bilmiyorum ve
sadece beni yanlış anlamayacağına güvenebilirim. Bir adamın babasından veya buna benzer birinden
gelmediği sürece para hediyesini kabul etmemesi gerektiği
fikrine sahibim. Ve bahsettiğin miktar
o kadar büyük ki keşke adını
vermeseydin. Eğer bu kadar cömert olmayı seçersen, bunu vasiyetinde bırakman daha iyi olmaz mıydı?

"Böylece her zaman ölmemi isteyebilir," dedi Lord De Guest, mektubu kız kardeşine yüksek sesle okurken.

"Bunu istemeyeceğinden eminim," dedi Leydi Julia. "Ama sen
yirmi beş yıl yaşayabilirsin, biliyorsun."

"Elli deyin," dedi kont. Ve sonra mektubunu okumaya devam etti.

Ama bunların hepsi başka bir kişiye o kadar bağlı ki,
bunun hakkında konuşmaya değmez. Elbette Bay Dale'e çok minnettarım,--gerçekten çok--ve bence yeğenine çok iyi davranıyor.
Ama bunun bana bir faydası olup olmayacağı bambaşka bir konu.
Ancak Paskalya için nazik davetinizi kesinlikle kabul edeceğim ve bir şansım olup olmadığını öğreneceğim. Sir Raffle Buffle'ın beni özel sekreteri yaptığını söylemeliyim, bu sayede yılda yüz dolar alıyorum. Yıllar önce sizin çok iyi bir yandaşınız olduğunu söylüyor ve sizin hakkınızda konuşmayı çok seviyor.
Bunun ne anlama geldiğini anlayacaksınız. Size çok fazla mesaj gönderdi, ama sanırım siz onları almaya

çalışmazsınız. Yarın ona gideceğim ve duyduğum kadarıyla
zor zamanlar geçireceğim.

"Aman Tanrım, gidecek," dedi kont. "Zavallı adam!"

"Ama özel sekreterin hiçbir zaman bir işi olmadığını düşünürdüm," dedi Leydi Julia.

"Ben Sir Raffle'ın özel sekreteri olmak istemezdim. Ama
o genç ve yılda yüz dolar harika bir şey. Hepimiz
o adamdan nasıl da nefret ederdik. Sesi çatlak bir
çan gibiydi. Her zaman Buffle'ı susturması için birini isterdik.
Ofisinde ona Huffle Scuffle derler. Zavallı Johnny!" Sonra
mektubu bitirdi:--

Ona Paskalya'da izin almam gerektiğini söyledim,
ve o da ilk başta bunun imkansız olduğunu söyledi. Ama
bu konuda söyleyeceklerimi sürdüreceğim.
Başbakan'ın özel sekreteri olmak için
uzakta kalmazdım; ama yine de
yapacağım herhangi bir iyilik için
uzakta kalmam gerektiğini hissediyorum.

Leydi Julia'ya en içten selamlarımı ilet ve ona ne kadar
çok minnettar olduğumu söyle. Sana olan
minnettarlığımı ifade edemem. Ama lütfen inan bana, sevgili Lord De
Guest, her zaman sadakatle senin,

JOHN EAMES.

Eames mektubunu bitirmeden önce çok geç olmuştu. Büyük odadan çıkışına hazırlanıyordu ve
masasını ve halefi için kağıtları hazırlıyordu. Saat beş buçuk civarı Cradell yanına geldi ve birlikte eve yürümeyi önerdi.

"Ne! Hala burada mısın?" dedi Eames. "Her zaman dörtte gittiğini sanıyordum." Cradell, yeni özel sekreterle birlikte eve yürüyebilmek için ofiste dolaşmaya devam etmişti. Ancak Eames bunu
istemiyordu. Tek başına düşünmek istediği çok şey vardı ve
yalnız yürümesine izin verilmesini isterdi.

"Evet; yapmam gereken şeyler vardı. Johnny, seni yürekten kutluyorum; gerçekten de öyle."

"Teşekkür ederim, ihtiyar!"

"Biliyor musun, bu çok büyük bir şey. Yılda yüz dolar ve hepsi bir anda! Sonra kendine ait böylesine rahat bir oda, ve o adam,
Öpüşen, asla sana yaklaşamaz. Kendini bütün gün
bir canavara dönüştürdü. Ama Johnny, senin sıradanlıktan daha fazlasına
geleceğini her zaman biliyordum. Bunu hep söyledim."

"Bunda sıra dışı hiçbir şey yok; Fitz'in eski Huffle Scuffle'ın kendisini sıra dışı
kötü yaptığını söylemesi hariç."

"Fitz'in ne dediğini boş ver. Hepsi kıskançlık. Eğer zeki görünürsen
her şeyi kendi istediğin gibi yaşarsın. Bence her şeyi her zaman kendi istediğin gibi yaşarsın. Neredeyse hazır mısın?"

"Şey,--tam olarak değil. Beni bekleme, Caudle."

"Ah, bekleyeceğim. Beklemeyi umursamıyorum. İkimiz de kalırsak
bizim için akşam yemeğini saklarlar. Ayrıca, ne önemi var? Senin için bundan daha fazlasını yaparım."

"Saat sekize kadar çalışıp bir chop göndermeyi düşünüyorum," dedi Johnny. "Ayrıca--kendi başıma arayabileceğim bir yer var."

Sonra Cradell neredeyse ağlayacaktı. Duygularını kontrol etmeye çalışarak iki üç dakika sessiz kaldı; ve sonunda, konuştuğunda, bunu başaramamıştı bile. "Ah, Johnny," dedi, "Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Beni terk edeceksin çünkü dünyada yükseliyorsun. Her zaman, her şeyde sana bağlı kaldım; değil mi?"

"Kendini aptal yerine koyma, Caudle."

"Öyle yaptım. Ve eğer beni özel sekreter yapsalardı, sana karşı her zamanki gibi olurdum. Bende hiçbir değişiklik bulamazdın."

"Ne kadar da aptalsın. Şehirde yemek yemek
istediğim için mi değiştiğimi söylüyorsun?"

"Bütün bunlar, eskiden yaptığımız gibi benimle eve yürümek
istemediğin için. Ben o kadar da kaz değilim ama görebildiğim kadarıyla. Ama Johnny--sanırım
şimdi sana Johnny dememeliyim."

"Bu kadar--şaşkına dönme--" Sonra Eames ayağa kalktı ve
odanın içinde dolaştı. "Gel," dedi, "Kalmak umurumda değil ve
nerede yemek yiyeceğim umurumda değil." Ve şapkası ve eldivenleriyle
telaşla uzaklaştı, sokağa çıkmadan önce Cradell'in onu yakalamasına
zorlukla vakit tanımadı. "Sana ne olduğunu söylüyorum, Caudle," dedi, "bu tür şeyler
iğrenç."

"Ama sen ne hissederdin," diye sızlandı Cradell, tren istasyonundaki o görkemli zaferden
bu yana, kendi tahmininde bile, arkadaşıyla asla aynı kefeye koymayı başaramamıştı. Keşke
Lupex'i Johnny'nin Crosbie'yi dövdüğü gibi dövebilseydi;
o zaman gerçekten de eşit olabilirlerdi,--bir çift kahraman. Ama
o öyle yaptı. Kendisine asla korkak olduğunu söylememişti, ama
koşulların kendisine özellikle acımasız davrandığını düşündü. "Ama
dünyadaki herkesten
daha çok sevdiğin arkadaşın sana sırtını dönerse ne hissedersin," diye sızlandı, "?"

"Sana sırtımı dönmedim; seni yeterince
hızlı yürütemiyorum. Gel, ihtiyar dostum ve saçma sapan konuşma. Bu tür şeylerden nefret ediyorum. Bir adamın kendini
havaya sokacağını asla düşünmemelisin, ama bunu yapana kadar bekle. Eski Scuffles'la bir veya iki aydan fazla kalacağımı sanmıyorum. Duyduğum kadarıyla, bu herkesin dayanabileceği bir şey."

Sonra Cradell yavaş yavaş mutlu ve cana yakın oldu ve yürüyüş boyunca Eames'e
usta olduğu tüm iltifatlarla iltifat etti. Ve Johnny, "bu tür şeylere" karşı olduğunu söylese de, yine de iltifatlara açıktı.
Cradell, FitzHoward'ın Tatar şövalyesini idare edemese de, muhtemelen idare edebileceğini söylediğinde; Cradell'in söylediklerine inanmaya meyilliydi. "Ve ona ayakkabılarını almaya gelince," dedi Cradell,
"Sanırım senden böyle bir şey istemeyi asla düşünmez,
çok acelesi yoksa veya buna benzer bir şey yoksa."

"Bak Johnny," dedi Cradell, Burton Crescent'e komşu sokaklardan birine girdiklerinde, "dünyada yapmak isteyeceğim son şeyin onu gücendirmek olacağını biliyorsun sen."

"Tamam, Caudle," dedi Eames devam ederek, arkadaşı ise
durma eğilimi göstermişti.

"Şimdi buraya bak; Eğer seni Amelia Roper konusunda kızdırdıysam,
bir daha asla onunla konuşmayacağıma dair sana söz vereceğim."

"D---- Amelia Roper," dedi Eames, aniden kendini durdurarak ve
Cradell'i de durdurarak. Ünlem, yoldan geçen bir veya iki kişinin dikkatini çeken derin, öfkeli bir sesle söylenmişti.
Johnny çok yanlıştı,--bir küfür savurmak yanlıştı;--bir insana
bu küfürü
yaymak çok yanlıştı; ve özellikle de
bir kadına--sevdiğini iddia ettiği bir kadına--kızdırmak yanlıştı!
Ama yaptı ve hikayemi o kötü sözü tekrarlamadan
tam olarak anlatamam.

Cradell ona baktı ve dik dik baktı. "Sadece demek istediğim," dedi
Cradell, "bu konuda ne istersen onu yapacağım."

"O zaman bir daha bana onun adını söyleme. Ve onunla konuşmaya gelince,
lütfen ikiniz de yüzünüz morarana kadar konuşabilirsiniz."

"Ah;--bilmiyordum. Geçen gün bundan hoşlanmamış gibiydin."

"Geçen gün aptaldım,--kahrolası bir aptal. Ve hayatım boyunca
öyleydim. Amelia Roper! Bak, Caudle; eğer bu akşam sana
telafi ederse, ki eminim edecek, çünkü şu anda sürekli
o oyunu oynuyor gibi görünüyor, sadece ona kaçamak bir oyun oynamasına izin ver. Beni boş ver;
Ben Bayan Lupex veya Bayan Spruce ile eğlenirim."

"Ama Bayan Lupex ile ödemem gereken bir şey olacak. Amelia benimle
konuştuğunda olabildiğince
sinirli oluyor. Kıskanç bir kadının ne olduğunu bilmiyorsun, Johnny." Cradell, kendisinin
yüksek zemini olduğunu düşündüğü yere
çıkmıştı. Ve bu konuda kendini herhangi bir adamla eşit hissediyordu.
Eames'in bir adamı dövdüğü ve dövmediği şüphesiz doğruydu; ayrıca Eames'in özel sekreter olarak sosyal dünyada çok yüksek bir yere
yükseldiği de doğruydu; ancak tehlikeli, gizemli, bunaltıcı, hayatı
kapsayan bir entrika olmasaydı - böyle bir olayın
kahramanı olarak kabul edilmiş değildi? Bayan Lupex'in toplumunun kutsaması için hem cebinden hem de rahatından çok
fazla bir bedel ödemişti; ancak
fazla pahalı bir bedel ödediğini pek düşünmüyordu. Bir adamın pahalı bulacağı bazı lüksler vardır; ancak, tüm bunlara
rağmen,
fiyatlarına değer olabilirler. Yine de Bayan Roper'ın evinin merdivenlerinden
çıkarken arkadaşına iyilik yapmaya karar verdi. Entrika bu şekilde daha gizemli ve
daha hayatı
kapsayan bir hale gelebilirdi; oysa daha tehlikeli olmayacaktı,
Bay Lupex'in böyle bir işlemden dolayı
zarar göreceğini pek sanmıyorum.

Bayan Roper'ın tüm pansiyonerleri o gün akşam yemeğinde bir araya gelmişti. Bay Lupex o şenlikli sofraya nadiren katılırdı, ama bu sefer oradaydı, sesinden ve tavırlarından çok neşeli olduğu anlaşılıyordu. Cradell, salondaki topluluğa arkadaşının başına gelen büyük şansı
anlatmıştı ve Johnny böylece bir miktar kahraman hayranlığının
işareti olmuştu.

"Ah, gerçekten!" dedi Bayan Roper. "Annen bunu duyduğunda
mutlu bir kadın olacak. Ama ben her zaman senin en üste geleceğini
söyledim."

"Yakışıklı olmak, yakışıklı olmak kadar güzeldir," dedi Bayan Spruce.

"Ah, Bay Eames!" diye haykırdı Bayan Lupex, zarif bir coşkuyla, "Kalbimin en derinlerinden sana mutluluk diliyorum. Çok zarif bir
randevu."

"Gerçek ve tarafsız bir dostun elini kabul et," dedi Lupex. Ve
Johnny eli kabul etti, çok kirli ve her yeri boyayla lekelenmiş olmasına rağmen.

Amelia bir kenara çekildi ve tebriklerini bir bakışla iletti, ya da daha iyisi, bir dizi bakışla. "Ve şimdi,--şimdi benim olmayacak mısın," dedi bakışlar; "şimdi zenginlik ve refah içinde yuvarlanıyorsun?" Ve sonra aşağı inmeden önce ona bir kelime fısıldadı. "Ah, çok mutluyum, John;--çok mutluyum."

"Rahatsız et!" dedi Johnny, hanımın kulağına ulaşabilecek kadar yüksek bir tonda. Sonra odanın etrafında dolaşırken, kolunu Bayan Spruce'a uzattı. Amelia, tek başına aşağı inerken, kendi kendine onun kalbini
kıracağını söyledi. Birkaç gündür onu
kırmakla meşguldü ve kendi
başarısına
şaşırmıştı. Eames'in Cradell'e yaptığı tekliflerden
rahatsız olduğu ve bu nedenle o
oyunu
oynaması gerektiği yeterince açıktı.

"Ah, Bay Cradell," dedi, yanına otururken. "Sevdiğim
arkadaşlar her zaman aynı kalan arkadaşlardır. Aniden
kalkmandan nefret ediyorum. Bunlar bir erkeği çok sık üzüyor."

"Yine de kendim denemek isterim," dedi Cradell.

"Sanırım senin için bir fark yaratacağını sanmıyorum; gerçekten de. Ve tabii ki senin zamanın da gelecek. Bunu yapan o konttu, boğadan
endişelenen oydu. Bir kont tanıdığımız
için çok iyiydik." Ve Amelia başını hafifçe salladı ve sonra Cradell'in gözlerine gerçekten çok yakışan bir şekilde
şakacı bir şekilde gülümsedi. Fakat Bayan Lupex'in masanın diğer tarafından ona baktığını gördü ve tanrıların ona
sağladığı
malzemelerin tadını çıkaramadı.

Hanımlar yemek odasından ayrıldıklarında Lupex ve iki genç adam
sandalyelerini ateşin yanına çektiler ve her biri kendisi için orta düzeyde bir
içki hazırladı. Eames odadan çıkmak için küçük bir girişimde bulundu, fakat Lupex tarafından o kadar samimi dostluk protestolarıyla
kalması için yalvarıldı ki ve kendini
havaya sokmakla suçlanmaktan o kadar zayıf bir şekilde korkuyordu ki, istendiği gibi yaptı.

"Ve burada, Bay Eames, sizin çok iyi sağlığınıza," dedi Lupex,
dumanı tüten bir kadeh cin ve suyu ağzına götürerek, "ve resmi refahınızın tadını çıkarmanız için size uzun yıllar diliyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Eames. "Refah hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama
ben de aynı şekilde minnettarım."

"Evet, efendim; sizin yaşınızda genç bir adamın dünyada yükselmeye başladığını gördüğümde, devam edeceğini biliyorum. Şimdi bana bakın, Bay Eames. Bay
Cradell, işte sizin çok iyi sağlığınız ve tüm kabalıkların
akan kasede boğulmasını dilerim-- Bana bakın, Bay Eames. Ben dünyada hiç
yükselmedim; dünyada hiç iyi bir şey yapmadım ve asla
yapmayacağım."

"Ah, Bay Lupex, bunu söylemeyin."

"Ah, ama söylüyorum. Şeytanı her zaman kuyruğundan çektim
ve henüz buna iyi bir şekilde tutunamadım. Ve nedenini söyleyeyim; gençken hiç şansım olmadı. Eğer
büyük bir adam, bir yıldız, bilirsin, senin yaşındayken portresini çizmeme izin verseydi, -diyelim ki arkadaşın Sir Raffle gibi-"

"Ne yıldız!" dedi Cradell.

"Sanırım dünyada oldukça tanınıyor, değil mi? Ya da
Lord Derby, ya da Bay Spurgeon. Ne demek istediğimi anlıyorsun. Eğer gençken böyle bir şansım olsaydı,
küçük tiyatrolarda bu kadar küçük bir metrekareye sahne boyama işi yapmazdım. Şimdi şansın var ama ben hiç yakalayamadım."

Bunun üzerine Bay Lupex ilk cin-su bardağını bitirdi.

"Çok tuhaf bir şey, hayat öyle," diye devam etti Lupex; ve,
başka bir kadeh içkiyi karıştırmaya hemen cesaretle girişmese de, yavaş yavaş ve sanki içgüdüsel olarak, o işlem için gerekli olan şeyleri parmaklarıyla bulmaya başladı. "Çok tuhaf bir şey. Şimdi, unutmayın, genç beyefendiler, hayattaki başarının iyi davranışa bağlı olduğunu inkar etmiyorum;--elbette öyle; ama, o zaman,
iyi davranış ne sıklıkla başarıdan gelir! Sizce, kendimi bir sanatçı yapmak için çabalarken, iri yarı bir adam beni elimden tutsaydı, şu anki halim olur muydum? Bordo ve şampanyayı cin ve su kadar iyi içebilirdim ve gömleğime fırfırlar takabilirdim, eskiden bana çok düşkün olan ve şimdi sokakta benimle karşılaşsa bile benimle konuşmayan birçok adam kadar zarifti. Hiç şansım olmadı, asla."

"Ama henüz çok geç değil, Bay Lupex," dedi Eames.

"Evet, öyle, Eames, evet, öyle." Ve şimdi Bay Lupex cin şişesini kavradı. "Artık çok geç. Oyun bitti ve maç kaybedildi. Yetenek burada. Bundan her zamanki kadar eminim. Kendi yeteneğimden hiç şüphe etmedim, hiç şüphe etmedim. Bugün bile şövalelerinden yılda bin dolar kazanan, benim kadar iyi ve doğru çizim gözü veya renk duygusu olmayan adamlar var. Adlarını sayabilirim; sadece yapmayacağım."

"Ve neden tekrar denemeyesin?" dedi Eames.

"İnsanın gözünü kamaştıran en güzel eseri
resmetseydim, kim gelip ona bakardı? Bana
bu kadar gelip bunun doğru olup olmadığını görmek için kim yeterdi? Hayır, Eames;
Kendi konumumu ve kendi yollarımı biliyorum ve kendi zayıflığımı biliyorum.
Sonunda belirli bir miktarda şilin kazanacağımdan emin olmadıkça artık bir günlük iş bile yapamazdım.
İşler aleyhine gittiğinde bir adam
bu hale gelir."

"Ama ben insanların sahne boyama yoluyla çok para kazandığını sanıyordum?"

"Siz buna çok diyebileceğinizi bilmiyorum, Bay Cradell; ben buna çok demiyorum. Ama şikayet etmiyorum. Kime teşekkür etmem gerektiğini biliyorum; ve
eğer bir gün kendi beynimi
patlatırsam suçu yanlış
omuzlara atmayacağım. Tavsiyemi dinlerseniz,"--ve şimdi Eames'e döndü--"hayatınızda çok erken evlenmekten sakınırsınız."

"Bence bir erkek iyi bir evlilik yaparsa erken evlenmeli," dedi Eames.

"Beni yanlış anlamayın," diye devam etti Lupex. "Konu Bayan L. değil.
Ben konuşuyorum. Karımı her zaman çok büyüleyici bir kadın olarak gördüm."

"Duyun, duyun, duyun!" dedi Cradell, masaya vurarak.

"Gerçekten öyle," dedi Eames.

"Ve sizi evlenmeye karşı uyardığımda, beni yanlış anlamayın. Hiçbir erkeğe ona karşı tek bir kelime etmedim ve etmeyeceğim. Eğer bir erkek karısının yanında durmazsa, kimin yanında duracak? Kendimden başka kimseyi suçlamıyorum. Ama şunu söylüyorum; hiç şansım olmadı;--hiç şansım olmadı;--hiç şansım olmadı." Ve kelimeleri üçüncü kez tekrarlarken, dudakları çoktan bardağının ağzına sabitlenmişti.

Bu anda yemek odasının kapısı açıldı ve Bayan Lupex kafasını içeri soktu.

"Lupex," dedi, "ne yapıyorsun?"

"Evet, canım. Şu anda hiçbir şey yaptığımı söyleyemem.
Bu genç beyefendilere küçük bir tavsiyede bulunuyordum."

"Bay Cradell, size şaşıyorum. Ve Bay Eames, size de şaşıyorum,--sizin durumunuzda! Lupex, hemen yukarı çık." Sonra
odaya girdi ve cin şişesini aldı.

"Ah, Bay Cradell, lütfen buraya gelin," dedi Amelia, en canlı tonuyla,
adamlar yukarıda belirir belirmez. "Yarım saattir sizi bekliyordum. Sizin için öyle bir bulmacam var ki." Ve ona, kendisi ile duvar arasında kalan bir sandalyeye doğru yol verdi.
Cradell, teklif edilen sandalyeye otururken talihinden yarı yarıya korkmuş gibi görünüyordu; ama oturdu ve kısa süre sonra Bayan Roper'ın kabarık eteğinin gücü ve genişliği sayesinde herhangi bir
olumlu fiziksel saldırıdan
korundu.

"Aman Tanrım! İşte bir değişiklik," dedi Bayan Lupex yüksek sesle.

Johnny Eames yakınlarda duruyordu ve kulağına fısıldadı, "Değişiklikler
bazen çok hoş oluyor! Sence de öyle değil mi? Evet."

BÖLÜM XLVIII.

NEMESIS.

Crosbie artık evlilik hayatının sakin gerçeklerine yerleşmişti
ve bir iki haftadır kendisine yapışan nefretin azaldığını düşünmeye başlamıştı, kısmen Bayan Dale'i kullanması nedeniyle, ama daha çok John Eames'ten aldığı dayak nedeniyle. Eski hayat tarzına
kadar dönmüş değildi ya da bunu hiç ummuyordu.
Ama kulübüne utanmadan girip çıkabiliyordu.
Her zamanki sesiyle konuşabiliyor ve ofisinde her zamanki otoritesiyle hareket edebiliyordu. Arkadaşlarına, sesten biraz da olsa
hoşlanarak, Leydi Alexandrina'nın onları görmekten çok
mutlu olacağını söyleyebilirdi. Ve akşam yemeğinden sonra terlikleri ve gazetesiyle kendi sandalyesine
yerleşebilirdi.
Kendini
rahatlatabilirdi ya da en azından karısına yani.

Çok sıkıcıydı. Konuyu
düşündüğünde, yaşadığı hayatın sıkıcı olduğunu kendi kendine kabul etmek zorundaydı. Kulübüne rahatsız olmadan girebilmesine rağmen,
oradaki hiç kimse onu akşam yemeğine katılmaya davet etmeyi düşünmemişti.
Evde yemek yiyeceği varsayılmıştı; ve aksi yönde bir
provokasyon olmadığı sürece, her zaman evde yemek yiyordu.
Artık üç haftadır evindeydi ve karısıyla birlikte, çoğunlukla De Courcy ailesinin
dostları tarafından verilen birkaç gelin yemeği partisine davet edilmişti. Bu gibi durumlar dışında
akşamını kendi evinden hiç
çıkmamış ve evlendiğinden beri
bir kez bile karısından
ayrı yemek yememişti. Bu konudaki iyi davranışının kendi kararının bir sonucu olduğunu söyledi; ancak yine de,
yapacak başka bir şeyi kalmadığını hissediyordu.
Kimse ondan tiyatroya gitmesini istemedi.
Kimse bir akşam uğraması için yalvarmadı. Erkekler ona neden lastik oynamadığını hiç sormazdı. Genellikle ofisinden çıktıktan sonra Sebright'ın yanına gider ve yarım saat boyunca odada dolaşıp birkaç adamla konuşurdu. Kimse ona kaba davranmazdı. Ama her şeyin değiştiğini biliyordu ve biraz bilgelikle değişen koşullarına uyum sağlamaya karar verdi. Leydi Alexandrina da yeni hayatını oldukça sıkıcı buluyordu ve bazen biraz mızmızlanmaya meyilliydi. Kocasına hiç dışarı çıkmadığını söylerdi ve kocası onunla yürümeyi teklif ettiğinde sokaklarda yürümekten hoşlanmadığını söylerdi. "O zaman tam olarak nerede yürüyeceğini anlamıyorum," diye cevapladı bir keresinde. Ona binicilik yapmaktan hoşlandığını ve Park'ın bu tür egzersizler için
çok uygun bir yer olduğunu söylemedi; ama baktı ve o da onu
anladı. "Onun için elimden geleni yapacağım," dedi kendi kendine; "ama
kendimi mahvetmeyeceğim." "Amelia beni arabayla gezdirmeye geliyor," dedi başka bir zaman. "Ah, bu çok hoş olacak," diye cevapladı. "Hayır;
çok hoş olmayacak," dedi Alexandrina. "Amelia her zaman alışveriş yapıyor ve esnafla
pazarlık ediyor. Ama hiç dışarı çıkmadan
evde kalmaktan daha iyi olacak."

Normalde dokuz buçukta kahvaltı ettiler; aslında her zaman neredeyse on olurdu, çünkü Leydi Alexandrina odasından çıkmakta
zorlanıyordu. Tam on buçukta ofisine gitmek için evden çıktı. Genellikle altıda eve gelirdi ve sonra akşam yemeğinden önceki saatin büyük kısmını giyinme töreniyle geçirirdi. Karısına birkaç kelime söyledikten sonra, en azından soyunma odasına gitti ve orada kaldı, eşyaları çekiştirdi, tırnaklarını kesti, yoluna çıkan her kâğıda baktı ve zaman öldürdü. Akşam yemeğini tam yedide bekliyordu ve bekletilirse biraz sinirlenmeye başladı. Akşam yemeğinden sonra, karısıyla birlikte bir kadeh şarap ve bir kadeh de kendisi içti, bu son törende sıcak kömürlere bakıp yaptığı şeyi düşündü. Sonra yukarı çıkıp önce bir fincan kahve, sonra da bir fincan çay içti. Gazetesini okur, bir iki kitap açar, esnediğinde yüzünü saklar ve bundan hoşlandığını ima etmeye çalışırdı. Karısının ona karşı hiçbir sevgi belirtisi veya sözü yoktu. Asla dizinin üzerine oturmadı veya onu okşamadı. Ona yakın yaşamasına izin verildiği için mutlu olduğunu asla göstermedi. Birbirlerini sevdiklerini düşünüyorlardı: -her biri öyle düşünüyordu; ama
sevgi, sempati, sıcaklık yoktu. Atmosferin kendisi soğuktu; -o kadar
soğuktu ki hiçbir ateş bu soğukluğu gideremezdi.

Lily Dale, Leydi Alexandrina yerine karısı olarak orada karşısına
otursaydı ne gibi bir fark olurdu? Sık sık
kendisine, biriyle veya diğeriyle hayatın aynı olacağını; bir süreliğine kendisini ev hayatına uygunsuz hale getirdiğini ve bu uygunsuzluğundan kurtulması gerektiğini söylüyordu.
Ama bunu kendi kendine yarım yamalak bir dizi düşüncede söylese de, başka bir dizide de Lily'nin
tüm evi parlaklığıyla aydınlatacağını; onu evine
getirmiş olsaydı, her sabah ve her akşam üzerinde bir güneş olacağını söylüyordu. Ama yine de görevini yapmaya çabaladı ve resmi hayatın heyecanının hala önünde olduğunu hatırladı. Sabahın on birden akşamın beşine kadar erkeklerin ona saygıyla yaklaşmasını ve onunla saygıyla konuşmasını gerektiren bir pozisyonda kalabilirdi. Bu açıdan karısından daha iyi durumdaydı çünkü karısının kendi başına alabileceği bir
ofisi yoktu.

"Evet," dedi Amelia'ya, "her şey çok güzel ve evin nemli olmasını umursamıyorum; ama yalnız kalmaktan çok yoruluyorum."

"İş adamlarıyla evli olan kadınlar için durum böyle olmalı."

"Ah, şikayet etmiyorum. Elbette ne yaptığımı biliyordum. Sanırım herkes Londra'dayken bu kadar sıkıcı olmayacak."

"Noel'den sonra mevsimin bizim için pek bir fark yarattığını düşünmüyorum," dedi Amelia; "ama şüphesiz Londra Mayıs'ta daha neşeli oluyor. Gelecek yıl daha çok hoşuna gideceğini göreceksin; ve belki bir bebeğin olur, biliyorsun."

"Psha!" diye bağırdı Leydi Alexandrina; "Bir bebek istemiyorum ve
sanırım bir tane olacak."

"Her zaman yapılacak bir şey vardır, biliyorsun."

Leydi Alexandrina, enerjik bir mizaca sahip olmasa da
kendisine bir hata yaptığını itiraf etmekten kendini alamadı. Crosbie ile evlenmeyi düşünmüştü çünkü Crosbie moda adamıydı ve şimdi Londra sezonunun onun için hiçbir fark yaratmayacağı söylendi; - Londra sezonu şimdiye kadar ona eğlencenin tatminini vermemişse bile
partilerin heyecanını getirmişti. Evlenmeyi düşünmüştü çünkü ona
evli bir kadının annesine veya refakatçisine tabi olan bir kızdan daha az kısıtlamayla toplumdan zevk alabileceği; evli bir kadın olarak daha fazla hareket özgürlüğüne sahip olacağı; ve şimdi ona bir şey yapabilmek için
bir bebek beklemesi gerektiği söylendi. Courcy Şatosu bazen sıkıcıydı ama Courcy Şatosu bundan daha iyi olurdu.

Crosbie bebekle ilgili bu küçük sohbetten sonra eve döndüğünde karısı ona bir sonraki Pazar günü Gazebelerle
yemek yiyeceklerini söyledi. Bunu duyunca başını sıkıntıyla salladı. Ancak, evlilik gezilerinden döndüklerinden beri sadece bir kez St. John's Wood'a götürüldüğü için şikayette bulunmaya hakkı olmadığını biliyordu. Ancak, homurdanabileceği bir nokta vardı. "Neden, dünyada, pazar günü?"

[RESİM: "Neden, dünyada, pazar günü?"]

"Çünkü Amelia bana pazar gününü sordu. Eğer sana pazar günü sorulursa,
pazartesi günü gideceğini söyleyemezsin."

"Pazar öğleden sonraları çok korkunç oluyor. Saat kaçta?"

"Beş buçuk dedi."

"Aman Tanrım! Akşam boyunca ne yapacağız?"

"Akrabalarım hakkında bu şekilde konuşman hiç nazik değil, Adolphus."

"Gel, aşkım, bu bir şaka; sanki aynı şeyi yirmi kez söylediğini duymamışım gibi. Oraya gitmek zorunda kalmaktan
benimkinden çok daha fazla
acı bir şekilde şikayet ettin. Kız kardeşini sevdiğimi biliyorsun ve Gazebee de kendi tarzında çok iyi bir adam; ama üç veya dört
saat sonra, ondan bıkmaya başlıyorsun."

"Bundan daha sıkıcı olamaz--;" ama Leydi Alexandrina konuşmasını
bitirmeden önce durdu.

"En azından evde her zaman okunabilir," dedi Crosbie.

"İnsan her zaman okuyor olamaz. Ancak, gideceğini söylemiştim.
Reddetmeyi seçersen, yazmalı ve açıklama yapmalısın."

Pazar günü geldiğinde Crosbie'ler elbette St. John's Wood'a gittiler ve o kadar nefret ettiği o kapıya beş buçukta tam zamanında ulaştılar. De Courcy maçını ilk düşündüğünde verdiği en erken kararlardan biri Gazebee'lere karşı tamamen düşmancaydı. Onları çok az görecekti. Kendini bu bağlantıdan
kurtaracaktı. İttifak istediği aile kolu değildi. Ama şimdi, işler böyle gittiğinde, ailenin müttefik olduğu tek kolu oydu.
Gazebee'lerden sürekli olarak haberdar oluyordu. Amelia ve Alexandrina sürekli
birlikteydiler. Şimdi oraya bir pazar yemeğine sürükleniyordu;
ve oraya sık sık sürükleneceğini biliyordu,--böyle sürüklenmelerden
kaçınamayacağını. Mortimer Gazebee'ye zaten borcu vardı ve işlerinin o avukatın eline öyle bir şekilde düşmesine izin verildiğinin farkındaydı ki, onları tekrar dışarı çıkaramazdı.
Evi çok iyi döşenmişti ve faturaların
ödendiğini biliyordu; ama ödememişti; her şilin
Mortimer Gazebee aracılığıyla ödenmişti.

Avukat akşam yemeğinden sonra kalan çocuğa "Annen ve teyzenle git, De Courcy," dedi; ve sonra Crosbie karısının
kayınbiraderi ile yalnız kaldı. Bu, onun için çok korkunç olan St. John's
Wood cehennemi dönemiydi. Kayınbiraderi ile
konuşabiliyordu, belki de her zaman bir kontun kızı olduğunu
hatırlıyordu. Ama Gazebee ile hiçbir ortak noktası yoktu. Ve bir zamanlar kendisine büyük saygıyla davranan Gazebee'nin artık
bu tür duyguları kaybettiğini hissediyordu. Crosbie bir zamanlar avukatın gözünde moda adamıydı, ama artık her şey bitmişti. Avukatın
değerine göre Crosbie artık sadece bir kamu ofisinin sekreteriydi, ona borcu olan bir adamdı. İkisi de kız kardeşlerle evlenmişti ve
zengin avukatın ışığının, pek de zengin olmayan memurunkinin yanında sönük kalması için hiçbir sebep yoktu.
Bütün bunlar her iki adam tarafından da iyice anlaşılmıştı.

"Courcy'den korkunç kötü haberler var," dedi avukat, çocuk gider gitmez.

"Neden; sorun ne?"

"Porlock evlendi--o kadın, biliyorsun."

"Saçma."

"Evet. Yaşlı kadın bana söylemek zorunda kaldı ve bu konuda neredeyse
kalbi kırıldı. Ama bana göre en kötüsü bu değil.
Bütün dünya Porlock'un yaramazlık yaptığını biliyor. Ama
babasına ödeneklerinin bir kısmı için dava açacak ve parasını alamazsa her şeyi mahkemeye götürmekle tehdit ediyor."

"Ama ona ödenmesi gereken para var mı?"

"Evet, var. Birkaç bin pound veya buna yakın. Sanırım onu ​​bulmam gerekecek. Ama, şerefim üzerine, bunun nereden geleceğini bilmiyorum; gerçekten bilmiyorum. Bir şekilde, senin için on dört yüz pounddan fazla ödedim."

"Bin dört yüz pound!"

"Evet, kesinlikle; - sigorta, mobilyalar ve evimizden yerleşimler için gelen faturayla birlikte. O henüz ödenmedi, ama aynı şey. Bir adam boşuna evlenmez, söyleyebilirim."

"Ama senin güvencen var."

"Ah, evet; güvencem var. Ama mesele hazır para. Evimiz Courcy arazisinde o kadar ilerledi ki, daha fazla ilerlemek istemiyorlar; ve bu yüzden bunu kendim yapmak zorundayım. Hepsi yurtdışına gitmek zorunda kalacak, bu da son olacak.
Kont ile George arasında böyle bir sahne yaşandı. George sinirlendi ve konta Porlock'un evliliğinin kendi hatası olduğunu söyledi.
George'un karısının dışarı atılmasıyla sonuçlandı."

"Kendi parası var."

"Evet, ama harcamayacak. Buraya geliyor ve onu etrafımızda
dolaşırken bulacağız. Ona burada bir yatak vermek istemiyorum ve size de bunu yapmamanızı tavsiye ediyorum. Eğer yaparsanız ondan kurtulamazsınız."

"Ona karşı olabilecek en büyük nefreti duyuyorum."

"Evet; o kötü bir adam. John da öyle. Porlock en iyisiydi ama
tamamen mahvoldu. Aralarındaki her şeyi güzelce berbat ettiler;
değil mi?"

Crosbie'nin Lily Dale'i terk ettiği aile buydu!
Tek ve basit tutkusu bir kontun
damadı olmaktı. Bunu başarmak için kendini
bir kötü adam
yapması gerekiyordu. Bunu başarmak için her türlü pisliği ve rezaleti yaşamıştı. Sevmediğini bildiği bir kadınla
evlenmişti. Neredeyse her saat sevdiği, gerçekten sevdiği ama o kadar incittiği bir kızı düşünüyordu ki, hiçbir koşulda
bir daha onunla konuşmasına izin verilemezdi. Oradaki avukat--karşısında oturan, bu tür adamların ne yaptıklarını çok iyi bildiklerinde takındıkları o iğrenç, varsayılan endişeyle binlerce poundundan bahseden--benzer bir evlilik yapmıştı. Ama ne yaptığını biliyordu. Evliliğinden beklediği her şeyi elde etmişti. Peki Crosbie ne elde etmişti?

"Onlar kötü bir grup,--kötü bir grup," dedi acı içinde.

"Erkekler," dedi Gazebee, çok rahat bir şekilde.

"H--m," dedi Crosbie. Gazebee'ye göre arkadaşının kadınların da olması gerektiği gibi olmadıkları hissini dile getirdiği açıktı, ama kınamanın bir kısmının kendi karısına atfedilmesi
gerekse de, alınmadı.

"Kontes iyi niyetli," dedi Gazebee. "Ama zor bir hayatı oldu, çok zor bir hayat. Ona kömür işçisini bile korkutacak isimler taktığını duydum. Evet, duydum. Ama yakında ölecek ve sonra
rahat edecek. Yıllık üç bin doları var."

Yakında ölecek ve sonra rahat edecek! Bu, evlilik hayatının bir aşamasıydı. Crosbie'nin aklı bu sözlere takılırken,
Lily'nin tarlada verdiği, onun için her şeyi yapacağı sözünü
hatırladı. Onun öpücüklerini; parmaklarının dokunuşunu; alçak, gümüşi gülüş sesini; ona yaklaşırken elbisesinin dokunuşunu hatırladı. Sonra Alexandrina'nın rahat etmesi için kendisinin de ölmesinin iyi olup olmayacağını düşündü. O ve annesi Baden-Baden'da bol parayla birlikte çok rahat olabilirlerdi! Allington'daki toprak sahibi, Bayan Dale ve Leydi Julia De Guest, Crosbie'ye hiçbir ceza verilmediği, büyük günahının sonucu olarak intikam alınmadığı için zihinlerinde huzursuzdular ve hâlâ huzursuzlardı. Bunu ne kadar az biliyorlardı! Yargılanıp on iki ay boyunca ağır işlerde çalıştırılarak hapse atılsa bile, ceza bundan daha ağır olmazdı. Bu durumda, en azından Leydi Alexandrina'dan kurtulmuş olurdu. "George ve karısı şehre geliyorlar; onlardan bir hafta kadar bize gelmelerini isteyemez miyiz?" dedi karısı, birlikte
eve doğru yola çıktıkları anda.

"Hayır," diye bağırdı Crosbie; "böyle bir şey yapmayacağız." Eve varana kadar bu konu hakkında başka bir kelime
söylenmedi, başka hiçbir konu hakkında da. Evlerine vardıklarında Alexandrina'nın başı ağrıyordu,
ve hemen odasına çıktı. Crosbie, yemek odasındaki
ateşin kalıntılarının önündeki bir sandalyeye kendini attı ve
tüm De Courcy ailesini tamamen ortadan kaldırmaya karar verdi. Karısı, karısı olarak, ona itaat etmeliydi. Ona itaat etmeliydi--ya da onu bırakıp kendi yoluna gitmeliydi, onu da kendi yoluna bırakmıştı. Yıllık geliri bin iki yüzdü. Altı yüz doları kendine saklayıp eski yaşam tarzına dönebilseydi, bu onun için iyi bir şey olmaz mıydı? Elbette eski konforlarının hiçbiri olmayacaktı, -erkeklerin eski saygısı ve itibarı da. Ama bir kulüp yemeğinin lüksünün tadını çıkarabilirdi. Utanç duymadan akşamlar geçirebilirdi, -istediği gibi geçirme özgürlüğüyle. Eşlerinden ayrılmış ve komşuları kadar mutlu görünen birçok erkek tanıyordu.
Ve sonra Alexandrina'nın bu akşam ne kadar çirkin olduğunu hatırladı,
sahte taşlarla dolu büyük bir simli taç takmıştı,
başında burnu kızarmış bir soğuk algınlığı vardı. Ayrıca, bu evli günlerinde ona sabit, kasvetli bir
çirkinlik çökmüştü.
Kesinlikle çok sade bir kadındı! Kendi kendine böyle söyledi ve sonra
yattı. Ben de onun cezasının
yeterince şiddetli olduğunu düşünüyorum.

Ertesi sabah karısı hala baş ağrısından şikayet ediyordu, bu yüzden
tek başına kahvaltı etti. Kardeşini davet etme teklifine verdiği olumlu ret cevabından beri aralarında pek fazla konuşma olmamıştı. "Başım çatlıyor ve Sarah
bana çay ve kızarmış ekmek getirecek, eğer buna aldırmazsanız."

Hiç aldırmadı ve kahvaltısını tek başına yedi,
o öğünde olduğundan daha fazla keyif alarak.

Hayatının şu anki tüm tatmininin
ofis işinden gelmesi gerektiği onun için açıktı. Günlük bir konfor kaynağı olmadan yaşamayı zor bulan insanlar vardır ve o da
böyle bir adamdı. Hayatına, içinde memnun gözlerle bakabileceği bir sayfa olmadığı sürece katlanamazdı. İşini her zaman sevmişti ve şimdi her zamankinden daha çok seveceğine karar vermişti. Ancak bunu yapabilmesi için
kendi yolunun çoğunu seçmesi gerekiyordu. Ofisinin teorisine göre, Sekreter olarak onun görevi sadece Komiserlerin emirlerini almak ve bunların yerine getirilmesini sağlamaktı; ve selefi kendisini bu tür işlerle kesinlikle sınırlamıştı. Fakat o bundan daha fazlasını yapmıştı ve Kurulu neredeyse kendi kontrolü altında tutma hırsını
tasarlamıştı. Kendisinin ve onların işini onlardan daha iyi bildiğini ve biraz yönetimle onların efendisi olabileceğini düşünüyordu. Paddington istasyonunda hiçbir kargaşa olmasaydı böyle bir durumun yaşanması imkansız değildi; ancak hepimizin bildiği gibi, çiftlik avlusunun baskın horozu her zaman baskın olmalıdır. Kanatları bir kez çamurla kaplanıp da ona zorluk varmış gibi bir görüntü verdiğinde, başka hiçbir horoz ona bir daha asla saygı duymayacaktır. Bay Optimist ve Bay Butterwell, sekreterlerinin sopayla dövüldüğünü çok iyi biliyorlardı ve böyle muamele görmüş bir sekretere boyun eğemezlerdi.

"Bu arada, Crosbie," dedi Butterwell, o yalnız kahvaltı gününde ofisine vardıktan kısa bir süre sonra odasına girerek, "sana sadece birkaç kelime söylemek istiyorum." Ve Butterwell arkasını dönüp, kilidi daha önce kapatılmamış olan kapıyı kapattı. Crosbie, fazla düşünmeden, hemen yaklaşan konuşmanın doğasını tahmin etti.

"Biliyor musun--" dedi Butterwell, söze başlayarak.

"Otur, olmaz mı?" dedi Crosbie, konuşurken kendini oturtarak. Eğer
bir yarışma olacaksa, elinden gelenin en iyisini yapardı.
Burada, tren platformunda olduğundan daha iyi bir ruh sergilerdi.
Butterwell oturdu ve bunu yaparken,
oturma hareketinin bile gücünün bir kısmını aldığını hissetti. Crosbie'yi kendi odasına çağırmalıydı. Bir adam, başkasını azarlamak istediğinde, her zaman kendi atmosferinin avantajına sahip olmalıdır.

"Hiçbir kusur bulmak istemiyorum," diye başladı Butterwell.

"Umarım bir sebebin yoktur," dedi Crosbie.

"Hayır, hayır; öyle olduğunu söylemiyorum. Ama biz Kurul'da düşünüyoruz--"

"Dur, dur, Butterwell. Eğer tatsız bir şey geliyorsa, Kurul'dan gelmesi daha iyi olur. Bunu daha iyi bir ruh haliyle karşılamalıyım; kesinlikle karşılamalıyım."

"Kurul'da gerçekleşenler resmi olmalı."

"Bunu hiç umursamayacağım. Aksi halde bundan
çok hoşlanırım."

"Sadece şuna varıyor, -- senin kendine biraz fazla yüklendiğini düşünüyoruz. Hiç şüphe yok ki, bu doğru tarafta bir hata ve
işin iyi yapılmasını istemenden kaynaklanıyor."

"Ve eğer ben yapmazsam, kim yapacak?" diye sordu Crosbie.

"Kurul, kendisine ait olan her şeyi halledebilecek kadar yetenekli. Gel, Crosbie, sen ve ben birbirimizi uzun yıllardır tanıyoruz ve herhangi bir söz söylememiz üzücü olurdu. Sana bu şekilde geldim çünkü herhangi bir sorunun resmi olarak sorulması senin için
hoş olmazdı. Optimist çok sinirlenmeye meyilli değildir, ama dün düpedüz sinirliydi. Söylediklerimi iyi karşılasan ve biraz daha sessiz olsan iyi olur."

Ancak Crosbie hiçbir şeyi sessizce kabul edecek ruh halinde değildi. Her yeri
acı içindeydi ve karşılaştığı herkese
çıkmaya meyilliydi. "Görevimi elimden gelenin en iyisini yaptım, Bay Butterwell," dedi, "ve bunu iyi yaptığımı düşünüyorum. Buradaki görevimi, bana öğretebilecekleri kadar iyi bildiğime inanıyorum. Eğer payıma düşenden fazlasını yaptıysam, bunun nedeni diğer insanların kendilerinden daha azını yapmış olmalarıdır." Konuşurken,
alnında kara bir bulut vardı ve Komiser,
Sekreter'in çok öfkeli olduğunu anlayabiliyordu.

"Oh! Pekala," dedi Butterwell, sandalyesinden kalkarak. "Ben,
sadece,
bu koşullar altında, Başkan'la konuşabilirim ve o da size
Yönetim Kurulu'nda ne düşündüğünü söyler. Bence aptalsınız; gerçekten de öyle düşünüyorum.
Kendi adıma, sadece size karşı nazik davranmak istedim." Bundan sonra, Bay
Butterwell gitti.

Aynı öğleden sonra, Crosbie Yönetim Kurulu odasına her zamanki gibi, iki ile üç arasında çağrıldı. Bu günlük bir olaydı,
çünkü her zaman üç Komiserden ikisiyle, bir bisküvi ve bir bardak şeri ile güçlendikten sonra, yaklaşık bir saat otururdu. Bu sefer, her zamanki gibi,
işler halledildi, ancak Crosbie'nin hepsinin her zamanki gibi
ayakta durmadığını hissetmesine neden olan bir şekilde yapıldı. Üç komiser de oradaydı. Başkan talimatlarını ciddi, kibirli bir sesle verdi, ki bu onun iyi bir ruh halindeyken hiç de alışıldık bir şey değildi. Binbaşı pek bir şey söylemedi; ama gözlerinde memnun bir alaycılık parıltısı vardı. Kurulda işler ters gidiyordu ve bundan memnundu. Bay Butterwell tavırlarında aşırı medeniydi ve normalden daha fazla canlı. Günün normal işi biter bitmez Bay Optimist sandalyesinde kıpırdandı, yerinden kalktı ve tekrar oturdu. Elindeki bir sürü kâğıda göz gezdirdi, gözlüklerinin üzerinden onlara baktı. Sonra birini seçti, gözlüklerini çıkardı, sandalyesine yaslandı ve küçük konuşmasına başladı. "Bay Crosbie," dedi, "hepimiz hizmetteki şevkiniz ve enerjinizden çok memnunuz, gerçekten çok memnunuz."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Crosbie; "Bu hizmetten hoşlanıyorum."

"Kesinlikle, kesinlikle; hepimiz bunu hissediyoruz. Ama sizin, eğer çok fazla şey üstlendiğinizi söylersem, belki de kastettiğimizden daha fazla olduğunu söylerim."

"Kabul ettiğinizden daha fazla şey söylemeyin, Bay Optimist." Crosbie konuşurken gözleri, anlık zaferiyle hafifçe parladı; Binbaşı Fiasco'nun gözleri de öyle.

"Hayır, hayır, hayır," dedi Bay Optimist; "Sizin gibi çok iyi bir kamu görevlisine daha fazla değil daha az şey söylerdim. Ama siz, şüphesiz, beni anlıyorsunuz?"

"Sanırım tam olarak anlamıyorum, efendim. Eğer üzerime çok fazla şey almadıysam,
yapmamam gereken ne yaptım?"

"Birçok durumda, öncelikle yetki almanız gereken talimatlar verdiniz. İşte bir örnek," ve seçilen kağıt hemen çıkarıldı.

Bu, Sekreterin yazılı yasaya göre açıkça
yanlış olduğu bir konuydu ve bunu kendi değerleri üzerinden savunamazdı.

"Eğer," dedi, "kendimi ofisin olumlu
talimatlarıyla sınırlamamı istiyorsanız, öyle yapacağım; ancak bunun size
uygunsuz geleceğini düşünüyorum."

"En iyisi bu olacak," dedi Bay Optimist.

"Pekala," dedi Bay Crosbie, "yapılacak." Ve hemen, odadaki üç beyefendiye, gücünün yettiği kadar
hoş olmayan bir şey yapmaya karar verdi. Kendini
çok
hoş olmayan bir şey yapabilirdi, ancak bu hoş olmayan şey
onlar için olduğu kadar kendisi için de olacaktı.

Artık hiçbir şey yolunda gitmeyecekti. Memnuniyet için hiçbir yöne bakamıyordu. Eve giderken Sebright'ın evine doğru yürüdü, ama
günün küçük meseleleri hakkında
herkese konuşacak kelime bulamadı. Eve gitti ve karısı, uyanık olmasına rağmen,
hâlâ baş ağrısından şikayet ediyordu.

"Bütün gün evden çıkmadım," dedi, "ve bu
durumu daha da kötüleştirdi."

"Yürümeyeceksen nasıl çıkacağını bilmiyorum," diye cevapladı.

Sonra yemeklerine oturana kadar aralarında başka bir şey konuşulmadı.

Allington'daki uşağın her şeyi bilmesi halinde, Crosbie'nin karşılaştığı cezadan memnun olabileceğini düşünüyorum.

BÖLÜM XLIX.

GİTME HAZIRLIKLARI.

[RESİM: (başlıksız)]

"Anne, o mektubu oku."

Bayan Dale'in en büyük kızı onunla konuştu ve Küçük Ev'deki salonda baş başaydılar. Bayan Dale mektubu aldı ve çok dikkatli bir şekilde okudu. Sonra tekrar zarfına koydu ve Bell'e geri verdi.

"Her neyse, iyi bir mektup ve benim inandığım kadarıyla gerçeği söylüyor."

"Bence gerçeğin biraz daha fazlasını söylüyor, anne. Dediğin gibi, iyi yazılmış bir mektup. Ciddi olduğunda her zaman iyi yazıyor. Ama yine de--"

"Yine de ne, canım?"

"İçinde yürekten çok kafa var."

"Öyleyse, daha az acı çekecek; yani, eğer bu konuda tamamen kararlıysan."

"Ben tamamen kararlıyım ve çok fazla acı çekeceğini sanmıyorum. Sanırım, bunu istemeseydi, böyle yazma zahmetine girmezdi."

"Bunu içtenlikle istediğinden oldukça eminim; ve
çok büyük hayal kırıklığına uğrayacaktır."

"Başka bir planın onu tatmin etmemesi durumunda olacağı gibi; hepsi bu. "

Elbette, mektup Bell'in kuzeni Bernard'dandı ve
elindeki dava lehine yapabileceği en güçlü
yanı içeriyordu. Bernard Dale, böyle bir yakarışı sözlü olarak yapmaktansa mektupla daha iyi bir şekilde ileri sürebilirdi. Kendisine biraz düşünme zamanı verilebilecek her şeyi iyi yapabilecek bir adamdı; ancak
bir erkeği elde etmek istediği şeyi isterken
belagatli bir şekilde konuşmaya zorlayacak o tutku gücüne sahip değildi.
Bu vesileyle yazdığı mektup uzun ve iyi tartışılmıştı.
İçinde tutkulu aşktan çok az şey varsa da, çokça hoş iltifat vardı.
Bell'e evliliklerinin her iki aile için de ne kadar avantajlı olacağını söyledi; ona, bu konudaki kendi hislerinin yokluğundan dolayı
daha da güçlendiğini söyledi; övünmeden, gelecekteki davranışları için en iyi
garanti olarak geçmiş yaşam kariyerine değindi; ona, eğer bu evlilik ayarlanabilirse, o zaman, her halükarda, teyzesinin Lily ile Küçük Ev'den taşınmasıyla ilgili başka soru yok; ve sonra ona, kendisine olan sevgisinin varoluşunun sürükleyici tutkusu olduğunu söyledi.
Mektup, üçüncü bir kişiden davasıyla ilgili olumlu bir karar almak amacıyla yazılmış olsaydı, gerçekten çok iyi bir mektup olurdu; ama Bell Dale gibi bir kızın kalbini
harekete geçirebilecek tek bir kelime yoktu.

"Ona nazikçe cevap ver," dedi Bayan Dale.

"Bildiğim kadarıyla nazikçe," dedi Bell. "Keşke mektubu sen yazsaydın, anne."

"Korkarım ki bu işe yaramaz. Söyleyeceklerim onu ​​sadece tekrar denemeye
başlatabilirdi."

Bayan Dale çok iyi biliyordu, aylardır biliyordu ki,
Bernard'ın davası umutsuzdu. Aralarında bu konu
tartışılmamış olmasına rağmen, Dr. Crofts tekrar gelip kızının elini istemeyi
seçtiğinde reddedilmeyeceğinden emindi. Muhtemelen iki adamdan Dr. Crofts'u en çok beğenmişti; ama
ikini de beğenmişti ve birinin,
dünyasal açıdan, çok kötü bir eşleşme olacağını,
diğerinin ise her bakımdan mükemmel olacağını hatırlamaktan kendini alamadı. Kızını etkileyecek hiçbir
kelime söylemezdi ve dahası,
söyleyebileceği hiçbir kelimenin onu
etkilemeyeceğini biliyordu; ama böyle olacağı için biraz pişmanlıktan da kendini kurtaramazdı.

"Ne istediğini biliyorum, anne," dedi Bell.

"Tek bir dileğim var, canım, o da senin mutluluğun. Tanrı seni Lily'nin başına gelenlerden korusun. Sana kuzenine
sevgiyle yaz dediğim zaman, onun dürüstlüğüyle
sevgili bir cevabı hak ettiğini düşündüğümü kastediyorum."

"Mümkün olduğunca nazik olacağım, anne; ama sen bilirsin, oyunda hanım ne diyor, 'hayır' kelimesinin acısını çekmek ne kadar zormuş." Sonra Bell bir süre tek başına dışarı çıktı ve döndüğünde
masasını alıp mektubunu yazdı. Çok kararlı ve kesindi. "'Hayır' gibi keskin ve
kötü bir kelimenin" acısını çıkaracak o zekâya gelince, korkarım ki onda yoktu. "Ona benim de ciddi olduğumu
anlatmak daha iyi olacak," dedi kendi kendine; ve bu ruh haliyle mektubunu yazdı. "Lütfen
söylediklerimin dostça olmadığını düşünmeyin," diye ekledi, bir ek yazıda. "Ne kadar iyi olduğunuzu biliyorum ve reddettiğim şeyin ne kadar büyük bir değere sahip olduğunu biliyorum; ancak bu konuda size basit gerçeği söylemek
benim görevim olmalı."

Sör ve Bayan Dale arasında, Küçük Ev'den Guestwick'e taşınmanın 1 Mayıs'a kadar gerçekleşmeyeceği kararlaştırılmıştı. Dr. Crofts'un Lily'nin Mart ayında şu anki evlerinden çıkarılmasının akıllıca olmadığını
düşündüğünü anlaması sağlandığında, Bayan Dale'i projesinden vazgeçmeye ikna etmek için
usta olduğu tüm belagatini kullanmıştı. Ona
o evi her zaman aileden başkasına ait, hak olarak gördüğünü söylemişti; her zaman bu şekilde
olduğu ve Allington'dan hiçbir toprak sahibinin yıllardır burayı kiralamadığını söylemişti. "Hiçbir iyilik yapılmadı, hiç yapılmadı," demişti; ancak yine de her zamanki keskin, sevimsiz tonuyla konuşuyordu.

"Bir iyilik var, büyük bir iyilik ve büyük bir cömertlik," diye cevaplamıştı Bayan Dale. "Ve bunu kabul etmekten asla gurur duymadım; ancak
size Guestwick'te daha mutlu olacağımızı söylediğimde,
bizi bırakmayı reddetmeyeceksiniz. Lily o evde büyük bir darbe aldı ve
Bell, sizin isteklerinize ters düştüğünü hissediyor,--çok nazik istekler!"

"Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Eğer olduğunuz yerde kalırsanız, her şey yoluna girebilir."

Fakat Bayan Dale "tüm bunların" asla düzelemeyeceğini biliyordu ve ısrar etti. Aslında, kızlarına, efendinin ricalarına boyun eğdiğini söylemeye cesaret edemezdi. Tam o sırada, tam o sırada, efendi, sanki, Lily'nin serveti hakkında kontla bir anlaşma içindeydi; ve akrabaları tarafından, onlara karşı bu kadar cömertçe davrandığı bir anda, kendisine bu şekilde karşı çıkılmasının zor olduğunu hissediyordu. Fakat evle ilgili tartışmalarında, Lily'den veya gelecekteki beklentilerinden hiç bahsetmedi. 
Mayıs ayının birinde taşınacaklardı ve Nisan ayının bir haftası çoktan geçmişti. Efendi, Bayan Dale ile yaptığı ve az önce değinilen görüşmeden sonra, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylememişti. Ayrılıktan dolayı sinirli ve kırgındı, bu reddetmeyle sergilenen duygunun kendisine kötü davrandığını düşünüyordu. Onlara karşı görevini yerine getirmişti, öyle düşünüyordu; hatta görevinden fazlasını yapmıştı ve şimdi ona, artık ellerinin verdiği bir yükümlülüğün ağırlığını taşıyamayacakları için onu terk ettiklerini söylediler. Ama gerçekte onları anlayamıyordu; onlar da onu anlamıyorlardı. Tavırlarında sertti ve ara sıra baskıcıydı, konumunun ona yakın ve sevgili bir arkadaşın tüm ayrıcalıklarını vermesine rağmen, bir babanın veya bir kocanın otoritesini vermediğini hissetmiyordu. Bernard'ın evlenme teklifi konusunda, sanki Bell kuzenini reddetmeden önce onun isteklerini düşünmeliymiş gibi konuşmuştu. Bayan Dale'i azarlamayı kendine görev edinmişti ve böylece kızlara, o zamanlar affetmelerinin tamamen imkansız olduğunu düşündükleri bir hakarette bulunmuştu. Ama bu konuda onlar da ondan daha memnun değildi; ve
şimdi zamanı geldiğinde, taleplerinden geri dönmeye
kendilerini getiremeseler de, neredeyse squire'a zalimce davrandıklarını hissediyorlardı. Kararları verildiğinde, -verilirken- onlara karşı sert ve katı davranmıştı. O zamandan beri Lily'nin talihsizliğiyle yumuşamıştı ve ayrıca yanından ayrıldıklarında üzerine gelecek olan
beklenen yalnızlık tarafından da yumuşamıştı. Hepsi için elinden gelenin en iyisini yaparken ona böyle davranmaları
onu çok zorlamıştı! Ve onlar da bunu hissediyorlardı,
onlara hizmet etmek için ne kadar istekli olduğunu bilmeseler de. Ateşin etrafında oturup
gönderilme planlarını planladıklarında, kalpleri ona karşı katılaşmıştı ve
bağımsızlıklarını iddia etmeye karar vermişlerdi. Ama şimdi, harekete geçme zamanı geldiğinde, ona karşı olan şikayetlerinin
büyük ölçüde yatıştığını hissediyorlardı. Bu, yaptıkları her şeye belli bir hüzün katıyordu; ama yine de çalışmalarına devam ettiler. Ev taşıma hazırlıklarının ne kadar korkunç olduğunu kim bilmez; paketlenmesi gereken eşyaların sayısı ne kadar sonsuzdur, paketleme süreci ne kadar tarifsiz derecede rahatsız edicidir ve eşyaların bu şekilde yerinden edilmiş bir haldeyken görünümü ne kadar zavallı ve gösterişsizdir? Günümüzde dünyayı anlayan ve anlayışlarına uygun parası olan insanlar, tüm bu felaketlerden kaçınmanın ve işi bunun için para alan kişilerin eline bırakmanın yolunu öğrendiler. Çanak çömlek dolaplarda, kitaplar raflarda, şarap kutularda, perdeler direklerde bırakılır ve anlayışlı aile on beş gün için Brighton'a gider. Bu sürenin sonunda çanak çömlek diğer dolaplara, kitaplar diğer raflara, şarap diğer kutulara, perdeler diğer direklere asılır ve her şey yoluna girer. Ancak Bayan Dale ve kızları böyle bir taşınma yönteminden hiçbir şey anlamıyorlardı. Köy marangozunun yaptığı bazı vakaları doldurmada yardımı, kendi iki hizmetçisinin dışında elde edebilecekleri tek şeydi. Her
madde aileden birinin elinden geçmek zorundaydı;
ve yapılacak işin kapsamı karşısında neredeyse bunalmış hissettikleri için, gerekenden çok daha erken başladılar, böylece işlerinde ilerledikçe, sonunda kutuları ve kasaları arasında, sökülmüş mobilyaların karmaşası içinde korkunç derecede sıkıcı, aptalca, rahatsız edici bir hafta geçirmeleri gerekeceği ortaya çıktı.

İlk başta Lily'nin hiçbir şey yapmaması gerektiği yönünde bir emir çıkmıştı. O bir hastaydı ve okşanıp sessiz tutulacaktı. Ancak bu emir kısa süre sonra
yerine düştü ve Lily annesinden veya kız kardeşinden daha çok çalıştı. Gerçekte artık hasta değildi ve bir hastaya yapılan muameleye boyun eğmeyecekti. Kendini, şu anki sürekli meşguliyetin onu geriye bakmanın sefaletinden kurtarabileceğini hissediyordu ve bu meşguliyet ne kadar zor olursa, kendisi için o kadar iyi olacağı fikrini tasarlamıştı. Kitapları indirirken, çarşafları katlarken ve evin uzun zamandır unutulmuş küçük eşyalarını eski saklandıkları yerlerden çıkarırken, eski zamanlarda olduğu kadar neşeli olacaktı. Etrafındaki tozlu yıkıntılar arasında kızarmış yanakları ve gülen gözleriyle işini konuşacaktı, ta ki annesi bir an için her şeyin yolunda olduğunu düşünene kadar. Ama sonra, tepki geldiğinde, sanki hiçbir şey yolunda değilmiş gibi görünecekti. Sessizce ateşin başında oturup, elinde sessiz, mantıklı bir iş varken, mantıklı ve sessiz bir şekilde sohbet edemezdi. Henüz bunu yapamıyordu. Yine de, kendi koynunda her şey yolundaydı. O,
kendisine, sefaletini yeneceğini ilan etmişti, tıpkı
hastalığı sırasında da talihsizliğinin onu öldürmemesi gerektiğini ilan ettiği gibi, ve onu yenme yolundaydı.
Kendine, tatlı umutlarının
hayal kırıklığına uğraması nedeniyle dünyanın onun için bitmediğini söyledi. Yara derin ve çok ağrılıydı, ancak
hastanın eti sağlam ve sağlıklıydı ve kanı saftı.
Bu gibi vakalarda bilgisi olan bir doktor, semptomlarını uzun süre izledikten sonra, bir tedavinin olası olduğunu ilan ederdi. Annesi, onu en yakın gözlerle izleyen doktordu; ve o,
bazen şüpheye düşse de, günden güne daha güçlü bir umutla, çocuğunun, kalıcı bir acı çekmeden, aşkının hikayesini hatırlayabileceğini umuyordu.

Kimsenin onunla bu konuda konuşmaması, - bu onun yaptığı tek şarttı, arkadaşları arasında bu yönde bir talepte bulunmadan, ancak kesin işaretlerle böyle bir şart olduğunu göstererek. Bu yönde bir kelimeyi amcasına söylemişti, - hatırlanacağı üzere, bu kelime en yakın itaatle karşılanmıştı. Crosbie'nin yalanlarının haberi kendisine ulaştıktan hemen sonra küçük dünyasına
çıkmıştı, önce kiliseye, sonra da köy halkının arasına, sanki üzerine ezici bir yük binmemiş gibi davranmaya karar vermişti. Köy halkı her şeyi anlamıştı, onu dinliyor ve açık sözlü bir görüşme teklifinde bulunmadan ona cevap veriyorlardı.

"Tanrı seni korusun," dedi postacı Bayan Crump ve Bayan Crump'ın Allington'daki en asabi kişi olması gerekiyordu, "Sana her baktığımda, Bayan Lily, kesinlikle bu bölgedeki en güzel genç adam olduğunu düşünüyorum."

"Ve sen en asık suratlı yaşlı kadınsın," dedi Lily gülerek ve elini postacıya uzatarak.

"Öyleyim," dedi Bayan Crump. "Öyleyim." Sonra Lily kulübeye oturdu ve rahatsızlıklarını sordu. Bayan Hearn ile de aynıydı. Bayan Hearn, daha önce bahsedilen ilk görüşmeden sonra onu okşadı ve okşadı, ancak talihsizliği hakkında başka bir kelime etmedi. Lily, Bayan Boyce'u ikinci kez ziyaret ettiğinde, ki bunu kendi kendine cesurca yaptı, o kadın bir başka acıma
kelimesi söylemeye başladı. "Sevgili Lily, hepimiz çok mutsuz olduk--" Bayan Boyce, Lily'nin yanına oturup yüzüne bakmaya çalışırken, şu ana kadar; ancak Lily, hafifçe rengi atmış bir şekilde, Boyce kızlarından birine
sertçe döndü ve Bayan Boyce'un acısını en küçük parçalara ayırdı. "Minnie," dedi, oldukça yüksek sesle, neredeyse kız gibi bir coşkuyla, "dün Tartar'ın ne yaptığını düşünüyorsun? Hayatımda hiç bu kadar gülmemiştim." Sonra, 
squire'a ait olan çok çirkin bir terrier hakkında gülünç bir hikaye anlattı. Bundan sonra Bayan Boyce bile başka bir girişimde bulunmadı. Bayan Dale
ve Bell, bunun kural olması gerektiğini anlamışlardı -- onlar için bile. Lily ara sıra onlarla bu konu hakkında konuşurdu -- her seferinde bir tanesiyle, neredeyse tek bir hüzünlü istifa sözcüğüyle başlardı ve sonra göğsünü onlara açana kadar devam ederdi; ama onlar tarafından böyle bir konuşma başlatılmazdı.
Ama şimdi, paketlemenin bu yoğun günlerinde, bu konu tamamen ortadan kalkmış gibiydi.

"Anne," dedi, bir ev merdiveninin en üst basamağında durarak, bir dolaptan bardakları aşağı indirdiği yerden, "bu şeylerin bizim olduğundan emin misin? Sanırım bazıları eve ait."

"En azından o kaseden eminim, çünkü evlenmeden önce annemindi."

"Aman Tanrım, eğer kırarsam ne yapmalıyım? Çok değerli bir şeye
el attığımda her zaman onu yere atıp
parçalamak istiyorum. Ah! Mümkün olduğunca neredeyse bitmişti, anne; ama bu senin
suçundu."

"Dikkat etmezsen sen de neredeyse biteceksin. Lütfen bir şeye
tutun."

"Ah, Bell, işte üç yıldır sızlandığın
mürekkep hokkası."

[RESİM: "Bell, işte mürekkep hokkası."]

"Üç yıldır sızlanmıyorum; ama onu oraya kim koymuş olabilir?"

"Yakala," dedi Lily; ve şişeyi bir
halı yığınının üzerine fırlattı.

Bu sırada koridorda bir ayak sesi duyuldu ve beyefendi odanın açık kapısından içeri girdi. "Demek hepiniz iştesiniz," dedi.

"Evet, işteyiz," dedi Bayan Dale, neredeyse utanç dolu bir tonla.
"Eğer yapılacaksa, bitirilmesi daha iyi olur."

"Beni yeterince perişan ediyor," dedi squire. "Ama ben bunu konuşmak için gelmedim. Sana Leydi Julia De Guest'ten bir not getirdim,
ve konttan da bir tane aldım. Hepimizin oraya gidip Paskalya'dan sonraki hafta kalmamızı istiyorlar."

Bayan Dale ve kızlar, bu çok ani teklif kendilerine yapıldığında,
hepsi yerlerinde sabit kaldılar ve bir an için
suskun kaldılar. Gidip Guestwick Malikanesi'nde bir hafta kalın! Tüm aile!
Şu ana kadar Malikane ile Küçük Ev arasındaki ilişki, çok seyrek olarak sabah ziyaretleriyle sınırlıydı. Bayan Dale
hiç orada yemek yememişti ve hatta son zamanlarda ziyareti kızlarına devretmişti. Bir zamanlar Bell amcası, uşağıyla orada akşam yemeği yemişti ve
bir zamanlar Lily amcası Orlando ile gitmişti. Bu bile
çok uzun zaman önce, tamamen dışarı çıkarılmadan önce olmuştu ve bu durumu
çocukların ciddi hayranlığıyla karşılamışlardı. Şimdi, Guestwick'teki küçük ve sıradan bir eve kaçtıkları bu zamanda,
önceden kendi aralarında Malikane'ye uğrama meselesinin
sonlandırılmasına izin verileceğini kararlaştırmışlardı. Bayan Eames hiç uğramamıştı ve
onlar Bayan Eames'in seviyesine iniyorlardı. "Belki de bize av eti gönderilir ve bu daha iyi olur," demişti Lily. Ve şimdi, hayatlarındaki bu iniş anında, hepsinden Malikane'ye gitmeleri ve bir hafta kalmaları istendi! Leydi Julia ile bir hafta kalmaları! Kraliçe Lord Chamberlain'i Windsor Kalesi'ne gitmelerini emretmek için gönderseydi, ilk darbede onları bundan daha fazla korkutamazdı. Bell, amcası içeri girdiğinde katlanmış halının üzerinde oturuyordu
ve şimdi yine aynı yere oturdu. Lily hala merdivenin tepesinde duruyordu ve Bayan Dale, bir eli Lily'nin elbisesinde, ayak ucundaydı. Uşak hikayesini çok
ani bir şekilde anlatmıştı, ama anlatacak bir hikayesi olduğu için, onu aniden anlatmaktan daha iyi bir şey bilmeyen bir adamdı, her şeyi ilk anda
dışarıya
çıkardı.

"Hepimizi istiyor!" dedi Bayan Dale. "Hepimiz kaç kişi demek?" Sonra
Leydi Julia'nın notunu açtı ve okudu, merdivenin dibindeki yerinden kıpırdamadan.

"Bana göster, anne," dedi Lily; ve sonra not ona uzatıldı. Bayan Dale konuyu iyi düşünmüş olsaydı muhtemelen notu bir süre kendine saklardı, ama her şey o kadar aniydi ki konuyu iyi düşünmemişti.

SEVGİLİ BAYAN DALE [mektup şöyleydi],

Kardeşimden Bay Dale'e bir not gönderiyorum. Özellikle sizin ve iki kızınızın bu ayın on yedisinden itibaren bir hafta boyunca bize gelmenizi istiyoruz. Yakın ilişkimizi göz önünde bulundurarak, geçmiş yıllardan daha fazla birbirimizi görmeliydik ve tabii ki bu bizim hatamızdı. Ama yollarımızı düzeltmek için asla geç değildir; ve itirafımı amaçlandığı gibi gerçek bir sevgi ruhuyla kabul edeceğinizi ve bize gelerek iyiliğinizi göstereceğinizi umuyorum. Kızlarınızın evi onlar için daha hoş hale getirmek için elimden geleni yapacağım, ikisine de çok değer veriyorum.

Aynı hafta John Eames'in burada olacağını söylemeliyim. Kardeşim onu ​​çok seviyor ve onu
günün en iyi genç adamı olarak görüyor. Ayrıca itiraf etmeliyim ki o benim kahramanlarımdan biri.

En içten dileklerimle,

JULIA DE GUEST.

Merdivende duran Lily, mektubu büyük bir dikkatle okudu.
Bu arada, uşak aşağıda durup, yengesine ve yeğenine birkaç kelime
söyledi. Lily'nin yüzünü kimse göremiyordu, çünkü yüzü
pencereye doğru dönüktü ve konuştuğunda da hâlâ başka tarafa bakıyordu. "Gitmemiz söz konusu değil, anne;--yani,
hepimiz."

"Neden söz konusu değil?" dedi uşak.

"Bütün bir aile!" dedi Bayan Dale.

"Tam da istedikleri bu," dedi uşak.

"Her şeyden çok, bir hafta yalnız kalmak isterdim," dedi Lily,
"eğer anne ve Bell giderse."

"Bu hiç de uygun olmaz," dedi uşak. "Leydi Julia özellikle senin
partiden biri olmanı istiyor."

Her şey baştan sona kötü yönetilmişti. Leydi Julia'nın John Eames'e yazdığı nottaki gönderme, Lily'ye tüm planı bir anda açıklamıştı ve gözlerini öylesine açmıştı ki, Dale ve De Guest ailelerinin tüm
birleşik etkisi onu
Malikaneye
çekemezdi.

"Neden olmasın?" dedi Lily. "Bütün bir ailenin o yoldan gitmesi söz konusu bile olamazdı ama Bell için çok iyi olurdu."

"Hayır, olmazdı," dedi Bell.

"Bu konuda cömert olma canım," dedi uşak, Bell'e dönerek; "Leydi Julia nazik olmayı amaçlıyor. Ama, sevgilim," ve uşak
tekrar Lily'ye döndü, ona bu günlerdeki alışkanlığı olduğu üzere, neredeyse ona
sıkıcı gelen bir sevgiyle hitap etti; "ama, sevgilim, neden gitmiyorsun? Böyle bir sahne değişikliği sana dünyadaki en iyi şekilde
iyi gelir, tam da iyileşiyorken. Mary,
kızlara gitmeleri gerektiğini söyle."

Bayan Dale sessizce durdu, yine notu okudu ve Lily merdivenden aşağı indi. Zemine ulaştığında doğrudan amcasının yanına gitti ve elini tutarak onu kendisiyle birlikte
pencerelerden birine doğru çevirdi, böylece sırtları odaya dönük şekilde durdular.
"Amca," dedi, "bana kızma. Gidemem;" ve sonra
yüzünü kaldırıp onu öptü.

Eğildi ve onu öptü ve hala elini tutuyordu.
Yüzüne baktı ve her şeyi okudu. Artık neden gidemediğini; ya da daha doğrusu, neden kendisinin gidemeyeceğini düşündüğünü çok iyi biliyordu. "Sen gidemez misin,
canım?" dedi.

"Hayır, amca. Çok naziksin,--çok naziksin; ama gidemem. Hiçbir yere gitmeye
uygun değilim."

"Ama bu duygunun üstesinden gelmelisin. Mücadele etmelisin."

"Mücadele ediyorum ve başaracağım; ama hepsini bir anda
yapamam. Her neyse, oraya gidemem. Leydi Julia'ya sevgilerimi iletmelisin ve beni kızdırdığını düşünmesine izin vermemelisin. Belki Bell gider."

Bell'in gitmesinin ne faydası olurdu -- ya da ziyaretin tek amacı gerçekleştirilemezse, kendisi için çok yorucu olacak bir ziyaretle kendini ortadan kaldırmasının ne faydası olurdu? Kont ve kız kardeşi, Lily ve Eames'i bir araya getirme amacıyla daveti planlamışlardı. Lily'nin bu niyete karşı koyma kararlılığında kararlı olduğu anlaşılıyordu;
ve eğer öyleyse, her şeyin yerle bir olması daha iyi olurdu. Çok sinirliydi, ama yine de ona kızmıyordu.
Son zamanlarda herkes ona her konuda karşı çıkmıştı. Tüm planladığı aile düzenlemeleri ters gitmişti. Ama yine de onlara karşı nadiren kızıyordu. Engellenmeye o kadar alışmıştı ki, başarılı olmasını pek beklemiyordu. Lily'ye ikinci bir sevgili sağlama konusunda kendi isteğiyle öne çıkmamıştı. Komşusu olan kont tarafından kendisine başvurulmuştu ve bu başvuruya kesinlikle çok cömertlik. Bu girişimi yapmaya hevesle ve bunu başarmak için gerçek bir arzuyla ikna edilmişti; ancak
bunda, kendi planlarının hepsinde olduğu gibi, hemen muhalefet ve başarısızlıkla karşılaştı.

"Bunu kendi aranızda konuşmanız için sizi yalnız bırakacağım," dedi. "Ama,
Mary, cevabını göndermeden önce beni görsen iyi olur. Eğer
birazdan gelirsen, Ralph öğleden sonra iki notu birlikte alacak." Böyle söyleyerek Küçük Ev'den ayrıldı ve kendi
yalnız evine geri döndü.

"Lily, canım," dedi Bayan Dale, ön kapı kapanır kapanmaz, "bu sana karşı nezaket içindir, --çok şefkatli bir nezaket."

"Biliyorum, anne; ve sen Leydi Julia'ya gidip ona
bildiğimi söylemelisin. Ona sevgimi vermelisin. Ve gerçekten de, onu
şimdi seviyorum. Ama--"

"Gitmeyecek misin, Lily?" dedi Bayan Dale yalvararak.

"Hayır, anne; kesinlikle gitmeyeceğim." Sonra odadan tek başına
kaçtı ve sonraki bir saat boyunca ikisi de ona gitmeye
cesaret edemedi.

BÖLÜM L.

BAYAN DALE İYİ BİR ŞEY İÇİN MİNNETTAR.

O gün, paketleme başladığından beri yaptıkları gibi, Küçük Ev'de erken akşam yemeği yediler. Ve akşam yemeğinden sonra
Bayan Dale elinde yazılı bir
notla bahçelerden geçerek diğer eve doğru yürüdü. O notta, Lady Julia'ya, birçok minnettarlık
itirazıyla, Lily'nin hastalığından sonra
bu kadar kısa bir süre sonra dışarı çıkamayacağını ve kendisinin
Lily ile kalmak zorunda olduğunu söylemişti. Ayrıca, taşınma işinin
elinde olduğunu ve bu nedenle, daveti kendisinin kabul edemeyeceğini açıklamıştı. Ancak
diğer kızının, amcasına Guestwick Malikanesi'ne kadar eşlik etmekten
çok mutlu olacağını söyledi. Sonra, mektubunu kapatmadan, görüşlerine uyup uymayacağına karar verilmesi için onu uşağa götürdü. Lord De Guest'e Bell ile tek başına gitmek istemeyebilirdi.

"Bana bırak," dedi; "yani, itiraz etmezsen."

"Aman Tanrım, hayır!"

"Sana hemen açık gerçeği söyleyeceğim, Mary. Kendim gidip kontu göreceğim.
O zaman, aramızda geçenlere göre reddederim veya reddetmem. Keşke Lily gitseydi."

"Ah! Yapamadı."

"Keşke yapabilseydi. Keşke yapabilseydi. Keşke yapabilseydi." Sözcükleri tekrar tekrar tekrarlarken, sesinde Bayan Dale'in kalbini ona karşı şefkatle dolduran bir heves vardı.

"Gerçek şu ki," dedi Bayan Dale, "John Eames ile buluşmak için oraya gidemezdi."

"Ah, biliyorum," dedi uşak: "Anlıyorum. Ama tam da
bizim ondan istediğimiz bu. Neden hepimizin sevdiği dürüst bir genç adamla aynı evde bir hafta geçirmesin ki?"

"Bunu istememesinin nedenleri var."

"Ah, tam olarak; eğer yapabilirsek onu oraya gitmeye ikna etmemizi sağlayacak nedenler. Belki de hepinize anlatsam iyi olur. Lord De Guest onu
elinden tutmuş ve onunla evlenmek istiyor. Ona hayatı boyunca rahat edebileceği bir
gelir sağlamaya söz vermiş."

"Bu çok cömertçe; ve bunu duyduğuma çok sevindim, --John'un hatırına."

"Ve onu ofisinde terfi ettirdiler."

"Ah! O zaman iyi iş çıkaracak."

"Çok iyi olacak. Şu anda başlarının özel sekreteri.
Ve Mary, eğer bu evlilik ayarlanabilirse o, Lily, eli boş kalmasın diye, ona ve çocuklarına, eğer onu kabul ederse, yılda yüz sterlin ödemeyi üstlendim. Şimdi
her şeyi biliyorsun. Sana söylemek istemedim; ama yargılama
aracına sahip olman daha iyi. Diğer adam bir kötü adamdı.
Bu adam dürüst. Onu sevmeyi öğrenmesi iyi olmaz mıydı? O her zaman onu severdi, diye düşündüm, o diğer adam buraya, aramıza gelmeden önce."

"Onu her zaman sevmiştir -- bir arkadaş olarak."

"Daha iyi bir sevgilisi asla olmayacak."

Bayan Dale sessizce oturdu, her şeyi düşündü.
Sör'ün söylediği her kelime doğruydu. Bu, en arzu edilen ve en faydalı yaraların iyileşmesi olurdu; hepsi için avantajlı bir düzenleme; Lily için en içten arzulanan kader,--eğer mümkün olsaydı. Bayan. Dale, kızının bir veya iki yıl içinde John Eames'i ikinci sevgilisi olarak kabul etmesi sağlanırsa her şeyin yoluna gireceğine kesinlikle inanıyordu. Crosbie o zaman unutulur veya pişmanlık duyulmadan düşünülürdü ve Lily mutlu bir yuvanın hanımı olurdu. Ancak, fiziksel veya maddi bir itiraz olmasa bile ulaşılamayan pozisyonlar vardır. Zihnin bir şeye bakış açısıdır, ondan kaynaklanan üzüntüyü yaratan. Kalp her zaman şekillendirilebilir olsaydı ve duygular kontrol edilebilir olsaydı, kim sevginin karşılaştığı tersliklerden herhangi biriyle işkenceye uğramasına izin verirdi? Ölüm üzüntü yaratmazdı; nankörlük acısını kaybederdi; ve sevgiye ihanet, dünyevi koşullara getirebileceği zararın ötesinde hiçbir zarar vermezdi. Ancak kalp şekillendirilebilir değildir; duygular da böyle bir kontrole izin vermez.

"Onun için mümkün değil," dedi Bayan Dale. "Korkarım ki mümkün değil. Çok erken."

"Altı ay," diye yalvardı squire.

"Yıllar alacak, aylar değil," dedi Bayan Dale.

"Ve tüm gençliğini kaybedecek."

"Evet; ihanetiyle tüm bunları yaptı. Ama bitti ve artık geri dönemeyiz. O onu hala her zamanki kadar seviyor."

Sonra squire alçak sesle bazı kelimeler mırıldandı, Crosbie'ye karşı, gönüllü olmayan ama istemsiz boşalmalar da çok uygunsuz olan espriler. Bayan Dale onları duydu ve ne uygunsuzluklarından ne de sıcaklıklarından rahatsız olmadı. "Ama anlayabilirsin," dedi, "oraya gitmeye kendini
getiremiyor. "Squirer yumruğuyla masaya vurdu ve
sözlerini tekrarladı. Leydi Alexandrina'nın ne kadar
iğrenç olduğunu bilseydi, ruhu belki de
bu kadar şiddetli bir şekilde rahatsız olmazdı. Ayrıca, Crosbie'nin De
Courcy ailesiyle ittifak kurmayı nasıl gördüğünü algılayıp anlayabilseydi, sanırım
bu düşünceden biraz teselli bulabilirdi. Bizi
kıranlar genelde
kırdıkları suçtan dolayı cezalandırılırlar; ama biz
çok
sık intikam aldığımızı bilmenin verdiği tatmin duygusunu kaçırırız! Görünüşe göre,
zarar verenin cezalandırılması, ancak
zarar gören kişinin intikam arzusunu tatmin etmemesi kararlaştırılmış.

"Ve siz de Guestwick'e gidecek misiniz?" diye sordu Bayan Dale.

"Notu alacağım," dedi squirer, "ve yarın size bildireceğim. Kont o kadar nazik davrandı ki,
her olası düşünce ona aittir. Ona tüm gerçeği söylemeliyim
ve isterse gitsin, isterse kalsın. Gitmenin iyi bir tarafını göremiyorum.
Guestwick Malikanesi'nde ne yapacağım? Hepimiz orada olsaydık bazı zorlukların çözülebileceğini düşündüm."

Bayan Dale onu bırakmak için ayağa kalktı, ancak
onlar için yapmaya çalıştığı her şey için minnettarlık dolu birkaç söz söylemeden gidemezdi. Zorlukların çözülmesinden ne kastettiğini gayet iyi biliyordu.
Guestwick'te bir hafta birlikte yaşasalardı Allington'dan kaçma fikrinin muhtemelen terk edilebileceğini ima etmek istemişti. Şimdi Bayan Dale'e, kayınbiraderi bu niyet karşılığında kafasına kor ateş yığıyormuş gibi geliyordu. Yaptığı şeyden yarı utanıyordu,
neredeyse kızlarına yaptığı iyilikler karşılığında onun sertliğine katlanması gerektiğini kendi kendine kabul ediyordu.
Onların sitemlerinden korkmasaydı, şimdi bile pes ederdi.

"Sana nezaketin için ne söylemem gerektiğini bilmiyorum."

"Söyle hiçbir şey, ne iyiliğimden ne de kötülüğümden dolayı; ama
olduğunuz yerde kalın ve Hıristiyanlar gibi birlikte yaşayalım,
iyiyi düşünmeye ve kötüyü değil düşünmeye çabalayalım." Bunlar nazik, sevgi dolu sözlerdi, kendi içlerinde bir sevgi ve hoşgörü ruhu gösteriyorlardı; ama bunlar sert, duygusuz bir sesle
söyleniyordu ve konuşan kişi bunları söylerken
ateşe kasvetli bir şekilde bakıyordu. Gerçekte, uşağın konuşurken söylediği şeyin sıcaklığından yarı yarıya utanıyordu.

"Her neyse, kötü düşünmeyeceğim," diye cevapladı Bayan Dale, ona elini uzatarak. Bundan sonra onu bırakıp eve döndü. Taşınma
projesinden vazgeçip Küçük Ev'de kalması için çok geçti; ama bahçeden geçerken neredeyse
kendisine yaptıklarından pişman olduğunu itiraf etti.

Soğuk ilkbahar günlerinde, çimenlikten eve, oturma odası penceresinden, giden yol henüz açık değildi ve
etrafından dolaşmak gerekiyordu mutfak bahçesinden yola,
ve oradan ön kapıdan içeri; ya da arka kapıdan geçip
mutfağın yanından eve. Bu son giriş
şeklini Bayan Dale şimdi benimsedi; ve salona doğru ilerlerken Lily
çok sessiz adımlarla salondan çıkıp ona yaklaştı ve ilerlemesini durdurdu. Lily'nin yüzünde bir gülümseme vardı, sanki ihtiyatlıymış gibi parmağını kaldırdı ve ona bakan hiç kimse
kendisinin başının dertte olduğunu düşünmezdi. "Anne," dedi, oturma odasının kapısını işaret ederek ve neredeyse fısıldayarak, "oraya girmemelisin; salona gel."

"Kim var orada? Bell nerede?" ve Bayan Dale emredildiği gibi salona girdi. "Ama kim var orada?" diye tekrarladı.

"O orada!"

"Kim o?"

"Ah, anne, kaz olma! Dr. Crofts orada, tabii ki. O
yaklaşık bir saattir. Nasıl idare ettiğini merak ediyorum, çünkü
dünyada oturulacak tek şey eski bir halı yığını. Oda
çanak çömlekle dolu ve Bell de öyle bir figür ki! Üzerinde senin eski kareli önlüğün var ve içeri girdiğinde
ateş ütülerini kahverengi kağıda sarıyordu. Sanırım daha önce hiç böyle bir karmaşa içinde olmamıştı. Kesin olan bir şey var ki, onun elini öpemez."

"Sen kazsın, Lily."

"Ama kesinlikle orada, pencereden veya bacadan
çıkmadıysa."

"Onları terk etmene ne sebep oldu?"

"Burada, koridorda benimle karşılaştı ve çok ciddi bir şekilde konuştu.
'İçeri gir,' dedim, 've Bell'in maşaları ve maşaları nasıl topladığını gör.' 'Ben
gireceğim,' dedi, 'ama benimle gelme.' O çok
ciddiydi ve eminim ki bunu en başından beri düşünüyordu."

"Ve neden ciddi olmasın?"

"Ah, hayır, elbette ciddi olmalıydı; ama sen memnun değil misin,
anne? Çok memnunum. Birlikte yalnız yaşayacağız, sen ve ben; ama o
bize çok yakın olacak! İnancım o ki, biri bir şey yapmazsa
sonsuza kadar orada kalacak. Seni beklemekten ve seni kollamaktan çok yoruldum. Belki de eşyalarını toplamasına yardım ediyordur.
Sence içeri girmeyelim mi; yoksa kötü niyetli mi olur?"

"Lily, bir şey söylemek için fazla acele etme.
Yanılıyor olabilirsin, biliyorsun; ve fincanla dudak arasında çok kayma olur."

"Evet, anne, var," dedi Lily, elini annesinin kolunun içine koyarak, "bu yeterince doğru."

"Ah, canım, beni affet," dedi anne, aniden eski atasözünün şu anda neredeyse acımasızca kullanıldığını
hatırlayarak.

"Boşver," dedi Lily, "bana zarar vermiyor, bana iyi geliyor;
yani, senden başka kimse olmadığında. Ama, Tanrı'nın yardımıyla, burada kayma olmayacak ve o mutlu olacak.
Aceleyle yapılan bir şeyle, çok düşünülerek yapılan bir şey arasındaki farktır. Ama içeri girmezsek sonsuza dek orada kalacaklar. Gel, anne, sen kapıyı aç."

Sonra Bayan Dale kapıyı açtı, kulpuyla küçük bir uyarıda bulundu, böylece içerideki çift yaklaşan ayak seslerinden haberdar olabilirdi. Crofts ne pencereden ne de bacadan kaçmamıştı, odanın ortasında, Bell'in tam karşısında, boş bir kutunun üzerinde oturuyordu. Bell hala kız kardeşinin tarif ettiği gibi kareli önlüğünü giyiyordu. Ellerinin durumu ne olabilirdi, bunu söylemeye kalkışmayacağım; ama sevgilisinin ellerinde bir sorun olduğunu
düşündüğüne inanmıyorum. "Nasılsınız, doktor?" dedi Bayan Dale, alışılmış sesini kullanmaya ve ziyaretinde özel bir şey yokmuş gibi görünmeye çalışarak. "Büyük Ev'den yeni
geldim."

"Anne," dedi Bell ayağa fırladı, "Artık ona doktor dememelisin."

"Bunu yapmalı mıyım? Onu doktoru elinden alan oldu mu?"

"Ah, anne, anlıyorsun," dedi Bell.

"Anlıyorum," dedi Lily, doktora gidip yanağını öpmesi için ona uzatarak, "o benim kardeşim olacak ve ben onu bu andan itibaren böyle sahiplenmek istiyorum. Bizim için her şeyi yapmasını ve zamanının bir anını kendisininmiş gibi görmemesini bekliyorum."

"Bayan Dale," dedi doktor, "Bell, eğer siz de kabul ederseniz, bunun böyle olmasını kabul etti."

"Buna dair çok az şüphe var," dedi Bayan Dale.

"Zengin olmayacağız--" diye başladı doktor.

"Zengin olmaktan nefret ediyorum," dedi Bell. "Bunun hakkında konuşmaktan bile nefret ediyorum. Bunu düşünmenin bile pek erkekçe olduğunu düşünmüyorum; ve eminim ki
kadınca değil."

"Bell her zaman yoksulluğu öven bir fanatikti," dedi Bayan Dale.

"Hayır; ben fanatik değilim. Kazanılan paraya çok düşkünüm.
Eğer nasıl kazanacağımı bilseydim kendim de kazanmak isterdim."

"Dışarı çıkıp hanım hastaları ziyaret etsin," dedi Lily. "Amerika'da bunu yapıyorlar."

Sonra hepsi salona geçtiler ve ateşin etrafında oturup
sanki tek bir aileymiş gibi konuşmaya başladılar. İşlem, doğası göz önüne alındığında, -çok güzel olduğu kabul edilen ve iyi bir aileden geldiği bilinen genç bir hanımın, bu vesileyle evlenme teklifinde bulunup evlenme teklifi alması- biraz sıkıcı bir şekilde ve sıradan denebilecek bir şekilde yürütüldü. Crosbie teklifini yaptığında ne kadar farklı olmuştu! Lily o zamanlar
zirveye
yükseltilmişti -tehlikeli olabilecek ama yine de yüce bir zirveye. Crosbie ne kadar da güzel bir konuşmayla
karşılanmıştı! İlgili herkes, Küçük Ev'in talihinin yükselişte olduğunu nasıl hissetmişti -aslında biraz tedirginlikle ama yine de içsel bir zaferle. Ne kadar da büyük bir fırsat olmuştu, Lily'nin olanlara neredeyse hayretle
kaybolmasına neden olmuştu! Artık büyük bir fırsat ve hayret yoktu. Crofts dışında kimse kendini çok muzaffer hissetmiyordu. Ama
hepsi çok mutluydu ve mutluluklarında güvenlik olduğundan emindiler. Daha geçen gün içlerinden biri bir âşığın ihaneti yüzünden
kaba bir şekilde yere atılmıştı ama yine de
hiçbiri bu âşığın ihanetinden korkmuyordu. Bell, sanki Guestwick'teki mütevazı evine götürülüyormuş gibi hayatından emindi. Bayan Dale, adama
oğlu gibi bakıyordu ve ateşin etrafında oturan dörtlü grup, sanki çoktan tek bir aile oluşturmuşlar gibi gruplaşmışlardı.

Ama Bell, âşığının yanında oturmuyordu. Lily, Crosbie'yi bir kez kabul ettiğinde, ona asla çok yakın olamayacağını düşünüyordu. Aşkından hiçbir şekilde utanmamıştı ve sürekli olarak elinin küçük bir okşama hareketiyle, koluna yaslanarak, yüzüne bakarak, sanki sürekli olarak onun varlığından elle tutulur bir şekilde emin olmak istiyormuş gibi bunu göstermişti. Bell için durum hiç de öyle değildi. Sevmekten ve sevilmekten mutluydu ama açık bir sevgi ifadesi istemiyordu. Crofts'un evlenmeden önce Hindistan'a gidip dönmesini gerektiren ani bir ihtiyaç olsaydı, bunun onu mutsuz edeceğini sanmıyorum. İşler hallolmuştu ve bu onun için yeterliydi. Ama diğer yandan, hemen evlenmenin uygunluğundan bahsettiğinde, Bell hiç zorluk çıkarmadı. Annesi yeni bir eve taşınmak üzere olduğu için, o evin üç kişi yerine iki kişinin ihtiyaçlarına göre düzenlenmesi daha iyi olabilirdi. Böylece sandalyeler, masalar, halılar ve mutfaklar hakkında hiç de romantik olmayan, sade ve kullanışlı bir şekilde konuştular! Şimdi terk etmek üzere oldukları evdeki mobilyaların önemli bir kısmı toprak sahibine aitti - daha doğrusu, söylemeye alıştıkları gibi, eve aitti. Daha eski ve daha sağlam şeyler, yani yarım yüzyıllık aşınmaya dayanıklı ev eşyaları, Küçük Ev'e geldiklerinde oradaydı. Dolayısıyla, Guestwick'teki bir ev için yeni mobilya satın alma meselesi vardı; Bayan Dale'inki kadar mütevazı bir gelire sahip olan biri için bu mesele önemsiz değildi. İlk bir iki ay boyunca evlerde kalacaklardı ve eşyaları dost canlısı bir
depoda saklanacaktı. Bu koşullar altında, Bell'in evliliğinin, ev meselesinin onun ihtiyaçlarıyla hiçbir şekilde karmaşıklaşmayacağı şekilde ayarlanması iyi olmaz mıydı? Bu, Dr. Crofts'un yaptığı son öneriydi ve şüphesiz aldığı büyük teşvikten kaynaklanıyordu.

"Bu pek mümkün olmazdı," dedi Bayan Dale. "Sadece üç haftaya ihtiyacı var;--ve ev bu durumdayken!"

"James şaka yapıyor," dedi Bell.

"Şaka yapmıyordum," dedi doktor.

"Neden Bay Boyce'u çağırıp onu hemen arkanızda bir yolcuyla
götürmüyorsunuz?" dedi Lily. "Bu, sizin ve Bell gibi ilkel insanların yapacağı türden bir şey. Yine de Bell, keşke bu evden
evlenebilseydin."

"Bunun çok bir fark yaratacağını sanmıyorum," dedi Bell. "Sadece yaza kadar bekleseydin çimenlikte böyle güzel bir parti yapardık. Evli olmak çok çirkin geliyor kulağa; değil mi, anne?"

"Bana hiç de çirkin gelmiyor," dedi Bell.

"Evlendiğinde sana her zaman Dame Commonplace diyeceğim," dedi Lily.

Sonra çay içtiler ve çaydan sonra Dr. Crofts atına binip Guestwick'e geri döndü.

"Şimdi onun hakkında konuşabilir miyim?" dedi Lily, kapıyı arkasından kapatır kapatmaz.

"Hayır; konuşamazsın."

"Sanki bunu hiç bilmiyormuşum gibi! Ve bana bu kadar inatçı bir
çiddiyetle
azarlaman ve
benim tek bir kelime bile
söylememem ne kadar da zordu!"

"Çirkinliği hatırlamıyorum," dedi Bayan Dale.

"Lily'nin sessizliği de öyle," dedi Bell.

"Ama artık her şey halloldu," dedi Lily, "ve ben çok mutluyum.
Hiç bu kadar tatmin olmamıştım,--hiç, Bell!"

"Ben de hissetmedim," dedi annesi; "Gerçekten Tanrı'ya bu iyi şey için
şükran duyduğumu söyleyebilirim."

BÖLÜM LI.

JOHN EAMES YAPMAMASI GEREKEN ŞEYLERİ YAPAR.

John Eames, Sir Raffle Buffle ile pazarlığını yapmayı başardı.
Özel sekreterliği, Nisan ayının sonuna doğru iki haftalığına izinli olması şartıyla kabul etti. Bunu ayarladıktan sonra, kendisinden ayrılmaktan gerçekten çok etkilenen Bay Love'dan sevgi dolu bir şekilde ayrıldı, büyük odadaki veda
kapları dolusu biraları tartıştı, bu kaplar üzerinde yaşlı Huffle'ın ayaklarının uzunluğunu ve genişliğini
tamamlayabilmesi için birçok dilek dile getirildi, Bay Öpücük'e elinde kocaman bir defterle koridorlardan aceleyle geçen beyefendiyle karşılaştığında son bir iğneleyici şaka yaptı ve sonra FitzHoward'ın bırakmak zorunda kaldığı
rahat koltuğa oturdu.

"Hiçbirine söyleme," dedi Fitz, "ama endişeyi tamamen keseceğim. Valim, özel sekreterlik dışında hiçbir yerde burada kalmama izin vermezdi."

"Ah, valiniz çok iyi," dedi Eames.

"Bunu bilmiyorum," dedi FitzHoward. "Elbette ki onun aileyle ilgili çok fazla ilgisi var. Kuzenim bir sonraki seçimde St. Bungay'e girecek ve sonra burada kalmaktan daha iyisini yapabilirim."

"Bu olağan bir durum," dedi Eames. "Kuzenim St. Bungay'den Milletvekili olsaydı, Whitehall'ın doğusunda hiçbir şeye asla tahammül etmezdim."

"Ve demek istediğim bu değil," dedi FitzHoward. "Bu oda, bilirsin, her şey çok güzel; ama her gün Şehre gelince sıkıcı oluyor. Ve sonra
bir hizmetçi gibi aranmaktan hoşlanmaz insan. Bunu söyleyerek seni kibirden
kurtarmak istemiyorum."

"Benim için çok iyi olacak," dedi Eames. "Hiçbir zaman çok titiz olmadım." Ve böylece ayrıldılar, Eames güzel koltuğa oturdu ve Sir Raffle'ın ayakkabılarını taşıması istenmesi tehlikesini göze aldı,
FitzHoward ise büyük odadaki boş masaya oturdu, ta ki ailesinden biri St. Bungay ilçesi için Parlamento'ya gelene kadar.

Ama Eames, içki içmesine, FitzHoward'ı sorgulamasına ve Kissing'le alay etmesine rağmen, yeni koltuğuna ciddi düşünceler
düşünmeden oturmadı. Londra'daki kariyerinin şimdiye kadar kendine saygıyla bakabileceği bir kariyer olmadığının farkındaydı.
Değer vermediği arkadaşlarıyla yaşamıştı; tembellik etmişti ve bazen tembellikten de beterdi; ve hiçbir zaman gerçek bir sevgi hissetmediği ve henüz başının üzerinde asılı duran çeşitli aptalca vaatlerle kandırıldığı bir kadının sözde aşkı tarafından engellenmesine izin vermişti. Önünde Sir Raffle'ın notlarıyla otururken, Burton Crescent'teki erkekleri ve kadınları neredeyse dehşetle düşündü. Cradell'i ilk tanıdığından beri yaklaşık üç yıl geçmişti ve onun en yakın arkadaşı olarak seçtiği
kişinin ne kadar zavallı bir yaratık olduğunu hatırladığında ürperdi. Kendisi için bizim onun için üretebileceğimiz mazeretleri üretemezdi. Kendisine, bir arkadaş seçmeye
koşullar tarafından yönlendirildiğini, daha neye bakması gerektiğini
öğrenmeden önce, kendisine bunu söyleyemiyordu. Bu adamla üç yıl boyunca en yakın yakınlık içinde yaşamıştı ve şimdi gözleri
arkadaşının karakterinin doğasına açılıyordu.
Cradell, ondan üç yaş büyüktü. "Onu terk etmeyeceğim," dedi kendi kendine; "ama o zavallı bir yaratık." Ayrıca,
Lupex'leri, Bayan Spruce'u ve Bayan Roper'ı düşündü ve Lily Dale'in böyle insanların arasında kendini
bulursa ne yapacağını hayal etmeye çalıştı. Kendisini
bulması imkansızdı. Bayan Roper'ın oturma odasında oturmak yerine, bir cin dükkanının barında içki içmeyi teklif edebilirdi. Kader ona Lily'yi kendisininmiş gibi adlandırmak gibi iyi bir şans verdiyse, yaşam biçimini tamamen değiştirmesi gerekiyordu.

Gerçekte, hobbledehoyluğu, eski derisinin bir yılandan düşmesi gibi, ondan düşüyordu. Erkekliğe dair hislerin çoğu ve bilginin bir kısmı ona geliyordu ve gelecekteki yaşam biçiminin kendisi için çok ciddi bir endişe konusu olması gerektiğini kendi kendine fark etmeye başlıyordu. Londra'ya ilk yerleştiğinde böyle bir düşünce ona yaklaşmamıştı. Bana öyle geliyor ki, bu konuda, şimdiki neslin anne ve babaları, bu kadar endişelendikleri genç adamların içsel doğasını pek anlamıyor. Onlara sahip olmaları imkansız olan birçok şey için kredi veriyorlar ve sonra sahip oldukları birçok şey için kredi vermiyorlar! Çocukken onlardan erkeklerin sağduyusunu bekliyorlar, düşünmekten gelen o sağduyuyu; ama
onlara, tek başına
sonuçta iyi davranış üretebilecek düşünce gücünden hiçbirine itibar etmeyecektir. Genç adamlar genellikle
düşüncelidir,--büyüklerinden daha düşüncelidir; ama düşüncelerinin meyvesi henüz
ortada değildir. Ve sonra, on dokuz veya yirmi yaşında Londra'ya salınan delikanlıların
eğlencesi için çok az şey yapılır. Gerçekten herhangi bir anne oğlunun akşamlar boyunca pis bir odada tek başına oturup kötü çay içmesini ve
iyi kitaplar okumasını bekleyebilir mi? Ve yine de annelerin bunu beklediği anlaşılıyor,--gençliğin düşüncesizliğinden bahseden annelerin ta kendisi! Ey, oğullarının her yıl dünyanın tehlikelerine atıldığını gören ve iyi öğütlerine, flanel gömleklerine, ibadet kitaplarına ve diş pudrasına bu kadar dikkat eden anneler, eğlence, dans, partiler, kadın topluluğunun heyecanı ve rahatlığı için bir şeyler yapılması gerektiği hiç aklınıza gelmiyor mu? Oğullarınızın yaşayacağı ve eğer siz bunu bir şekilde sağlamazsanız, kesinlikle başka bir şekilde kendileri tarafından sağlanacak olan o heyecan. Eğer ben çocuklarını dünyaya gönderen bir anne olsaydım, aklımdaki en önemli konu şu olurdu: Onları en iyi kızlarla dolu hangi evlere kabul ettirebilirim ki, flörtlerini iyi bir arkadaşlıkla yapabilsinler. Zavallı John Eames, flörtünü çok kötü bir arkadaşlıkla yapmak zorunda kalacak kadar kötü bir konumdaydı ve şimdi bunun böyle olduğunun tamamen farkındaydı. Guestwick Malikanesi'ne gitmesine sadece iki gün kalmıştı ve Sir Raffle'ın büyük bir banknot destesini yaptıktan sonra bir süre nefes nefese otururken, yola çıkmadan önce Bayan Roper'a Londra'ya döndüğünde Burton Crescent'te bir daha görülmeyeceğini bildirmeye karar verdi. Bağlarını tamamen koparacaktı ve böyle bir
kırmanın bir cezası varsa bunu elinden gelen en iyi şekilde ödeyecekti. Amelia'ya kötü davrandığını, aslında bu konuda gerçekte işlediğinden daha fazla günah işlediğini itiraf ettiğini kendi kendine kabul etti; ancak, her halükarda, Lily Dale ile konuşmaya cesaret etmeden önce kendini o bölgede uygun bir yere oturtması gerektiği onun için açıktı. Bu konuda kesin bir sonuca vardığında, Sir Raffle'ın masasında her zaman duran küçük el zili çalındı ​​ve
Eames büyük adamın huzuruna çağrıldı. "Ah," dedi Sir Raffle, koltuğuna yaslanarak ve yaptığı büyük çabalardan sonra gerinerek--"Ah, bakayım! Yarından sonraki gün şehir dışına çıkıyorsun."

"Evet, Sir Raffle, yarından sonraki gün."

"Ah! Bu çok can sıkıcı,--çok çok can sıkıcı. Ama böyle durumlarda kendimi hiç düşünmem. Hiç düşünmedim ve hiç düşünmem de. O zaman eski dostum De
Guest'e mi gidiyorsun?"

Eames, yeni patronu Sir Raffle, kontla olan eski dostluğundan bahsettiğinde her zaman sinirlenirdi ve Komiser'e asla cesaret vermezdi. "Guestwick'e gidiyorum," dedi.

"Ah! Evet; Guestwick Malikanesi'ne mi? Hiç orada olduğumu hatırlamıyorum.
Sanırım gitmiş olabilirim ama insan bunları unutuyor."

"Lord De Guest'in bundan bahsettiğini hiç duymadım."

"Aman Tanrım, hayır. Neden hafızası benimkinden daha iyi olsun ki? Ona söyle, olur mu, eski yakınlığımızı
yenilemekten ne kadar mutlu olacağımı.
Yılın sıkıcı bir zamanında, diyelim ki Eylül veya Ekim'de bir iki günlüğüne ona koşmayı hiç düşünmem.
İkimizin de seninle ilgilenmesi biraz
tesadüf değil mi?"

"Ona söyleyeceğim."

"Öyle olsun. O bizim en bağımsız asilzadelerimizden biri ve
ona çok saygı duyuyorum. Bakalım; zilimi çalmadım mı?
Ne istiyordum? Sanırım zilimi çaldım."

"Zilini çaldın."

"Ah, evet; biliyorum. Gidiyorum ve benim--Rafferty'ye bana--botlarımı getirmesini söyler misin?" Bunun üzerine Johnny zili çaldı--küçük el zili değil, diğer zili. "Ve yarın burada olmayacağım," diye devam etti Sir Raffle. "Mektuplarımı meydana gönderdiğiniz için teşekkür ederim; ve eğer Hazine'den gönderilirlerse;--ama Şansölye yazacak ve bu durumda mektubunu hemen özel bir haberciyle göndereceksiniz, tabii."

"İşte Rafferty," dedi Eames, Sir Raffle'ın botlarından bahsederek dudaklarını bile kirletmemeye kararlıydı.

"Oh, ah, evet; Rafferty, botlarımı getir."

"Başka söyleyecek bir şey var mı?" diye sordu Eames.

"Hayır, başka bir şey yok. Elbette her şeyi arkanızda bırakmaya dikkat edeceksiniz."

"Ah, evet; her şeyi olduğu gibi bırakacağım." Sonra Eames çekildi, böylece
Sir Raffle ile çizmeleri arasındaki görüşmede hazır bulunmamış olabilirdi. "O işe yaramaz," dedi Sir Raffle kendi kendine. "Asla işe yaramaz.
Yeterince hızlı değil,--içinde hiçbir şey yok.
Burası için yeterince adam değil. Kontun neden onu bu şekilde elinden tuttuğunu merak ediyorum."

Eames çizmelerle ilgili küçük olaydan kısa bir süre sonra ofisinden ayrıldı ve
Burton Crescent'e tek başına yürüdü.
Sir Raffle'ın odasında bir zafer kazandığını hissediyordu, ancak oradaki zafer kolay olmuştu.
Şimdi elinde zaferin çok daha zor olacağına inandığı bir savaş daha vardı. Amelia Roper, Baş Komiser'den çok daha fazla korkulması gereken bir kişiydi. O, düşmanına ölümcül bir yara açması gerekirse, güvenebileceği
bir ok kılıfında güçlü bir ok taşıyordu.
Son haftadır Cradell'le güçlü bir aşk yaşıyordu,
böylece eski bir sevgiliden
terk edilme cezasını haklı çıkarıyordu.
Eğer elinden gelirse Cradell'i onun suratına fırlatmazdı; ama
zafer kazanmak onun göreviydi ve en kötüsü olursa, kaderin ve savaş şansının ona verdiği silahları kullanmalıydı.

İçeri girdiğinde yemek odasında Bayan Roper'ı buldu ve hemen
işine başladı. "Bayan Roper," dedi, "yarından sonraki gün şehir dışına çıkıyorum."

"Ah, evet, Bay Eames, bunu biliyoruz. Earl De Guest'in asil malikanesine bir ziyaretçi olarak gidiyorsunuz."

"Malikanenin çok asil olup olmadığını bilmiyorum ama
on beş gün boyunca kırsala gidiyorum. Geri döndüğümde--"

"Geri döndüğünüzde, Bay Eames, umarım odanızı biraz daha
rahat bulursunuz. Sizin gibi bir beyefendi için olması gerektiği gibi olmadığını biliyorum ve bir süredir düşünüyorum--"

"Ama Bayan Roper, artık buraya geri dönmeyi düşünmüyorum. Sadece
sana söylemek istediğim şey bu."

"Hilale geri dönme!"

"Hayır, Bayan Roper. İnsan bazen taşınmalı, biliyorsunuz; ve eminim
uzun zamandır size karşı çok sabittim."

"Ama nereye gidiyorsunuz, Bay Eames?"

"Şey; henüz kararımı vermedim. Yani, ne yapacağıma, --kırdaki arkadaşlarımın ne söyleyeceğine
bağlı olacak. Benim sizinle kavga ettiğimi düşünmeyeceksiniz, Bayan Roper."

"Bunu yapanlar Lupex'ler," dedi Bayan Roper, derin bir üzüntüyle.

"Hayır, kesinlikle Bayan Roper, bunu kimse yapmadı."

"Evet, öyle; ve sizi suçlamıyorum, Bay Eames. Evi sizin gibi düzgün bir genç beyefendi için uygunsuz hale getirdiler. Bunu hep hissettim; ama benim gibi yalnız bir kadın için zor, değil mi Bay Eames?"

"Ama Bayan Roper, Lupex'lerin benim gitmemle hiçbir ilgisi yok."

"Ah, evet, var; her şeyi anlıyorum. Ama ne yapabilirim, Bay Eames? Son altı aydır her hafta onları uyarıyorum; ama ne kadar uyarırsam, o kadar gitmiyorlar. Bir polis çağırıp evde kavga etmediğim sürece--"

"Ama Lupex'lerden şikayetçi olmadım, Bayan Roper."

"Hiçbir sebep olmadan ayrılmazdınız, Bay Eames. Ciddi olarak
evlenmeyeceksiniz, değil mi, Bay Eames?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Bana söyleyebilirsiniz; evet söyleyebilirsiniz. Tek kelime etmeyeceğim, --hiç kimseye. Amelia konusunda benim hatam yok. Gerçekten de yok."

"Kimse hata olduğunu söyledi mi?"

"Anlıyorum, Bay Eames. Elbette karışmam doğru olmazdı.
Ve eğer ondan hoşlansaydınız, onun herhangi bir genç adamın alabileceği kadar iyi bir eş olacağına
inandığımı söylerdim; ve birkaç poundu çoğu kızdan daha fazla
götürebilir. Bir annenin duygularını anlayabilirsiniz;
ve eğer bir şey olacaksa, onu mahvedemezdim; şimdi mahvedebilir miydim?"

"Ama hiçbir şey olmayacak."

"Bunu ona aylardır söylüyorum. Seni suçlayacak hiçbir şey
söylemeyeceğim; ama genç erkekler çok titiz olmalı; gerçekten de olmalılar." Johnny, kederli anneye genç kadınların da çok titiz olması gerektiğini ima etmeyi seçmedi, ama öyle düşündü.
"Keşke buraya hiç gelmeseydi, Bay Eames;
gerçekten de geldim. Ama bir anne ne yapabilir? Onu kapının dışına koyamazdım." Sonra Bayan Roper önlüğünü gözlerine kadar kaldırdı ve hıçkırmaya başladı.

"Eğer bir kötülük yaptıysam çok özür dilerim," dedi Johnny.

"Bu senin suçun değildi," diye devam etti zavallı kadın, gözyaşları kontrol edilemez hale geldikçe, gerçek duyguları
ve kadınsı doğasının gerçek dışa vurumu zorlanıyordu. "Benim de suçum değildi. Ama onun nasıl gittiğini gördüğümde ne olacağını biliyordum; ve ona söyledim. Onun gibilere tahammül etmeyeceğini biliyordum."

"Gerçekten de Bayan Roper, ona ve sana karşı her zaman büyük bir saygım oldu."

"Ama onunla evlenmeyecektin. Ona bunu en başından beri söyledim ve
yapmaması için yalvardım, neredeyse dizlerimin üzerine çöktüm; ama
benim tarafımdan söylenmedi. O asla yapmazdı. Her zaman
o kadar inatçıydı ki, onu yanımda olmaktansa yanımdan uzak tutmayı tercih ederdim.
Evde iyi bir genç kadın olmasına rağmen, gerçekten de Bay Eames'tir; ve bu kadar çok çalışan bir çift el yoktur; ama
konuşmamın bir faydası olmadı."

"Hiçbir zarar verildiğini sanmıyorum."

"Evet, verildi; büyük zarar. Evi saygın olmaktan çıkardı.
En kötüsü Lupex'ler. Dokuz yıldır benimle olan Bayan Spruce var, evi aldığımdan beri, bu sabah bana kırsala gitmeyi planladığını söylüyor. Hepsi aynı şey. Anlıyorum. Görebiliyorum. Ev olması gerektiği gibi saygın değil; ve annen, her şeyi bilse, bana kızmaya hakkı olurdu. Saygın olmak istedim, Bay Eames; gerçekten de öyle."

"Bayan Spruce bunu daha iyi düşünecektir."

"Neler yaşadığımı bilmiyorsunuz. Hiçbiri maaşlı değil, düzenli değil, sadece o ve siz. İngiltere Bankası gibi, Bayan Spruce var."

"Korkarım ki çok düzenli olmadım, Bayan Roper."

"Ah, evet, oldunuz. Bir çeyrek sonunda bir veya iki pound fazla veya eksik olduğunu düşünmüyorum, eğer bir gün alacağımdan eminsem. Kasap, kiracıları benim kadar iyi anlıyor, eğer para gerçekten geliyorsa, bekler; ama parası
hiçbir yerde olmayan Lupex'ler gibileri beklemez. Ve Cradell var; İnanır mısınız, o adam bana yirmi sekiz pound borçlu!"

"Yirmi sekiz pound!"

"Evet, Bay Eames, yirmi sekiz pound! O bir aptal. Parasını
Lupex'ler aldı. Biliyorum. Ödemekten ve
gitmekten bahsetmiyor. Ben sadece onunla ve Lupex'lerle baş başa kalacağım; sonra da icra memurları gelip etraftaki her sopayı
satarlar. Onlara hayır demem." Sonra kendini eski
at kılından koltuğa attı ve kadınsı üzüntüsüne teslim oldu.

"Sanırım yukarı çıkıp akşam yemeğine hazırlanacağım," dedi Eames.

"Ve geri döndüğünde gitmen mi gerekiyor?" dedi Bayan Roper.

"Evet, korkarım gitmem gerekiyor. Bugünden itibaren bir aylık bir uyarı almanı istemiştim. Elbette ki ayın parasını ben ödeyeceğim."

"Hiçbir avantaj elde etmek istemiyorum; gerçekten de istemiyorum. Ama umarım
eşyalarını bırakırsın. Ne zaman istersen alabilirsin. Eğer
Chumpend senin ve Bayan Spruce'un ikisinin de gideceğini bilirse, elbette
parası için bana saldıracaktır." Chumpend kasaptı. Ama
Eames bu acıklı yalvarışa cevap vermedi. Eski çizmelerinin önümüzdeki bir veya iki hafta
Burton Crescent'te kalmasına izin verip veremeyeceği, bu akşam Amelia Roper tarafından nasıl karşılanacağına bağlı olmalı.

Aşağıdaki oturma odasına indiğinde, orada Bayan Spruce'dan başka kimse yoktu. "Güzel bir gün, Bayan Spruce," dedi.

"Evet, Bay Eames, Londra için güzel bir gün; ama 
kırsal havanın çok güzel olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bana şehri ver," dedi Johnny, zavallı Bayan
Roper için güzel bir söz söylemek isteyerek, eğer mümkünse.

"Siz genç bir adamsınız, Bay Eames; ama ben sadece yaşlı bir kadınım. Bu bir
fark yaratır," dedi Bayan Spruce.

"Pek bir şey değil," dedi Johnny, nazik olmak isteyerek. "Siz de
benim kadar sıkıcı olmayı sevmiyorsunuz."

"Saygın olmayı seviyorum, Bay Eames. Her zaman saygılı oldum, Bay Eames." Yaşlı kadın bunu neredeyse fısıldayarak söyledi, kapının diğer dinleyen
kulaklara açılmadığından endişeyle emin olmak için.

"Bayan Roper'ın çok saygın olduğundan eminim."

"Evet; Bayan Roper saygın, Bay Eames; ama burada bazıları var ki
- Şşşşş!" Ve yaşlı kadın parmağını dudaklarına götürdü.
Kapı açıldı ve Bayan Lupex odaya yüzdü.

"Nasılsınız, Bayan Spruce? Her zaman ilk siz oluyorsunuz. Sanırım
genç beyefendilerden birini kendinize ayırma şansı elde etmek için.
Şehirde bugün neler var, Bay Eames? Şu anki konumunuzla
elbette tüm haberleri duyarsınız."

"Sir Raffle Buffle'ın yeni bir çift ayakkabısı var. Bunu kesin olarak bilmiyorum ama sanırım onları giymesi için gereken zamandan."

"Ah! şimdi soru soruyorsun. Beyler, dünyada biraz yükseldiğinizde
her zaman böyle oluyor. Kadınların konuşmaya değmediğini mi düşünüyorsun, sadece bir şaka veya benzeri bir şey için."

"Sizinle konuşmayı, Bay Raffle Buffle'la konuşmaktan çok daha fazla tercih ederim, Bayan Lupex."

"Bunu söylemeniz çok güzel. Ama biz kadınlar bu tür iltifatların ne anlama geldiğini biliyoruz;--değil mi, Bayan Spruce? Benim gibi beş yıldır evli olan bir kadın--ya da altı diyebilirim--genç erkeklerden fazla ilgi beklemez. Ve evlendiğimde genç olmama rağmen--yaşça genç,--çok fazla şey görmüş ve çok fazla şey yaşamıştım, kalbim genç olmak için." Bunu neredeyse fısıldayarak söyledi;
ama Bayan Spruce bunu duydu ve Burton Crescent'in artık saygın olmadığı inancı doğrulandı. "O zamanlar ne olduğunuzu bilmiyorum, Bayan Lupex," dedi Eames; "ama
şimdi her şey için yeterince gençsiniz."

"Bay Eames, gençliğimden geriye kalan her şeyi ucuz bir fiyata satardım, çok ucuz bir fiyata, eğer emin olabilseydim--"

"Neyden emin, Bayan Lupex?"

"Sevdiğim tek kişinin bölünmemiş sevgisi. Bir kadının mutluluğu için
gerekli olan tek şey budur."

"Ve Lupex-- değil mi--"

"Lupex! Ama, sus, boş ver. Kendimi bir duygu ifadesine
bağlamama izin vermemeliydim. İşte arkadaşınız Bay Cradell. Bazen o adamda ne bulduğunuzu merak ediyorum biliyor musunuz? Ona bu kadar düşkün olmanızı sağlayan şey." Bayan Spruce her şeyi gördü, her şeyi duydu ve
Dulwich'teki o iki küçük odaya taşınmaya kesin olarak karar verdi.

Amelia ve Eames arasında akşam yemeğinden önce neredeyse hiç bir kelime konuşulmadı. Amelia hâlâ kendini Cradell'e adamıştı ve Johnny, ihtiyaç duyulursa o okun güçlü bir silah olacağını gördü. Bayan Roper'ı yemek masasındaki yerinde otururken buldular ve Eames onun gözyaşlarının izlerini
algılayabiliyordu. Zavallı kadın! Hayattaki birkaç pozisyon onunkinden
daha zor katlanılabilir olabilirdi! Ödeyemeyecekleri
para için başkalarını sürekli çekiştirmek; ödeyemeyecekleri
para için sürekli çekiştirilmek; saygınlığı kendi iyiliği için arzulamak, ama bunun kendi imkânlarının ötesinde bir lüks olduğunu itiraf etmeye zorlanmak; para uğruna itibarsız eşyalara katlanmak ve sonra para kazanamamak, ama bu girişimin kendisini mahvettiğini hissetmeye zorlanmak! Yıldan yıla batan ve düşen ve kendilerini nereye götürdüklerini kimse bilmeyen kaç Bayan Roper var! İnsan onları zaman zaman sokak köşelerinde, eski püskü başlıklar ve ince elbiseler içinde, omuzlarında eski şalların yırtık
kalıntılarıyla, sanki içlerinde uzun zamandan beri saygınlığın belli belirsiz bir hatırası varmış gibi
görür. Endişeli gözlerle etrafa bakarlar, sanki sokaklarda başka kiracılar arıyormuş gibi. Günlük ekmek lokmalarını ve zayıf çaylarını nereden buluyorlar - ince çaylarını, belki de Tanrı iyiyse, bir peni değerinde cin eklenmiş! Bayan Roper bu durumu canlı bir şekilde takdir ediyordu ve şimdi, zavallı kadın, Lupex'lerin yardımıyla buna ulaştığından korkuyordu. O anda et parçasını sessizce kesti ve dilimlerini onu terk edecek iyi misafirlere ve kalacak kötü misafirlere ilgisiz bir tarafsızlıkla gönderdi. Şimdi bir kiracıya iyilik yapmanın veya bir başkasına haksızlık etmenin ne faydası vardı? Koyunlarını alsınlar, bunun bedelini kim ödeyecek, kim ödemeyecek. Chumpend o sabah ona söylediği tüm tehditleri yerine getirirse, o evde daha fazla eklem kesilmesine izin vermeyecekti.

Okur belki de yemek salonunun arkasındaki küçük arka odayı hatırlayabilir. Amelia ile sevgilisi arasında yapılan bir röportajın bazı eski sayfalarında bir açıklaması verilmiştir. Bayan Roper'ın kuruluşunun tüm röportajları o odada
vardı. Karma yapılı tüm hanelerde röportajlar için özel bir oda gereklidir. Bir adam karısıyla tek başına yaşıyorsa,
röportajlarını istediği yerde yapabilir. Oğullar ve kızlar,
yetişkin olduklarında bile, bir röportaj odasının gerekliliğini pek yaratmazlar, ancak kızları evlenilebilir ve doğaları gereği bağımsızsa böyle bir ihtiyaç hissedilebilir. Fakat aile bundan daha karmaşık hale geldiğinde, fazladan bir genç adam
tanışırsa, ya da bir teyze ikamete gelirse, ya da eski bir eşten olan yetişkin çocuklar
evin sadeliğini bozarsa, o zaman bu tür bir konaklama
tamamen vazgeçilmez hale gelir. Hiçbir kadın
böyle bir oda olmadan kiracı almayı düşünmez; ve bu oda
Bayan Roper'ın evindeydi, çok küçük ve karanlıktı, ama yine de yeterliydi,--yemek salonunun hemen arkasında ve mutfak merdivenlerinin karşısındaydı. Buraya,
akşam yemeğinden sonra, Amelia çağrıldı. Bayan Lupex ve Bayan Spruce'un arasına oturmuştu, ilkiyle savaşmaya hazırdı çünkü kalacaktı, ikincisiyle de gidecekti, o sırada hizmetçi kız tarafından çağrıldı.

"Bayan Mealyer, Bayan Mealyer,--sh--sh--sh!" Ve Amelia etrafına bakınca,
kendisini çağıran büyük, kırmızı bir el gördü. "O aşağıda," dedi Jemima, genç hanımı yanına gelir gelmez, "ve seni özellikle görmek istiyor."

"Hangisi?" diye sordu Amelia fısıldayarak.

"Neden, Bay Heames, kesinlikle. Gidip diğerine bir şey söylemeyi düşünmeyin, Bayan Mealyer, lütfen söylemeyin; o iyi biri değil; gerçekten değil."

Amelia bir an durakladı,
röportajı yapmasının kendisi için iyi olup olmayacağını, yoksa reddetmesinin
iyi olup olmayacağını hesaplayarak. Amaçları ikiydi;--ya da daha doğrusu, amacı doğası gereği ikiliydi. Doğal olarak, John Eames'i umutsuzluğa sürüklemek istiyordu; ve ayrıca, biraz daha fazla hileyle, Eames'in umutsuzluğunun çok hızlı bir
etkisi olmazsa Cradell'den emin olmak istiyordu. Jemima'nın eleştirilerine genel olarak katılıyordu, ancak Cradell'in hiç iyi olmadığını düşünecek kadar ileri gitmedi. Eames mümkünse, Eames olsun; ancak Eames mümkün değilse, diğer ipi kullanmak için saklasın. Zavallı kız! Bu karara varırken acı çekmeden yapmamıştı. Bir kalbi vardı ve ona verdiği güçle John Eames'i seviyordu. Ancak dünya ona
zor davranmıştı; onu acımasızca oradan oraya vurarak;
şimdi tehdit ettiği gibi, ondan zevk aldığı birkaç iyi şeyi
almakla tehdit ederek. Bir kız bu kadar zor durumdayken
kalbine dikkat
edemez. Eames'i bu sefer görmemeye neredeyse karar verdi, böyle bir
reddin onu daha da çaresizleştirebileceğini düşünerek ve Cradell'in evde olduğunu ve bunu
öğreneceğini de hatırlayarak.

"O orada bekliyor, Bayan Mealyer. Neden aşağı gelmiyorsun?" ve
Jemima genç metresinin kolunu çekti.

"Geliyorum," dedi Amelia. Ve onurlu adımlarla
görüşmeye indi.

"İşte burada, Bay Heames," dedi kız. Ve sonra Johnny kendini sevgilisiyle
yalnız buldu.

"Beni çağırdınız, Bay Eames," dedi, başını hafifçe
atarak ve yüzünü ondan uzağa çevirerek. "Yukarıda nişanlıydım,
ama sizin beni çağırdığınız için
aşağıya inmemenin kabalık olacağını düşündüm."

"Evet, Bayan Roper, sizi özellikle görmek istedim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ve
bu ünlemin onun
Hristiyan isminin geleneksel kullanımını
ihmal ettiğine atıfta bulunduğunu tamamen anladı.

"Annenizi akşam yemeğinden önce gördüm ve ona yarından sonraki gün gideceğimi söyledim."

"Hepimiz bunu biliyoruz;--elbette kontun yanına!" Ve sonra
başını bir kez daha salladı.

"Ve ona Burton Crescent'a geri dönmemeye karar verdiğimi de söyledim."

"Ne! Evi tamamen terk et!"

"Şey; evet. İnsan bazen bir değişiklik yapmalı, bilirsin."

"Peki nereye gidiyorsun, John?"

"Bunu henüz bilmiyorum."

"Bana gerçeği söyle, John; evlenecek misin? O genç kadınla, Bay Crosbie'nin artıklarıyla mı evleneceksin? Hemen bir cevap istiyorum. Onunla evlenecek misin?"

Çok kararlı bir şekilde, onun söyleyebileceği hiçbir şeyin onu kızdırmaması gerektiğine karar vermişti, ancak ona "Crosbie'nin artıklarıyla" ilgili böyle sorular sorduğunda öfkesini kontrol etmekte çok zorlandı. "Ben," dedi, "sizinle kendimizden başka kimse hakkında konuşmaya gelmedim."

"Bu erteleme bana göre değil, efendim. Hiçbir kıza bu şekilde davranmayacaksın;--ah, John!" Sonra ona sanki ona uçup öpücüklere mi boğacağını, yoksa uçup saçını mı yolacağını bilemiyormuş gibi baktı.

"Biliyorum ki yapmam gerektiği gibi davranmadım," diye başladı.

"Ah, John!" ve başını iki yana salladı. "Yani, bana
onunla evleneceğini mi söylüyorsun?"

"Öyle bir şey demek istemiyorum. Sadece Burton Crescent'tan
gittiğimi söylemek istiyorum."

"John Eames, sana ne geleceğini merak ediyorum! Bana şunu
cevaplar mısın; senden bir söz aldım mı,--tekrar tekrar,--kesin bir söz, yoksa almadım mı?"

"Kesin bir söz hakkında bir şey bilmiyorum--"

"Eh, peki! Senin sözünden
geri dönmeyecek bir beyefendi olduğunu düşünmüştüm. Öyle düşünmüştüm. Genç bir hanımı
hak ettiğinden fazlasını beklemediğini kanıtlamak için kendi mektuplarını
getirme zorunluluğuna asla sokmayacağını düşünmüştüm!
Bilmiyorsun! Ve aramızda olan her şeyden sonra! John
Eames!" Ve yine ona sanki uçup gidecekmiş gibi geldi.

"Sana iyi davranmadığımı biliyorum. Daha ne söyleyebilirim?"

"Daha ne söyleyebilirsin? Ah, John! Bana böyle bir soru sormak! Eğer bir erkek olsaydın daha ne söyleyeceğini çok iyi bilirdin. Ama siz
özel sekreterler, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken, aldatmaya meyillisiniz.
Ancak, sizi hor görüyorum,--gerçekten hor görüyorum. Sizi hor görüyorum."

"Beni hor görüyorsanız, el sıkışıp hemen ayrılabiliriz.
Bence bu en iyisi olur. İnsan hor görülmekten hoşlanmaz,
elbette; ama bazen buna engel olamaz." Ve sonra elini ona doğru uzattı.

"Ve bu her şeyin sonu mu olacak?" dedi, elini tutarak.

"Evet, öyle; sanırım öyle. Hor görüldüğümü söylüyorsun."

"Zavallı bir kızı, benim
çektiğim acıyı çektiği
için bu şekilde suçlamamalısın. Eğer sadece
düşünürsen,--ne beklediğimi düşün!" Ve şimdi Amelia ağlamaya başladı,
ve sanki onun kollarına düşecekmiş gibi görünmeye başladı.

"Gerçeği söylemek daha iyi," dedi; "değil mi?"

"Ama bu gerçek olmamalı."

"Ama bu gerçek. Bunu yapamam. Kendimi ve seni de mahvederim
ve asla mutlu olamayız."

"Mutlu olurum,--gerçekten çok mutlu." Bu anda zavallı
kızın gözyaşları etkilenmemişti ve sözleri kurnazca değildi. Bir iki dakika boyunca kalbinin --gerçek kalbinin-- galip gelmesine izin verildi.

"Olamaz, Amelia. Elveda demeyecek misin?"

"Elveda," dedi, konuşurken ona yaslanarak.

"Umarım mutlu olursun," dedi. Ve sonra kolunu
onun beline dolayarak onu öptü; ki bunu kesinlikle
yapmamalıydı.

Görüşme bitince, hilalin içine kaçtı ve
meydanlardan aşağı yürürken, Woburn Meydanı, Russell Meydanı ve Bedford Meydanı, Londra'nın kalbine doğru, neredeyse bir zafer
kadar kendini mutlu hissetti. Zorluklarından
kurtulmuştu ve şimdi Lily'ye olan aşk hikayesine
hazır olacaktı.

BÖLÜM LII.

GUESTWICK KÖPRÜSÜNE İLK ZİYARET.

[RESİM: (başlıksız)]

John Eames, Guestwick Malikanesi'ne vardığında, ilk olarak
Leydi Julia tarafından karşılandı. "Sevgili Bay Eames," dedi, "sizi gördüğümüze ne kadar sevindiğimizi anlatamam." Ondan sonra ona her zaman John derdi ve ziyareti boyunca ona harikulade bir nezaketle davranırdı. Hiç şüphe yok ki
boğa olayı bir ölçüde bu hissi yaratmıştı;
şüphe yok ki, Lily Dale tarafından sevgili olarak kabul edilebileceğini umduğu adama karşı da iyi niyetliydi. Ama ben, Crosbie'yi dövmüş olmasının, Leydi Julia'nın kahramanımıza olan bu sevgisinin en olası nedeni olduğunu düşünmeye meyilliyim.
Hanımlar, özellikle de Leydi Julia De Guest gibi ihtiyatlı yaşlı hanımlar, barışçıl teoriler beslemeye ve her türlü şiddeti kınamaya mecburdurlar. Leydi Julia, Eames'e Crosbie'ye saldırmasını tavsiye edebilecek herhangi birini suçlardı. Fakat,
yine de, kahramanca eylemler hâlâ kadın kalbine değerlidir ve
bir kadın, ne kadar yaşlı ve ihtiyatlı olursa olsun, bir dayakla sağlanabilecek özet adaleti anlar ve takdir eder. Leydi Julia, bundan bahsetmeye çağrılsaydı,
şüphesiz Eames'e Bay Crosbie'ye vurmakla bir hata yaptığını söylerdi; fakat eylem yapılmıştı ve Leydi Julia, John Eames'e çok düşkün oldu. "Eğer yukarı çıkmak istersen Vickers sana odanı gösterecek; ama
dışarı çıkmayı seçersen
kardeşimi evin yakınlarında bulacaksın; onu yarım saat önce gördüm." Ama John ateşin üzerindeki koltukta oturup ev sahibesiyle konuşmaktan oldukça memnun görünüyordu; bu yüzden ikisi de kıpırdamadı.

"Ve şimdi özel sekreter olduğuna göre, bundan nasıl hoşlanıyorsun?"

"İşi yeterince seviyorum; sadece adamı sevmiyorum, Leydi Julia.
Ama öyle dememeliyim, çünkü o senin kardeşinin çok yakın bir arkadaşı."

"Theodore'un yakın bir arkadaşı!--Sir Raffle Buffle!" Leydi Julia
sırtını dikleştirdi ve ciddi bir yüz ifadesi takındı, Earl De Guest'in böyle yakın bir arkadaşı olduğunun söylenmesinden pek de memnun olmamıştı.

"Her neyse, bana bunu günde dört kez söylüyor, Leydi Julia. Ve
özellikle gelecek Eylül ayında buraya gelmek istiyor."

"Sana bunu da söyledi mi?"

"Gerçekten söyledi. Ne kadar da gıcık bir adam olduğuna inanamazsın! Sonra sesi
çatlak bir çan gibi geliyor; hayatında
duyduğun en nahoş ses. Ve insan her zaman tetikte olmalı ki,
bir beyefendiye göre olmayan bir şey
yaptırmasın. Anlıyorsun ya;--habercinin yapması gerekeni."

"Kendi onurundan fazla korkmamalısın."

"Hayır, değilim. Lord De Guest benden ayakkabılarını getirmemi isteseydi,
Guestwick'e koşup geri dönerdim ve hiçbir şey düşünmezdim,--sadece
çünkü onun benim arkadaşım olduğunu biliyorum. Beni gönderme hakkı olurdu. Ama
Sir Raffle Buffle için böyle şeyler yapmayacağım."

"Ayakkabılarını getir!"

"FitzHoward'ın yapması gereken buydu ve bundan hoşlanmadı."

"Bay FitzHoward, St. Bungay Düşesi'nin yeğeni değil mi?"

"Yeğen, kuzen veya başka bir şey."

"Aman Tanrım!" dedi Leydi Julia, "ne korkunç bir adam!" Ve bu şekilde
John Eames ve hanımefendisi çok yakınlaştılar.

O gün akşam yemeğinde kont, kız kardeşi ve bekar misafirleri dışında kimse yoktu. Kont içeri girdiğinde onu çok sıcak karşıladı, genç arkadaşının sırtına vurdu ve ona iyi huylu ama parlak bir nezaketle şakalar yaptı.

"Son zamanlarda birini dövdün mü, John?"

"Bahsedilecek kimse yok," dedi Johnny.

"Açık havada uyuman için gece içkini mi getirdin?"

"Hayır; ama boğa için büyük bir sopam var," dedi Johnny.

"Ah! Bu artık şaka değil, sana söyleyebilirim," dedi kont. "Onu
satmak zorunda kaldık ve bu kalbimi yarı yarıya kırdı. Başına ne geldiğini bilmiyoruz, ama ondan sonra oldukça asi oldu; Darvell'i samanlıkta
düşürdü! Çok kötü bir işti, gerçekten çok kötü bir işti! Gel, git ve giyin. O gün akşam yemeğine
nasıl geldiğini hatırlıyor musun? Crofts'un sana nasıl baktığını asla unutamam. Gel,
sadece yirmi dakikan var ve sen Londralılar her zaman bir saat istersin."

"Artık özel sekreter olduğuna göre biraz ilgiyi hak ediyor,"
dedi Leydi Julia.

"Hepimizi kutsasın! Evet; bunu unutmuşum. Gel, Bay Özel Sekreter, bugün kravatının ihtişamına
dalma, çünkü burada bizden başka kimse yok. Yarın bir fırsatın olacak."

Sonra Johnny, odaların hizmetçisine teslim edildi ve tam olarak
yirmi dakika sonra oturma odasında tekrar belirdi.

Leydi Julia akşam yemeğinden sonra onları terk eder etmez, kont yaklaşan sefer için
planını açıklamaya başladı. "Şimdi sana ne ayarladığımı söyleyeceğim," dedi. "Sör yarın en büyük yeğeniyle burada olacak, Bayan Lily'nin kız kardeşi, biliyorsun."

"Ne, Bell?"

"Evet, Bell'le, eğer adı Bell ise. O da çok güzel bir kız.
Sonuçta ikisinin de en güzeli olup olmadığını bilmiyorum."

"Bu bir görüş meselesi."

"Aynen öyle, Johnny; ve sen kendi görüşüne bağlı mı kalacaksın. Üç veya dört günlüğüne buraya geliyorlar. Leydi Julia, Bayan Dale ve Lily'ye sordu. Acaba ona Lily dememe izin verir misin?"

"Aman Tanrım! Keşke sana izin verme gücüm olsaydı."

"Bu senin savaşman gereken bir savaş. Ama anne
ve küçük kız kardeş gelmedi. Leydi Julia her şeyin yolunda olduğunu söylüyor;--senin burada olacağını duyduğunda
gelmeyeceğini tabii ki söylüyor. Bunu pek anlamıyorum. Benim zamanımda
genç kızlar sevgilileriyle
buluşacaklarını bildikleri yere gitmeye hazırdı ve ben de bu yüzden onlar hakkında hiç kötü düşünmedim."

"Bu yüzden değildi," dedi Eames.

"Leydi Julia da öyle diyor ve ben onu bu tür şeylerde
her zaman haklı buluyorum. Ve eğer seninle aynı evde olsaydı
oraya gitme şansının buraya gitmekten daha fazla olacağını söylüyor. Eğer bir kızla sevişeceksem, elbette onu
yakınımda tutmayı tercih ederim,--aynı evde kalırdı. Bence bu dünyadaki en iyi eğlencedir. Ve bir dans edebilirdik, ve bunun gibi şeyler. Ama onu gelmeye zorlayamadım, bilirsin."

"Ah, hayır; Elbette hayır."

"Ve Leydi Julia olduğu gibi kalmasının en iyisi olduğunu düşünüyor. Gidip, bilirsin, ve anneyi kendi tarafına çekmelisin, eğer yapabilirsen. Anladığım kadarıyla, gerçek şu;--bunu söylediğim için bana kızmamalısın, bilirsin."

"Bundan emin olabilirsin."

"Sanırım o adamdan hoşlanıyordu, Crosbie. Sanırım ona
davranış biçiminden sonra artık ondan pek hoşlanmıyor;
ama itiraf etmekte zorluk çekecek, senden her zamankinden daha çok hoşlandığını. Elbette onun söylemesini isteyeceğin şey bu."

"Onun benim karım olacağını söylemesini istiyorum,--bir gün."

"Ve o bir gün kabul ettiğinde, o zaman senin gününü kabul etmesi için ona baskı yapmaya başlayacaksın;--eh, efendim? İnanıyorum ki onu
döndüreceksin. Zavallı kız! senin gibi iyi bir adam onu ​​mutlu bir kadın yapmaktan fazlasıyla memnun olacakken neden kalbini kırsın ki?" Ve bu şekilde kont, Eames'le konuştu, ta ki Eames neredeyse zorlukların yolundan
kaybolduğuna inanıncaya kadar. "Acaba," diye sordu kendi kendine, yatağa girerken, "Lily Dale'in onu iki hafta içinde gelecekteki kocası olarak kabul etmesi mümkün olabilir mi?" Sonra Crosbie'nin iki kızla birlikte annesinin evine uğradığı, yüreğinin acısıyla, Crosbie'yi her zaman düşmanı olarak göreceğine yemin ettiği o günü hatırladı. O zamandan beri dünya onunla iyi geçiniyordu;
ve artık Crosbie'ye karşı çok da acı bir hissi yoktu. O konu Paddington İstasyonu'nun platformunda ayarlanmıştı. Lily şimdi onu kabul ederse Crosbie ile neredeyse el sıkışabileceğini hissediyordu. Hayatındaki ve Lily'nin hayatındaki bölüm
acı verici olurdu; ama bakmayı öğrenecekti pişmanlık duymadan geri dönersek, eğer
Lily'ye iyi bir kaderin sonunda onu iki sevgilisinden daha iyisine verdiğine inanması öğretilebilirse. "Korkarım ki onu unutmaya
kendini getiremeyecek," demişti konta. "Onu unutmaktan çok
mutlu olacak," diye cevaplamıştı konta, "eğer onu bu girişime
başlamaya
ikna edebilirsen. Elbette ilk başta çok
acı;--tüm
dünya bunu
biliyor; ama zavallı kız, bundan dolayı sonsuza
kadar
sefil olmayacak. İşini birazcık
güvenle yapıyorsan, istediğini elde edeceğinden hiç şüphem yok. Herkes senin lehine,--squire, annesi ve hepsi." Kulağına bu tür
sözler
dolaşırken nasıl umutlanmaz ve kendine güvenmezdi? Yatak odasının ateşinin başında rahatça otururken, kontun söylediği gibi olması gerektiğine karar verdi. Ama ertesi sabah kalktığında ve banyodan titreyerek çıktığında aynı güveni hissedemedi. "Elbette ona gideceğim," dedi kendi kendine, "ve bunu açık bir şekilde anlatacağım. Ama cevabının ne olacağını biliyorum. Bana onu unutamayacağını söyleyecek." Sonra Crosbie'ye karşı hisleri önceki akşamki kadar dostça değildi.

O gün, ilk gününde Küçük Ev'i ziyaret etmedi. Önce Guestwick Malikanesi'nde toprak sahibi ve Bell ile tanışmasının daha iyi olacağı düşünülmüştü, bu yüzden Bayan Dale'e ziyaretini ertesi sabaha erteledi.

"İstediğin zaman git," dedi kont. "Burada olduğun sürece onunla istediğin gibi
yapabileceğin kahverengi bir kerpiç var."

"Annemle görüşmeye gideceğim," dedi John; "ama bugün kerpiçi almayacağım. Yarın bana verirsen, Allington'a giderim."

Böylece Guestwick'e tek başına yürüdü.

Geçtiği her bir metrelik araziyi iyi tanıyordu, çocukluğundan beri her kapıyı, çiti ve çimenliği hatırlıyordu. Ve şimdi eski meskenlerinde dolaşırken, geriye dönüp daha önceki gezintilerinde zihnini
dolduran düşünceleri düşünmeden edemiyordu. Daha önce de söylediğim gibi, bu sayfaların bazılarında, adamın yaptığı hiçbir yürüyüş, çocuğun yaptığı kadar düşüncelerle dolu değildir. Ona dünyanın onun için çok
zor olacağı öğretilmişti; bakacak hiçbir şeyi olmadığını, ancak kendi çabalarının ve bu çabaların, ne yazık ki, kendi büyük
zekasıyla desteklenmeyeceğini. Kimsenin ona aptal olduğunu söylediğini bilmiyorum; ancak kısmen kendi mütevazılığıyla ve kısmen de şüphesiz annesinin biraz rahatsız edici çekingenliğiyle, diğer çocuklardan daha az zeki olduğunu anlamıştı. Muhtemelen, birçok genç adamda olduğu gibi, hayatının daha sonraki dönemlerinde zekiliğe erişmiş olması doğrudur. Duvarın güneşli tarafında
büyümemişti. Gelir Vergisi Dairesi'ndeki o durumdan önce, çok mütevazı yaşam biçimleri kendisini
kendisine sunmuştu, ya da daha doğrusu, kendisini
kabul etmesi için sunmamıştı. Çok da iyi bir durumda olmadığı varsayılan bir ticari ilahiyat okulunda görevli olmaya çalışmıştı;
ancak, şans eseri, aritmetikte yetersiz olduğu bulunmuştu. Baylar Basil ve Pigskin'in deri deposuna girme ihtimali vardı, ancak bu beyefendiler bir prim talep etmişlerdi ve bu tür bir ödeme annesinin yetkisi dışındaydı. Aileyi yıllardır tanıyan bir taşra avukatı, neredeyse gözyaşlarıyla önünde diz çökmüş dul kadınla Johnny'yi elinden tutup onu bir katip yapması için alçakgönüllülükle rica edilmişti; ancak avukat, Usta Johnny Eames'in zeki biri olmaması gerektiğini ve onunla aynı fikirde olmadığını keşfetmişti. O günlerde, o beceriksiz, kazançsız, beğenilmeyen günlerde, tek eğlencesi olarak Guestwick'in sokaklarında dolaştığı ve Lily Dale'in şerefine hiçbir insan gözünün görmediği yüzlerce kafiye bestelediği günlerde, kendini neredeyse yeryüzünde bir yük olarak görmeye başlamıştı. Kimse onu istemiyor gibiydi. Kendi annesi bile çok
endişeli; ama onun endişesi ona ondan kurtulmak için sürekli bir arzuyu gösteriyormuş gibi geldi. Saatlerce zihnini
havada kalelerle doldurur, Lily Dale'in her zaman bir kraliçe olarak hüküm sürdüğü
harika başarıların hayalini kurardı. Aynı hikayeyi aydan aya hayalinde taşır, neredeyse böyle ideal bir mutlulukla yetinirdi. O güce sahip olmasaydı, hayatında ona ne rahatlık olabilirdi?
Çalışarak mutluluk bulabilen, kitaplarla meşgul olabilen ve diğer zihinlerin
yarattıkları arasında rahat edebilen on yedi yaşında delikanlılar vardır. Daha sonra iyi bilgili adamlar haline gelenler bunlardır. John Eames için durum böyle değildi. O hiç çalışkan olmamıştı. O günlerde bir romanı okumak onun için yavaş bir işti; ve şiirden çok az okurdu, okuduğu her şeyi hafızasında doğru bir şekilde depolardı. Ama kendisi için kendi romantizmini yarattı, göze hiç de romantik olmayan bir genç gibi görünse de; ve
Guestwick ormanlarında, onu en iyi tanıyanların
hiçbir şey bilmediği birçok düşünceyle dolaştı. Şimdi bunların hepsini, dolambaçlı adımlarla
eski evine doğru giderken düşünüyordu;--çok dolambaçlı adımlarla, çünkü
ormanda, kasabadan hemen aşağıya, küçük bir su yoluna giden dar bir patikadan geriye doğru gidiyordu,
üzerinde korkuluklu ahşap bir ayak köprüsü vardı. Tahtanın ortasında, iyi bildiği bir noktada durdu ve elini tırabzana sürterek, suyun fışkırmasının
ürettiği birkaç santimlik sebze büyümesini temizledi. Orada, tahtaya kabaca oyulmuş
hala LILY kelimesi vardı. O harfleri kestiğinde o neredeyse
bir çocuktu. "Acaba benimle buraya gelip
göstermeme izin verir mi diye merak ediyorum," dedi kendi kendine. Sonra bıçağını çıkardı
ve harflerin kesiklerini temizledi ve bunu yaptıktan sonra
tırabzana yaslandı ve akan suya baktı. Dünyadaki her şey onun için ne kadar da iyi gidiyordu! Ne kadar da iyi! Yine de Lily ona
gelmeseydi her şey ne olurdu? Dünya onun için ne kadar da iyi gidiyordu! Kızın adını kazıdığı o günlerde
herkes onu ağır bir yük olarak görüyordu ve o da kendini öyle görüyordu. Şimdi birçok kişi tarafından kıskanılıyordu, birçok kişi tarafından saygı görüyordu, dünyanın saygın kişileri tarafından bir arkadaş olarak elinden tutuluyordu. Eski yürüyüşlerinde Guestwick Malikanesi'ne yaklaştığında, her zaman, ancak, huysuz yaşlı lordun ona
üstüne gelip onu azarlamaması için büyük bir mesafe bırakarak, kendisinin ve huysuz yaşlı lordun bu kadar samimi bir şekilde bir araya geleceğini,
o lord'a özel düşüncelerini herhangi bir başka canlıdan daha fazla anlatacağını hiç hayal etmemişti; ama iş oraya gelmişti. Huysuz yaşlı lord şimdi ona, Lily
Dale onu kabul etsin veya etmesin, o para hediyesinin kendisinin olacağını söylemişti. "Gerçekten de, iş bitti," dedi huysuz lord, cebinden bazı kağıtları çıkararak, "ve sen temettüleri vadesi geldiğinde almak zorundasın." Sonra, Johnny itiraz ettiğinde, -ki koşullar ona itiraz etmekten başka bir seçenek bırakmamıştı- kont ona sertçe dilini tutmasını emretmiş ve Londra'ya döner dönmez Sir Raffle'ın çizmelerini getirmesi gerektiğini söylemişti. Böylece konuşma hızla Sir Raffle'a dönmüştü, ikisi de onunla büyük bir memnuniyetle alay etmişti. "Eylül'de buraya yolunu bulursa, Efendi Johnny, ya da başka bir ayda, kafamı bir aptal başlığıyla
doldurabilirsiniz. Gerçekten de hatırlamıyorum! Bir adamın kendini bu kadar aptal bir aptala çevirmesi harika değil mi?" Eames köprüye yaslanırken tüm bunlar tekrar düşünüldü. Her kelimeyi hatırladı, ve diğer birçok kelimeyi hatırladı, -yıllar önce söylenen daha önceki kelimeler, hayatının beklentileri konusunda onu umutsuzluğa sürükledi. Arkadaşlarının, onun için dünyaya bakışın
umutsuz olduğu ve ekmek kazanmanın
sonsuza dek gücünün ötesinde olması gerektiği kehanetinde birleşmiş gibi görünüyordu. Ve şimdi onun dizeleri ona çok hoş yerlerde düşmüştü ve o, dünyanın okşamaya
karar verdiği kişiler arasındaydı. Ve yine de, Lily onun mutluluğunu
paylaşmasaydı ne olurdu? O ismi rayın üzerine
oyduğunda, Lily'ye olan aşkı bir fikirdi. Şimdi, muhtemelen
acı dolu olabilecek bir gerçekliğe dönüşmüştü. Eğer öyle olsaydı, --eğer kur yapmasının sonucu bu olsaydı-- o eski hayal dolu günler,
başarılı olduğu günlerden daha iyi olmaz mıydı?

Annesinin evine vardığında saat bir olmuştu ve onu ve kız kardeşini sıkıntılı ve mahcup bir halde buldu. "Elbette biliyorsun, John," dedi annesi, ilk kucaklaşmaları biter bitmez, "bu akşam Malikanede yemek yiyeceğimizi?" Ama bilmiyordu, ne kont ne de Leydi Julia bu konu hakkında bir şey söylememişti. "Elbette gidiyoruz," dedi Bayan Eames, "ve çok nazikti. Ama ben uzun yıllardır böyle bir eve hiç gitmedim, John ve kendimi böyle bir
kafamla hissediyorum. Evlendikten kısa bir süre sonra bir kez orada yemek yedim; ama o zamandan beri hiç gitmedim."

"Korkuttuğum kont değil, Leydi Julia," dedi Mary Eames.

"O dünyadaki en iyi huylu kadın," dedi Johnny.

"Aman Tanrım; insanlar onun çok asabi olduğunu söylüyor!"

"Çünkü insanlar onu tanımıyor. Eğer bana dünyada tanıdığım
en iyi kalpli kadının kim olduğu sorulsaydı, sanırım Leydi
Julia De Guest derdim. Sanırım demeliyim."

"Ah! Ama onlar seni çok seviyorlar," dedi hayranlıkla bakan anne. "Sen
lord'un hayatını kurtardın, --İlahi Takdir altında."

"Bunların hepsi saçmalık, anne. Sen Dr. Crofts'a sor. O da onları benim kadar iyi tanıyor."

"Dr. Crofts, Bell Dale ile evlenecek," dedi Mary; ve sonra
konuşma Leydi Julia'nın mükemmelliklerinden ve kontun yarattığı hayranlıktan uzaklaştı.

"Crofts, Bell ile evlenecek!" diye haykırdı Eames, neredeyse bir Jacob'un sürekliliğiyle dava açmışken, doktorun kendisini birdenbire kabul ettirme şansını düşünerek neredeyse dehşete kapıldı.

"Evet," dedi Mary; "ve kuzeni Bernard'ı reddettiğini ve bu nedenle, toprak sahibinin evi onlardan alacağını
söylediler. Hepsinin Guestwick'e geleceğini biliyorsun."

"Evet, biliyorum. Ama toprak sahibinin evi
alacağına inanmıyorum."

"O zaman neden gelsinler ki? Böylesine büyüleyici bir
yerden neden vazgeçsinler ki?"

"Kirasız!" dedi Bayan Eames.

"Neden gitmeleri gerektiğini bilmiyorum ama efendinin onları
kovduğuna inanamıyorum; en azından bu sebepten dolayı değil." Efendi, John'un davasını savunmaya hazırdı ve bu yüzden John, efendi adına savaşmak zorundaydı.

"Çok sert bir adam," dedi Bayan Eames, "ve zavallı Lily'nin olayından beri onlara her zamankinden daha fazla
kızdığını söylüyorlar. Bildiğim kadarıyla, bu Lily'nin suçu değildi."

"Zavallı Lily!" dedi Mary. "Ona acıyorum. Eğer ben olsaydım
yüzümü nasıl göstereceğimi bilemezdim; gerçekten de göstermezdim."

"Peki neden yüzünü göstermesin?" dedi John, öfkeli bir tonla.
"Utanılacak ne yaptı ki? Gerçekten yüzünü gösterdi! Bir kadının bazen diğerine karşı beslediği kini anlayamıyorum."

"Kin yok, John; ve bunu söylemen çok yanlış," dedi Mary kendini savunarak. "Ama bir kızın terk edilmesi çok tatsız bir şey. Bütün dünya onun onunla nişanlı olduğunu biliyor."

"Ve bütün dünya biliyor--" Ama bunu söylemeye devam etmedi,
bütün dünya Crosbie'nin alçaklığı yüzünden iyice dövüldüğünü de biliyordu. Annesi ve kız kardeşinden önce bile bundan bahsetmesi ona yakışmazdı. Bütün dünya biliyordu; konuyla ilgili bir şey bilmek isteyen
bütün dünya;--Lily Dale'in kendisi hariç.
Daha önce hiç kimse Lily Dale'e Paddington Tren İstasyonu'ndaki o olaydan bahsetmemişti ve John'un arkadaşlarının ve arkadaşlarının bu kadar ihtiyatlı olması onun için iyi oldu.

"Elbette sen onun şampiyonusun," dedi Mary. "Ve ben de
kötü bir şey söylemek istemedim. Gerçekten de istemedim. Elbette ki bir
talihsizlikti."

"Sanırım başına gelebilecek en iyi şans,
bir pislik gibi---- bir herifle evlenmemekti."

"Ah, John!" diye haykırdı Bayan Eames.

"Özür dilerim, anne. Ama böyle bir adama pislik demek küfür sayılmaz." Ve özellikle de bu çirkin kelimeyi vurguladı, böylece onun önemini artıracağını ve
yaramazlığını azaltacağını düşünüyordu. "Ama artık onun hakkında konuşmayacağız. Adamın isminden bile nefret ediyorum. Onu gördüğüm ilk andan itibaren ondan nefret ettim ve bakışlarından bir alçak olduğunu anladım. Ve uşağın onlara
kızdığına dair tek bir kelimeye bile inanmıyorum. Aslında onun
kızgınlığın tam tersi olduğunu biliyorum. Yani Bell, Dr. Crofts ile evlenecek!"

"Bu konuda yeryüzünde hiç şüphe yok," dedi Mary. "Ve Bernard Dale'in alayıyla birlikte yurtdışına gittiğini söylüyorlar."

Sonra John, annesiyle özel sekreter olarak görevlerini ve Bayan Roper'ın evinden ayrılma niyetini konuştu. "Sanırım artık senin için yeterince hoş değil, John," dedi annesi.

"Aslında hiç hoş olmadı, anne. Orada insanlar vardı--. Ama burnumun kıvırdığını düşünmemelisin çünkü
benim havalı oluyorum. Hepimizin Bayan Roper'da yaşadığından daha iyi yaşamak istemiyorum; ama o, hoş olmayan kişileri kabul etti.
Bir Bay ve Bayan Lupex oradaydı." Sonra Burton Crescent'teki hayatlarından bir şeyler anlattı, ancak Amelia Roper hakkında pek bir şey söylemedi. Amelia Roper, bir zamanlar korktuğu gibi Guestwick'te görünmemişti; ve bu nedenle şu anda hayatındaki o bölümü annesine bildirmesine gerek yoktu. Malikane'ye döndüğünde Bay Dale ve yeğeninin geldiğini gördü. Sabah odasına girdiğinde ikisi de Leydi Julia ile oturuyorlardı ve Lord De Guest ateşin başında durmuş onlarla konuşuyordu. Eames aralarına girdiğinde, sanki oradaki herkes onun Londra'dan bilerek bir aşk ilanında bulunmak için getirildiğinin farkındaymış gibi, kendi durumunun fazlasıyla bilincindeydi; aslında hepsi bu gerçeğin farkındaydı. Bell, hiç kimse ona doğrudan söylememiş olsa da, diğerleri kadar emindi. "İşte matadorların prensi geliyor," dedi earl.

"Hayır, efendim; siz prenssiniz. Ben sadece ilk takipçinizim."
Sözlerinin neşeli olmasını sağlayabilse de, bakışları
utangaçtı ve elini uşağa uzattığında, yaşlı adamın yüzüne doğru bakabilmesi için ancak bir mücadele gerekti.

"Seni gördüğüme çok sevindim, John," dedi uşak, "gerçekten çok sevindim."

"Ben de öyle," dedi Bell. "Ofisinizde terfi aldığınızı duyduğumda çok mutlu oldum ve annem de öyle."

"Umarım Bayan Dale iyidir," dedi;--"ve Lily." Söz
söylenmişti, ama o kadar belirgin bir çabayla yapılmıştı ki
odadaki herkes bunun farkındaydı ve Bell küçük cevabını
hazırlarken durakladılar.

"Kız kardeşim çok hastaydı, biliyorsun,--kızılderili. Ama
harika bir hızla
iyileşti ve şimdi neredeyse iyileşti.
Eğer gidersen seni gördüğüne çok sevinecek."

"Evet; Kesinlikle gideceğim," dedi John.

"Ve şimdi size odanızı göstereyim mi, Bayan Dale?" dedi Leydi Julia. Ve
böylece parti sona erdi ve buzlar eridi.

BÖLÜM LIII.

LOQUITUR HOPKINS.

Squire'a yeğeni Bell'in Dr. Crofts'u kabul ettiği söylenmişti ve o da bu düzenlemeye bir tür onay vermişti,
eğer öyle olursa Dr. Crofts'a karşı söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söylemişti. Bunu yüzünde artık neredeyse alışkanlık haline gelmiş olan bastırılmış bir üzüntü ifadesiyle, hüzünlü bir ses tonuyla söylemişti. Konuyu Bayan Dale'e açmıştı. "Keşke başka türlü olsaydı," dedi, "siz de gayet iyi biliyorsunuz. Başka türlü olmasını istemek için ailevi sebeplerim vardı.
Ama buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Dr. Crofts, kocası olarak,
evime hoş geldin." Bundan çok daha kötüsünü bekleyen Bayan Dale, ona nezaketi için teşekkür etmeye başladı ve kızının kuzeniyle evlenmesini
tercih ettiğini söyledi.
"Ama böyle bir konuda karar tamamen kıza bırakılmalı.
Sizce de öyle değil mi?"

"Ona karşı söyleyecek tek bir sözüm yok," diye tekrarladı. Sonra Bayan Dale
onu terk etti ve kızına amcasının haberi alma şeklinin
kendisi için çok nazik olduğunu söyledi. "Sen onun gözdesiydin,
ama Lily bundan sonra öyle olacak," dedi Bayan Dale.

"Bunun zerre kadar umurumda değil;--ya da daha doğrusu umursuyorum ve her bakımdan daha iyi olacağını düşünüyorum. Ama ben, yaramaz olan ben
giderken ve iyi olan Lily seninle kalırken,
senin evden ayrılman neredeyse yazık değil mi?"

Bayan Dale bunun neredeyse yazık olduğunu düşündü ama şimdi öyle söyleyemezdi.
"Lily'nin kalacağını düşünüyorsun," dedi.

"Evet, anne; eminim kalacak."

"John Eames'i her zaman çok severdi;--ve o da çok iyi gidiyor."

"Hiçbir işe yaramayacak, anne. Onu seviyor,--çok seviyor. Bir şekilde onu seviyor--o kadar çok seviyor ki, eminim ki onun adını asla eski çocukça düşüncelerine ve hayallerine dair içsel bir gönderme yapmadan anmaz. Bay Crosbie'nin önüne gelseydi her şey yolunda giderdi. Ama şimdi bunu yapamaz. Gururu
ona engel olurdu, kalbi buna izin verse bile. Aman Tanrım; daha önce söylediklerimden sonra bunu söylemem çok yanlış; ama
Keşke gitmeseydin. Christopher Amca eskiden olduğundan daha az katı görünüyor; ve ben günahkâr olduğum ve
hazırlandığım için--"

"Artık çok geç, canım."

"Ve ikimiz de bunu Lily'ye söylemeye cesaret edemeyiz,"
dedi Bell.

Ertesi sabah, beyefendi, iş meseleleri hakkında herhangi bir tartışma için gereklilik olduğunda yaptığı gibi,
kayınvalidesini çağırdı. Bu, aralarında gayet iyi anlaşılmıştı ve böyle bir
gönderi, Bay Dale'in nezaket eksikliğini gösterdiği şeklinde algılanmadı. "Mary," dedi, Bayan Dale oturur oturmaz, "Bell için tam olarak Lily için yapmayı teklif ettiğim şeyi yapacağım. Elbette
bir zamanlar bundan daha fazlasını kastetmiştim. Ama sonra hepsi
Bernard'ın cebine girecekti; şu anki haliyle, aralarında bir fark
yaratmayacağım. Her biri yılda yüz dolar alacak, yani
evlendiklerinde. Crofts'a benimle konuşmasını söylesen iyi olur."

"Bay Dale, bunu beklemiyor. Tek bir kuruş bile beklemiyor."

"Onun için daha iyi; ve aslında, onun için de daha iyi.
Onu evine biraz yardım getirdiği için daha az hoş karşılamayacak."

"Bunu hiç düşünmemiştik,--hiçbirimiz. Teklif o kadar
ani geldi ki ne söylemem gerektiğini bilmiyorum."

"Hiçbir şey söyleme. Bana bunun karşılığını vermeyi seçersen--; ama ben
sadece görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yapıyorum ve karşılığında bir nezaket
isteme hakkım yok."

"Ama size nasıl bir nezaket gösterebiliriz, Bay Dale?"

"O evde kalın." Bu son sözleri söylerken sanki
yine öfkeliymiş gibi konuşuyordu,--sanki onlara yine yasa koyuyormuş gibi,--sanki ona borçlu olduğu ve yükümlü olduğu bir görevi anlatıyormuş gibi. Sesi her zamanki gibi sert ve yüzü her zamanki gibi
ekşiydi. Bir nezaket istediğini söyledi; ama şüphesiz hiçbir erkek
bu kadar buyurgan bir sesle nezaket istememiştir. "O
evde kalın." Sonra sanki söyleyecek başka bir şeyi yokmuş gibi masasına doğru döndü.

Ama Bayan Dale sonunda onun zihnini ve gerçek karakterini anlamaya başlamıştı. Verirken şefkatli ve hoşgörülü
olabiliyordu; ama isterken, başka türlü olamazdı sert.
Gerçekten de soramazdı; sadece talep edebilirdi.

"Şimdiye kadar çok şey yaptık," diye yalvarmaya başladı Bayan Dale.

"Eh, eh, eh. Bunu söylemek istememiştim. Eşyalar
paketlenmekten
daha kolay açılır. Ama, yine de-- Önemi yok. Bell
bu öğleden sonra benimle Guestwick Malikanesi'ne gidecek. Saat ikide
burada olsun. Grimes kutusunu getirebilir sanırım."

"Ah, evet: tabii."

"Ve başlamadan önce onunla para hakkında konuşma. Ben
yapmamanı tercih ederdim;--anlıyorsun. Ama Crofts'u gördüğünde, ona
bana gelmesini söyle. Gerçekten de, bu işin hızla ilerlemesi için hemen gelmesi daha iyi olur."

Bayan Dale'in, efendinin son sözlerinde yer alan emirlere uymayacağı kolayca anlaşılabilir. Kızlarının yanına dönüp, amcalarıyla yaptığı sabahki görüşmenin sonucunu onlara söylememesi kesinlikle söz konusu değildi.
Doktorun mütevazı evinde yılda yüz sterlin, bolluk ile yoksulluk, mütevazı bolluk ile dayanılabilir yoksulluk arasındaki tüm farkı yaratırdı. Elbette onlara söyledi ve Bell'e, meseleyi bilmiyormuş gibi davranması gerektiğini anlattı.

"Hemen ona teşekkür edeceğim," dedi Bell; "ve ona bunu hiç beklemediğimi ama kabul etmekten de gurur duymadığımı söyleyeceğim."

"Lütfen yapma canım; şu an değil. Sana söylemekle bir tür sözümü bozuyorum, -sadece bunu kendime saklayamadım. Ve onu endişelendirecek o kadar çok şey var ki! Şimdilik bu konuda hiçbir şey söylemese de,
senin ve Bernard'ın kalbini yarı yarıya kırdı." Sonra, Bayan
Dale kızlara, uşağın az önce ne istediğini ve bunu nasıl yaptığını anlattı. "Konuşurken ses tonu
gözlerime yaşlar getirdi. Keşke hiçbir şey yapmasaydık."

"Ama anne," dedi Lily, "onun için ne fark eder ki?
Bizim onun yanında olmamızın her zaman onun için bir sorun olduğunu biliyorsun. O bizi
aslında hiç istemedi. Bell'in evcil hayvanıyla evleneceğini düşündüğünde
o Bell'in orada olmasını severdi."

"Kaba olma, Lily."

"Kaba olmak istemiyorum. Neden Bernard onun evcil hayvanı olmasın ki?
Bernard'ı çok seviyorum ve amca Christopher'ın ona bu kadar düşkün olmasının her zaman en iyi yanı olduğunu
düşündüm. Bunun bir faydası olmadığını biliyordum. Elbette biliyordum, çünkü her şeyi anlıyordum --başka biri.
Ama Bernard onun evcil hayvanı."

"Hepinizi seviyor, kendi tarzında," dedi Bayan Dale.

"Ama sizi seviyor mu?--soru bu," dedi Lily. "Bize
yaptığı her şeyi affedebilirdik ve bize
söylediği her söze katlanabilirdik, çünkü bizi çocukları olarak görüyor. Bell'e yılda yüz dolar vermesi, hala size hükmediyorsa, bu evde sizi rahat ettirmez. Bir komşu komşuluk yapıyorsa,
yakın komşuluk çok iyidir. Ama Christopher amca komşuluk yapmadı. O, sizin için bir kardeşten daha az olabilmek şartıyla, bizim için bir amcadan daha fazlası olmak istedi. Bell ve ben
her zaman onun bu tür şartlardaki saygısının değersiz olduğunu hissettik."

"Neredeyse yanıldığımızı hissediyorum," dedi Bayan Dale; "ama
gerçekte, bu konunun onun için bu kadar önemli bir şey olacağını hiç düşünmemiştim."

Bell gittikten sonra, Bayan Dale ve Lily, birkaç gündür
hepsinin meşgul olduğu
işe fazla enerji harcamadan devam etmeye meyilli değillerdi. İlk paketlemeye başladıklarında iş hayat ve heyecan vericiydi, ancak şimdi yorucu, sıkıcı ve tatsız hale gelmişti. Gerçekten de o kadar çok şey yapılmıştı ki,
son bağlamalar ve tutturma işlemleri ve kesinlikle başlama noktasına gelene kadar tamamlanamayacak olan son ıvır zıvır koleksiyonu dışında, onları çalıştıracak çok az şey kalmıştı.
Silahşör, paketleri açmanın paketlemekten daha kolay olacağını söylemişti ve
Bayan Dale, sepetler ve sandıklar arasında dolaşırken,
tüm eşyaları eski yerlerine geri koyma görevinin çok tatsız olup olmayacağını düşünmeye başladı. Lily'ye bundan hiç bahsetmedi ve Lily'nin kendisi, ne düşünüyor olursa olsun, annesine böyle bir öneride bulunmadı.

"Sanırım Hopkins bizi herkesten daha çok özleyecek," dedi.
"Hopkins'in azarlayacak kimsesi olmayacak."

Tam o sırada Hopkins salon penceresinde belirdi ve
bir görüşme isteğini belirtti.

"Gelmelisin," dedi Lily. "Pencerenin açılması için hava çok soğuk. Onu eve sokmayı her zaman severim, çünkü
sandalyeler ve masalar karşısında biraz utanıyor; ya da belki de
halı onun için fazla geliyor. Çakıllı yollarda
çok korkunç bir zorba ve serada neredeyse birini çiğniyor!"

Hopkins, salon kapısında belirdiğinde, tavrıyla Lily'nin ihtiyatlılığını haklı çıkarıyor gibiydi.
Ses tonunda veya duruşunda hiç de ustaca değildi ve sandalyelere ve masalara bekleyebilecekleri tüm saygıyı gösteriyor gibiydi.

"Öyleyse ciddi bir şekilde gidiyorsunuz, hanımefendi," dedi, Bayan Dale'in ayaklarına bakarak.

Bayan Dale hemen cevap vermeyince, Lily konuştu:--"Evet, Hopkins,
birkaç gün içinde gidiyoruz. Umarım, bazen Guestwick'te görüşürüz."

"Hıh!" dedi Hopkins. "Yani gerçekten gidiyorsun! Bunun asla böyle olacağını düşünmemiştim, hanımefendi; gerçekten düşünmemiştim,--ve daha fazla düşünmemeliyim;
ama tabii ki konuşmak bana düşmez."

"İnsanlar bazen ikametgahlarını değiştirmek zorunda, biliyorsunuz," dedi Bayan Dale, Eames'in Bayan Roper'a gidişini mazur göstermeye çalıştığı aynı argümanı kullanarak.

"Şey, hanımefendi; bir şey söylemek bana düşmez. Ama şunu söyleyeceğim,
Ben burada, efendinin evinde, erkek ve çocuk, neredeyse tüm hayatım boyunca yaşadım, çünkü burada doğdum, biliyorsunuz, Bayan Dale; ve gördüğüm tüm kötü şeyler arasında, burası en
kötü manzara."

"Ah, Hopkins!"

"En kötüsü, hanımefendi; en kötüsü! Bu, sadece uşağı öldürecek! Dünyada buna dair hiçbir şüphe yok. Bu, yaşlı adamın ölümü olacak."

"Bu saçmalık, Hopkins," dedi Lily.

"Pekala, hanımefendi. Bunun saçmalık olduğunu söylemiyorum; sadece siz göreceksiniz. İşte Bay Bernard, gitti; ve söylenenlere göre, burayı hiç umursamıyordu. Herkes onun Hingies'e gideceğini söylüyor. Ve Bayan Bell evlenecek, ki bu da gayet uygun, tabii; neden evlenmesin ki? Ve siz de neden olmayasınız ki,
Bayan Lily?"

"Belki bir gün yaparım, Hopkins."

"Bugünden daha iyi bir gün yok, Bayan Lily. Ve şunu söylüyorum ki,
ona teklif edilen adam benim paramın karşılığı olacak adam." Hopkins'in o anın heyecanıyla söylediği bu, Lily için tamamen anlaşılmazdı ve onu duyduğunda ürperen Bayan Dale, herhangi bir açıklama gerektirecek tek bir kelime bile söylemedi. "Ama," diye devam etti
Hopkins, "her şey bu kadar, Bayan Lily ve sen de diğerleri gibi
İlahi Takdir'in ellerindesin."

"Kesinlikle öyle, Hopkins."

"Ama annen neden gitmekten yana olsun ki? O kimseyle
evlenmeyecek. İşte ev, işte o, işte beyefendi; ve neden gitmekten yana olsun ki? Bu kadar çok şeyin birdenbire gitmesi
hiçbir işe yaramaz. Bu sadece her şeyin dağılması,
sanki hiç kimse için hiçbir şey yeterince iyi değilmiş gibi. Ben hiç gitmedim
ve buna tahammül edemiyorum."

"Pekala, Hopkins; artık kararlaştırıldı," dedi Bayan Dale, "ve korkarım ki
kararlaştırılamaz."

"Kararlaştırıldı;--peki. Bana şunu söyle: Bayan Dale, onun orada tek başına, tek başına yaşayacağını mı bekliyorsunuz,
-ben veya Dingles hariç; çünkü Jolliffe hiç kimseden kötü,
kendisine çok ölümcül kızıyor. Elbette buna dayanamaz. Eğer siz
giderseniz, Bayan Dale, Bay Bernard, on iki aydan kısa bir süre sonra toprak sahibi olacak. O zaman Hingies'ten geri dönecek, sanırım?"

"Kayınbiraderimin bunu bu şekilde karşılayacağını sanmıyorum, Hopkins."

"Ah, hanımefendi, onu tanımıyorsunuz,--benim onu ​​tanıdığım kadar değil;--tüm
iç ve dışlarını, kıvrımlarını ve çatlaklarını. Onu, kırk yıldır uğraştığım
yaşlı elma ağaçları kadar iyi tanıyorum. O eski, çürümüş ağaçlarda bir miktar kötü odun var ve bazı insanlar
üzerlerinde durdukları yere değmediklerini söylüyor; ama ben özsuyun
nerede aktığını biliyorum ve meyve
çiçekleri kendini gösterdiğinde meyvenin en
tatlı olacağı yeri biliyorum. Bunlardan birini öldürmek için çok fazla şeye gerek yok

ama iyi bakılırsa onlarda hala hayat var."

"Kardeşimin hayatının ona uzun süre bağışlanacağından eminim," dedi Bayan Dale.

"O zaman kendinizi Guestwick'teki o iğrenç konaklama yerlerine
götürmeyin, hanımefendi. Dale gibiler için iğrenç olduklarını söylüyorum.

Konuşmak bana düşmez, hanımefendi, tabii ki. Ve ben sadece
seradan ne istediğinizi öğrenmek için geldim."

"Ah, hiçbir şey, Hopkins, teşekkür ederim," dedi Bayan Dale.

"Size en iyisini koymamı söyledi ve bunu yapmayı düşünüyorum;" ve Hopkins konuşurken başının bir hareketiyle, efendiden bahsettiğini belirtti.

"Onlara yerimiz olmayacak," dedi Lily.

"Birkaç tane göndermeliyim, hanımefendi, sadece sizi biraz neşelendirmek için. Korkarım ki orada çok
acı çekeceksiniz. Ve doktor, -düzgün bir bahçe diyebileceğiniz
bir şeye sahip değil, ama arkasında küçük bir yer var."

"Ama eski sevgili yeri soymayız," dedi Lily.

"Bu konuda ne anlama geliyor? T' squire o kadar
zavallı olacak ki, burayı mahvetmek için koyunları buraya getirecek ya da
bahçeyi
sürdürecek. Göreceksin, eğer yapmazsa. Eğer bırakırsan, yer
temizlenmiş olacak. Küçük Ev'i yabancılara
vereceğini sanmıyorsun. T' squire öyle biri değil
her neyse."

"Ah ben!" diye haykırdı Bayan Dale, Hopkins oradan ayrılır ayrılmaz. "Ne oldu, anne? O çok tatlı bir yaşlı adam, ama söyledikleri seni gerçekten mutsuz edemez."

"Ne yapması gerektiğini bilmek çok zor. Bencil olmak istemedim, ama sanki dünyadaki en bencil şeyi yapıyormuşum gibi geliyor."

"Hayır, anne; bencillikten çok uzaktı. Ayrıca, bunu yapan biziz; sen değilsin."

"Biliyor musun, Lily, ben de Hopkins'in bahsettiği eski yaşam biçimini bozma hissine sahibim. Buradan kaçmaktan
memnun olmam gerektiğini düşünmüştüm, ama şimdi zamanı
geldiğine göre bundan korkuyorum."

"Pişman olduğunu mu söylüyorsun?"

Bayan Dale kızına hemen cevap vermedi, geri alınamayacak sözlerle kendini bağlamaktan korkuyordu. Ama sonunda şöyle dedi,
"Evet, Lily; pişman olduğumu düşünüyorum. İyi yapılmadığını düşünüyorum."

"O zaman bırak yapılsın," dedi Lily.

O gün Guestwick Malikanesi'ndeki akşam yemeği partisi pek parlak değildi,
ve yine de kont misafirlerini mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı.
Ama neşe evine doğal olarak gelmiyordu,
gördüğünüz gibi, Courcy Kalesi'ndeki diğer kontunkinden çok farklı bir yerdi.
Leydi De Courcy en azından bir ev dolusu insanı nasıl ağırlayıp ağırlayacağını biliyordu,
ancak bunu yapma pratiği ev içi ilişkilerinin mahremiyetinde
zorlu sorulara yol açabilirdi.
Leydi Julia bunu anlamadı;
ama sonra Leydi Julia'dan asla fazladan hizmetçilerin masraflarını karşılaması istenmedi, ayrıca haftada iki kez şarap tüccarının hesabını kimin ödeyeceği sorulmadı. Lord De
Guest ve Leydi Julia'ya gelince, bence onlar en iyi durumdaydı;
ama tesadüfi konuklarla ilgili olarak, evin sıkıcı olduğunu kabul etmek zorundayım. Kontun masasında toplanan insanların,
birlikteyken çok neşeli olmaları beklenemezdi.
Squire, genel topluma pek düşkün bir adam değildi ve masa dolusu insanı eğlendirmeye alışkın değildi.
Bu sefer Leydi Julia'nın yanına oturdu ve zaman zaman ona ülkenin durumu hakkında birkaç kelime mırıldandı.
Mrs.
Eames, oradaki herkesten ve özellikle de yanında oturduğu ve sürekli olarak "lordum" diye seslendiği konttan çok korkuyordu; bunu yaparken sesinden neredeyse kendi sesinin sesinden
tedirgin olduğu anlaşılıyordu. Bay ve Bayan Boyce oradaydı, papaz Leydi Julia'nın diğer tarafında, papazın karısı ise kontun diğer tarafında oturuyordu. Bayan Boyce evde olduğunu göstermek için çok çalışkandı ve belki de herkesten daha fazla konuşuyordu; ancak bunu yaparken kontu çok sıkıyordu, öyle ki ertesi sabah John Eames'e onun boğadan daha kötü olduğunu söyledi. Papaz akşam yemeğini yedi ancak iki lütuf arasında çok az veya hiç konuşmadı. Kendini ve kendi güçlerini bilen ağır, mantıklı, yavaş bir adamdı. Eve giderken "Olağanüstü iyi haşlanmış sığır eti," dedi; "bizim sığır etimizi neden böyle haşlamıyoruz?" "Çünkü aşçımıza yılda altmış pound ödemiyoruz," dedi Bayan Boyce. "On altı pound ağırlığındaki bir kadın, altmış pound ağırlığındaki bir kadın kadar iyi sığır eti haşlayabilir," dedi; "sadece bakıma ihtiyacı var." Kontun kendisi bir tür neşeye sahipti. Etrafında onu sıklıkla tek bir kişiyle hoş bir arkadaş yapan bir hafiflik vardı. John Eames onu döneminin en neşeli yaşlı adamı olarak görüyordu, neredeyse bir çocuğun eğlencesine ve şenliğine sahip yaşlı bir adam. Ancak bu ruh, John Eames'in önünde kendini gösterse de, John Eames'in annesi ve kız kardeşinin, toprak sahibi, papaz ve papazın Allington'daki karısının eğlencesine uygun değildi. Bu yüzden kont aşırı kiloluydu ve bu sefer kendi yemek masasında parıldamadı. Davet edilen ve artık tamamen kendisine ait olan Bell Dale'in yanındaki yeri ayırtan Dr. Crofts da şüphesiz yeterince mutluydu; umarız genç hanım da öyleydi; ancak topluluğun genel neşesine pek bir şey katmadılar. John Eames, kendi kız kardeşiyle papazın arasında oturuyordu ve bu durumdan hiç hoşlanmıyordu.
Mutlu çiftin karşısında oturmasıyla doktorun mutluluğunu tam olarak görebiliyordu ve Lily'nin yokluğundan pek de hoşnut olmadığını düşünüyordu.

Parti kesinlikle çok sıkıcıydı, tıpkı Guestwick Malikanesi'ndeki tüm akşam yemekleri gibi.
Günlük hayatlarında hiçbir şekilde üzücü veya tatmin edici olmayan bir şekilde yönetilmeyen evler vardır;
-ki bu evlerde hayat kural olarak yeterince neşeli bir şekilde ilerler; ancak
bir akşam yemeği partisi veremezler; ya da daha doğrusu, kendilerini bu girişime asla ikna etmemeleri gerekir.
Bu tür evlerin sahipleri genellikle bu gerçeğin farkındadır ve vermeye karar verdikleri akşam yemeğinden arkadaşlarının korktuğu kadar korkarlar. Misafirleri için bir sefalet akşamı ve kendileri için de dayanılması zor uzun saatler süren bir araf
hazırladıklarını biliyorlar. Ama yapacaklar. Hiç kullanılmayacaklarsa neden o uzun
masa ve tüm o fazladan bardaklar, bıçaklar ve çatallar? Bu argüman tüm bu sefaleti, buna benzer başka şeyleri üretiyor. Şu anki durumda, şüphesiz, bahaneler üretilebilirdi. Toprak sahibi ve yeğeni özel bir nedenle davet edilmişti ve orada bulunmaları
yeterince iyiydi. Doktorun da eklediği gibi, hiçbir zararı olmazdı. Bayan Eames ve kızına verilen davet de iyi niyetliydi. Hata papazda ve karısındaydı. Orada bulunmaları için hiçbir gereklilik yoktu ve parti verme alanı dışında
duracakları bir zeminleri de yoktu. Bay ve Bayan Boyce akşam yemeği partisini düzenlediler ve sosyal çevreyi yok ettiler. Leydi Julia, notu gönderdiği anda yanıldığını biliyordu.

O akşam hikayemizle ilgili hiçbir şey söylenmedi.
Gerçekten de, hiçbir şeyle ilgili hiçbir şey söylenmedi. Kontun iddia ettiği amaç, toprak sahibini ve genç Eames'i bir araya getirmekti; ancak insanlar böylesine hüzünlü
durumlarda asla bir araya gelmezler. Limanlarını yakın bir şekilde yudumlasalar da, zihinleri ve duyguları
birbirlerinden çok farklıdır. Guestwick'in sinekleri Bayan Eames'e, papazın midilli faytonu da ona ve Bayan Boyce'a geldiğinde büyük bir rahatlama hissedildi; ancak geride kalanların sefaleti o akşam herhangi bir tepkiye izin vermeyecek kadar ileri gitmişti. Toprak sahibi esnedi ve kont esnedi ve sonra o gece için her şey sona erdi.

YAŞAM BÖLÜMÜ.

GUESTWICK KÖPRÜSÜNE İKİNCİ ZİYARET.

Bell, kız kardeşinin John Eames'i Allington'a giderse görmekten çok mutlu olacağını söylemişti ve o da
elbette oraya gideceğini söylemişti. Her şey hallolmuş gibi,
kontun akşam yemeği partisinden sonraki sabah kahvaltı masasında ziyaretinden doğal olarak bahsedebilmişti.
"Benimle gelmeni sağlamalıyım, Dale, ve toprağa ne yaptığımı görmeni," dedi kont. Ve sonra eyerli atlar sipariş etmeyi önerdi. Fakat beyefendi yürümeyi tercih ediyordu ve bu şekilde
kahvaltıdan hemen sonra atlar ortadan kalktı.

John, Bell'i yarım saatliğine kendine çekip onunla bir görüşme yapmayı düşünüyordu; fakat ya Leydi Julia ev sahibi olarak görevlerine fazla düşkündü ya da daha mümkün olan şekilde Bell toplantıdan kaçındı. Böyle bir görüşme için hiçbir fırsat sunulmamıştı, ama bütün sabah oturma odasında
oyalandı. "Şimdi öğle yemeğini beklesen iyi olur," dedi Leydi Julia ona yaklaşık on ikide. Ama o bunu reddetti; ve kendini
bir buçuk saat boyunca orada sakladı. Bu süre boyunca
binmenin mi yoksa yürümenin mi kendisi için daha iyi olacağını çok düşündü. Eğer ona biraz umut verirse,
bir mareşal olarak
mutlu bir şekilde geri dönebilirdi. O zaman at onun için çok keyifli olurdu. Ama
ona umut vermezse,--o sabah tamamen reddedilmek onun kaderiyse,--o zaman at onun üzüntüsünün
önünde korkunç bir engel olurdu. Böyle koşullar altında
ne yapabilirdi ki
tarlalarda serbestçe dolaşmaktan, isteyebileceği zaman dinlenip, isteyebileceği zaman koşmaktan başka. "Ve o diğer kızlara benzemiyor," diye düşündü kendi kendine. "Çizmelerinin
kirli olmasından hoşlanmayacak." Sonunda yürümeyi seçti.

"Ona cesurca karşı koy, dostum," demişti kont ona. "Aman Tanrım,
korkacak ne var? İnanıyorum ki en çok isteyenlere en çok verecekler. Bir erkeğe karşı koyun gibi olmak kadar onları
kötü bir şey yoktur." Kontun bu kadar çok şeyi nasıl bildiğini, kendisinin bu yaşam yolunda hiçbir başarı belirtisi göstermediğini
söylemeye hazır değilim. Ancak Eames onun tavsiyesini kendi başına iyi olarak kabul etti ve uygulamaya karar verdi. "Hiçbir kararın bir faydası olmayacak," dedi kendi kendine, yürürken. "Zamanı geldiğinde
onun önünde titreyeceğimi biliyorum ve onun bunu göreceğini biliyorum; ama bunun onda bir fark yaratacağını sanmıyorum."

Onu en son Küçük Ev'in arkasındaki çimenlikte, tam da Crosbie'ye olan tutkusunun en güçlü olduğu o sırada görmüştü. Eames, ona umutsuz aşkını ilan etmek için aptalca bir arzuyla oraya gitmişti ve o da ona, Bay Crosbie'yi dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğini söyleyerek cevap vermişti. Elbette o zamanlar öyle yapmıştı; ama yine de, ona bunu söyleme şekli ona acımasızca görünmüştü. Ve o da acımasızdı. Ona Crosbie'den nefret ettiğini söylemişti, ona "o adam" demiş ve ona hiçbir dünyevi düşüncenin onu "o adamın evine" girmeye
sokmaması konusunda güvence vermişti. Sonra da ona her türlü kötülüğü dileyerek huysuzca uzaklaşmıştı. Aklında adam için düşündüğü tüm kötü şeylerin başına gelmesi tuhaf değil miydi? Crosbie
sevgisini kaybetmişti! Kendisinin bir kötü adam olduğunu o kadar kanıtlamıştı ki
adı bile anılmayabilirdi! Utanç verici bir şekilde
dövülmüştü! Ama eğer onun görüntüsü hala Lily'nin
kalbinde değerliyse bütün bunların ne faydası olurdu? "Ona o zaman onu sevdiğimi söylemiştim," dedi kendi kendine, "ama bunu yapmaya hakkım yoktu. Her neyse, şimdi ona söyleme hakkım var."

Allington'a vardığında köyden içeri girmedi ve Küçük Ev'in önüne kadar geldi, ancak
kilise kapısından döndü ve toprak sahibinin terasından geçti ve Büyük Ev'in sonundan bahçeye geçti. Burada Hopkins'le karşılaştı.
"Neden, eğer o pislik Bay Eames ise!" dedi bahçıvan. "Bay John, bu kadar
cüretkar olmama izin verin!" ve Hopkins çok kirli bir el uzattı, Eames
elbette bu yeni sevginin sebebinin farkında olmadan tuttu.

"Sadece Küçük Ev'e uğrayacağım ve
bu yoldan gelmeyi düşündüm."

"Elbette; bu yoldan, ya da o yoldan, ya da her neyse, kim bu kadar hoş karşılanır, Bay.
John? Seni kıskanıyorum; seni herhangi bir erkeği kıskandığımdan daha çok kıskanıyorum. Eğer
onu boynundan yakalayabilseydim, ona
herhangi bir wermin gibi davranırdım;--yapardım, gerçekten! O wermindi! Bunu ben söyledim. Ondan
nefret ediyordum ollays; gerçekten de öyleydim, Bay John, o kırk topa
sürdüğü ilk andan itibaren, sanki gelecek yıl için hiç çiçek
açmayacakmış gibi
orman güllerinin arasına
vuruyordu. Hiçbirine Hristiyanmış gibi bakmadı;
değil mi, Bay John?"

"Ben de ondan pek hoşlanmazdım, Hopkins."

"Elbette siz ondan pek hoşlanmazdınız. Kim hoşlanıyordu?--sadece o, zavallı genç hanım. Şimdi daha iyi olacak, Bay John, çok daha iyi. O
sağlıklı bir sevgili değildi,--sizin gibi değildi. Söyleyin bana Bay John, onu
elde ettiğinizde ona iyi davrandınız mı? Duydum ki öyleymiş;--iki morarmış göz ve
tüm yüzü kanla kaplı!" Ve kesinlikle genç bir adam olmayan Hopkins, kendini sertçe mücadeleci bir tavır içine soktu.

Eames, artık kullanım günleri neredeyse sona ermek üzereyken, hiçbir dost marangozun ilgilenmediği, hızla çürüyen küçük köprüden geçti; ve bahçeye doğru yürüdü,
Lily'ye en son veda ettiği yerde oyalandı. O,
sanki onu orada bulmayı bekliyormuş gibi etrafına baktı; ama
bahçede kimse görünmüyordu ve duyulacak bir ses yoktu. Her adım onu ​​aradığı kadına yaklaştırdıkça,
görevinin umutsuzluğunun daha da çok farkına vardı. O, onu hiç sevmemişti ve neden şimdi onu seveceğini
ummaya cesaret etsindi? Başkalarına verdiği sözün, devam etmesini gerektirdiğinin farkında olmasaydı geri dönerdi. Bunu yapacağını ve sözünü tutacağını
söylemişti. Ama
başarılı olabileceğini ummaya bile cesaret edemedi.
Bu ruh haliyle yavaşça çimenlerin üzerinden ilerledi.

"Canım, John Eames var," dedi Bayan Dale, onu ilk kez salon penceresinden
görmüştü.

"Gitme, anne."

"Bilmiyorum; belki de gitmem daha iyi olur."

"Hayır, anne, hayır; ne işe yarayabilir ki? Hiçbir işe yaramaz. Onu
herkesten
çok severim. Onu çok seviyorum. Ama hiçbir işe yaramaz.
Bırak içeri girsin ve ona karşı çok nazik ol; ama
gitme ve bizi
bırakma. Elbette geleceğini biliyordum ve onu
görmekten çok
memnun olacağım."

Sonra Bayan Dale diğer odaya geçti ve misafirini
oturma odasının penceresinden içeri aldı. "Çok
karışık bir durumdayız, John, değil mi?"

"Yani gerçekten Guestwick'te mi yaşayacaksın?"

"Öyle görünüyor, değil mi? Ama sana bir
sır vermek gerekirse, -sadece bir sır olmalı; bundan
Guestwick Malikanesi'nde bahsetmemelisin; Bell bile bilmiyor;--tüm eşyalarımızı
açmaya ve olduğumuz yerde kalmaya yarı yarıya karar verdik."

Eames kendi amacına o kadar odaklanmıştı ve önündeki görevin zorluğuyla o kadar meşguldü ki, Bayan Dale'in haberlerini hak ettiği ilgiyle karşılayamıyordu.
"Hepsini tekrar aç," dedi. "Bu çok sıkıntılı olacak.
Lily sizinle mi, Bayan Dale?"

"Evet, salonda. Gelip onu görün." Böylece Bayan Dale'i koridordan takip etti ve kendini sevgilisinin huzurunda buldu.

"Nasılsınız, John?" "Nasılsınız, Lily?" Hepimiz bu tür toplantıların nasıl başladığını biliyoruz. Her biri diğerine karşı şefkatli ve sevecen olmayı özlüyordu, her biri farklı bir şekilde; ama hiçbiri bu ilk selamlaşmaya nasıl şefkat katacağını bilmiyordu. "Demek
Malikanede kalıyorsun," dedi Lily.

"Evet; orada kalıyorum. Amcan ve Bell dün öğleden sonra geldiler."

"Bell'i duydun mu?" dedi Bayan Dale.

"Ah, evet; Mary bana söyledi. Çok sevindim. Dr. Crofts'u her zaman çok sevdim. Onu tebrik etmedim çünkü bunun bir sır olup olmadığını bilmiyordum. Ama Crofts dün gece oradaydı ve eğer bir sırsa bile bunu saklama konusunda pek dikkatli görünmüyordu."

"Bu bir sır değil," dedi Bayan Dale. "Böyle sırları sevdiğimi sanmıyorum." Ama bunu söylerken, Crosbie'nin nişanını ve bunun sonuçlarını düşündü.

"Yakında mı olacak?" diye sordu.

"Evet, öyle düşünüyoruz. Elbette hiçbir şey kesinleşmedi."

"Çok eğlenceliydi," dedi Lily. "Teklifini yapması en azından bir iki yıl süren James, ertesi gün evlenmek istiyordu."

"Hayır, Lily; tam olarak öyle değil."

"Eh, anne, neredeyse öyleydi. Bu hafta her şeyin bitebileceğini düşünüyordu. Bizi çok mutlu etti, John! Kardeş olarak bu kadar çok isteyeceğim birini tanımıyorum. Ondan hoşlandığına çok sevindim;--çok
çok
memnunum. Umarım her zaman arkadaş kalırsınız." John'un kendi kendine itiraf ettiği gibi, bunda birazcık şefkat vardı.

"Eminim öyle oluruz,--eğer hoşuna giderse. Yani, onu bir gün görürsem. Eğer Londra'ya gelirse onun için elimden gelen her şeyi yaparım.
Bayan Dale, Londra'ya yerleşmesi iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, John; çok kötü bir şey olurdu. Neden kızımı benden çalmak istesin ki?"

Bayan Dale en büyük kızından bahsediyordu; ancak böyle bir soyguna yapılan ima bile John Eames'in yüzünü kızarttı, saçlarının köklerine kadar
ateşlendirdi ve bir an için onu susturdu.

"Londra'da daha iyi bir kariyeri olacağını mı düşünüyorsun?" dedi Lily, üstün zihninin etkisi altında konuşarak.

Annesinin onları yalnız bırakmamasını istemekle kesinlikle kusurlu bir yargı göstermişti; ve Bayan Dale kısa sürede bunun farkına vardı.
Bunun yapılması gerekiyordu ve Bayan Dale'in zorunlu varlığı gibi küçük bir ihtiyati tedbir bunu engelleyemezdi.
Bayan Dale bunun gayet farkındaydı; ve ayrıca John'un kendi davasını savunma fırsatına
hak kazandığını hissediyordu. Belki de böyle bir fırsat ona hiçbir fayda sağlamayacaktı, ancak
haklı olarak sahip olsaydı, çünkü bunu istiyordu. Ama yine de Bayan Dale kalkıp odadan çıkmaya cesaret edemedi. Lily ondan bunu yapmamasını istemişti ve hayatlarının şu anki döneminde Lily'nin tüm istekleri kutsaldı. Bir süre Crofts ve evliliği hakkında konuşmaya devam ettiler; ve bu konu bitince, kendi muhtemel, ya da şimdi göründüğü gibi, imkansız, Guestwick'e taşınmalarını tartıştılar. "Çok ileri gidiyor, anne," dedi Lily, "gitmeyeceğimize inandığını söylemek. Bunu daha dün gece önermiştin. Gerçek şu ki, John, Hopkins içeri girdi ve en muhteşem belagatle konuştu. Kimse Hopkins'e karşı çıkmaya cesaret edemedi. Bizi neredeyse ağlattı; çok zavallıydı."

"Az önce benimle de konuşuyordu," dedi John, "toprağın bahçesinden geçerken."

"Peki sana neler söyledi?" dedi Bayan Dale.

"Ah, bilmiyorum; pek bir şey değil." Ancak John, bu anda, bahçıvanın kendisine söylediği her şeyi iyi hatırlıyordu. O, Crosbie ile arasındaki o karşılaşmayı biliyor muydu? Eğer biliyorsa, bunu nasıl değerlendiriyordu? Bir saat boyunca böyle oturmuşlardı ve Eames henüz amacına bir santim bile yaklaşmamıştı. Lily'den karısı olmasını istemeden Küçük Ev'den ayrılmayacağına dair kendine yemin etmişti. Ona göre, bunu yaparsa konta karşı yalan söylemiş olacaktı. Lord De Guest, evini ona açmış ve oradaki tüm Dales'leri davet etmiş ve ciddi bir akşam yemeği partisinin acımasız tapınağında kendini kurban olarak sunmuştu, bu şeyin yapılabilmesi için parasal açıdan yaptığı daha kolay ve daha hafif fedakarlıktan bahsetmiyorum bile. Böyle koşullar altında
Eames bunu yapmayacak kadar dürüst bir adamdı, önündeki zorluklar ne olursa olsun.

Bir saattir orada oturuyordu ve Bayan Dale hala kızıyla birlikteydi. Cesaretle kalkıp Lily'den başlığını takıp bahçeye çıkmasını mı istemeliydi? Aklına bu düşünce gelince ayağa kalktı ve
şapkasını kavradı. "Guestwick'e yürüyerek geri döneceğim," dedi.

"Bizi görmek için bu kadar uzağa gelmeniz çok iyi oldu."

"Yürümeyi her zaman severdim," dedi. "Kont at binmemi isterdi,
ama burada olduğu gibi,
ülkeyi tanıdığımda yürümeyi tercih ederim."

"Gitmeden önce bir kadeh şarap iç."

"Aman Tanrım, hayır. Sanırım efendinin tarlalarından geri döneceğim ve
beyaz kapının önündeki yola çıkacağım. Yol artık oldukça kuru."

"Öyle olduğunu söyleyebilirim," dedi Bayan Dale.

"Lily, benimle o kadar ileri gelir misin acaba?"
İstek yapıldığında Bayan Dale kızına neredeyse yalvarırcasına baktı. "Yap, lütfen yap," dedi; "yürümek için güzel bir
gün."

Önerilen yol, Lily'nin Crosbie'yi nişanından
kurtarma teklifinde bulunduğunda götürdüğü tarlanın tam karşısından geçiyordu. Başka bir sevgiliyle tekrar oraya yürümesi mümkün müydü? "Hayır, John," dedi; "bugün değil sanırım.
Neredeyse yorgunum ve dışarı çıkmak istemiyorum."

"Sana iyi gelir," dedi Bayan Dale.

"Bana iyilik yapılmasını istemiyorum, anne. Ayrıca,
tek başıma geri dönmem gerekecek."

"Seninle geri döneceğim," dedi Johnny. "Ah, evet; ve sonra seninle tekrar gitmek zorunda kalacağım. Ama John,
gerçekten bugün yürümek istemiyorum." Bunun üzerine John Eames tekrar
şapkasını indirdi.

"Lily," dedi; ve sonra durdu. Bayan Dale, kızına ve ziyaretçisine sırtını dönerek
pencereye doğru yürüdü. "Lily, buraya seninle konuşmak için
geldim. Aslında, Londra'dan
sadece seni görebilmek için geldim."

"Öyle mi, John?"

"Evet, öyle. Sana anlatacaklarımın hepsini çok iyi biliyorsun. Seni
o seni görmeden önce de sevdim; ve şimdi o gittiğine göre, seni
her zamankinden daha çok seviyorum. Sevgili Lily!" ve elini ona uzattı.

"Hayır, John; hayır," diye cevapladı.

"Her zaman hayır mı olmalı?"

"Her zaman hayır. Başka türlü nasıl olabilir ki? Başkasını severken
benimle evlenmemi istemezsin!"

"Ama o gitti. Başka bir eş aldı."

"Kendimi değiştiremem çünkü o değişti. Bana karşı nazik olursan
bunun yeterli olmasına izin verirsin."

"Ama sen bana karşı çok kaba davranıyorsun!"

"Hayır, hayır; oh, sana karşı çok nazik olmayı isterdim! John, burada; elimi tut. Seni seven ve her zaman sevecek bir dostun eli. Sevgili John, senin için her şeyi yaparım, her şeyi ama bunu değil."

"Sadece bir şey var," dedi, hala onun elini tutarak,
ama yüzünü ondan çevirerek.

"Hayır; öyle deme. Benden daha mı kötü durumdasın? Ben
o tek şeye sahip olamazdım ve kalbimin özlemlerine senden
daha yakındım. O tek şeye sahip olamam; ama başka şeyler olduğunu biliyorum ve kalbimin kırılmasına izin vermeyeceğim."

"Sen benden daha güçlüsün," dedi.

"Daha güçlü değil, ama daha emin. Kendini benim kadar emin kıl ve
sen de güçlü olacaksın. Öyle değil mi, anne?"

"Keşke başka türlü olabilseydi;--Keşke başka türlü olabilseydi! Eğer
ona biraz olsun umut verebilirsen--"

"Anne!"

"Bana tekrar gelebileceğimi söyle,--bir yıl içinde," diye yalvardı.

"Sana bunu söyleyemem. Bir daha gelemezsin, --bu şekilde değil. Daha önce bahçede sana söylediğim şeyi hatırlıyor musun; onu
dünyanın geri kalanından daha çok sevdiğimi? Hala aynı. Hala onu
dünyanın geri kalanından daha çok seviyorum. Öyleyse sana nasıl bir umut verebilirim?"

"Ama sonsuza dek böyle olmayacak, Lily."

"Sonsuza dek! O sonsuzluk geldiğinde neden benim de onun da olmasın? John, eğer sevmenin ne olduğunu anlıyorsan, bundan daha fazlasını
söylemeyeceksin. Sana bu konuda daha önce hiç kimseye, hatta anneme bile
yapmadığım kadar açık konuştum, çünkü sana
duygularımı anlatmayı istedim. Başka bir adamın aşkını itiraf edersem kendi gözümde rezil olurum, sonra--sonra--. Bana göre neredeyse onunla evlenmişim gibi. Onu suçlamıyorum, unutma.
Bu şeyler bir erkek için farklıdır."

Elini bırakmamıştı ve son konuşmasını yaparken gözleri yere dikilmiş eski sandalyesinde oturuyordu. Yavaşça, neredeyse zorlukla, alçak bir sesle konuşuyordu; ama yine de kelimeler çok net, net, belirgin bir sesle geliyordu ve bu da hem Eames hem de Bayan Dale tarafından doğru bir şekilde hatırlanmalarını sağlıyordu. Ona göre, böyle bir açıklamadan sonra davayı sürdürmesi imkansız görünüyordu. Bayan Dale içinse bunlar korkunç sözlerdi, sürekli dul kalmaktan ve tahmin ettiğinden bile daha büyük bir acı miktarından bahsediyorlardı. Lily'nin ona John Eames'e söylediği kadar çok şey söylemediği veya kendi duygularını bu kadar net bir şekilde açıklamaya çalışmadığı doğruydu. "Başka bir adamın aşkını kabul edersem kendi gözümde rezil olurum!" Korkunç sözlerdi ama anlaşılması çok kolaydı. Bayan Dale, en başından itibaren Eames'in
çok erken geldiğini, kont ve uşağın birlikte yarayı
açıldıktan sonra çok çabuk iyileştirmek için çaba sarf ettiğini; kızının iyileşmesi için
zaman verilmesi gerektiğini hissetmişti. Ama şimdi girişimde bulunulmuştu ve Lily'nin dudaklarından kelimeler zorla çıkarılmıştı,
bu konuşmalar onun tarafından asla unutulmayacaktı.

"Böyle olacağını biliyordum," dedi John. "Ah, evet; biliyorsun, çünkü kalbin kalbimi anlıyor. Ve
bana kızmayacaksın ve daha önce yaptığın gibi
kötü, zalimce sözler söylemeyeceksin. Birbirimizi düşüneceğiz, John, ve birbirimiz için dua edeceğiz; ve birbirimizi her zaman seveceğiz. Birbirimizi gördüğümüzde
birbirimizi gördüğümüz için mutlu olalım. Hiçbir arkadaş
senden daha değerli olmayacak. Çok gerçek ve dürüstsün! Evlendiğinde
karına Tanrı'nın ona ne kadar sonsuz bir nimet verdiğini söyleyeceğim."

"Bunu asla yapmayacaksın."

"Evet, yapacağım. Ne demek istediğini anlıyorum; ama yine de yapacağım."

"Elveda Bayan Dale," dedi.

"Elveda John. Eğer onunla başka türlü olabilseydi, bu konuda
tüm iyi dileklerimi kabul ederdin. Seni
oğlum gibi çok severdim; ve şimdi de seni seveceğim." Sonra dudaklarını
kıvırdı ve yüzünü öptü.

"Ve ben de seni seveceğim," dedi Lily, elini tekrar uzatarak. Adam, sanki onun da kendisini öpebileceğini düşünmüş gibi, özlemle yüzüne baktı: sonra elini dudaklarına bastırdı,
ve daha fazla veda etmeden şapkasını alıp odadan çıktı.

"Zavallı adam!" dedi Bayan Dale.

"Onun gelmesine izin vermemeliydiler," dedi Lily. "Ama anlamıyorlar. Bir oyuncağımı kaybettiğimi düşünüyorlar ve iyi niyetli olup bana bir tane daha vermek istiyorlar." Bundan çok kısa bir süre sonra Lily tek başına
gitti ve saatlerce tek başına oturdu; ve çay saatinde tekrar annesine katıldığında, John Eames'in ziyareti hakkında başka bir şey söylenmedi.

Ön kapıdan çıktı, kilise avlusundan geçti ve bu şekilde Lily'den kendisiyle birlikte yürümesini istediği tarlaya doğru ilerledi. Toprak sahibinin evini geride bırakana kadar neler olduğunu düşünmeye bile başlamadı. Mezar taşlarının arasından geçerken durdu ve sanki ilgisini çekiyormuş gibi birini okudu.
Bir an kulenin altında durup saate baktı ve sonra
sanki birini diğeriyle doğrulamak ister gibi kendi saatini çıkardı.
Bilinçsizce, son sahnenin gerçeklerini düşüncelerinden uzaklaştırmak için bir mücadele verdi ve yaklaşık beş veya on dakika
başardı. Kendi kendine Sir Raffle ve mektupları hakkında birkaç kelime söyledi ve Rafferty'nin şövalyenin ayakkabılarını getirdiğini hatırladığında içten içe güldü. Hayatının en büyük amacında başarısız olduğunu kendine söylemeye cesaret etmeden önce yaklaşık yarım mil yol kat etmişti.

Evet; başarısız olmuştu: ve acı sitemlerle
başarısız olduğunu, şimdi ve sonsuza dek, kabul etti. Kendisine,
kaba bir sevgiyle üzüntüsünde ona müdahale ettiğini söyledi
ve sadece aptalca değil, aynı zamanda cömert olmadığı için kendini azarladı.
Arkadaşı kont, şakacı bir şekilde ona
fatih kahraman demeye alışmıştı ve onu sağduyusundan o kadar uzaklaştırmıştı ki
neredeyse davasını kazanacağını
düşündürmüştü. Şimdi, kendisine böyle bir başarının
imkansız olması gerektiğini söylerken, onu bu duruma
getirdiği için konttan neredeyse nefret ediyordu. Gerçekten de bir fatih kahraman!
Malikanedekilerin arasına, kederli ve sefaletinden perişan bir şekilde nasıl gizlice geri dönebilirdi? Herkes onun hangi görevi üstlendiğini biliyordu ve herkes
başarısızlığını bilmeliydi. Nasıl bu kadar çok izleyicinin gözü önünde böyle bir görevi üstlenecek kadar aptal olabilirdi? Başarıyı o kadar büyük bir sevgiyle beklemiş, sadece
geri dönüşündeki zaferini düşünmüş ve daha muhtemel rezaletini düşünmemiş miydi?
Başkalarının onu aptal yerine koymasına izin vermiş ve kendini o kadar aptal yerine koymuştu ki artık onun için tüm umut ve mutluluk bitmişti. Nasıl
hemen ülkeden kaçabilirdi, Londra'ya geri? Nasıl
başka kimseye tek kelime etmeden kaçabilirdi? İlk başta aklını meşgul eden düşünce buydu. Kontun evinin bulunduğu Abbot's Guest'in bulunduğu Allington mahallesinin ayrıldığı yer olan squire'ın mülkünün sonundaki yolu geçti ve boğayla karşılaştıkları tarlanın etrafındaki koruluk boyunca geri döndü ve parkın arkasındaki yüksek ormana girdi. Ah, evet; at sırtında gelmemiş olması onun için iyi olmuştu. Anayoldan eve ve Manor House ahırlarına kadar olan o yolculuk, şu anki koşulları altında, onun için neredeyse imkansız olurdu. Ancak, kontun evindeki yerine geri dönmesinin mümkün olduğunu düşünmüyordu. O iki yaşlı adamın gözleri önünde nasıl normal tavrını koruyabilirdi? Annesinin yanına dönmesi, oradan Manor'a bir mesaj göndermesi ve sonra Londra'ya geri kaçması onun için daha iyi olurdu. Böyle düşünerek,
ama bir karara varmadan, ormanın içinden geçti ve
tepeden aşağı, kasabaya doğru, derenin üzerindeki küçük köprüye tekrar gelene kadar. Orada durdu ve bir süre, o erken günlerde kestiği
harflerin üzerine geniş elini uzatarak durdu, böylece onları
görmemek için. "Ne eşekmişim, her zaman ve her zaman!" dedi kendi kendine.

Sadece son hayal kırıklığını değil, aynı zamanda
tüm geçmiş hayatını düşünüyordu. Sakatlığının,
erkekliğe bürünmesindeki o geri kalmışlığın, Lily Crosbie'nin pençesine düşmeden önce ona kendini kabul ettirememesine neden olan şeyin bilincindeydi. Bunu düşünürken, Crosbie ile tekrar karşılaşabilirse onu tekrar döveceğini, eğer böyle bir gönderme adil bir şekilde dövülerek yapılabilirse, onu dünyadan gönderecek kadar onu hırpalayacağını, kendisinin onu takip etmesi gerekip gerekmediğine bakmaksızın, kendi kendine söyledi. İkisi için de, Lily için de, kendisi için de, o adamın samimiyetsizliği yüzünden böyle bir ceza olması zor değil miydi? Köprüde yaklaşık çeyrek saat böyle durduktan sonra bıçağını çıkardı ve tahtada derin, kaba yarıklar açarak Lily'nin adını korkuluktan kesti. Daha yeni bitirmişti ve hala dere tarafından taşınan yongalara bakıyordu ki, hafif bir adım ona yaklaştı ve arkasını döndüğünde Leydi Julia'nın köprüde olduğunu gördü. Ona yakındı ve onun işini çoktan görmüştü. "Seni gücendirdi mi, John?" dedi.

"Ah, Leydi Julia!"

"Seni gücendirdi mi?"

"Beni reddetti ve her şey bitti."

[RESİM: "Beni reddetti ve her şey bitti."]

"Belki de seni reddetti ve yine de her şeyin bitmesi gerekmez. İsmi çıkardığın için üzgünüm, John. Onu kalbinden
çıkarmak mı istiyorsun?"

"Asla. Yapabilseydim yapardım ama asla çıkarmayacağım."

"Büyük bir hazine gibi sakla. Yıllar sonra senin için bir sevinç olacak, bir üzüntü değil. Gerçekten sevmiş olmak, boşuna sevmiş olsan bile, benim kadar yaşlı olduğunda bir teselli olacak. Bir kalbe sahip olmak bir şey."

"Bilmiyorum. Keşke hiç kalbim olmasaydı."

"Ve John;--şimdiki hislerini anlayabiliyorum; ve aslında,
tüm bunlar boyunca onu çok erken istediğini düşündüm; ama senin isteklerini daha iyi düşüneceği zaman
gelebilir."

"Hayır, hayır; asla. Şimdi onu tanımaya başlıyorum."

"Eğer sevginde sabit kalabilirsen onu daha kazanabilirsin. Ne kadar genç olduğunu ve ikinizin de ne kadar genç olduğunu
hatırla. İki yıl sonra tekrar gel ve sonra onu kazandığında, bana ikinize de
iyi bir yaşlı kadın olduğumu söyleyeceksin."

"Onu asla kazanamayacağım, Leydi Julia." Bu son sözleri söylerken
gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve arkadaşının yanında açıkça ağlıyordu. Onun üzüntüsüne
rasın gelmesi onun için iyi olmuştu. Bir keresinde onun gözyaşlarını gördüğünü anladığında, ona kederinin tüm hikayesini anlatabilirdi; ve bunu yaparken
onu sessizce eve geri götürdü. BÖLÜM LV.

SONUÇTA ÇOK FIE FIE DEĞİL.

Belki de Hartletop ve Omnium aileleri arasında korkunç şeylerin olacağı önceden bildirilmişti. Leydi
Dumbello, Bay Plantagenet Palliser onunla konuştuğunda gülümsemişti. Bay Palliser, politikanın kendisi için yeterli olmadığını ve mutluluğunun tamamını tamamlamak için Aşk'ın gerekli olduğunu itiraf etmişti. Lord Dumbello, son zamanlarda gözleri dükün varisinin uzun boylu figürüne düştüğünde kaşlarını çatmıştı; ve dükün kendisi, genellikle sessizliğinde çok güçlü olan o hükümdar, dükün kendisi konuşmuştu. Leydi De Courcy ve Leydi Clandidlem, her ikisinin de, her şeyin tamamen ayarlandığından kesinlikle emindiler. Bu nedenle, dünyanın Bay Palliser ve Leydi Dumbello'nun aşkları, yani yasadışı aşkları hakkında konuştuğunu söylemekte tamamen haklıyım.

Ve dünyanın konuşmaları, Leydi Dumbello'nun doğduğu ve oradan götürüldüğü o asil salonlara kadar ulaştı.
Dünyanın konuşmaları, hanımın babası Başdiyakoz Grantly'nin hala yaşadığı Plumstead Episcopi'de duyuldu; ayrıca hanımın teyzesi ve büyükbabasının yaşadığı Barchester dekanlığında da duyuldu. Bu kilise bölgelerinde söylentilerin yayıldığı terbiyesiz dilin kim olduğunu şimdi anlatmaya değmez. Ancak Courcy Kalesi'nin Barchester'dan çok uzakta olmadığı ve Leydi De Courcy'nin ışıklarını bir kile altında saklamasının
istenmediği hatırlanabilir.

Bu korkunç bir söylentiydi. Kızıyla ilgili böyle bir söylenti hangi anne için çok korkunç olmazdı ki? Hiçbir annenin kulağına Bayan Grantly'ninkinden daha korkunç gelemezdi. Kızı Lady Dumbello tamamen dünyevi olabilirdi; ancak Bayan Grantly hiçbir zaman yarıdan fazla dünyevi olmamıştı. Karakterinin, alışkanlıklarının ve arzularının bir kısmında, kendi başına iyi olan şeylere, dine, hayırseverliğe ve dürüst yürekli dürüstlüğe bağlıydı. Yaşam koşullarının onu hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet etmeye yönelttiği ve bu nedenle kızının bir markinin varisiyle evlenmesinden büyük bir övünç duyduğu doğrudur. Çocuğunun aristokratça yükselmesinden büyük keyif almıştı, ancak Plumstead Episcopi'deki işçilerin çocuklarına kendi elleriyle kitap ve din dersleri dağıtmaya devam etti. Griselda ilk kez Lady Dumbello olduğunda, anne çocuğunun yeni pozisyonunun gerekliliklerine
uygunsuz olmasından biraz korkuyordu. Fakat çocuk onlara
eşit olduğunu kanıtlamış ve baş döndürücü bir başarı zirvesine ulaşmıştı, bu da anneye hem büyük bir şan hem de büyük bir korku getirmişti.
Griselda'sının markizlerin kızları arasında bile büyük olduğunu düşünmekten hoşlanmıştı; fakat böyle bir yükseklikten düşmenin ne kadar ölümcül olabileceğini düşündükçe titriyordu --eğer bir düşüş olursa!

Fakat böyle bir düşüşü hiç hayal etmemişti! Başdiyakoza, Griselda'nın dini ilkelerinin dışsal dünya meseleleriyle hareket ettirilemeyecek kadar
kesin olduğunu söylerdi --aslında sık sık söylerdi-- Bu, belki de, Plumstead Episcopi'nin öğretilerinin kızını bir oyuğa o kadar
bağladığına, Hartlebury'nin gelecekteki öğretilerinin bu bağları
çözmeye
yeterli olmayacağına dair inancını ifade ediyor olabilir. Böyle övündüğünde, kızının kocasının evinden kaçtığı gibi bir fikrin aklına hiç gelmediğini; ancak, o kötülüğe benzer nitelikteki kötü alışkanlıklara, bazen daha az
bağlanmış olan diğer aristokrat hanımların düştüğü kötü alışkanlıklara değinmişti; ve övünmeleri şuna varmıştı: Kendisi Tanrı'ya ve Mammon'a o kadar başarılı bir şekilde hizmet etmişti ki, çocuğu dışarı çıkıp tüm dünyevi şeylerin tadını çıkarabilirdi, göksel şeylere zarar verme riski olmadan. Sonra bu söylenti geldi. Başdiyakoz ona kısık bir fısıltıyla, ona bakması
önerildiğini, Griselda'nın kocasını terk etmek üzere olduğunun dünyada yaygın olduğunu söyledi.

"Dünyada hiçbir şey bana buna inandıramaz," dedi Bayan Grantly. Ama
sonrasında oturma odasında tek başına oturdu ve titredi. Sonra
kız kardeşi, dekanın karısı Bayan Arabin papaz evine geldi ve
yarı gizli sözcüklerle aynı hikayeyi anlattı. Bunu piskoposun karısı Bayan Proudie'den duymuştu. "O kadın yalanların babası kadar yalancı," dedi Bayan Grantly. Ama daha da çok titriyordu; ve cemaat işini
hazırlarken, çocuğundan başka hiçbir şey düşünemiyordu.
Eğer bu şey başına gelirse, gelecek hayatı, geçmiş hayatı ne olurdu? Buna
inanmazdı; ama yine de kızının yücelmesini düşündükçe daha da titriyordu ve Griselda'nın artık ait olduğu
dünyada böyle şeylerin yapıldığını hatırladı. Ah! Başlarını bu kadar yukarı kaldırmasalardı onlar için daha iyi olmaz mıydı! Ve
yakındaki kilise mezarlığının mezarları arasında tek başına yürüdü
ve diğer kızının cesedinin bulunduğu
mezarın başında durdu. Acaba o kızın kaderi daha mutlu olabilir miydi.

Bu konu hakkında onunla başdiyakoz arasında çok az şey konuşuldu ve yine de aralarında bir şeyler yapılması gerektiği konusunda
bir fikir birliği oluşmuş gibiydi. Londra'ya gitti ve kızını gördü,--ancak böyle bir konuyu
anlatmaya cesaret edemedi. Lord Dumbello ona kızmıştı
ve çok iletişimsizdi. Gerçekten de hem başdiyakoz hem de Bayan Grantly, kızlarının evinin kendileri için rahat olmadığını fark etmişlerdi ve kendi sınıfları arasında yeterince gururlu oldukları için damadının misafirperverliğine
zorluk çekmemişlerdi.
Ama Carlton Gardens'daki evde her şeyin yolunda olmadığını fark edebilmişti. Lord Dumbello karısına karşı nazik değildi ve
insanların konuşmalarından ziyade sessizliklerinde, kendisine ulaşan raporu haklı çıkaracak bir şeyler vardı.

"Olması gerekenden daha sık orada oluyor," dedi başdiyakoz. "Ve en azından Dumbello'nun bundan hoşlanmadığından eminim."

"Ona yazacağım," dedi Bayan Grantly sonunda. "Ben hala onun
annesiyim;--Ona yazacağım. İnsanların onun hakkında
ne söylediğini bilmiyor olabilir."

Ve Bayan Grantly yazdı.

Plumstead, Nisan, 186--.

SEVGİLİ GRISELDA,

Bazen öylesine uzaklaşmış görünüyorsun ki
benden, günlük hayatının işleriyle daha fazla ilgilenmeye hakkım yok ve biliyorum ki,
bizim gibi bir beyefendiyle evlenmiş olsaydın, bana tavsiye veya sempati için başvurman imkansız.
Ama eminim ki
çocuğum annesini unutmuyor veya annesinin sevgisine geri dönüp bakmıyor; ve eğer başı dertteyse, sevdiğim ve değer verdiğim diğer çocuklarla konuşacağım gibi, onunla konuşmama izin verecektir. Tanrı'ya dua ediyorum ki,
böyle bir belanın senin yakınında olduğunu varsaydığım için yanılmış olabilirim.
Eğer öyleyse, endişemi bağışla.

Söylentiler bize bir yerden daha fazla ulaştı ki
- Ah! Griselda, hangi kelimelerle gizleyeceğimi
ve yine de yazmam gerekeni nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Diyorlar ki
Dükün yeğeni Bay Palliser ile yakınsınız ve kocanız çok kırgın. Belki de
Hepinize açıkça söylesem iyi olur,
ve buna inandığımı varsaymamanız konusunda sizi uyarsam.
Diyorlar ki
Kendinizi Bay Palliser'in koruması altına alacağınız düşünülüyor. Sevgili çocuğum, sanırım
bu sözleri ne kadar büyük bir acıyla yazdığımı hayal edebilirsiniz,--kendime bunları
üreten düşünceleri
eğlendirme izni vermeden önce ne kadar korkunç bir kederle ezilmiş olmalıyım. Bu tür şeyler Barchester'da açıkça söylenir,
ve şehirde bulunmuş ve sizi görmüş olan babanız,
zihnimin rahat olabileceğini bana söyleyemez.

Kocanızla aranızdaki herhangi bir kopuştan dolayı dünyevi bir bakış açısıyla size gelebilecek zarar hakkında size tek kelime
etmeyeceğim. Böylesine korkunç bir adımın etkisinin ne olacağını benim size gösterebildiğim kadar açık bir şekilde görebileceğinize inanıyorum. Babanızın kalbini kırarsınız,
ve annenizi mezara gönderirsiniz;--ama en çok
bu konuda ısrarcı olmam bile mümkün değil. Şudur ki,--bir kadının işleyebileceği en kötü günahla Tanrınızı gücendirirsiniz ve kendinizi Tanrı önünde tövbe etmenin neredeyse imkansız olduğu ve
bir erkeğin önünde kaçmanın izin verilmediği bir rezillik
derinliğine atarsınız.

İnanmıyorum, en sevgili, en sevgili çocuğum,--tek yaşayan
kızım; bana söylediklerine inanmıyorum. Ama bir anne olarak iftirayı fark etmeden bırakmaya cesaret edemedim. Bana yazıp öyle olmadığını söylersen, şüphelerim için beni azarlaman gerekse bile, beni tekrar mutlu edeceksin.

İnan ki her zaman ve her koşulda,
ben hala senin sevgi dolu annenim, tıpkı diğer günlerde olduğu gibi.

SUSAN GRANTLY.

Şimdi Bay Palliser'in Albany'deki odasında oturup aşkını düşünmesine geri dönelim.
Dük onu uyarmıştı ve dükün temsilcisi de uyarmıştı; ve o, yüksek bağımsızlık
duygusuna rağmen neredeyse titremeye başlamıştı. Yılda kazandığı tüm
binlerce dolar terazideydi ve belki de dünyadaki konumunun bağlı olduğu her şey. Ama yine de, titrese de, sebat etmeye karar verdi. İstatistikler onun için
kurumaya başlamıştı ve aşk çok tatlıydı. İstatistikler, diye düşündü, eğer aşkla karıştırılabilselerdi, her zamanki kadar büyüleyici olabilirdi. Leydi Dumbello'yu sevme fikri bile, şimdi nasıl çalacağını bilmediği hayatına bir tuz katmış gibi görünüyordu. Leydi Dumbello ile yaptığı konuşmaların bu sayfalarda tekrarlananlardan daha sıcak olmadığı göz önüne alındığında, henüz aşkın mutlak nimetlerinden pek çoğunun tadını çıkarmadığı doğruydu; ancak hayal gücü iş başındaydı; ve şimdi Leydi Dumbello, Carlton Gardens'daki evinde tamamen yerleşmişken, ilk uygun fırsatta tutkusunu ilan etmeye kararlıydı. Dünyanın ondan bunu beklediği ve dünyanın zaten işlerinin yavaşlığıyla ilgili biraz kusur bulmaya meyilli olduğu ona yeterince açıktı. Sezon başladığından beri Carlton Gardens'a bir kez gitmişti ve hanım ona en tatlı gülümsemesini göstermişti. Ama onunla yalnız başına sadece yarım dakika geçirmişti ve o yarım dakika boyunca sadece onun artık mevsim boyunca Londra'da kalacağını düşündüğünü söylemeye vakit bulmuştu.

"Ah, evet," diye cevaplamıştı, "Temmuz'a kadar ayrılmayacağız."
İstatistiklerinin zorunlulukları nedeniyle Temmuz'a kadar da ayrılamazdı. Bu nedenle önünde manevra yapmak, amaçlarını açıklamak ve hayatının gelecekteki olaylarına hazırlanmak için iki, hatta üç, net ay vardı. Bir sabah, Lady Dumbello'ya ilk şefkatli kelimesini o gece, Lady De Courcy'nin oturma odasında söylemeye karar verdiğinde, onunla buluşacağını biliyordu, postayla bir mektup geldi. Mektuptaki el yazısını ve içindeki imaları çok iyi biliyordu. Dük'ün temsilcisi Bay Fothergill'den geliyordu ve bankacısının hesabına belirli bir miktar para yatırıldığını bildiriyordu. Ancak mektup
daha da ileri gitti ve ona ayrıca dükün temsilcisine
bir sonraki üç aylık ödemenin yapılabilmesi için özel talimatların gerekli olacağını bildirdiğini bildirdi. Bay Fothergill daha fazla bir şey söylemedi, ancak Bay Palliser her şeyi anladı. Kanının
kalbinde donduğunu hissetti; ama yine de o gece Leydi De Courcy'ye verdiği sözü bozmamaya karar verdi.

Ve Leydi Dumbello da aynı sabah mektubunu aldı. Mektubu okurken giyiniyordu ve ona eşlik eden
hizmetçiler,
mektupta hanımefendiyi heyecanlandıran bir şey olduğundan şüphelenmek için hiçbir neden bulamadılar. Hanımefendi, onlardan en büyük ilgiyi görmekte dikkatli olmasına rağmen, sık sık heyecanlanmazdı.
Ancak mektubunu çok dikkatli bir şekilde okudu ve hizmetçilerinin tuvalet aletlerinin altında
otururken kendisine getirilen haberleri derinlemesine düşündü. Kimseye kızmıyordu;--kimseye minnettar değildi.
Bu konuyla ilgili herhangi birine karşı özel bir sevgi hissetmiyordu.
Yüreği, "Ah, efendim ve kocam!" veya "Ah, sevgilim!" veya "Ah, çocukluğumun arkadaşı olan annem!" demiyordu. Ama
düşünülmesi gereken bir konu olduğunun farkına vardı ve düşündü. "Lord Dumbello'ya sevgilerimi ilet," dedi, işlemler neredeyse tamamlandığında, "ve kahvaltıda olduğum sırada yanıma gelirse onu görmekten çok mutlu olacağımı söyle."

"Evet, leydim." Ve sonra mesaj geri geldi: "Lord hazretleri kesinlikle leydimizin yanında olacaktır."

"Gustavus," dedi, sandalyesine gizlice oturur oturmaz, "Annemden bir mektup aldım, onu okuman daha iyi olur;" ve belgeyi ona uzattı. "Ondan böyle şüpheler
çekecek ne yaptığımı bilmiyorum; ama o kırsalda yaşıyor ve muhtemelen kötü niyetli insanlar tarafından
aldatıldı. Her neyse, okumalısın ve bana ne yapmam gerektiğini söylemelisin."

Bundan, Bay Palliser'in o kayaya çarpma şansının çok düşük olduğunu ve kendi isteği dışında amcasının öfkesinden kurtulacağını tahmin edebiliriz. Lord Dumbello mektubu aldı ve çok yavaş bir şekilde okudu, bunu yaparken sırtını ateşe doğru çevirdi. Çok yavaş bir şekilde okudu ve karısı, yüzünü asla doğrudan ona çevirmese de, onun çok kızardığını, telaşlandığını ve kendinden geçtiğini ve cevabının hazır olmadığını fark etti. Son üç aydır ona karşı olan davranışının eski alışkanlıklarından çok farklı olduğunun; yalnızken ona karşı daha kaba ve toplum içindeyken daha az nazik davrandığının farkındaydı; ancak hiçbir şikayette bulunmamış veya değişikliği fark ettiğini gösterecek tek bir kelime etmemişti. Ayrıca, değişen tavrının nedenini biliyordu ve çok düşündükten sonra bunu atlatmaya karar vermişti. Kendisine şüphe uyandıracak hiçbir eylemde bulunmadığını ve hiçbir söz söylemediğini ve bu nedenle davranışlarında hiçbir değişiklik yapmayacağını veya şüphelenildiğinin bilincinde olduğunu göstermeyeceğini söylemişti. Ama şimdi, annesinin mektubu elindeyken, onu, kendisinin onu kıskandığını
düşündüğünü fark ettirmeden bir açıklamaya götürebilirdi. Annesinin mektubu ona büyük bir yardımdı. Böyle bir sahneyi haklı çıkardı ve kendi tarzında savaşmasını sağladı. Bay Palliser'le kaçıp kazandığı pozisyonu terk etmeye gelince; hayır, kesinlikle! Bunun için fazlaca iyi bir şekilde kendi kalıplarına girmişti! Annesi, böyle bir konuda herhangi bir korku beslerken, kızının karakterinin sağlamlığından habersiz olduğunu göstermişti.

"Eh, Gustavus," dedi sonunda. "Ne cevap vereceğimi veya herhangi bir cevap verip vermeyeceğimi söylemelisin." Ama henüz ona talimat vermeye bile hazır değildi. Bu yüzden mektubu açtı ve tekrar okudu,
ve annem kendine bir fincan çay koydu.

"Çok ciddi bir konu," dedi.

"Evet, ciddi; annemden gelen böyle bir mektubun ciddi olduğunu düşünmeden edemedim. Başka birinden gelseydi, sizi rahatsız edip
etmeyeceğimi şüphe ediyorum; tabii ki, bana olduğu kadar size de yakın olan biri olmasaydı. Şu anki haliyle, haklı olduğumu hissetmeden edemezsiniz. "

"Haklısın! Ah, evet, haklısın,--bana söylemekte haklısın;
her şeyi anlatmalısın. Onları siktir et!" Ama kimi kınamak istediğini açıklamadı.

"Her şeyden önce sana sorun çıkarmaktan nefret ediyorum," dedi. "Son zamanlarda
bazı küçük şeyler gördüm--"

"Sana hiç bir şey söyledi mi?"

"Kim,--Bay Palliser? Hiç tek kelime etmedi."

"Bu tür hiçbir şeye imada bulunmadı mı?"

"Hiç tek kelime etmedi. Öyle yapmış olsaydı, sana
bir daha oturma odama girmesine izin verilmeyeceğini anlatmış olurdum." Sonra
mektubu tekrar okudu veya okuyormuş gibi yaptı.

"Annen iyi niyetli," dedi.

"Ah, evet, iyi niyetli. Kendisine ulaşan dedikodulara inanmak aptallıktı, beni sana bu sıkıntıyı yaşatmaya zorlamak çok aptalcaydı."

"Ah, buna gelince, hiç sinirli değilim. Aman Tanrım, hayır. Gel, Griselda, her şeyi
dışarı vuralım; başkaları da bunu söyledi ve ben
mutsuzdum. Şimdi, her şeyi biliyorsun."

"Seni mutsuz mu ettim?"

"Hayır, seni etmedim. Sana tüm gerçeği
söylediğimde bana sert davranma. Aptallar ve kabadayılar beni rahatsız eden şeyler fısıldadılar.
Şeytan onları yakalayana kadar fısıldayabilirler, ama
bir daha beni rahatsız
edemeyecekler. Bana bir öpücük ver, kızım." Ve kollarını kesinlikle açtı ve onu kucakladı. "Annene iyi huylu bir mektup yaz ve
Mayıs ayında bir hafta boyunca gelmesini iste. Bu en iyi şey olacak;
ve o zaman anlayacaktır. Aman Tanrım, saat on iki oldu. Hoşça kalın."

Leydi Dumbello zafer kazandığının ve annesinin mektubunun kendisi için paha biçilmez olduğunun gayet farkındaydı. Ama kullanılmıştı ve
bu yüzden tekrar okumadı. Kahvaltısını sessizce
rahat bir şekilde yaptı, bunu yaparken bir şapkacının Fransız broşürüne baktı; ve
sonra, böyle bir operasyon için zaman tamamen geldiğinde,
yazı masasına gidip annesinin mektubuna cevap verdi.

SEVGİLİ ANNE [dedi],

Mektubunuzu hemen Lord Dumbello'ya göstermenin en iyisi olacağını düşündüm. İnsanların kötü huylu olacağını ve
bu tür hikayelerin anlatılmasının
önlenemeyeceğini düşündüğünü söyledi. Size gelince, hiç kızmadı,
ama sizin ve babamın gelecek ayın sonunda bir hafta bize gelmenizin daha iyi olacağını söyledi. Gelin. 23'ünde oldukça büyük bir akşam yemeği partisi vereceğiz. Majesteleri geliyor ve sanırım babam onunla tanışmak
istiyorum. O çok yüksek başlıkların hepsinin
söndüğünü fark ettin mi: Onları hiç sevmedim; ve Paris'ten bir ipucu aldığım için, onları
indirmek için elimden geleni yapıyorum. Umarım hiçbir şey gelmenizi engellemez.

Sevgi dolu kızınız,

G. DUMBELLO.

Carlton Gardens, Çarşamba.

Bayan Grantly, mektubu aldığı andan itibaren, şüpheleriyle kızına haksızlık ettiğinin farkındaydı.
Mektupta söylenen tek bir kelimeye veya ima edilen tek bir çıkarıma inanmamak aklına bile gelmedi.
Yanılmıştı ve
bunun böyle olmasından dolayı seviniyordu. Ama yine de mektupta onu rahatsız eden ve tedirgin eden bir şey vardı, ama
kendisine rahatsızlığının nedenini açıklayamıyordu. Yazdıklarına tüm yüreğini vermişti,
ama çocuğunun yazdığı kelimelerde
kalbin zerresi yoktu. Bayan Grantly'nin kızının eğitiminde Tanrı ile Mammon'u uzlaştırmada bu kadar başarılı bir şekilde sürdürdüğü
organa gerek kalmamıştı ve
kullanılmadığı için solmuş, hatta işlevini yitirmişti.

"Sanırım oraya gitmeyeceğiz," dedi Bayan Grantly kocasına
konuşarak.

"Aman Tanrım, hayır; kesinlikle hayır. Eğer şehre gitmek istersen,
senin için oda tutarım. Ve Majestelerine gelince--! Majestelerine büyük bir saygım var, ama Dumbello'nun masasında onunla
tanışmak istemiyorum."

Ve böylece Plumstead Episcopi sakinleri açısından bu konu
çözüldü. Ve Lord Dumbello karısının odasından saat on ikide bu kadar aceleyle ayrıldığında nereye gitti? Parka değil, Tattersall'a değil, Avam Kamarası'nın bir Komite odasına değil, kulübünün
penceresine de değil. Ama doğruca Ludgate-hill'deki büyük bir
kuyumcuya gitti ve oradan çok nadir ve ilginç, yeşil, parlak damlalarla dolu, üç sıra parlak yeşil taşla, saf altına gömülü, harika bir yeşil kolye satın aldı; ağırlığı ve genişliği neredeyse mücevherli bir zırha denk geliyordu. Tüm sergilerde yer almıştı ve çok pahalı ve muhteşemdi. Leydi Dumbello akşam hala giyinirken, bu ona lordunun sevgisiyle birlikte, yenilenen güveninin bir göstergesi olarak getirildi; ve Lady Dumbello, ışıltıları sayarken, içten içe zafer kazandı, kendi kendine kartlarını iyi oynadığını söyledi.

Fakat lorduyla tam uzlaşmasının yarattığı ışıltıları sayarken, zavallı Plantagenet Palliser hala
cehaletinden titriyordu. Keşke Bayan Grantly'nin mektubunu, hanımın cevabını ve lordun hediyesini
görmesine izin verilseydi!
Fakat ona böyle bir görme bahşedilmedi ve arabasıyla Lady De Courcy'nin evine götürüldü, beklenti dolu bir aşkla
çılgınca şakıyarak ve beklenti dolu bir yıkımla titreyerek. Her neyse, bu sonuca
varmıştı, eğer bir şey yapılacaksa, şimdi yapılmalıydı. Bir sevgi sözcüğü söyleyecek ve geleceğini alabileceği kabule göre
hazırlayacaktı.

Lady De Courcy'nin odaları oraya vardığında çok kalabalıktı. Bu, sezonun ilk büyük ezici partisiydi ve tüm dünya
Portman Meydanı'nda toplanmıştı. Leydi De Courcy, efendisinin dişleri yokmuş gibi, en büyük oğlunun durumu
oldukça mutluymuş gibi ve De Courcy'nin çıkarları
her şey yolundaymış gibi gülümsüyordu. Leydi Margaretta oradaydı, dışarıdan yumuşak
ve içeriden acı; ve Leydi Rosina da, biraz daha uzakta,
bu dünyanın kibri ve gösterişine razıydı çünkü dans
olmayacaktı. Ve evin evli kızları da oradaydı,
şüphesiz doğumlarının gücüne dayanarak konumlarını korumaya çalışıyorlardı, ancak
mutlak koşullarının düşüklüğü nedeniyle biraz küçümseniyorlardı. Gazebee oradaydı, bir kontla olan bağlantısının mutlak gerçeğinden mutluydu ve bir kont'un damadı olarak kendisine gösterilen saygıyla
kutsanmıştı. Ve
Crosbie de odalardaydı, oradaydı, kontesin yanında dans etmeyeceğine ve ailenin sefaletinden
kendini ayıracağına yemin etmiş olmasına rağmen. Ama eğer onları ve yollarını terk ederse,
o zaman ona ne kalacaktı? Bu yüzden gelmişti ve şimdi tek başına,
somurtkan bir şekilde, bir köşede duruyordu, kendine her şeyin boş olduğunu söylüyordu. Evet; boşuna olanlara her şey boş olacak; ve kalbi yoksul olanlara her şey yoksul olacak.

Leydi Dumbello orada, küçük bir iç odada, eve ilk geldiğinde
getirildiği ve ayrılıncaya kadar
kalacağı bir kanepede oturuyordu. Zaman zaman çok asil veya çok yüksek bir kişi
önüne gelip bir kelime
söylüyürdü ve o da o yüksek kişiye başka bir kelimeyle
cevap verirdi; ama kimse onunla sohbet etme görevini üstlenmemişti. Lady Dumbello'nun, Bay Palliser ile arada sırada olmadığı sürece, konuşmadığı anlaşılmıştı.

Bay Palliser'in kendisiyle orada buluşacağını çok iyi biliyordu. Bay Palliser, kontesin davetine uyup uymayacağını çok merak ederek sormuş ve açıkça bunu yapması gerektiğini söylemişti. "Muhtemelen orada olacağım," demişti ve şimdi annesinin mektubunun ve kocasının ona olan davranışının sözünü bozmasına neden olmaması gerektiğine karar vermişti. Bay Palliser kendini "unutursa", kocasına nasıl bir kelime söyleyeceğini bildiği gibi ona da nasıl bir kelime söyleyeceğini bilirdi. Kendini unutacaktı! Bay Palliser aylardır kendini unutmaya karar vermişti.

Ona geldi ve üzerinde durdu, anlatılamaz şeylere baktı.
Ancak, anlatılamaz şeyleri öyle bir şekilde görülüyordu ki, hanımdan kesinlikle fark edilmesini talep etmiyordu. Bir fırın gibi iç çekmedi, başının üstündeki gök kubbede iki güneş varmış gibi gözlerini ona açmadı, göğsünü dövmedi veya saçını yolmadı. Bay Palliser, dinginlikten hoşlanan ve öğrencilerinin kendilerini ne yüceye ne de gülünç olana adamasına asla izin vermeyen bir okulda yetiştirilmişti. Anlatılamaz bir şeye
veya iki şeye
bakıyordu; ama bunu öylesine terbiyeli bir gözle yapıyordu ki, her şeyi büyük bir doğrulukla ölçen hanım, henüz Bay Palliser'in "kendini unuttuğunu" söyleyemezdi.

Kanepede onun yanında yer vardı ve bir veya iki kez, Hartlebury'de,
kendisi oturmaya cesaret etmişti. Ancak, bu sefer,
kendisini açıkça onun elbisesine yerleştirmeden bunu yapamazdı.
O, daha büyük bir kanepeyi nasıl dolduracağını bilirdi,
ve ayrıca,
yer açmayı da bilirdi,--eğer bunu yapmak aklına gelmiş olsaydı. Bu yüzden, onun üzerinde hareketsizce durdu ve o da ona gülümsedi. Ne
bir gülümseme! Ölüm kadar soğuktu, kimseyi pohpohlamıyordu, hiçbir şey söylemiyordu,
anlamsız, gerçek dışı zarafetiyle iğrençti. Ah! Ezbere gülümseyen bir kadının gülümsemesinden
nasıl da nefret ediyorum! Bay Palliser'ı çok
rahatsız etti;--ama bunu analiz etmedi ve ısrar etti.

"Leydi Dumbello," dedi ve sesi çok alçaktı, "Seninle
burada buluşmayı dört gözle bekliyordum."

"Öyle mi, Bay Palliser? Evet; bana gelip
gelmeyeceğimi sorduğunuzu hatırlıyorum."

"Geldim. Hm--Lady Dumbello!" ve neredeyse hem yüce hem de gülünç olandan kaçınmayı öğreten o eğitimin dış sınırına
ulaştı. Ama henüz kendini unutmamıştı,
ve bu yüzden tekrar gülümsedi.

"Lady Dumbello, yaşadığımız bu dünyada, konuşabileceğimiz bir an bulmak çok zor." Elbisesini
hareket ettireceğini düşünmüştü ama etmedi.

"Ah, bilmiyorum," dedi; "insan genellikle çok fazla şey söylemek istemez, sanırım."

"Ah, hayır; belki de sık sık değil. Ama istediğinde! Bu kalabalık odalardan
nasıl da nefret ediyorum!" Yine de, Hartlebury'deyken kendisi için tek zeminin büyük bir Londra evinin kalabalık oturma odası olacağına karar vermişti. "Acaba
onların ötesinde bir şey
istiyor musun?"

"Ah, evet," dedi; "ama itiraf ediyorum ki partilere düşkünüm."

Bay Palliser etrafına baktı ve kendisinin
gözlemlenmediğini gördüğünü düşündü. Ne yapacağına karar vermişti ve bunu yapmaya kararlıydı. Bazı erkeklerin sevişmesini ve Dulcinea'larını anında kaçırmasını sağlayan o hazır olma halinden
hiçbiri yoktu, ama ciddi bir karar verdiği şeyi yapmayı ihmal ederse
kendi gözünde kendisini
utanç verici hale getirecek o cesarete sahipti. Bunu
oturarak yapmayı tercih ederdi, ama, faute de mieux, kendisine bir yer verilmediği için,
ayakta yapmayı tercih ederdi.

"Griselda," dedi, ve kabul etmeliyiz ki, tonu kötü değildi. Kelime, yosunların üzerine düşen küçük bir yağmur gibi, kulağına yumuşakça saplandı
ve başka hiçbir kulağa saplanmadı. "Griselda!"

"Bay Palliser!" dedi;--ve hiçbir olay çıkarmasa da,
sadece ona bir kez baksa da, yanıldığını görebiliyordu.

"Sana öyle dememe izin verir miyim?"

"Elbette hayır. Halkımın orada olup olmadığını görmeni isteyeyim mi?"
Bir an tereddüt ederek onun önünde durdu. "Arabam, yani." Emri verirken,
ona tekrar baktı ve sonra o da emirlerine itaat etti.

Griselda döndüğünde, yerinden kalkmıştı; ama merdivenlerde isminin anons edildiğini duydu ve kalabalığın arasından zarifçe ilerlerken başının arkasına bir bakış
yakaladı.
Bir daha asla onunla sevişmeye çalışmadı, bu da
Leydi De Courcy, Bayan Proudie ve Leydi Clandidlem'in umutlarını tamamen
hayal kırıklığına uğrattı.

Sayın Bay'a ilgi duyanlara şunu söylemek isterim ki; Palliser'in talihleri
bu maceranın nihai sonucunu bilmek için ve bu küçük tarihte onun işlerine geri dönmek için yerimiz olmayacağı için, belki biraz daha ileri gidip Fortune'un Londra sezonunun kapanmasından önce onun için neler yaptığını anlatmama izin verilebilir. Herkes bilir ki
o baharda Leydi Glencora MacCluskie dünyaya getirildi
ve aynı şekilde, Adalar Lordu'nun tek çocuğu olarak o günün büyük varisi olduğu da iyi bilinir. Skye, Staffa, Mull, Arran ve Bute'un kalıtsal mülkiyetinin, unvanla birlikte, Caithness ve Ross-shire ilçeleriyle birlikte Auldreekie Markisi'ne gittiği doğrudur. Ancak Fife, Aberdeen, Perth ve Kincardine-shire'daki mülkler, bu bölgelerin büyük kısmını ve Lanark'taki kömür madenleri ile Glasgow şehrindeki devasa arazi, devredilmemiş ve Leydi Glencora'ya gitmişti. Açık mavi gözleri ve kısa dalgalı sarı saçları olan, göze çok yumuşak gelen sarışın bir kızdı. Leydi Glencora, ufak tefekti ve mutlu yuvarlak yüzü, belki de kadın güzelliğinin en yüksek zarafetinden yoksundu. Ancak yüzünde her zaman bir gülümseme vardı, ki buna bakmak çok hoştu; ve dans ettiği, konuştuğu ve kendisine sunulan her eğlenceyi takip ettiği yoğun ilgi çok çekiciydi. Bindiği at, en büyük aşkıydı--ah! Onu çok seviyordu! Ve neredeyse at kadar değerli olan küçük bir köpeği vardı. Gençliğinin arkadaşı,
Sabrina Scott,--ah, ne kızdı! Ve kuzeni, küçük Adalar Lordu, markinin varisi, o kadar zarif ve güzeldi ki, onu sürekli öpücüklere boğuyordu. Ne yazık ki, o sadece altı yaşındaydı, bu yüzden mülklerin bir araya getirilmesi pek mümkün değildi.

Ama Lady Glencora, çok çekici olmasına rağmen, dünyaya ilk adımını attığında bile, arkadaşlarına büyük bir huzursuzluk
verdi ve Auldreekie Markisi'nin neredeyse dehşete kapılmasına neden oldu.
Şehirde, kendisine verilebilecek her şilinini harcayan, brendiye çok düşkün, Newmarket'ta tanınan ama güvenilmeyen, her türlü kötü alışkanlığı olduğu söylenen, babası onunla konuşmayan çok yakışıklı bir adam vardı; ve onunla birlikte Lady Glencora asla dans etmekten yorulmazdı. Bir sabah,
parıldayan bir gözle, -yuvarlak mavi göz
parıldayabilirdi- kuzenine, Burgo Fitzgerald'ın günah işlemekten çok günah işlediğini
söylemişti. Ah, ben! Aile mülkünün kaderini
kaygılı bir koruyucu
marki, böyle koşullar altında ne yapabilirdi ki?

Ancak sezon bitmeden önce, marki ve dük
ikisi de mutlu adamlardı ve Leydi Glencora'nın da
memnun olduğunu umacağız. Bay Plantagenet Palliser onunla iki kez dans etmiş ve
aklından geçenleri söylemişti. Marki ile bir görüşme yapmıştı, bu da son derece tatmin ediciydi ve her şey
anlaşılmıştı. Glencora şüphesiz ona Burgo Fitzgerald'dan o sade altın yüzüğü nasıl aldığını ve onu nasıl geri verdiğini
anlatmıştı; ancak Burgo'nun bu tür hazineler için
haznesinde hâlâ sakladığı o dalgalı altın saç tutamından hiç bahsettiğinden şüpheliyim.

"Plantagenet," dedi dük, alışılmadık bir sıcaklıkla, "bu konuda ve her şeyde, arzu edebileceğim her şey olduğunuzu gösterdiniz. Markiye, Matching Priory'nin tüm mülkle birlikte derhal size verilmesi gerektiğini söyledim. Bildiğim en
rahat kır evi. Glencora, düğün hediyesi olarak The Horns'u alacak."

Ancak Bay Fothergill'in neşeli, samimi sevinci Bay Palliser'ı en çok memnun etti. Pallisers'ın varisi görevini yapmıştı ve Bay Fothergill, samimiyetle mutlu bir adamdı.

BÖLÜM LVI.

BAY CROSBIE'NİN NASIL TEKRAR MUTLU BİR ADAM OLDUĞUNU GÖSTERİYOR. Son bölümde Leydi De Courcy'nin Nisan ayının son günlerinde Londra'da nasıl büyük bir parti verdiği anlatılmıştı ve bu nedenle De Courcy'lerle işlerin iyi gittiği düşünülebilir; ancak korkarım ki bu çıkarım doğru olmaz. Her neyse, Leydi Alexandrina ile işler iyi gitmiyordu, çünkü annesi şehre ilk geldiğinde, acılarının uzun bir hikayesiyle Portman Meydanı'na koşmuştu.

"Ah, anne! İnanamazsın; ama benimle neredeyse hiç konuşmuyor."

"Canım, bir erkekte bundan daha kötü kusurlar vardır."

"Bütün gün orada yalnızım. Hiç dışarı çıkmıyorum. Bana
bir araba
almayı teklif etmiyor. Geçen hafta yağmur yağarken bir keresinde benimle yürümemi istedi. Yağmur başlayana kadar beklediğini gördüm. Sadece düşün,
Bu ay üç akşam dışarı çıkmadım,--Amelia'nınki hariç;
ve şimdi oraya bir daha gitmeyeceğini söylüyor, çünkü bir sinek çok
pahalı. Evin ne kadar rahatsız edici olduğuna inanamazsın."

"Senin seçtiğini sanıyordum, canım."

"Baktım ama tabii ki bir evin nasıl olması gerektiğini bilmiyordum. Amelia güzel olmadığını söyledi ama o bunu isterdi. O Amelia'dan
nefret ediyor. Bundan eminim çünkü onu ve Bay Gazebee'yi
reddetmek için elinden gelen her şeyi söylüyor. Bay Gazebee de en azından onun kadar iyi. Sen ne düşünüyorsun? Richard'a gitmesi için uyarıda bulundu. Onu hiç görmedin ama
çok iyi bir hizmetçiydi. Ona uyarıda bulundu ve başka bir adam almaktan bahsetmiyor. Bana hizmet edecek biri olmadan onunla yaşamam."

"Sevgili kızım, onu terk etmeyi düşünme."

"Ama bunu düşüneceğim, anne. O evdeki hayatımın nasıl olduğunu bilmiyorsun. O benimle hiç konuşmuyor, asla. Akşam yemeğinden önce eve altı buçukta geliyor ve kendini gösterdikten sonra
giyinme odasına gidiyor. Akşam yemeğinde her zaman sessiz kalıyor ve
yemekten sonra uyuyor. Her zaman dokuzda kahvaltı ediyor ve
dokuz buçukta gidiyor, ancak ofisine on bire kadar varmadığını biliyorum. Bir şeye ihtiyacım olursa, karşılayamayacağını söylüyor. Daha önce cimri olduğunu hiç düşünmemiştim, ancak şimdi eminim ki
kalbinde cimri olmalı."

"Müsrif olmaktan iyidir, Alexandrina."

"Daha iyi olduğunu bilmiyorum. Beni olduğumdan daha mutsuz edemezdi. Mutsuz kelimesi bunun için uygun değil. Ne yapabilirim, sabah dokuzdan akşam altıya kadar böyle bir evde tek başıma mı kalayım? Herkes onun ne olduğunu biliyor, bu yüzden kimse beni görmeye gelmeyecek. Sana dürüstçe söylüyorum, anne, buna dayanamayacağım. Bana yardım edemezsen, başka yerden yardım ararım."

Her neyse, De Courcy ailesinin o kolunda işlerin iyi gitmediği söylenebilir. Aslında, diğer bazı kollarda da işler iyi gitmiyordu. Lord Porlock, hayat arkadaşını aristokrat çevrelerin en seçkin
kaymağı arasından seçmeden evlenmişti ve annesi, onun lehine bir söz söylemeye çalışırken, kont tarafından o kadar kötü muameleye maruz kalmıştı ki, artık böyle bir muameleye
dayanamayacağını söylemek zorunda kalmıştı. O, gut hastalığı nedeniyle odasına bağlıyken, emirlerine karşı gelerek Londra'ya gelmişti; ve partisini ona meydan okuyarak vermişti, böylece insanlar sırtını döndüğünde, umutsuzluk içinde
kaçtığını söylemesinler diye.

"Ben buna," dedi Margaretta'ya, "İngiltere'deki diğer kadınların katlanabileceğinden daha uzun süre katlandım. İçinizden herhangi birinin evleneceğini
düşünürken--"

"Ah, bundan bahsetme, anne," dedi Margaretta, sesine biraz
alaycılık katarak. Annesinin bile tüm şansının bittiğini ima etmesinden pek memnun olmamıştı, yine de kendisi sık sık annesine evlenme düşüncesinden
vazgeçtiğini söylemişti.

"Rosina, Amelia'ya gidecek," diye devam etti kontes; "Bay Gazebee
bunun böyle olmasından oldukça memnun ve onun kendi masraflarını karşılayacak kadar paraya sahip olmasını sağlayacak. Sana ve bana, canım, Baden-Baden'a gitmeyi teklif ediyorum."

"Peki ya para konusunda, anne?"

"Bay Gazebee bunu idare etmeli. Babanın söylediklerine rağmen,
para olması gerektiğini biliyorum. Giderler
şimdiki halimizden çok daha az olacak."

"Peki babam kendisi ne yapacak?"

"Kendime engel olamıyorum, canım. Neler çektiğimi kimse bilmiyor.
Bir yıl daha böyle giderse ölürüm. Dili gittikçe kötüleşti ve her gün bana koltuk değneğiyle vuracağından korkuyorum."

Bütün bu koşullar altında De Courcy'nin çıkarlarının geliştiği söylenemez.

Ancak Leydi De Courcy, Baden-Baden'a gitmeye karar verdiğinde, en küçük kızını da yanında götürmeyi kesinlikle düşünmemişti. Yıllarca dayanmıştı ve şimdi Alexandrina altı ay dayanamıyordu. Üstelik en büyük şikayeti şuydu: kocasının sessiz kalması. Anne, hiçbir kadının böyle bir üzüntüden şikayet etme hakkı olmadığını düşünüyordu. Kontu sadece bu şekilde günah işleseydi, sonuna kadar onunla birlikte kalmaktan memnun olurdu!

Yine de Alexandrina'nın hayatının annesininki kadar zor olup olmadığını bilmiyorum. Onunla hiç konuşmadığını söylediğinde gerçeği biraz aşmış oldu. Onunla yeni, rahatsız evinde geçirdiği saatler çok uzun,--çok uzun ve çok sıkıcı.
Evlilik onunla hiç de beklediği bir şey olmamıştı. Evde, annesiyle birlikteyken, etrafında her zaman
insanlar olmuştu, ama bunlar her zaman kendisinin
seçeceği türden olmamıştı. Evlendiğinde,
kendisine uygun olanları seçebileceğini ve etrafında bulundurabileceğini düşünmüştü;
ama hiçbiri ona gelmemişti. Kendisinden daha akıllı bir kadın olan kız kardeşi, evli hayatına kesin bir fikirle başlamıştı ve
bunu gerçekleştirmişti; ama bu zavallı yaratık kendini, sanki,
mahsur kalmış bulmuştu. Bir keresinde yüreğinde kocasına karşı öfke duymayı tasarladığında,--ve bunu daha bir hafta birlikte olmalarından önce yapmıştı,--onu tekrar ona geri getirecek hiçbir sevgi yoktu. Odaya girdiğinde memnun görünmesi gerektiğini ve en azından onun varlığının ona mutluluk verdiğini düşünmesini sağlaması gerektiğini bilmiyordu. Yeni evine varmadan önce kasvetli bir ruh haline büründü ve
kasvetini asla bir kenara bırakmadı. Eğer erişebileceği bir şey varsa, biraz
ev içi rahatlık için mücadele ederdi. Olduğu gibi,
ev içi nezaket için mücadele etti, böylece
hayatındaki mevcut kaderini en iyi şekilde destekleyebileceğine inanıyordu. Fakat görev onun için
gittikçe zorlaştı ve kasvet giderek daha da yoğunlaştı.
Onun mutsuzluğunu düşünmüyordu, ama kendi mutsuzluğunu düşünüyordu; tıpkı onun onun
sıkıntısını değil, kendi sıkıntısını düşünmesi gibi. "Eğer bu ev içi mutluluksa!" derdi kendi kendine, koltuğunda otururken, dikkatini
bir kitaba
vermeye çalışırken.

"Eğer bu evlilik hayatının mutluluğuysa!" diye düşünürdü,
çay fincanlarının arkasında, bir kitabın iddiası bile olmadan, isteksizce dururken. Aslında, Londra meydanının kaldırımında böyle bir egzersizi umursamadığı için onunla yürümezdi; ve o, araba kirası için borca ​​girmemesi gerektiğine kararlı bir şekilde karar vermişti. Parasını
karşılıklı olarak kullanmıyordu; cimri de değildi. Ama bir kontun kızıyla evlenerek kendini fakir bir adam yaptığını fark etmişti ve aynı zamanda mahcup bir adam olmayacağına karar vermişti.

Gelin, annesi ve kız kardeşinin Baden-Baden'a kaçmak üzere olduğunu duyduğunda, ona kaçışa eşlik edebileceğine dair ani bir umut
dolaştı. Kocasından ayrılmayacaktı, ya da en azından dünyanın onların kavga ettiğini
zannetmesine neden olacak kadar ayrılmayacaktı. Sadece gidecek ve uzun bir
ziyaret yapacaktı, çok uzun bir ziyaret. İki yıl önce annesiyle
Margaretta'yla Baden-Baden'da bir konaklama ona pek cazip bir şey
sunmazdı; ama şimdi, onun gözünde, böyle bir hayat Cennette bir hayat gibi görünüyordu. Gerçekte, Princess Royal Crescent'teki o saatlerin sıkıcılığı çok ağırdı. Ama bunun böyle olmasını nasıl becerebilirdi? Annesiyle olan o konuşma, partiden önceki gün gerçekleşmişti ve
Lady De Courcy bunu Margaretta'ya dehşet içinde tekrarlamıştı.

"Elbette ona bir gelir sağlayacaktı," demişti Margaretta soğukkanlılıkla.

"Ama canım, sadece on haftadır evliler."

"İnsanların neden evli oldukları için tamamen perişan olmaları gerektiğini anlamıyorum," diye cevapladı Margaretta. "Onu onu terk etmeye ikna etmek istemiyorum, ama eğer söyledikleri doğruysa, çok
rahatsız edici olmalı."

Crosbie, Portman Meydanı'ndaki partiye gitmeyi kabul etmişti, ama o şenlikli olayda pek eğlenmemişti.

Karamsar bir şekilde etrafta durmuş, kimseyle neredeyse hiç konuşmamıştı. Hayatının tüm yönleri son birkaç ayda değişmiş gibiydi. Şanını bulmak için
burada, böyle yerlerde kullanılmıştı. Böyle durumlarda tuhaf bir ışıkla parıldamış, kariyerinin parlaklığını donuk bir sessizlikte
dururken izleyen birçok kişinin
kalbini kıskandırmıştı. Ama şimdi o odalardaki hiç kimse ondan
daha donuk, daha sessiz veya daha az kur yapılmış olmamıştı; ve yine de o orada o asil evin
damadı olarak yerleşmişti. "Oldukça yavaş bir
iş; değil mi?" Gazebee ona, birçok çabadan sonra
bir köşedeki kayınbiraderine ulaşmayı başarmışken söylemişti. Buna
cevap olarak Crosbie sadece homurdanmıştı. "Bana gelince," diye devam etti Gazebee, "Ben
kağıdım ve terliklerimle
evde olmayı tercih ederim. Bana öyle geliyor ki
bu tür toplantılar evli erkeklere uymuyor." Crosbie tekrar homurdanmış ve sonra başka bir köşeye kaçmıştı.

Crosbie ve karısı birlikte bir taksiye binip eve gittiler, ikisi de
suskundu. Alexandrina taksilerden nefret ediyordu, ama ona açıkça
bu tür araçlarla ve yalnızca bu tür araçlarla seyahat etmesine izin verileceği
söylenmişti. Ertesi sabah saat dokuzda kahvaltı masasındaydı, ama o ofisine gittikten sonra ortaya çıktı. Ancak bundan kısa bir süre sonra annesi ve kız kardeşinin yanına gitti; ama eve döndüğünde onu görmeye geldiğinde, oturma odasında asık suratla oturuyordu. Bir selamlaşma olarak algılanabilecek bir şey
söyledikten sonra, yatmak üzereydi; ama kadın onu durdurup kendisiyle konuşmasını istedi.

"Elbette," dedi. "Sadece giyinmeye gidiyordum. Neredeyse yarım saat."

"Sizi çok uzun süre tutmayacağım ve akşam yemeği birkaç dakika gecikse bile bu bir şey ifade etmez. Annem ve Margaretta Baden-Baden'a gidiyorlar."

"Baden-Baden'a, öyle mi?"

"Evet; ve orada kalmayı planlıyorlar - epey bir süre."
Küçük bir duraklama oldu ve Alexandrina sesini
temizlemeyi ve hafif bir öksürükle daha fazla konuşmaya
hazırlanmayı gerekli buldu. Teklifini yapmaya kararlıydı, ancak ilk
alınma biçiminden oldukça korkuyordu.

"Courcy Kalesi'nde bir şey oldu mu?" diye sordu Crosbie.

"Hayır; yani evet; papa ve mamma arasında birkaç kelime geçmiş olabilir; ancak tam olarak bilmiyorum. Ancak bunun şu an bir önemi yok.
Mamma gidiyor ve yılın geri kalanında orada kalmayı planlıyor."

"Ve şehirdeki ev terk edilecek."

"Sanırım öyle, ancak bu papanın tercihine bağlı olacak. Mamma ile gitmeme
bir itirazın var mı?"

On haftalık bir gelinin sorabileceği ne büyük bir soru! Kocasıyla yeni evinde bir aydan biraz fazla zaman geçirmişti ve şimdi evden ayrılmak için izin istiyordu ve onu da belirsiz bir süre için, belki de sonsuza kadar. Ama isteğini yaparken hiçbir heyecan göstermiyordu. Yüzünde ne bir üzüntü, ne bir pişmanlık ne de bir umut vardı. Haftada iki kez, sanki kendi özel mülküymüş gibi yapılmış bir arabayı kullanmasını isterken bir zamanlar takındığı canlılığın yarısını bile sergilememişti. Crosbie daha sonra ona büyük bir sertlikle cevap vermişti ve kocasının reddedeceği kesinleştiğinde ağlamıştı. Ama artık ağlamak yoktu. Gitmeyi planlıyordu, eğer izin verirse onun izniyle, eğer reddederse izni olmadan. Para meselesi şüphesiz önemliydi, ama Gazebee bunu başarmalıydı, tıpkı
tüm bunları başardığı gibi.

"Onlarla Baden-Baden'a mı gidiyorsun?" dedi Crosbie. "Ne kadar süreliğine?"

"Şey; bir süre için değilse faydası olmaz."

"Ne kadar süre demek istiyorsun, Alexandrina? Gerçekten söylemek
gerekeni söyle. Bir ay mı?"

"Ah, daha fazla."

"İki ay, altı ay, ya da orada kalacakları kadar uzun süre mi?"

"Bunu daha sonra, ben oradayken kararlaştırabiliriz." Tüm bu süre boyunca, bir kez bile onun yüzüne bakmadı, oysa adam ona
dikkatle bakıyordu.

"Yani," dedi, "benden uzaklaşmak istiyorsun."

"Bir anlamda, kesinlikle uzaklaşmak olurdu."

"Ama sıradan anlamda? Öyle değil mi? Baden-Baden'a sınırsız aylarca gitmekten bahsettiğinizde, tekrar
geri dönmeyi düşünüyor musunuz?"

"Londra'ya geri mi dönmek istiyorsunuz?"

"Bana geri dönmek, evime, bir eş olarak görevlerinize! Neden hemen ne istediğinizi söyleyemiyorsunuz? Benden ayrılmak mı istiyorsunuz?"

"Burada, bu evde mutlu değilim."

"Ve evi kim seçti? Buraya gelmek mi istedim? Ama bu değil. Burada mutlu değilseniz, sizi mutlu edecek başka bir
evde ne olabilir?"

"Bu odada bir seferde yedi veya sekiz saat yalnız bırakılsanız, size gelecek kimse olmadan, ne demek istediğimi anlarsınız. Ve
bundan sonra bile, pek de iyi değil. Burada olduğunuzda benimle hiç konuşmuyorsunuz."

"Kimsenin sana gelmemesi benim suçum mu? Gerçek şu ki, Alexandrina,
benim gelirime uygun yaşam tarzına uyum sağlamayacaksın. Kendini Park'ta gezdiremediğin için perişansın. Sana bir araba bulamıyorum ve
bulmaya da çalışmayacağım. Eğer istersen Baden-Baden'a gidebilirsin;--yani, annen seni götürmeye razı olursa."

"Elbette kendi masraflarımı karşılamalıyım," dedi Alexandrina. Ama buna o an cevap vermedi. İzin verir vermez
yerinden kalkıp gidiyordu ve annesinin son sözleri onu ancak kapıda yakaladı. Sonuçta, bu yapabileceği
en ucuz düzenleme olmaz mıydı? Hesaplamalarını yaparken dirseğini
giyinme odasındaki şömine rafına dayayarak ayağa kalktı. Karısını, kendisinden memnun olmadığı için azarlamıştı; ama kendisi de ondan memnun değil miydi? Bu sessiz, yarı fark edilmeden ayrılmaları daha iyi olmaz mıydı; ayrılmaları ve bir daha asla bir araya gelmemeleri? Bu konuda şanslıydı, çünkü şimdiye kadar böyle bir düzenlemenin avantajlarını bozacak küçük bir Crosbie ihtimaliyle karşılaşmamışlardı. Ona yılda dört yüz dolar verip, Gazebee'ye de ipoteklerin ödenmesi için iki dolar daha verse, Londra'da eğlenebileceği altı doları daha olurdu. Elbette, evlenmeden önceki o mutlu günlerinde yaşadığı gibi yaşayamazdı ve maliyetinden bağımsız olarak böyle bir yaşam biçimine erişemezdi. Ama akşam yemekleri için kulübüne gidebilirdi; lüks içinde purosunu içebilirdi; tüm kararlarına rağmen neredeyse tahammül edilemez hale gelen o ahşap eve bağlı kalmazdı. Bu yüzden hesaplamalarını yaptı ve gelininin gitmesinin iyi olacağını gördü. Evini ve mobilyalarını Gazebee'ye verecekti, Gazebee'nin bu konuda istediği gibi davranmasına izin verecekti. Bir kez daha bekar olmak, ev sahibi olmak, yılda altı yüz dolarla kendine harcamak ona o kadar büyük bir mutluluk ihtimali gibi görünüyordu ki, giyinirken neredeyse neşelendi. Baden-Baden'e gitmesine izin verecekti.

Akşam yemeğinde bu konuda hiçbir şey söylenmedi, hizmetçi çay takımlarını oturma odası masasına bırakana kadar da bu konudan tekrar bahsetmedi. "İstersen annenle gidebilirsin," dedi.

"Bence en iyisi bu," diye cevapladı annesi.

"Belki de öyle olur. Her neyse, sen kendine göre yaşarsın. "

"Peki para konusunda?"

"Bunun hakkında Gazebee ile konuşmam için beni yalnız bıraksan iyi olur."

"Pekala. Biraz çay alır mısın?" Ve sonra her şey
bitti.

Ertesi gün öğle yemeğinden sonra annesinin evine gitti ve
bir daha Prenses Royal Crescent'e geri dönmedi. O sabah
kendisinin paketlemek istediği şeyleri topladı ve kız kardeşlerini yaşlı bir aile hizmetçisiyle birlikte oraya gönderdi, ona ait olduğu düşünülen
başka ne varsa götürmeleri için. "Aman Tanrım," dedi Amelia,
"onlar için bu şeyleri bir araya getirmekte ne kadar zorluk çektim, hem de daha geçen gün. Gitmesinin yanlış olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Bilmiyorum," dedi Margaretta. "Evlendiği adam konusunda senin kadar şanslı
değil. Onu idare etmenin
zor olacağını her zaman hissettim."

"Ama canım, denemedi. Hemen pes etti. İstenmeyen şey
yönetim değildi. Gerçek şu ki Alexandrina başladığında
hangi şeye geleceğine karar vermemişti.
Ben verdim. Bunun sadece partilere gitmek ve bu tür şeyler olmayacağını biliyordum.
Ama Crosbie'nin Mortimer ile aynı türden bir adam olmadığını kabul etmeliyim.
Onunla devam edebileceğimi sanmıyorum. O küçük
kitapları da koyabilirsin; onları umursamayacaktır." Ve bu şekilde
Crosbie'nin evi dağıtıldı.

Onu bir daha görmedi, çünkü Portman Meydanı'ndaki eve veda ziyareti yapmadı. Ofisine bir not getirilmişti: "Annemle birlikteyim ve artık vedalaşabilirim. Salı
başlıyoruz. Yazmak istersen, mektuplarını buradaki hizmetçiye
gönderebilirsin. Umarım rahat edersin ve
iyi olursun. Sevgilerimle, A. C." Buna hiçbir cevap vermedi, ama o gün gidip kulübünde akşam yemeği yedi.

"Seni bu yaşta hiç görmedim," dedi Montgomerie Dobbs.

"Hayır. Karım annesiyle birlikte yurtdışına gidiyor ve o uzaktayken ben
tekrar buraya döneceğim."

Ona başka bir şey söylenmedi ve hiç kimse
ev işleri hakkında hiçbir şey sormadı. Şimdi ona, karısını veya ailesini soracak kadar yakın bir arkadaşı yokmuş gibi geliyordu. O gitmişti ve bir ay sonra kendini tekrar
Mount Street'te buldu,--dünyaya yılda altı değil beş yüzle başlamıştı.
Çünkü Bay Gazebee, hesaplaşma zamanı geldiğinde, ona şu anda daha büyük bir
gelirin mümkün olmadığını gösterdi. Kontes, uzun zamandır Leydi Alexandrina'nın kendisiyle birlikte dört yüz elli gibi küçük bir ücretle gitmesine izin vermeyi reddetmişti;--ve sonra
sağlanması gereken
sigortalar yok muydu?

Ama sanırım yılda üç yüzle özgürlüğünü kabul etmeye razı olurdu,--onun için çok büyük bir rahatlamaydı.

BÖLÜM LVII.

LILIAN DALE ANNESİNİ YENİYOR.

Bayan Dale, John Eames'in kızına dua ettiği görüşmede oradaydı, ancak o sırada çok az şey söylemişti veya hiçbir şey söylememişti. Tüm istekleri talip lehineydi, ancak bunları dile getirmeye cesaret edememişti, ayrıca odadan çıkmaya da cesaret edememişti. Üçüncü bir kişinin huzurunda aşkını ilan etmeye zorlanmak onun için zor olmuştu, ancak bunu yapmıştı ve cevabını alıp gitmişti. Sonra, her şey bittiğinde, Lily annesiyle hiçbir iletişim kurmadan kendini dışarı attı ve akşam saatlerine kadar bir daha görünmedi, bu saatlerde tekrar birlikte olmaları doğaldı. Bayan Dale, böyle yalnızken, kızının eli için bu yeni takımdan başka bir şey düşünememişti. Keşke başarabilseydi! Eğer Lily'ye
söyleyeceği herhangi bir söz böyle bir amaç için etkili olabilirse! Ve yine de, şimdiye kadar,
neredeyse tek bir kelime söylemekten korkuyordu.

Bunun çok zor olduğunu biliyordu. Kendi kendine
ve tekrar tekrar onun çok erken geldiğini,--o diğer gemi kazasından sonra girişimin
çok erken yapıldığını söyledi. Geminin, tüm kirişleri bu kadar kaba bir şekilde gerilmişken, hemen tekrar denize açılması nasıl mümkün olabilirdi? Ve yine de, şimdi girişimde bulunulduğuna, şimdi Eames isteğini dile getirip bir cevapla gönderildiğine göre, eğer bu konuda konuşacaksa, hemen Lily ile konuşması gerektiğini hissetti. Çocuğunu ve tüm duygularını anladığını düşündü. Lily'nin kalbindeki böyle bir değişikliği kabul etmesi için önce yaşanması gereken şokun şiddetini fark etti. Ama eğer bu yapılabilirse, Lily mutlu bir kadın olurdu. Bir kez yapıldığında her bakımdan bir nimet olurdu. Ve eğer yapılmazsa, Lily'nin hayatı sonuna kadar boş, yalnız ve sevgisiz olmaz mıydı? Yine de akşam Lily, dudaklarında her zamanki gibi hafif, yarı şakacı bir sözle aşağı indiğinde, Bayan. Dale hala görevine girişmekten korkuyordu.

"Sanırım, anneciğim, her şeyin tekrar açılması gerektiğini ve konaklama planının
vazgeçileceğini kesin olarak düşünebiliriz."

"Bunu bilmiyorum canım."

"Ah, ama biliyorum--az önce söylediklerinden sonra. Herkes bizi
ne kazlar sanacak!"

"Kendimizi kaz sanmasaydık,
ya da amcan bizi öyle sanmasaydı, buna hiç aldırmam."

"Sanırım bizi kuğu sanırdı. Eğer onun bu konuda bu kadar ciddi olacağını
ya da burada olmamızı
umursadıysa, asla gitmemiz için oy vermezdim. Ama
çok garip. Öfkelenmesi gerektiğinde şefkatli,
yumuşak ve nazik olması gerektiğinde ise kötü huylu."

"Her neyse, bize sevgisinden emin olmamız için sebep verdi."

"Biz kızlar için, bundan hiç şüphem olmadı. Ama, anne, Bayan Boyce'la yüzleşebileceğimi sanmıyorum. Bayan Hearn ve Bayan Crump çok kötü olurdu ve
Hopkins, yol verdiğimizi anladığında bize
çok kötü davranırdı. Ama Bayan Boyce hepsinden daha kötü olurdu. Tebriklerinin tonunu hayal edemiyor musun?"

"Bayan Boyce'a karşı hayatta kalmalıyım sanırım."

"Ah, evet; çünkü gidip ona söylememiz gerekir. Senin eski korkaklığını biliyorum, anne; değil mi? Ve Bell hiç umursamazdı,
çünkü sevgilisi var. Bayan Boyce onun için hiçbir şey ifade etmeyecek. Her şeye
ben katlanmak zorundayım. Eh, aldırmam; burada mutlu olmaya
söz verirsen kalmaya oy veririm. Ah, anne, mutlu olacaksan her şeye oy veririm."

"Ve mutlu olacak mısın?"

"Evet, gün ne kadar uzun olursa olsun mutlu. Sadece ben Bell'i asla göremeyeceğimizi biliyorum. İnsanlar tam o mesafede yaşadıklarında birbirlerini asla göremezler. Uzun ziyaretler için çok yakın, kısa ziyaretler içinse çok uzak. Sana ne söyleyeyim; her birimiz yarı yolda yürümek için bir anlaşma yapabiliriz ve Lord De Guest'in ormanının köşesinde buluşabiliriz. Acaba
oraya bir yer koymamıza izin verirler mi diye merak ediyorum. Sanırım küçük bir evimiz olur ve sandviç ve bir şişe bira taşırız. Birbirimizin bir kısmını bu şekilde göremez miyiz?"

Böylece ikisinin de aklında Guestwick'e göç etme planlarından vazgeçecekleri fikri oluştu ve bu konu hakkında
çay masalarında konuşmaya devam ettiler; ancak o akşam Bayan
Dale, John Eames hakkında hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi.

Ancak eski evlerini yeniden inşa etme işine bile başlamaya cesaret edemediler. Bell, bunu yapmadan önce geri dönmeli ve
squire'ın açık onayı resmen alınmalı. Bayan Dale, bir dereceye kadar, kendisinin yanıldığını kabul etmeli ve
inatçılığı için affedilmeyi istemelidir.

"Sanırım üçümüz de çul giyip, bahçede Hopkins'le karşılaştığımızda alnımıza kül serpmeliyiz," dedi Lily,
"ve o zaman, bize erken bir bezelye yemeği göndererek başımıza ateş kömürleri yığacağını biliyorum. Ve Dingles bize bir sülün getirecek, ancak
sülünler Mayıs ayında büyümez."

"Çul bundan daha tatsız bir şekil almazsa, buna aldırmam."

"Çünkü senin hassas duyguların yok. Ve sonra amca
Christopher'ın minnettarlığı!"

"Ah! Bunu hissedeceğim. "

"Ama anne, Bell eve gelene kadar bekleyeceğiz. O karar verecek. O
gidiyor ve bu nedenle önyargılardan kurtulacak. Eğer amca
evi boyamayı teklif ederse -ki bunu yapacağını biliyorum- o zaman
toza kadar alçalacağım."

Ancak yine de Bayan Dale kalbine en yakın olan konu hakkında hiçbir şey söylememişti. Lily onu nezaketle korkaklıkla suçladığında,
aklı hemen o diğer konuya kaymıştı ve
kendisine bir korkak olduğunu söylemişti. Neden kendi çocuğuna öğüt vermekten
korksundu ki? Crosbie'nin davranışının, kendisi ve Lily arasında bu konuda neredeyse tek bir yorum bile yapılmadan
geçmesine izin vererek bir görevi ihmal etmiş gibi görünüyordu.
Kızının Crosbie'nin bir kötü adam olduğu ve bu nedenle kalbinden
çıkarılması gerektiği gerçeğini zorla kabul ettirmemeli miydi? Aslında, Lily, John Eames'e nişanlılık meselesinde onunla annesiyle bile olduğundan daha açık bir şekilde konuştuğunu söylediğinde basit gerçeği söylemişti.
Düşünerek o gece kendi odasında otururken, dinlenmeye izin vermeden önce, Bayan Dale ertesi sabah Lily'nin gördüğü gibi görmesini ve düşündüğü gibi düşünmesini sağlamaya çalışacağına karar verdi.

Görevine başlamadan önce kahvaltının geçmesine izin verdi ve o zaman bile hemen
acele etmedi. Çay fincanları alındığında Lily işine oturdu ve Bayan Dale her zamanki gibi
mutfağa indi. Salona oturması neredeyse on bire geliyordu ve o zaman bile iş kutusunu önüne aldı ve iğnesini çıkardı.

"Bell'in Leydi Julia ile nasıl geçindiğini merak ediyorum," dedi Lily.

"Çok iyi, eminim."

"Leydi Julia onu ısırmaz, biliyorum ve sanırım uzun boylu uşaklara olan şaşkınlığı bu zamana kadar geçti."

"Uzun boylu uşakları olduğunu bilmiyorum."

"Kısa boylu uşaklar, ne demek istediğimi anlıyorsun; tüm asil eşyalar.
İlk başta insanı ürkütüyor olmalılar, eminim, insan
ne kadar ürkütmemeye karar
vermeli. Bir lorddan sadece lord olduğu için korkmak çok kötü bir şey, şüphesiz; yine de eminim
ilk başta korkardım, hatta Lord De Guest'ten bile, eğer evde kalıyor olsaydım."

"O zaman gitmemen iyi olmuş."

"Evet, bence öyle. Bell daha kararlı bir ruh halinde ve ilk günden sonra bunun üstesinden geleceğini söyleyebilirim. Ama orada ne yapıyor?
Acaba böyle bir evde çoraplarını tamir ediyorlar mı?"

"Sanırım kamuya açık yerlerde değil."

"Çok görkemli evlerde onları hemen atıyorlar sanırım. Bunu
sık sık düşündüm. Başbakan'ın ayakkabılarını hiç kunduracıya gönderdiğine inanıyor musun?"

"Belki de sıradan bir kunduracı bir Başbakan'ın ayakkabılarını tamir etmeye tenezzül eder."

"Onarıldığını mı düşünüyorsun? Ama kim emrediyor? Benim gibi küçük bir delik olduğunu görüyor mu? Bir başpiskopos bir yılda bu kadar çok eldiven giymesine izin veriyor mu?"

"Çok katı değil sanırım."

"O zaman sanırım konu şuraya geliyor, ne zaman isterse yeni bir çift alıyor. Ama bu istek neyi oluşturuyor? Hiç kendi kendine bir Pazar daha yeteceğini söylüyor mu? Piskoposun bir keresinde buraya geldiğini ve başparmağının ucunda bir delik olduğunu hatırlıyorum. Onaylanacaktım ve daha akıllı olması gerektiğini düşündüğümü hatırlıyorum."

"Neden tamir etmeyi teklif etmedin?"

"Bunu yapmaya cesaret edemezdim."

Konuşma, Bayan Dale'in projesine pek de yardımcı olmayacak bir şekilde başlamıştı. Lily herhangi bir konuya
girdiğinde, onu kolayca bırakmaya ikna olmazdı ve
zihni bir yöne doğru büküldüğünde, onu çözmek zordu. Şimdi aramızdaki yüksek ve güçlülerin daha küçük sosyal alışkanlıklarını düşünmeye yönelmişti ve annesine kraliyet çocuklarının ceplerinde hiç yarım peni taşıyıp taşımadığını veya dört penilik bitler kadar aşağılara inip inmediklerini soruyordu.

"Sanırım diğer çocuklar gibi cepleri var," dedi Lily. Ama annesi aniden onu durdurdu,--

"Lily, canım, sana John Eames hakkında bir şey söylemek istiyorum."

"Anne, şu anda Kraliyet Ailesi hakkında konuşmayı tercih ederim."

"Ama canım, ısrar edersem beni affetmelisin. Bunu çok düşündüm ve görevim olduğunu
düşündüğüm şeyi yaparken bana karşı çıkmayacağından eminim."

"Hayır, anne; sana karşı çıkmayacağım, kesinlikle."

"Bay Crosbie'nin davranışları sana bildirildiğinden beri, onun adını senin duymana çok nadiren
söyledim."

"Hayır, anne, yapmadın. Ve bana olan
iyiliğin için seni çok sevdim. Ne kadar
cömert olduğunu anlamadığımı ve bilmediğimi düşünme. Hiçbir anne senin kadar
iyi olmamıştı. Her şeyi biliyordum ve hayatımın her günü bunu düşündüm,
ve güven dolu sessizliğin için sana kalbimden teşekkür ettim. Elbette, duygularını
anlıyorum. Onu kötü düşünüyorsun ve yaptıklarından dolayı ondan nefret ediyorsun."

"İsteyerek kimseden nefret etmem, Lily."

"Ah, ama ondan nefret ediyorsun. Senin yerinde olsam, ondan nefret ederdim; ama ben
sen
değilsin ve onu seviyorum. Her gece ve
sabah onun mutluluğu için dua ediyorum ve onun mutluluğu için. Onu tamamen affettim ve bence
haklıydı. Bunu yanılmadan yapabilecek kadar büyüdüğümde,
ona gidip bunu ona söyleyeceğim. Eğer mümkün olsaydı, tüm yaptıklarını ve tüm başarılarını duymak isterdim. Öyleyse, sen ve ben
onun hakkında nasıl
konuşabiliriz? Bu imkansız. Sen sessiz kaldın ve
ben sessiz kaldım,--biz sessiz kalalım."

"Konuşmak istediğim konu Bay Crosbie değil. Ama bence
onun gibi bir davranışın
tüm dünya tarafından azarlanacağını anlamalısın. Onu affedebilirsin, ama şunu kabul etmelisin--"

"Anne, hiçbir şeyi kabul etmek istemiyorum;--onun hakkında değil.
Bir insanın
tartışamayacağı şeyler vardır." Bayan Dale,
bu mevcut meselenin tartışamayacağı bir şey olduğunu hissetti.
"Elbette, anneciğim," diye devam etti Lily, "sana hiçbir konuda karşı çıkmak istemiyorum,
ama sanırım bu konuda sessiz kalmamız daha iyi."

"Elbette sadece gelecekteki mutluluğunu düşünüyorum."

"Biliyorum; ama lütfen inan bana, endişelenmene gerek yok.
Mutsuz olmak istemiyorum. Aslında, mutsuz olmadığımı söyleyebilirim; elbette mutsuz oldum,--çok mutsuz. Kalbimin kırılacağını
düşündüm. Ama bu geçti ve komşularım kadar
mutlu olabileceğime inanıyorum. Hepimizin çocukken bize anlattığın gibi, kesinlikle bazı
sıkıntılarımız olacak."

Bayan Dale, yanlış başladığını ve Crosbie'nin adını hiç anmasaydı daha iyi bir ilerleme kaydedebileceğini hissetti. Tam olarak ne söylemek istediğini biliyordu, kızının önünde açıklamak istediği argümanlar nelerdi; ama hangi dili kullanacağını veya düşüncelerini en iyi şekilde nasıl kelimelere dökebileceğini bilmiyordu. Bir süre durakladı ve Lily sanki konuşma bitmiş gibi işine devam etti. Ama konuşma bitmemişti.

"Sana konuşmak istediğim konu Bay Crosbie değil, John Eames'ti."

"Ah, anne!"

"Canım, görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yapmama engel olmamalısın.
Sana ne dediğini ve senin ne cevap verdiğini duydum ve tabii ki
aklımın bu konuyla dolu olması kaçınılmaz. Neden ona karşı böylesine sabit bir şekilde tavır takınıyorsun?"

"Çünkü başka bir adamı seviyorum." Bu sözleri yüksek sesle söyledi, sabit, neredeyse inatçı bir tonda, belli bir cüret gösterisiyle, sanki
bu açıklamanın yakışıksız olduğunun farkındaymış gibi, ama
yakışıksız olsa da, yapılması gerektiğine karar vermiş gibi.

"Ama, Lily, o aşk, doğası gereği, sona ermeli; ya da daha doğrusu,
bu aşk, onun karısı olacağını düşündüğün zamankiyle aynı değil."

"Evet, öyle. Eğer ölürse ve beş yıl sonra bana gelirse,
onu yine de alırım. Kendimi onu almaya mecbur hissederim."

"Ama o ölmedi ve ölmesi de olası değil."

"Bunun bir önemi yok. Beni anlamıyorsun, anne."

"Sanırım anlıyorum ve senin de beni anlamanı istiyorum. Durumunun ne kadar zor olduğunu biliyorum; duygularının ne olduğunu biliyorum; ama şunu da biliyorum ki, eğer kendinle mantıklı bir şekilde konuşabilir ve John Eames'i yakın bir arkadaş olarak kabul etmeye
zaman bulabilirsen--"

"Onu yakın bir arkadaş olarak kabul ettim. Neden olmasın? O yakın bir arkadaş. Onu
can-can seviyorum,--senin de sevdiğin gibi."

"Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum; ve sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum."

"Eğer bunu denersen, bütün bu sefalet çok geçmeden unutulur. Eğer bir kere onu bir arkadaş olarak görmeye kendini
getirebilirsen, kocan olabilecek biri, bütün bunlar
değişecek ve seni mutlu göreceğim!"

"Benden kurtulmak için garip bir şekilde isteklisin, anne!"

"Evet, Lily;--bu şekilde senden kurtulmak için. Eğer senin elini onun vaat ettiği karısı olarak
elini onun eline koyduğunu görebilseydim, sanırım
dünyanın en mutlu kadını olurdum."

"Anne, seni bu şekilde mutlu edemem. Eğer
duygularımı gerçekten anlasaydınız, sizin önerdiğinizi yapmam sizi çok mutsuz ederdi.
Büyük bir günah
işlerdim -- kadınların diğerlerinden daha fazla korunması gereken günah.
Kalbimde o diğer adamla
evliyim. Kendimi ona verdim, onu sevdim ve onun
aşkında sevinç duydum. Beni öptüğünde onu tekrar öptüm ve onun öpücüklerini özledim. Sanki sadece beni okşaması için yaşıyormuşum gibi. Tüm o zaman
kendimi hiç yanlış hissetmedim,--çünkü o benim için her şeydi. Ben
onun
kendisiydim. Bu değişti,--benim büyük talihsizliğime; ama
geri alınamaz veya unutulamaz. O buraya gelmeden
önceki kız
olamam. Gömülmeyecek ve
görünmezden
kaldırılmayacak şeyler vardır, sanki hiç olmamışlar gibi. Ben de senin gibiyim,
anne,--dul. Ama senin kızın var ve benim annem var. Eğer
sen
memnun olacaksan, ben de olacağım." Sonra ayağa kalktı ve
annesinin boynuna
atıldı.

Bayan Dale'in tartışması artık bitmişti. Lily'nin sonuncusu gibi bir çağrıya
karşılık vermesi mümkün değildi. Bundan sonra
kendi kendine sessiz kalması gerektiğini kabul etmek zorunda kaldı. Yıllar
geçtikçe bir değişiklik yaratabilirdi, ama hiçbir mantık
işe yaramazdı. Kızını kucakladı, onun için ağladı,--oysa Lily'nin
gözleri kuruydu. "İstediğin gibi olacak," diye mırıldandı Bayan Dale.

"Evet, istediğim gibi. Kendi istediğim gibi olacak; değil mi? Tek istediğim bu; sana bir zorba olmak ve her şeyde emrimi yerine getirmeni sağlamak, tıpkı iyi huylu bir annenin yapması gerektiği gibi. Ama emirlerimde
sert
olmayacağım. Eğer sadece itaatkar olursan, sana karşı çok nazik
olacağım! İşte yine Hopkins. Acaba bizi yıkmak ve bir konuşmayla üzerimize basmak için mi geldi."

Hopkins hangi pencereye gelmesi gerektiğini çok iyi biliyordu, çünkü şu anda odalardan sadece biri
yaşanabilir durumdaydı. Yemek odasına geldi ve neredeyse burnunu cama bastırdı.

"Eh, Hopkins," dedi Lily, "işte buradayız." Bayan Dale yüzünü
başka tarafa çevirmişti, çünkü gözyaşlarının hala yanağında olduğunu biliyordu.

"Evet, hanımefendi, seni görüyorum. Annenizle konuşmak istiyorum, hanımefendi."

"Gelin," dedi Lily, annesini hemen görünme zorunluluğundan
kurtarmak için. "Pencereyi açmak için çok soğuk; gelin, kapıyı açayım."

"Çok soğuk!" diye mırıldandı Hopkins, giderken. "Guestwick'teki konaklama yerlerinde çok daha
soğuk bulacaklar." Ancak, mutfağa doğru
dolaştı ve Lily onunla koridorda karşılaştı.

"Peki, Hopkins, sorun ne? Annenin başı ağrıyor."

"Başı ağrıyor, değil mi? Baş ağrısını daha da kötüleştirmem.
Bence baş ağrısına temiz havadan daha iyi gelen hiçbir şey yoktur.
Sadece bazı insanlar üzerlerine üflenmeye dayanamaz, bir dakika bile. Eğer
her gün bir seradaki ışıkları söndürmezseniz,
asla bitki alamazsınız,--asla;--ve üzümler için de aynı şey geçerlidir. Geri dönüp onu göremediğimi mi söyleyeyim?"

"İstersen içeri girebilirsin; sadece sessiz ol, biliyorsun."

"Çok sessiz değil miyim, hanım? Hiç kimse beni çılgınca koşarken duydu mu? Eğer
lütfen, hanımefendi, beyefendi eve geldi. "

"Ne, Guestwick'ten eve mi? Bayan Bell'i mi getirdi?"

"Kendisinden başka kimseyi getirmedi, çünkü at sırtında geldi; ve
benim inancıma göre hemen geri dönecek. Ama senin
ona gelmeni istiyor, Bayan Dale."

"Ah, evet, hemen gelirim."

"Bana sevgi dolu bir şekilde söylememi söyledi. Bunun bir
fark yaratıp yaratmayacağını bilmiyorum."

"Her neyse, gelirim, Hopkins."

"Ve baş ağrısı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim?"

"Ne hakkında?" dedi Bayan Dale.

"Hayır, hayır, hayır," dedi Lily. "Anne hemen orada olacak. Git ve amcama söyle, iyi bir adam var," dedi ve elini kaldırıp onu odadan
dışarı çıkardı.

"Başının ağrıdığına inanmıyorum," dedi Hopkins homurdanarak, arka bahçeden dönerken. "Beyefendiler ne yalanlar
söyler! Dışarıda, ortalıkta olmam gerekirken başım ağrıyor desem, bana ne derler? Ama zavallı bir adam
asla yalan söylememeli, içmemeli, hiçbir şey yapmamalı." Ve böylece mesajıyla
geri döndü.

"Amcanı eve ne getirmiş olabilir?" dedi Bayan Dale.

"Sadece sığırlara bakmak ve domuzların hepsinin ölmediğinden emin olmak için. Merak ettiğim şey, hiç gitmiş olması."

"Hemen yanına gitmeliyim."

"Ah, evet, tabii."

"Peki ev hakkında ne söyleyeceğim?"

"Konu o değil, en azından öyle olduğunu sanmıyorum. Sanırım sen onunla konuşana kadar
bu konuda bir daha konuşmayacak."

"Ama konuşursa?"

"Providence'a güvenmelisin. Az önce Hopkins'e söylediğim gibi, kötü bir baş ağrın olduğunu ilan et; ancak sen anlamayarak
beni devirirsin. Seninle köprüye kadar yürürüm." Böylece
birlikte çimenlerin üzerinden geçtiler.

Ama Lily kısa süre sonra yalnız kaldı ve annesinin
dönmesini bekleyerek yürüyüşüne devam etti. Çakıl yollarda dönüp dururken
annesine söylediği sözleri düşündü. O da
dul olduğunu ilan etmişti. "Ve öyle olmalı," dedi, konuyu kendi kendine tartışarak. "Bir kalp ne kadar değerli olabilir ki
koşullar, rahatlık ve konfor gerektirdikçe
buraya buraya taşınabiliyorsa? Beni burada kollarında tuttuğunda"--ve düşünceler beyninden geçerken,
tam da durdukları noktayı hatırladı--"ah, aşkım!" demişti ona
sonra öpücüklerine karşılık verirken--"ah, aşkım, aşkım, aşkım!"
"Beni burada kollarında tuttuğunda, kendi kendime bunun doğru olduğunu söyledim,
çünkü o benim kocamdı. O değişti, ama ben değişmedim. Belki de onu sevmeyi bırakmış olurdum ve sonra ona bunu söylemeliydim. Onun yaptığını yapmalıydım." Ama, buna geldiğinde, Leydi Alexandrina'yı düşünerek ürperdi. "Çok çabuk oldu," dedi,
hala kendi kendine konuşurken; "çok, çok. Ama erkekler kadınlarla aynı değil." Ve hevesle yürümeye devam etti, nerede olduğunu neredeyse hiç hatırlamıyordu, her gün yaptığı gibi her şeyi düşünüyordu; Crosbie'yi kocası ve efendisi olarak görmeyi öğrendiği o birkaç hareketli ayın her küçük düşüncesini ve kelimesini hatırlıyordu. Mutsuzluğunu yendiğini ilan etmişti; ama neredeyse sefaletten çılgına döndüğü anlar vardı. "Onu unutmamı söyle!" dedi. "Asla unutulmayacak tek şey bu."

Sonunda annesinin ayak seslerini toprak ağasının bahçesinden aşağı inerken duydu ve köprüdeki yerini aldı.

"Ayağa kalk ve teslim et," dedi annesi ayağını tahtaya koyduğunda. "Elbette, teslim etmeye değer bir şeyin varsa. Herhangi bir
yerleşti mi?"

"Eve gel," dedi Bayan Dale, "ve sana her şeyi anlatacağım."

BÖLÜM LVIII.

KÜÇÜK EVİN KADERİ.

[RESİM: (başlıksız)]

Bayan Dale'in ses tonunda, kızının eve gelmesini istediği ve haber bütçesinin orada açılmasını istediği bir şey vardı, bu da Lily'nin varsayılan
nezaketini hemen susturdu. Annesi tam iki saattir uzaktaydı, bu süre zarfında Lily bahçede yürümeye devam etti, ta ki sonunda annesinin ayak seslerini duymak için sabırsızlanana kadar. O uzun iki saat boyunca amcasıyla annesi arasında ciddi bir şeyler
söylenmiş olmalı. Bayan Dale'in ara sıra Büyük Ev'e çağrıldığı görüşmeler genellikle yirmi dakikayı geçmezdi
ve sonuç bahçede bir iki tur attıktan sonra kızlara iletilirdi; ancak şu anki durumda Bayan Dale evin içinde oturana kadar
konuşmayı kesinlikle reddetti.

"Sizi görmek için mi geldi, anne?"

"Evet, canım, öyle düşünüyorum. O da sizi görmek istiyordu; ancak
sizinle konuşana kadar bunu ertelemek için iznini istedim."

"Beni görmek için mi, anne? Ne hakkında?"

"Seni öpmek ve onu sevmeni istemek; sadece bunun için. Sizi
üzecek tek bir kelime bile söyleyemez."

"O zaman ben de onu öpeceğim ve onu seveceğim."

"Evet, sana her şeyi anlattığımda yapacaksın. Ona Guestwick'e gitme fikrinden
vazgeçeceğime dair ciddi bir söz verdim. Böylece bitti."

"Oh, oh! Ve hemen bavulları boşaltmaya başlayabiliriz? İnsanın hayatında ne bir bölüm!"

"Elbette bavulları boşaltabiliriz, çünkü kendimi ona adadım; ve o da
Guestwick'e gidip konaklama işini kendisi ayarlayacak."

"Hopkins bunu biliyor mu?"

"Henüz bilmediğini sanıyorum."

"Bayan Boyce da! Anne, önümüzdeki hafta hayatta kalabileceğimi sanmıyorum. Çok aptal görüneceğiz! Sana ne yapacağımızı söyleyeyim;--sahip olabileceğim tek teselli bu olacak;--çalışacağız ve
Bell eve gelmeden önce her şeyi yerine koyacağız, böylece onu
şaşırtacağız."

"Ne! İki gün içinde mi?"

"Neden olmasın? Hopkins'in gelip yardım etmesini sağlarım, o zaman o kadar
kötü olmaz. Hemen başlayıp battaniyelere ve yataklara giderim, çünkü
kendim sökebilirim."

"Ama sana her şeyi yarı yarıya anlatmadım; ve aslında aramızda geçenleri nasıl anlatacağımı bilmiyorum.
Bernard konusunda çok mutsuz; Bernard yurtdışına gitmeye karar verdi ve belki de yıllarca uzakta kalabilir."

"Bir adamı mesleğini sürdürdüğü için suçlamak zor."

"Suçlama yoktu. Sadece yaşlılığında yalnız bırakılmasının kendisi için çok üzücü olduğunu söyledi. Bu,
bizim kalmamız hakkında herhangi bir konuşmadan önceydi. Gerçekten de bunu bir daha bir iyilik olarak istememeye kararlı görünüyordu. Bunu gözlerinden görebiliyordum ve
tonundan anladım. Sizden ve Bell'den bahsetmeye devam etti,
ikinizi de ne kadar çok sevdiğini söyledi; ancak ne yazık ki, sizinle ilgili umutları gerçekleşmemişti."

"Ah, ama o tür umutlara sahip olmamalıydı."

"Dinle canım, ve sanırım ona kızmayacaksın. Evinin sana hiç hoş gelmediğini hissettiğini söyledi.
Sonra, hatırlayabilsem bile tekrarlayamayacağım
sözler geldi. Kendim hakkında çok şey söyledi, aramızdaki hislerin daha nazik olmamasına
üzülüyordu. 'Ama kalbim,' dedi, 'sözlerimden
daha nazikti.' Sonra oturduğum yerden kalktım ve yanına giderek burada kalacağımızı söyledim."

"Peki ne dedi?"

"Ne dediğini bilmiyorum. Ağladığımı ve beni öptüğünü biliyorum. Hayatında ilk kezdi. Memnun olduğunu biliyorum, ölçüsüzce memnun. Bir süre sonra canlandı ve
birçok şey yapmaktan bahsetti. Bahsettiğin o tabloyu vaat etti."

"Ah, evet, biliyordum; ve Hopkins yarın akşam yemeğinden önce bezelyelerle burada olacak ve Dingles omuzları tavşanlarla
dolmuş olacak. Ve sonra Bayan Boyce! Anne, Bayan Boyce'u düşünmedi;
ya da, kalbinin en merhametlisi olarak, yine de üzüntüsünü sürdürebilirdi."

"O zaman onu düşünmedi; çünkü onu bıraktığımda hiç de üzgün değildi. Ama sana henüz yarısını bile anlatmadım."

"Aman Tanrım, anne; bundan daha fazlası var mıydı?"

"Ve hepsini yanlış anlattım; çünkü şimdi anlatacaklarım ev hakkında tek bir kelime bile konuşulmadan
söylendi. Bernard hakkında
söylediklerinden hemen sonra evi getirdi. Bernard'ın elbette
mirasçısı olacağını söyledi."

"Elbette olacak."

"Ve sizin kızlar için mülkü herhangi bir ücretle rehin tutmayı yanlış bulacağını. "

"Anneciğim, hiç kimse--"

"Dur, Lily, dur; ve eğer yapabilirsen kalbini ona karşı daha nazik yap."

"Nazik; sadece bana çok fazla param
olmaması gerektiğinin söylenmesinden nefret ediyorum, sanki hiç param olmamış gibi. Bernard'ı asla kıskanmadım, hizmetçisini, hizmetçisini, öküzünü, eşeğini veya ona ait olan hiçbir şeyi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bell'in olmasını bile
istemedim, çünkü Bernard'dan daha çok
hoşlanacağı birinin olduğunu çok iyi biliyordum."

"Hikayemin sonuna asla varamayacağım."

"Evet, dayanabilirsen varacaksın, anne."

"Özetle, Bell'e üç bin pound vermiş ve sana da üç bin pound vermiş."

"Ama neden ben, anne?" dedi Lily ve konuşurken yanaklarının rengi kızardı.
Mümkünse John Eames hakkında daha fazla bir şey söylenmemeliydi; ama konuşmanın gerekliliği ne olursa olsun, en azından, hiçbir hata olmasın. "Ama neden ben, anne?"

"Çünkü, bana açıkladığı gibi, her birinizin aynısını
yapmasının doğru olduğunu düşünüyor. Para şu anda senin, --istersen saç tokası
alabilirsin. Onun bu kadar büyük bir meblağı emredebileceği aklımın ucundan bile geçmezdi."

"Üç bin pound! Bana verdiği son para yarım krondu ve ben onun çok cimri olduğunu düşündüm! Özellikle on şilin istiyordum. Bana güzel yeni bir beş poundluk banknot
vermiş olsaydı şimdi çok daha fazla hoşuma giderdi."

"Bunu ona söylesen iyi olur."

"Hayır; çünkü o zaman onu da bana verirdi. Ama beş poundla
istediğimi yapabileceğim hissine kapılırdım;--bir tuvalet
kılıfı ve bir sincabın içinde koşuşturabileceği bir şey satın alırdım. Ama hiç kimse
kızlara böyle para vermez, böylece onlar da bundan zevk alabilir."

"Ah, Lily; nankör çocuk!"

"Hayır, inkar ediyorum. Nankör değilim. Çok minnettarım, çünkü
kalbi yumuşadı--ve ağlayıp seni öptü. Ona çok
iyi davranacağım! Ama bana üç bin pound verdiği için ona nasıl teşekkür edeceğimi bilemiyorum. Bu tamamen hayat çizgimin ötesinde bir şey. Bana başka bir dünyada gelecek bir şeye benziyor ama henüz istemiyorum. Minnettarım ama
puslu, karmaşık bir minnettarlıkla. Bana bu para sayesinde ne kadar sürede yeni bir çift Balmoral botum olacağını söyleyebilir misin? Eğer
bu bana
anlatılsaydı, minnettarlığımı canlandıracağını düşünüyorum."

Guestwick'e geri dönerken, Bayan Dale'in tarif ettiği o
canlılıktan tekrar doğal kasvetli
ruh haline düştü. Geçmiş hayatını çok düşündü, kayınvalidesine kalbinin her zaman sözlerinden daha nazik olduğunu söylediği o sözlerin doğruluğunu kendi kendine ilan etti. Fakat dünya ve dünyada ona en yakın olanlar onu her zaman
sözlerine göre yargılamıştı,
yüreğine göre değil. Onlar, kendisinin
efendisi olduğu gerçeklerden ziyade, onun
emredemediği veya değiştiremediği görünümü benimsemişlerdi. Tüm akrabalarına karşı iyi davranmamış mıydı?--ve yine de aralarında onu
önemseyen biri var mıydı? "Neredeyse
üzülüyorum ki kalacaklar," dedi kendi kendine;--"Onları
hayal kırıklığına uğratacağımı biliyorum." Yine de, Malikane Evi'nde Bell ile karşılaştığında, ona neşeyle yaklaştı ve ona, Guestwick'e
uçup gitmenin mümkün olmadığını, çok memnun bir ifadeyle söyledi.

"Çok sevindim," dedi. "Uzun zamandır bunu istemiyordum."

"Ve sanırım annen de artık bunu istemiyor."

"Eminim istemiyor. Her şey en başından beri bir yanlış anlaşılmaydı. Bazılarımız senin istediklerinin hepsini yapamadığında,
daha iyi olacağını düşündük--" Sonra Bell durakladı, eğer devam ederse
başının derde gireceğini fark etti.

"Bu konuda daha fazla konuşmayacağız," dedi squire. "İş bitti ve bu kadar hoş bir şekilde halledildiği için çok mutluyum. Dün Dr. Crofts'la konuşuyordum."

"Öyle miydi amca?"

"Evet; ve evlenmeden önceki gün gelip benimle kalacak. Her şeyi ayarladık. Ve kahvaltıyı Büyük Ev'de yapacağız. Sadece günü sen ayarlamalısın. Mayıs ayının
bir zamanı demeliyim. Ve canım, kendini iyi hissetmek isteyeceksin; işte sana biraz
para. Bunu evlenmeden önce geçireceksin, biliyorsun."
Sonra sendeleyerek uzaklaştı ve yalnız kalır kalmaz yine üzgün ve umutsuz oldu. Hayatının sonuna kadar hafif bir üzüntü ve sürekli bir umutsuzluk içinde olduğunu varsayabileceğimiz bir adamdı.

John Eames'i, Lily'nin adını derenin üzerinden geçen korkuluktan silme eyleminde onu yakalayan Leydi Julia'nın gözetiminde bıraktık.
Guestwick'teki annesinin evine ve oradan da Londra'ya kaçmayı planlıyordu, Malikane'de bir daha görünmeden.
Ama Leydi Julia'nın adımlarını duyar duymaz ve onun figürünü kendisine yakın gördüğünde,
geri çekilme yolunun kendisinden kesildiğini anladı. Bu yüzden sessizce eve götürülmesine izin verdi. Leydi Julia ile tüm meseleyi açıkça
tartıştı, ona umutlarının bittiğini,
mutluluğunun gittiğini ve kalbi yarı kırık. Belki de
başarısından dolayı onun tebriklerini pek umursamasa da,
kontun evindeki diğer herhangi bir kişiden daha fazla
onun tesellisine ve sempatisine daha yatkın olabilirdi. "Kardeşine ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye fısıldadı, içeri girmeyi planladığı yan kapıya
yaklaşırken.

"Ona söylememe izin verir misin? Ondan sonra sana birkaç kelime söyleyecek,
elbette ama ondan korkmana gerek yok."

"Ya Bay Dale?" dedi Johnny. "Herkes bunu duydu. Herkes
kendimi ne kadar aptal yerine koyduğumu bilecek." Kontun, uşağa konuşmasını önerdi, ona hiç kimsenin onu
aptalca düşünmeyeceğine dair güvence verdi ve sonra onu kendi yatak odasına doğru yol almaya bıraktı. Orada, Cradell'den, yokluğunda teslim edilmiş bir mektup buldu; ancak o mektubun içerikleri en iyisi
bir sonraki bölüme ertelenebilir. Bunlar ona teselli
verecek veya üzüntüsünü artıracak nitelikte değildi.

Akşam yemeğinden yaklaşık bir saat önce kapısı çalındı ​​ve
kont, çağrıldığında, kendisi odaya geldi.
Her zamanki çiftçi kıyafetlerini giymişti, eve ilk yaklaştığında Leydi Julia tarafından
yakalanmıştı ve iyi kalpli kız kardeşi tarafından ne söylemesi gerektiği konusunda uygun şekilde eğitildikten sonra doğrudan genç arkadaşının yanına gelmişti. Ancak, o olayda söylediği her şeyde kız kardeşinin öğretilerini
kesinlikle takip ettiğini
söylemeye hazır değilim.

"Eh, oğlum," diye başladı, "bu yüzden genç hanım sapıktı."

"Evet, efendim. Yani, sapık olmak hakkında bir şey bilmiyorum. Her şey
bitti."

"Öyle olabilir, Johnny. Bildiğim kadarıyla, onların yarısı bile
sevgililerini ilk sorduklarında kabul etmiyor."

"Ona tekrar sormayacağım."

"Ah, evet, soracaksın. Seni reddettiği için ona kızdığını söylemek istemiyorsun."

"Hiçbir şekilde. Kızmaya hakkım yok. Sadece
kendime kızıyorum, böyle bir aptal olduğum için, Lord De Guest. Keşke bu görev için buraya gelmeden önce
ölmüş olsaydım. Şimdi düşününce, biliyorum ki
bunun nasıl olacağından emin olmamı sağlayacak çok şey var."

"Bunu hiç göremiyorum. Tekrar aşağı in,--bakayım,--şimdi Mayıs. Eylül ayında atışlar başladığında geldiğini söyle. Başka bir şekilde
senin izin almanı sağlayamazsak, yaşlı Buffle'ı da
geldireceğiz. Ama, George adına, sanırım hepimizi vururdu. Ama boş ver;
bunu başaracağız. Sen Eylül'e kadar moralini yüksek tut, sonra
mücadeleyi başka bir şekilde yapacağız. Toprak sahibi, gelin için küçük bir parti düzenleyecek ve o zaman leydim Lily gitmeli. Onu
böyle karşılayacaksın; sonra toprak sahibinin üzerinden atış yapacağız. Seni
bir araya getireceğiz; eğer yapmazsak sen gör. Tanrım beni koru! Bir kez reddetti! Benim
inancım, bu günlerde bir kızın bir erkeği yarım düzine kez reddetmediği sürece hiçbir şey düşünmediğidir."

"Bence Lily hiç de öyle değil."

"Bak Johnny. Bayan Lily'ye karşı söyleyecek tek bir sözüm yok. Ondan
çok hoşlanıyorum ve tanıdığım en iyi kızlardan biri olduğunu düşünüyorum.
Karın olduğunda, izin verirse onu çok seveceğim. Ama
o da diğer kızlarla aynı malzemeden yapılmış ve aynı şekilde
davranacak. Aranızda işler biraz ters gitti ve bir anda düzelmeyecekler. Şimdi senin duygularını biliyor ve
en sonunda seni o diğer adamdan daha fazla düşünene kadar bunu düşünmeye devam edecek. Bana onun yaşlı bir kız
olduğunu söyleme, çünkü hayatının bir döneminde böyle sahte kalpli bir adamla karşılaşacak kadar talihsiz oldu. Biraz zaman alabilir;
ama devam edersen ve moralin bozulmazsa, sonunda her şeyin yoluna gireceğini göreceksin. Herkes bir anda
istediği her şeyi elde edemez. İki veya üç yıllık evliliğin ardından sana bunları nasıl soracağım!"

"Sanırım ona bir daha asla soramayacağım; ve eminim ki, eğer sorarsam, cevabı aynı olacaktır. Bana çok fazla kelimeyle söyledi--; ama önemli değil, sözlerini tekrarlayamam."

"Tekrarlamanı istemiyorum; ya da henüz değerlerinin ötesinde önemsemeni. Lily Dale çok güzel bir kız; zeki de, inanıyorum ve iyi, eminim; ama onun sözleri diğer erkeklerin veya kadınların sözlerinden daha kutsal değil. Şimdi sana söylediği şey, şüphesiz kastettiği şey; ama
erkeklerin ve kadınların zihinleri değişmeye meyillidir, özellikle de bu tür değişiklikler kendi mutluluklarına katkıda bulunuyorsa."

"Her neyse, nezaketini asla unutmayacağım, Lord De Guest."

"Ve sana söylemek istediğim bir şey daha var, Johnny. Bir
insan hiçbir zaman hiçbir şey tarafından aşağılanmaya izin vermemelidir, --dışarıdan, diğer insanların gözünden değil."

"Ama buna nasıl engel olabilir?"

"Cesareti onu engellemeli. Kükreyen bir boğadan korkmadın,
hatta tren istasyonunda onu dövdüğünde o adamdan da.
Ondan yeterince cesaretin var. Şimdi o
diğer tür cesarete sahip olduğunu göstermelisin. Kurt onu elbisesinin altından kemirmesine rağmen
ağlamayan çocuğun hikayesini bilirsin. Çoğumuzun bir yerinde bizi kemirecek bir kurt vardır; ama genelde giysilerimizin altından kemiriliriz, böylece dünya bunu görmez; ve buna katlanmamız gerekir ki dünya şüphelenmesin. Kendisini sefil ilan eden adam sadece sefil olmakla kalmaz, aynı zamanda
aşağılık olur."

"Ama kurt beni giysilerimin altından kemirmedi; herkes
bunu biliyor."

"O zaman bunu bilenler, senin bu tür
yaraları dışarıdan şikayet etmeden taşıyabildiğini öğrensinler. Sana adil bir şekilde söylüyorum ki
umutsuz bir sevgiliyle sempati duyamam."

"Herkesin gözünde kendimi gülünç duruma düşürdüğümü biliyorum. Keşke
buraya hiç gelmeseydim. Keşke
beni hiç görmeseydin."

"Bunu söyleme, sevgili oğlum; ama tavsiyemi
değerine göre al. Ve ne dediğimi hatırla; senin kederine sempati duyuyorum, ama bunun dışavurumuna değil; --melankolik bakışlara, üzgün bir sese ve mutsuz bir yürüyüşe değil. Bir adam
her zaman şarabını içip bundan zevk alıyormuş gibi görünmelidir. Eğer bunu yapamazsa,
olması gerekenden çok daha az bir adamdır, --bazı insanların düşündüğü gibi
çok daha fazla değil. Şimdi giyin, sevgili dostum ve sanki sana hiçbir şey olmamış gibi
yemeğe in."

Kont gider gitmez John saatine baktı ve
akşam yemeğine
hâlâ kırk dakika kaldığını gördü. Giyinmesi için on beş dakika yeterli olacaktı ve bu nedenle
koltuğuna oturup her şeyi
düşünmesi için yeterli zaman vardı.
Arkadaşı ona, ilgisiz bir sevgiliyle
sempati kuramayacağını söylediğinde bir an için çok sinirlenmişti.
Kötü huylu bir sözdü. Bunu duyduğunda öyle olduğunu hissetti ve bu yüzden
o sandalyede oturduğu yarım saat boyunca düşünmeye devam etti. Ama muhtemelen bu ona, kontun ona söylediği herhangi bir sözden daha çok fayda sağladı, --ya da kullanabileceği herhangi bir sözden. "Saygısız! Ben duyarsız değilim," dedi kendi kendine,
sandalyesinden fırlayıp hemen tekrar oturdu. "Ona hiçbir şey söylemedim. Ona söylemedim. Neden bana geldi?" Ve yine de, Lord De Guest'i düşüncelerinde aşağılamaya çalışsa da, Lord De Guest'in haklı olduğunu ve kendisinin
yanlış olduğunu biliyordu. Duyarsız davrandığını biliyordu ve kendinden
utanıyordu; ve hemen bundan sonra sanki başına hiçbir felaket gelmemiş gibi kendini
küçük düşürmeye karar verdi. "Sözünü ciddiye alıp sarhoş olana kadar şarap içmeyi düşünüyorum." Sonra bir şarkıyla
cesaretini toplamaya çalıştı.

Eğer bana karşı adil değilse,
Ne umrumda ki--

"Ama umurumda. Bir adamın şiir yazıp
içine bu tür yalanlar
söylemesi ne kadar da saçma! Herkes onun umursadığını bilir,--yani, kalpsiz bir
hayvan değilse."

Ama yine de, oturma odasına inme zamanı geldiğinde, arkadaşının tavsiye ettiği çabayı gösterdi
ve odaya, kont ve Leydi Julia'nın beklediğinden daha az o sarkık bakışla girdi. İkisi de oradaydı, ayrıca
sahip de oradaydı ve Bell bir dakikadan kısa bir sürede onu takip etti.

"Bugün Crofts'u görmedin, değil mi John?" dedi kont.

"Hayır; onun olduğu yere hiç gitmedim!"

"Onun yolu! Onun yolları her yoldur, sanırım. Gelip
yemek yemesini istedim, ama iki gün üst üste aynı evde iki akşam yemeği yemenin uygunsuz olduğunu
düşünüyor gibiydi. Bu onun teorisi değil mi, Bayan Dale?"

"Eminim ki bilmiyorum, Lord De Guest. Her neyse, benim değil."

Böylece ziyafetlerine gittiler ve son şansı bitmeden önce John
Eames, kızarmış koyun etinin tadını çıkarıyormuş gibi davranabildi.

Sanırım, şu anda çektiği gibi tüm bu felaketlerde, talihsizliğin verdiği acı, olayın gerçeklerinin mağdurun etrafındakilerce
bilindiği inancıyla çok daha fazla artar. En sıcakkanlı ve yoğun duygulara sahip genç bir beyefendi, şüphesiz, bağlı olduğu kız tarafından reddedildikten sonra mükemmel bir akşam yemeği yiyebilir, ancak yemeği yiyenlerin hiçbirinin bu reddedilişten haberdar olmadığına inanmak için bir sebebi varsa. Ancak aynı sıcakkanlı ve yoğun duygulara sahip genç beyefendi, tüm arkadaşlarının küçük talihsizliğinin tüm gerçeklerini bildiğinin farkındaysa, töreni gerçek bir iştah veya gastronomi zevki görünümüyle geçirmeyi çok zor bulacaktır. Genel olarak, böyle bir durumda olan bir adamın akşam yemeği için kulübüne gittiğini veya bitişikteki Richmond veya Hampton Court'un gölgelerinde teselli aradığını varsayabiliriz. Orada sessizce durumu hakkında düşünür ve sonunda küçük beyaz balık tabağının, pirzolasının ve orta karar bir bardak şerisinin tadını çıkarır. Muhtemelen tiyatroya tek başına gidiyor ve
ahşap tezgahında, dünyanın kibri hakkında biraz acı bir alaycılıkla spekülasyon yapıyor. Sonra eve dönüyor, gerçekten üzgün, ama ılımlı bir üzüntüyle ve purosunun dumanını açık pencereden üflerken, belki de dirseğinde biraz brendi ve suyun verdiği rahatlıkla, kendi kendine yemin ediyor, "Aman Tanrım, bir kez daha deneyecek." Tek başına, bir adam kendini teselli edebilir veya bilinçsiz ölümlülerden oluşan bir kalabalığın arasında; ama John Eames'in durumunun ciddi olduğu kabul edilmelidir. Lily
Dale'i kur yapmak için oraya davet edilmişti ve uşak ve Bell'in kur yapmada hazır bulunmaları istenmişti. Her şey yolunda gitseydi, bundan daha güzel bir şey olamazdı. O, saatin kahramanı olurdu ve herkes onun için zafer şarkısını söylerdi. Fakat her şey yolunda gitmemişti ve kendini
umursamaz bir şekilde taşımanın çok zor olduğunu fark etti. Ancak, genel olarak, çabası öyleydi ki, kont ona
tavırları için kredi verdi ve geceyi onunla geçirirken
iyi bir adam olduğunu ve her şeyin onunla
iyi gitmesi gerektiğini söyledi.

"Ve sana sert konuştuğum için bana kızmamalısın," dedi. "Hiçbir şekilde sinirlenmedim."

"Evet, sinirlenmiştin; ve aslında sinirlenmeni istiyordum. Ama
öfkeyle gitmemelisin."

Bir gün daha Malikane'de kaldı ve sonra Gelir Vergisi Ofisi'ndeki odasına döndü, Sir Raffle'ın küçük zilinin nahoş sesi ve Sir Raffle'ın kalın sesinin çok daha nahoş sesiyle.

BÖLÜM LIX.

JOHN EAMES ADAM OLUYOR.

Eames, tren vagonunda Londra'ya giden yolun yarısına geldiğinde,
cebinden bir mektup çıkarıp okudu. Yolculuğunun ilk kısmında başka şeyler düşünüyordu; ama
yavaş yavaş, şimdilik bu diğer şeyleri daha fazla düşünmemesinin kendisi için daha iyi olacağına karar verdi ve bu nedenle düşüncelerini dağıtmak için
mektuba başvurdu. Cradell'dendi ve şöyleydi:--

Gelir Vergisi Dairesi, Mayıs --, 186--.

SEVGİLİ JOHN,-- Sana vermek zorunda olduğum haberlerin seni kızdırmayacağını ve şimdi sana söyleyeceğim şey yüzünden
sana olan büyük dostluğuma sadık olmadığımı düşünmeyeceğini umuyorum.
Hiçbir _adam_--[ve adam kelimesi vurgulandı]--hiçbir _adam_'ın saygısını seninki kadar önemsemiyorum;
ve her ne kadar senin birçok kez söylediğini duyduktan sonra
benden hoşnutsuz olman için haklı bir nedenin olamayacağını hissetsem de, yine de, gönül meselelerinde bir kişinin bir başkasının duygularını anlaması çok zordur ve bir hanımın sevgisi söz konusu olduğunda, bazen kavgaların çıkacağını biliyorum.

Eames, bu noktaya geldiğinde, mektubu ilk okuduğunda, ne olacağını gayet iyi biliyordu. "Zavallı Caudle!" dedi kendi kendine; "Bağımlı ve bir daha asla bundan kurtulamayacak." Ama olsun, mesele artık benim tarafımdan herhangi bir değişiklik yapılamayacak kadar ileri gitti; ayrıca hiçbir dünyevi teşvik beni değiştirmeye yetmeyecek. Arkadaşlık iddiaları çok güçlü, _ama aşk iddiaları en önemlisi_. Elbette seninle Amelia Roper arasında geçen her şeyi biliyorum. Bunların çoğunu daha önce senden duymuştum, ama geri kalanını şimdi bana karakterinin en dikkat çekici özelliği olan o saf dürüstlükle anlattı. Bir ara sana bağlılık hissettiğini ve senin ısrarınla ​​onu nişanlın olarak görmene izin verdiğini itiraf etti. [Muhtemelen kullandığı zarif terim için kaba İngiliz olduğunu düşündü.] Ama aranızdaki her şey artık bitmeli. _Amelia benim olmaya söz verdi_--[bu da vurgulandı]--ve benim olmasını istiyorum.
L.D.'nin nazik gülümsemelerinde, bu durumun size
yaşatabileceği hayal kırıklıklarına karşı bir teselli bulmanız, gerçek dostunuz JOSEPH CRADELL'in ateşli dileğidir.

P.S.--Belki de size her şeyi anlatsam iyi olur. Bayan Roper
eviyle ilgili biraz sıkıntıya girdi.
Kirasını biraz geciktirdi ve bazı faturalar
ödenmedi. O korkunç Lupex'ler tarafından bu duruma getirildiğini açıkladığında, evi kendi elime almaya
ve bir iki esnafa küçük miktarlarda faturalar vermeye
razı oldum. Elbette onları alacak, ama eksik olan krediydi. Evi o devralacak, ama aslında ben
sahibi olacağım. Sanırım şimdi burada kalmanız
sizin için uygun olmayacak, ama sence bazı arkadaşlarımız için
yeterince konforlu hale
getiremez miyim; diyelim ki yarım düzine kadar?
Bu Bayan Roper'ın fikri ve kesinlikle kötü bir fikir olmadığını
düşünüyorum. İlk çabalarımız Lupex'lerden kurtulmak olmalı. Bayan Spruce gelecek hafta gidiyor. Bu arada hepimiz yemeklerimizi kendi odalarımızda yiyoruz, böylece Lupex'lerin yiyecek bir şeyi
olmasın. Ama onlar buna aldırış etmiyor gibi görünüyorlar ve yine de oturma odasını ve en iyi yatak odasını tutuyorlar. Salı gününden sonra onları dışarı atıp,
tüm kutularını meyhaneye göndermeyi düşünüyoruz.

Zavallı Cradell! Eames, kendini koltuğuna atıp
arkadaşının düştüğü talihsizliğin derinliğini düşündükçe, kendi durumuna neredeyse aşık olmaya başladı. Kendisi
şüphesiz çok sefil bir adamdı.
Hayatta yaşamaya değer tek bir şey vardı ve onu elde edemiyordu. Son üç gündür kendini bir lokomotif buharlı lokomotifin önüne atmayı düşünüyordu ve henüz bunu yapmayacağından emin değildi; ancak yine de, zavallı Cradell'in kendisi için seçtiği yere kıyasla,
kendi yeri tanrılar arasındaydı.
Sadece Amelia Roper'ın kocası olmakla kalmayıp,
gelecekteki kayınvalidesinin tüm borçlarını gelininin serveti olarak üstlenmeye zorlanmak! Kendini çok
önemsiz bir pansiyonun sahibi olarak bulmak;--sahibi tüm sorumluluğu kabul etti,
ama olası bir karı kabul etmedi! Ve sonra, hepsinden daha
üstün ve neredeyse hepsinden daha kötü, kariyerinin başında Lupexes'lerle birlikte olmak! Zavallı Cradell gerçekten!

Eames Londra'dan ayrılmadan önce eşyalarını pansiyondan almamıştı ve bu nedenle varışından hemen sonra Burton Crescent'e gitmeye karar verdi, orada bir gece bile kalmak niyetiyle değil, onlara veda etmek, Amelia'ya tebriklerini iletmek ve Bayan Roper ile son anlaşmasını ayarlamak için. Kontun ayrılmadan önce ona Lily ile başarısızlığının para açısından bir fark yaratmayacağını söylediği son bölümde açıklanmalıydı. John, elbette, hiçbir şey istemediğini ve mevcut koşulları altında hiçbir şeyi kabul etmeyeceğini söyleyerek itiraz etmişti; ancak
kont kendi yolunu nasıl bulacağını bilen bir adamdı ve bu konuda
bunu yaptı. Bu nedenle, arkadaşımız Londra'ya döndüğünde zengin bir adamdı ve Bayan Roper'a ofisine varır varmaz küçük bakiyesi için bir çek göndereceğini söyleyebilirdi.

Gün ortasında geldi, dönüşünü hiç zamanlamamıştı
Genellikle kendilerini koltuklarında göstermeleri gereken andan
en fazla yarım saat önce metropole ulaşmayı başaran
Hükümet katiplerinin alışılmış tarzının aksine. Ancak
geri dönmesi gereken zamandan iki gün önce dönmüş ve sanki Mayıs ayında Londra ona ormanlardan ve tarlalardan daha hoşmuş gibi
ülkeden kaçmıştı. Ancak ne Londra ne de ormanlar ve tarlalar onun dönüşünde
bir etkiye sahip olmamıştı. Lily Dale'in ayaklarına atılmak için aşağı inmişti, şimdi kendine itiraf ettiği gibi, aşağı inmişti, neredeyse muzaffer umutlarla ve Lily Dale'in onu ayaklarının dibinde istemediği için geri dönmüştü. "Onu seviyordum, onu, Crosbie, diğer tüm
dünyalardan daha çok. Hala aynı. Onu hala seviyorum, tüm
dünyalardan daha çok." Onu Londra'ya geri götüren sözler bunlardı; ve bu tür sözlerle gönderilmişken, bir veya iki gün sonra ofisine varıp varmaması onun için pek önemli değildi. Şehirdeki küçük oda, Sir Raffle'ın zili ve Sir Raffle'ın sesi eşliğinde bile, artık ona Lady Julia'nın oturma odasından daha uygun gelecekti. Bu nedenle, o öğleden sonra Sir Raffle'ın karşısına çıkacak ve bir davetsiz misafiri koltuğundan kovacaktı. Ama önce
Burton Crescent'ı arayıp Ropers'a veda edecekti.

Kapı ona sadık Jemima tarafından açıldı. "Bay Heames, Bay Heames! Aman Tanrım, Aman Tanrım!" ve pansiyondaki maceralarda her zaman onun tarafını tutmuş olan zavallı kız ellerini
yukarı kaldırdı ve en sevdiğini onun talihinden ayıran kadere hayıflandı. "Sanırım her şeyi biliyorsun, Bay Johnny?" Bay Johnny her şeyi bildiğine inandığını söyledi ve evin hanımını
sordu. "Evet, kesinlikle evde. O Lupex'ler yüzünden fazla kıpırdamaya cesaret edemiyor. Bu güzel bir oyun değil mi? Akşam yemeği yok
ve hiç düşünme! O kutular Bayan Spruce'un. Şu anda gidiyor, şu anda. Hepsini yukarıda, oturma odasında bulacaksın." Böylece yukarı
oturma odasına gitti ve orada anne ve kızı ve onlarla birlikte Bayan Spruce'u, başlığına ve şalına sıkıca sarılmış halde buldu. "Yapma, anne," diyordu Amelia; "Böyle devam etmenin ne faydası var? Gitmeye karar verirse, bırak gitsin."

"Ama o artık uzun yıllardır benimle," dedi Bayan Roper hıçkırarak;
"ve ben her zaman onun için her şeyi yaptım! Şimdi ben Sally Spruce değil miyim?" Eames, iki yıldır evde kalmasına rağmen, daha önce hiç bu
bakire hanımın adını duymamış olmasıyla hemen aklına geldi. Eames odaya girdiğinde ilk gören Bayan Spruce oldu. Bayan Roper'ın acıklı hali, fark edilmeden kalsaydı, kendisinde bir miktar acıklılık yaratabilirdi, ancak genç bir adamın görüntüsü onu her zamanki sakin haline geri döndürdü. "Ben sadece yaşlı bir kadınım," dedi; "ve
işte Bay Eames geri döndü."

"Nasılsınız, Bayan Roper? Nasılsınız, Amelia? Nasılsınız, Bayan Spruce?" ve hepsiyle el sıkıştı.

"Ah, yasalar," dedi Bayan Roper, "beni çok korkuttunuz!"

"Aman Tanrım, Bay Eames; sadece o şekilde geri döneceğini düşün," dedi Amelia.

"Peki, nasıl geri dönmeliyim? Kapıyı çaldığımı duymadın, hepsi bu. Yani Bayan Spruce gerçekten seni terk edecek mi?"

"Korkunç değil mi, Bay Eames? On dokuz yıldır birlikteyiz;--iki evi de birlikte alıyoruz, Bayan Spruce, gerçekten de öyle." Bayan Spruce, bu noktada, John Eames'i söz konusu dönemin gerçekte sadece on sekiz yılı
aştığına ikna etmek için çok çabaladı, ancak Bayan Roper otoriterdi ve buna
izin vermedi. "Eğer bir günse on dokuz yıl. Ben bilmiyorsam kimse tarihleri ​​bilmemeli ve dünyada onun yollarını anlayan tek kişi ben değilsem. Her gece yatak odana çıkmadım mı,
ve kendi elimle sana--" Ama kendini durdurdu ve
bir genç adamın önünde, misafirine yaptığı gecelik hizmetlerin doğasının ne olduğunu
açıklamak için fazla iyi bir kadındı.

"Başka hiçbir yerde bu kadar rahat olacağını sanmıyorum, Bayan Spruce,"
dedi Eames.

"Rahat! Elbette rahat etmeyecek," dedi Amelia. "Ama ben anne olsaydım
bu konuda daha fazla söz etmezdim."

"Düşündüğüm para değil, bunun verdiği his," dedi Bayan Roper. "Ev çok yalnız olacak. Kendimi bilmeyeceğim;
bilmeyeceğim. Ve şimdi her şey bu kadar hoş bir şekilde hallolduğuna ve
Lupex'lerin Salı günü gitmesi gerektiğine göre-- sana ne diyeceğim, Sally; Taksi parasını kendim ödeyeceğim ve yarın omnibüsle Dulwich'e doğru yola çıkacağım ve tüm parayı kendi cebimden ödeyeceğim. Elbette ödeyeceğim. Gel; taksi orada. Bırak aşağı ineyim ve onu göndereyim."

"Ben yaparım," dedi Eames. "Sadece altı peni, tezgahtan,"
Bayan Roper odadan çıkarken ona seslendi. Ama arabacı
bir şilin aldı ve John geri döndüğünde Jemima'yı Bayan Spruce'un kutularını odasına geri taşırken buldu. "Zavallı Caudle için çok daha iyi," dedi kendi kendine. "Mesleğe girdiğine göre
ona ödeme yapacak birinin olması iyi."

Bayan Roper, Bayan Spruce'u merdivenlerden yukarı takip etti ve Johnny Amelia ile kaldı. "Sana yazmış, biliyorum," dedi yüzünü ondan biraz
uzaklaştırarak. Kesinlikle çok yakışıklıydı ama
yüzünde sert, asık suratlı, neredeyse somurtkan bir ifade vardı ve bu da yüzünün tüm hoşluğunu
sömürüyordu. Ve yine de somurtkan olmaya hiç niyeti yoktu ona.

"Evet," dedi John. "Bana her şeyin nasıl olacağını söyledi."

"Ee?" dedi.

"Ee?" dedi.

"Söyleyeceklerin bu kadar mı?"

"İzin verirsen seni tebrik ederim."

"Psha;--tebrikler! Bu tür saçmalıklardan nefret ediyorum. Eğer senin bu konuda hiçbir duygun yoksa, eminim ki benim de yoktur. Gerçekten de duyguların ne işe
yardığını bilmiyorum. Bana hiçbir zaman faydası olmadı. L. D. ile nişanlı mısın?"

"Hayır, değilim."

"Ve bana söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"

"Hiçbir şey, senin mutluluğun için umutlarım dışında. Başka ne söyleyebilirim?
Arkadaşım Cradell ile nişanlısın ve bunun mutlu bir eşleşme olacağını düşünüyorum."

Yüzünü ondan daha da uzağa çevirdi ve bakışı daha da asık bir hal aldı. Böyle bir anda hala onun kendisine geri dönebileceği umudunu taşıyor olabilir miydi?

"Elveda, Amelia," dedi elini ona uzatarak.

"Ve bu, bu evdeki sonun olacak!"

"Eh, bunu bilmiyorum. Evlendiğinde gelip seni ziyaret edeceğim, eğer
izin verirsen."

"Evet," dedi, "evde kavgalar, gürültü ve
kıskançlık olabilir, tıpkı yukarıdaki o kötü kadında olduğu gibi. Eğer
ben biliyorsam, sen de bilmezsin! John Eames, keşke seni hiç görmeseydim.
Keşke ilk tanıştığımızda ikimiz de ölseydik.
Bir erkeğe senin kadar değer
verebileceğimi hiç düşünmemiştim. Hepsi çöp,
saçmalık ve aptallık; bunu biliyorum. Genç hanımlar için, hayatları boyunca oturma odalarında oturabilseler de, her şey çok güzel, ama bir kadın
dünyada kendi yolunu
açtığında, her şey aptallıktır. Ve benimki gibi
zor bir yol!"

"Ama şimdi zor olmayacak."

"Öyle değil mi? Ama bence olacak. Keşke sen de denesen. Şikayet edeceğimden değil. Çalışmaktan hiç rahatsız olmadım ve arkadaşlığa gelince,
herkese katlanabilirim. Dünya benim gibiler için
dans edip
oynamamalı. Bunu yeterince iyi biliyorum. Ama--" ve sonra durakladı.

"Ama'nın nesi var, Amelia?"

"Bana bunu sorman çok yakışıyor; değil mi?" Doğrusunu söylemek gerekirse, ona
sormamalıydı. "Önemli değil. Seninle
hiçbir şey konuşmayacağım. Eğer sen bir üçkağıtçı olduysan, ben de bir aptaldım ve bu daha da kötü."

"Ama bence bir üçkağıtçı olmadım."

"İkisi de oldum," dedi kız; "ve ikisi de boşuna. Ondan sonra
gidebilirsin. Sana ne olduğumu söyledim ve kendini
isimlendirmeyi sana bırakacağım. Böyle bir aptal olmamın içimden gelmediğini düşündüm. Beni
endişelendiren şey bu. Önemi yok efendim; artık her şey bitti ve
size veda ediyorum."

John'un ayrılırken onu tekrar öpmesi için en ufak bir sebep olduğunu düşünmüyorum ama öyle yaptı. Kadın buna katlandı, onunla mücadele etmedi; ama onun okşamasını somurtkan bir dayanıklılıkla karşıladı.
"Bu son olacak," dedi. "Elveda, John Eames."

"Elveda, Amelia. Onu iyi bir eş yapmaya çalış ve sonra
mutlu olacaksın." Kadın buna burnunu kıvırdı, tarifsiz bir
aşağılama bakışı takındı. Ama daha fazla bir şey söylemedi ve sonra odadan çıktı. Oturma odasının kapısında Bayan Roper ile karşılaştı ve ona veda
sözlerini söyledi.

"Gelmene çok sevindim," dedi. "Sadece söylediğin o söz, Bayan Spruce'un kalmasını sağladı. Parası çok hazır, biliyorsun! Ve
Cradell hakkında her şeyi onunla konuştun. Ona iyi bir eş olacak, gerçekten de;--senin ona verdiğinden çok daha iyi."

"Çok iyi bir eş olacağından şüphem yok."

"Görüyorsunuz ya, Bay Eames, artık her şey bitti ve birbirimizi anlıyoruz;
değil mi? Sana şapkasını çıkardığında çok mutsuz oldum; gerçekten de öyle oldu. O benim öz kızım ve ona karşı gelemezdim;--gelebilir miydim? Ama bunun hiçbir şekilde uygun olmadığını biliyordum. Yasalar, farkı
biliyorum. Haftanın her günü onun için yeterince iyi, Bay Eames."

"Öyle,--cumartesi veya pazar," dedi Johnny, tam olarak ne söylemesi gerektiğini bilmeden.

"Öyle; ve eğer ona karşı görevini yaparsa, o da ona karşı görevini
yanlış yapmayacaktır. Ve size gelince, Bay Eames, eminim ki sizi evde ağırlamak benim için her zaman bir onur ve zevk olmuştur; ve eğer genç adamlarınızdan herhangi birini bana göndermek için güzel bir söze ihtiyacınız olursa, onlara bir annenin yapması gerektiği gibi davranırım; gerçekten de yaparım. O Lupex'ler konusunda suçlu olduğumu biliyorum, ama bunun için acı çekmedim mi, Bay Eames? Ve bunu
ilk başta anlamak zordu; değil mi? Ve sana ve Amelia'ya gelince,
eğer genç adamlarından birini denemeye gönderirsen, bundan daha
fazla bir şey olamazdı, değil mi? Her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını biliyorum;--bu seninle ilgili; ama
gitmeden önce beni dürüst bulduğunu söylemeni isterim.
Dürüst olmaya çalıştım, gerçekten de çalıştım."

Eames, onun dürüstlüğüne ikna olduğunu ve
ne talihsiz insanlar, Lupex'ler ne de diğer konularla ilgili olarak onun karakterine
karşı bir şey yapmayı hiç düşünmediğini söyledi. "Hiçbir genç adamın," dedi, "konaklama yerleri konusunda ona danışacağını düşünmüyordu; ama eğer ona bir
hizmet
edebilirse, yapardı." Sonra ona veda etti ve sadık Jemima'ya yarım bir altın bahşettikten sonra
Burton Crescent'e uzun bir veda etti. Amelia ona evlendiğinde onu görmeye gelmemesini söylemişti ve o da onun sözüne
güveneceğini
kabul etmişti. Böylece, tam olarak ayaklarındaki tozu silkeleyerek değil, ama artık ne tozundan ne de kirinden
bir şey bilmeyeceğine karar vererek Crescent'ten ayrıldı. Orada yeterince kirle karşılaşmıştı
elbette ve artık Bayan Roper'ın evindeki sakinlerin, onun ilk yıllarında dinlenme yeri olarak akıllıca aranması gereken kişiler olmadığını hissedecek kadar yaşlıydı. Ama ateşten nispeten zarar görmeden çıkmıştı ve üzülerek söylüyorum ki arkadaşının maruz kaldığı ve maruz kalacağı korkunç kavurucu sıcaklıklara pek de aldırış etmiyordu Kendisi. Konuya Bayan Roper'ın baktığı gibi bakmaktan oldukça memnundu. Amelia, Joseph Cradell için yeterince iyiydi - haftanın herhangi bir günü. Zavallı
Cradell, bu sayfalarda bundan sonra başka bir şey
duyulmayacak! Ona, günahlarının boyutuna orantılı olarak
sert bir adalet ölçüsünün verildiğini düşünmeden edemiyorum. Arkadaşımız ve
kahramanımızdan daha zayıf ve
aptaldı, ama bildiğim kadarıyla
daha kötü değildi. Ama cezalar kibirli ve aptallara düşer;--ve onlara o kadar yoğun ve sürekli düşer ki
düşünen kişi kibir ve aptallığın tüm günahlar arasında
en az affedilebilecek olanlar olduğunu düşünmeye sürüklenir. Cradell'e gelince, Amelia ile evlendiğini, biraz gururla, Bayan Roper'ın masasının altındaki evin efendisi
yerini aldığını ve Bayan Roper'ın tüm borçlarından sorumlu olduğunu söyleyebilirim. Gelecekteki
talihinden bu sayfalarda bahsetmeye yer yok.

Hilal'den ayrılırken Eames kendisini ofisine götürdü,
tam adamlar saat dörtte ayrılırken oraya ulaştı.
Cradell gitmişti, bu yüzden o öğleden sonra onu göremedi; ancak
Bay Love ile el sıkışma fırsatı buldu, Bay Love ona resmi bir ileri gelene layık olan tüm güler yüzlü nezaketle davrandı,--çünkü
özel bir sekreter, kesinlikle ileri gelen olmasa da, yarı-ileri ve belli bir saygıyı hak eder;--ve Bay Kissing'in yanından geçti, her zamanki gibi kolunun altında kocaman bir kitapla
hızla yürüyordu. Bay Kissing, aceleci olmasına rağmen, ayaklarını sürüyerek yürümeyi bıraktı; ancak Eames ona sadece baktı, başını sallayarak onu onaylamakla bile yetinmedi. Ancak Bay Kissing, gücenmemişti; Birinci Komiserin özel sekreterinin bir kontun konuğu olduğunu biliyordu; ve ondan bir baş sallamadan daha fazlası
beklenebilir miydi? Bundan sonra John, Sir Raffle'ın görkemli huzuruna girdi ve o büyük adamı FitzHoward'ın huzurunda ayakkabılarını giyerken buldu. FitzHoward kızardı; ancak ayakkabılara dokunmamıştı, bunu daha sonra John Eames'e bildirmek için fırsat buldu.

Sir Raffle hep gülümsüyor ve nezaketliydi. "Seni tekrar gördüğüme
çok sevindim, Eames: yemin ederim; FitzHoward ve ben senin yokluğunda
çok iyi geçindik; değil mi, FitzHoward?"

"Ah, evet," diye mırıldandı FitzHoward. "Bir süredir umursamıyorum, sadece
Eames yokken. "

"Bununla uğraşacak kadar tembelsin, biliyorum; ama ekmeğin
başka bir yerde sana yağlanacak, bu yüzden bir anlamı yok. Düşese
onu gördüğünüzde iltifatlarımı iletin." Sonra FitzHoward gitti. "Peki sevgili eski dostum nasıl?" diye sordu Sir Raffle, sanki yaşayan tüm erkekler arasında Lord De Guest'e en güçlü ve en eski aşkı besleyen kişiymiş gibi. Ve yine de John Eames'in bu konuda kendisi kadar çok şey bildiğini bilmeliydi. Ama lordları ve markizleri arkadaşları olarak adlandırmaktan en canlı hazzı alan erkekler vardır, ancak
hiç kimsenin söylediklerine inanmadığını bilirler,--ne kadar büyük bir nefretle karşılaştıklarını ve kibirlerinin ne kadar uzun süre alay konusu olduğunu bilmelerine rağmen. Bu, her aristokrasinin dış mahkemelerinde hakim olan nazik bir deliliktir; ve beraberinde önemli bir rahatsızlık ve sadece ılık bir zevk getirdiği için,
çok sert bir şekilde sert bir şekilde ele alınmamalıdır.

"Peki sevgili eski dostum nasıl?" Eames ona sevgili eski dostunun tamam, Leydi Julia iyiydi, sevgili
eski yer iyiydi. Sir Raffle şimdi sanki "sevgili
eski yer" ona oldukça tanıdıkmış gibi konuşuyordu. "Oyun oldukça iyi gidiyor muydu? Kuşlar için bir vaat var mıydı?" Sir Raffle'ın endişesi oldukça yoğundu ve neredeyse tanıdık bir sevgiyle ifade ediliyordu. "Ve,
bu arada, Eames, şu anda nerede yaşıyorsun?"

"Şey, yerleşmedim. Şu anda Great Western Railway Hotel'deyim."

"Başkent evi, çok; sadece tüm sezon orada kalırsan pahalı." Johnny orada bir geceden fazla kalmayı düşünmüyordu, ancak
bu konuda hiçbir şey söylemedi. "Bu arada, yarın gelip bizimle
yemek yiyebilirsin. Leydi Buffle seni tanımak için çok hevesli.
Bir veya iki kişi bizimle olacak. Arkadaşım Dumbello'ya sordum ama
Evde saçma sapan şeyler dönüyor ve o da
kaçamayacağını düşünüyor." Johnny, Lord Dumbello'dan daha nazikti ve
daveti kabul etti. "Acaba Leydi Buffle nasıl biri olacak?" diye kendi kendine
dedi, ofisten uzaklaşırken.

Great Western Oteli'ne girmişti, henüz nerede bir ev arayacağını bilmiyordu; ve onu orada, göze çok hoş gelen ama gerçekte çok rahatsız edici olan masalardan birinde tek başına koyun pirzolasını yerken bırakacağız. Şimdi
adını andığım mükemmel işletmeden değil,
genel olarak bu tür masaların doğasından bahsediyorum. Bir otel kahvehanesindeki tek başına bir koyun pirzolası, hiçbir tanrının kıskanacağı bir ziyafet değildir; ve eğer koyun pirzolası çorbaya, balığa, küçük tabaklara, büyük tabaklara ve geri kalanına dönüştürülürse, durum daha da kötüleşir, daha iyi olmaz. O at kılı sandalyede tek başınıza oturup, odaya bakıp garsonların havlularını savurmalarını izlerken ne gibi bir rahatlığa sahip olabilirsiniz? Bir İngiliz'den başka hiç kimse kendisini böyle bir duruma sokmayı
düşünmemiştir! Ama burada John Eames'i bırakacağız ve bunu yaparken, ancak şimdi, şu anda, erkekliğe adım attığını söylememe izin verilmeli. Şimdiye kadar o bir
hobbledehoy'du, yani buzağılığını buzağılarda yaygın olandan daha geç bir yaşta yaşayan bir buzağıydı; ama belki de bu nedenle, diğerlerinden daha kötü bir öküz olma vaadinde bulunmadı. Bu sayfalarda kaydedilen hayatı, ona şimdiye kadar parlak bir başarı sağlamamış, kendisine verilen kahraman rolü için onu neredeyse hiç nitelendirmemişti. Bir hobbledehoy'a bu kadar önem vermekle hata ettiğimi ve Bay Crosbie'yi tuvalimde daha belirgin bir şekilde öne çıkarsaydım hikayemi daha iyi anlatabileceğimi hissediyorum. Her neyse, o her zaman bir eş buldu - bir kahramanın her zaman yapması gerektiği gibi; oysa zavallı arkadaşım Johnny'yi evlilik ihtimali olmadan bırakmak zorundayım.

Otel kahve odasındaki yalnız masasında somurtarak otururken kendini böyle düşünüyordu. Kendi kendine
şimdiye kadar bir erkek olmadığını itiraf etti; ama aynı zamanda, bu tarihten itibaren erkekliğine başlamasına yardımcı olabileceğine inandığım
bir karar aldı.

BÖLÜM LX.

SONUÇ.

Haziran ayının başlarında Lily, Büyük Ev'deki amcasının yanına gidip Hopkins için yalvardı; Hopkins'e Büyük Ev'deki baş bahçıvanlık ayrıcalıklarının geri verilmesi için yalvardı.
Bunda biraz saçmalık vardı, çünkü ayrıcalıklarından asla vazgeçmemişti; ama tartışmanın şekli şu şekildeydi.

O günlerde ve yıllardır Hopkins ile icra memuru Jolliffe arasında ahır gübresi konusunda
zor bir sorun vardı. Hopkins, kimseden izin almadan çiftlik avlusundan istediğini alma hakkına sahipmiş gibi davranmıştı. Jolliffe, buna karşılık, eğer böyleyse, Hopkins'in hepsini alacağını ima etmişti. "Ama ben yiyemem," demişti Hopkins. Jolliffe sadece homurdandı,
Hopkins'in düşündüğü gibi, homurdanmayla, bir bahçıvanın elli fit uzunluğunda ve on beş fit yüksekliğinde bir gübre dağını yiyemeyeceğini,
vücuduyla yiyemeyeceğini,
onu kendi kişisel kullanımı için yenilebilir bir şeye dönüştürebileceğini ima ediyordu. Ve böylece büyük bir kan davası başlamıştı.
Talihsiz toprak sahibi elbette hakemlik yapmaya çağrılmıştı ve
kendisi için mümkün olan her türlü hileyi kullanarak kararını erteledikten sonra,
en sonunda Jolliffe tarafından Hopkins'in kendisine verilmeyen hiçbir şeyi almaması gerektiğini ilan etmeye zorlanmıştı. Hopkins, kararını efendisi ona bildirdiğinde,
yaşlı dudaklarını ısırdı ve
yaşlı topuğunun üzerinde, konuşamaz bir şekilde döndü. "Bunun diğer tüm
yerlerde de böyle olduğunu göreceksiniz," dedi uşak özür dilercesine. "Diğer yerlerde!" diye alay etti Hopkins. Kendisi gibi başka bahçıvanları nerede bulacaktı?
O andan itibaren böyle bir emre uymayacağına karar verdiğini ilan etmeye pek gerek yok. Jolliffe ertesi sabah uşaklara emrin bozulduğunu bildirdi ve uşak
endişeye kapıldı ve öfkelendi, Jolliffe'in söz konusu dağın
altına iyice gömülmesini diledi. "Eğer herkes istediğini yapacaksa," dedi Jolliffe, "o zaman kimse kimseyi umursamayacak." Uşak, verilen bir emrin yerine getirilmesi gerektiğini anlamıştı ve bu nedenle, ruhunda birçok
inlemeyle, Hopkins'e karşı savaş açılması gerektiğine karar verdi.

Ertesi sabah yaşlı adamın bahçeden mutfak bahçesine kocaman bir gübre arabası taşıdığını gördü. Şimdi, sıradan durumlarda, Hopkins'in kendi elleriyle bu tür bir iş yapması gerekmiyordu. Altında odun kesen, su taşıyan ve el arabalarını süren bir adam vardı - her zaman bir adam ve genellikle iki adam. Toprak sahibi onu gördüğünde günah işlediğini anlardı ve ona
yolunda durmasını söyledi.

"Hopkins," dedi, "neden istediğini almadan önce sormadın?" Yaşlı adam el arabasını yere koydu, efendisinin
yüzüne baktı, ellerine tükürdü ve sonra tekrar el arabasına bindi. "Hopkins, bu yeterli olmaz," dedi toprak sahibi. "Olduğun yerde
dur."

"Ne işe yaramaz?" dedi Hopkins, el arabasını hâlâ yerden tutarak, ancak henüz ilerlemeden.

"Bırak onu, Hopkins," ve Hopkins indirdi. "Emirlerime açıkça itaatsizlik ettiğini bilmiyor musun?"

"Squire, yaklaşık yetmiş yıldır buradayım."

"Yüz yetmiş yıldır buradaysan bu işe yaramazdı.
Birden fazla efendi olmalı. Buradaki efendi benim ve
sonuna kadar da öyle olmaya niyetliyim. O gübreyi bahçeye geri götür."

"Bahçeye geri mi?" dedi Hopkins çok yavaşça.

"Evet; bahçeye geri."

"Ne,--bütün yüzlerinin önünde mi?"

"Evet; bütün yüzlerinin önünde bana itaatsizlik mi ettin?"

Hopkins bir an durakladı, efendiden uzağa baktı ve
derin düşüncelere ihtiyacı varmış gibi başını salladı, ama derin düşüncenin yardımıyla
en sonunda doğru sonuca varmıştı. Sonra
el arabasına geri döndü ve neredeyse dörtnala giderek ödülünü
mutfak bahçesine götürdü. Gittiği hızda, uşak onu durdurmanın gücünün ötesinde olurdu ve Bay Dale de uşağıyla kişisel bir karşılaşma yaşamak istemezdi. Fakat o, itaat edilmezse itaatsiz uşağın sonuçlarına sonsuza dek pişman olması gerektiğini söyleyerek, korkunç bir öfkeyle adamın peşinden seslendi. Hopkins, duruma uygun bir şekilde, dörtnala yürürken başını salladı, yükünü salatalık çerçevelerinin dibine bıraktı ve hemen efendisine dönerek seranın anahtarını ona uzattı. "Efendim," dedi Hopkins, soluk soluğa elinden geldiğince konuşarak, "işte bu; anahtar burada; tabii ki uyarı istemiyorum ve haftalık ücretlerim umurunda değil. Bu gece kulübeden
çıkacağım ve işçi sınıfına gelince, sanırım beni hemen içeri alacaklardır, eğer siz de onlara bir satır yazarsanız."

Hopkins'in üç veya dört yüz poundluk bir mülkün sahibi olduğu, uşağın iyi bildiği bir şey olduğundan, yoksullar eviyle ilgili imanın melodramatik olduğu kabul edilmelidir.

"Aptal olma," dedi uşağın dişlerini gıcırdatarak.

"Bu konuda aptalca davrandığımı biliyorum," dedi Hopkins, "duygularım benim için çok fazlaydı. Bir adamın duyguları onun için çok fazlaysa, kendini çekip ölünceye kadar iş yerinde yatması daha iyi olur." Ve sonra tekrar anahtarı uzattı. Ama uşak anahtarı almadı ve Hopkins devam etti. "Sanırım
ben
sadece ışıklarla ve benzeri şeylerle ilgilensem iyi olacak, ta ki siz kendinize gelene kadar, Bay Dale. Bütün o üzümlerin
bozulması üzücü olurdu ve diyebilirsiniz ki, hepsi sofraya uygundu. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi ürün. Onlara o kadar dikkat ettim ki, Şubat'tan beri doğal bir gece uykusu alamadım.
Burada üzümlerden anlayan kimse yok, ayrıca
yakınlarda da üzüme ulaşılabilecek bir yer yok. Lordumun başkanı çok
cahil; ama bilse bile, elbette buraya gelemezdi. Sanırım siz kendinize gelene kadar anahtarı bende saklasam iyi olur, Bay Dale."

Sonra bahçelerde iki hafta boyunca bir ara dönem oldu, Allington yıllıklarında korkunç bir dönem. Hopkins kulübesinde yaşıyordu
gerçekten de ve üzümlere büyük bir titizlikle bakıyordu. Üzümlere bakarken seraları da kendi bakımına aldı; ama dış bahçelerle hiçbir ilgisi yoktu, ücret almıyordu, kendisine gönderilen miktarı toprak sahibine geri gönderiyordu ve herkesin kovulduğunu ısrarla söylüyordu. Elinde her zaman korkunç bir bahçe aletiyle dolaşıyordu ve bununla Jolliffe'e saldırmayı planladığı söyleniyordu; ama Jolliffe ihtiyatlı bir şekilde
onun yolundan çekildi.

Bayan Dale ve Lily, Allington'daki Küçük Ev'den kaçmanın
gerçekleştirilemeyeceğine karar verir vermez, Lily bunu Hopkins'e bildirdi.

"Bayan," dedi, "size ve annenize o birkaç kelimeyi söylediğimde,
mantığı dinleyeceğinizi biliyordum."

Bu, Lily'nin beklediğinden fazlası değildi; Hopkins'in
argümanlarıyla galip gelme onurunu talep etmesi
elbette bir meseleydi.

"Evet," dedi Lily; "kalmaya karar verdik. Amca istiyor."

"İstiyor! Yasalar, hanımefendi; sadece istek değil. Ve hepimiz istiyoruz.
Şimdi, olayın nedenine bir bakalım. İşte bu ev--"

"Ama Hopkins, karar verildi. Kalacağız. Bilmek istediğim şey şu; hemen gelip eşyalarımı yerleştirmeme yardım edebilir misin?"

"Ne! Bu akşam, olduğu gibi--"

"Evet, şimdi; Guestwick'ten dönmeden önce eşyaları tekrar
ortaya koymak istiyoruz."

Hopkins başını kaşıdı ve tereddüt etti, çocukça olarak kabul edilebilecek hiçbir
önermeye boyun eğmek istemiyordu; ama sonunda pes etti, işin kendisinin iyi bir iş olduğunu hissediyordu. Bayan Dale de kabul etti, Lily'nin yaptığı aptallığa güldü ve bu şekilde
şeyler çok hızlı bir şekilde açıldı ve Lily ile Hopkins arasındaki ittifak, o an için çok yakın oldu. Bu
yerleştirme ve yerleştirme işi henüz bitmemişti ki, gübre savaşı
başladı ve bu nedenle Hopkins, "doong'la ilgili"
duyguları onun için
çok fazla hale geldiğinde, sonunda Lily'nin yanına geldi ve altmış küsur yıllık hayatının tüm ağırlığını ve tüm ihtişamını ayaklarının dibine bırakarak, ondan işleri kendisi için
düzeltmesini rica etti. "Bu beni öldürüyor, hanımefendi, öyle oldu; o 'sparagus'u nasıl kestiklerini görmek. Hiç de kesmiyor. Sadece onu şişiriyor;--uygun olan ve olmayan, hepsi bir arada. Ve bitkileri
benim kastetmediğim yerlere koyuyorlar, ama onlar benim kastetmediğimi biliyorlar.
Yanımda durdum, hanımefendi, ve tek bir kelime bile etmedim. Daha erken ölmüş olurdum. Ama, Hanımefendi, Lily, çektiğim acılar, çünkü hislerim beni
yendi--bilirsin, hanımefendi--kimse asla söylemeyecek;--kimse--kimse--kimse." Sonra Hopkins arkasını döndü ve ağladı.

"Amca," dedi Lily, sandalyesine doğru sürünerek yaklaşarak, "Senden büyük bir iyilik
istiyorum."

"Büyük bir iyilik. Şu anda hiçbir şeyi reddedeceğimi sanmıyorum. Eve başka bir kont çağırmak için değil, değil mi?"

"Başka bir kont!" dedi Lily.

"Evet; duymadın mı? Bayan Bell bu sabah buraya geldi,
Lord De Guest ve kız kardeşini evlilik için çağırmam konusunda ısrar etti. Bell ve Leydi Julia arasında bir entrika varmış gibi görünüyor."

"Elbette onlara soracaksın."

"Elbette sormalıyım. Bundan kurtulmanın bir yolu yok. Sevgilisiyle Galler'e gidecek olan Bell için her şey çok iyi olacak; ama
kont ve Leydi Julia gittiklerinde ben ne yapacağım? Gelip bana yardım eder misin?"

Buna karşılık, Lily elbette gelip yardım edeceğine söz verdi. "Gerçekten," dedi, "hepimizin o gün için çağrıldığını sanıyordum. Ve şimdi benim iyiliğim için. Amca, zavallı Hopkins'i affetmelisin."

"Bir keman çubuğunu affet!" dedi uşak.

"Hayır, ama affetmelisin. Ne kadar mutsuz olduğunu düşünemezsin."

"Beni affetmeyen bir adamı nasıl affedebilirim. Hiçbir şey yapmadan etrafta dolaşıp duruyor; ve bana maaşını geri gönderiyor ve sanki birini öldürecekmiş gibi görünüyor; ve tüm bunlar kendisine söyleneni yapmadığı için. Böyle bir adamı nasıl affedebilirim?"

"Ama amca, neden olmasın?"

"Bu onun beni affetmesi olurdu. İstediği zaman geri dönebileceğini çok iyi biliyor; ve aslında, bu konuda
hiçbir zaman gitmedi."

"Ama o çok mutsuz."

"Onu daha mutlu etmek için ne yapabilirim?"

"Sadece kulübesine git ve onu affettiğini söyle."

"O zaman benimle tartışacaktır."

"Hayır; bence tartışmayacaktır. Şimdi tartışacak kadar
aşağıda."

"Ah! Onu benim kadar tanımıyorsun. Dünyadaki tüm talihsizlikler
o adamın kendini beğenmişliğini durduramaz. Bana sorarsan elbette giderim,
ama bana öyle geliyor ki herkesi alt etmek için yaratılmışım.
Başkalarının duyguları hakkında çok şey duyuyorum,
ama benimkilerin pek düşünülmediğini biliyorum." Adam pek de mutlu bir ruh halinde değildi ve Lily neredeyse ısrar ettiği için pişman oldu; ama onu bahçeden kulübeye götürmeyi başardı ve birlikte giderken ona her zaman,--her zaman onu düşüneceğine söz verdi. Hopkins'le olan sahneyi şimdi anlatamam,
çünkü kalan birkaç sayfamızdan çok fazla yer kaplar. Sonuç, itiraf etmeliyim ki, efendi için karşılıklı bir affetme anlaşmasından daha muzaffer bir şey olmadı. Hopkins, kendini
çok fazla kınayarak, duygularının kendisi için fazla olduğunu kabul etti; ama sonra,
bakın kışkırtmasına! O konudan dilini tutamadı ve kesinlikle günahlarını itiraf ederken olduğu kadar kendini savunurken de söyledi. Önemli zafer tamamen onundu,
çünkü bir daha hiç kimse çiftlik avlusundaki faaliyetlerine karışmaya cesaret edemedi. Efendisine olan itaatini, çoğunlukla, tembellik içinde geçirdiği iki haftanın ücretini almaya razı olarak gösterdi. Bu küçük kazadan dolayı, Lily, Hopkins'in, onların değişen planları konusunda beklediği kadar baskı altında değildi; ancak bu kurtuluş Bayan Hearn'e, Bayan Crump'a veya her şeyden önce Bayan Boyce'a kadar uzanmadı. Hepsi, Hopkins anlaşmazlığına az çok güçlü bir ilgi duyuyordu; ancak Küçük Ev'in işgaline olan ilgileri çok daha güçlüydü ve Bayan Hearn'ü, evin içinin ve dışının boyanıp boyanmayacağı konusunda büyük bir soruyla uğraşırken, bahçıvanın ısrarla maaşını reddetmesiyle oyalamanın faydasız olduğu görüldü. "Ah," dedi, "Sanırım gidip Guestwick'teki konaklama yerlerine kendim bakacağım ve yataklarımın bir kısmını toplayacağım." Lily buna cevap vermedi, bunun beklediği cezanın bir parçası olduğunu hissetti. "Aman Tanrım," dedi Bayan Crump iki kıza; "Elbette, biz onsuz yalnız kalırdık ve belki de sizin yerinizde daha kötü olabilirdik; ama neden gidip tüm eşyalarını o büyük kutulara koyup hepsini tekrar açmak için kilitledin?"

"Fikrimizi değiştirdik, Bayan Crump," dedi Bell, biraz sert bir şekilde.

"Evet, fikrinizi değiştirdiğinizi biliyorum. Eh, sizin için sorun değil, şüphesiz; ama fikrimizi değiştirirsek, duyarız."

"Öyle görünüyor, öyle!" dedi Lily. "Ama boş verin, Bayan Crump. Mektuplarımızı bize erkenden gönderebilir misiniz, o zaman kavga etmeyiz."

"Ah, mektuplar! Mektuplar için lanet olsun. Keşke böyle şeyler olmasaydı. Dün burada küstahlığıyla bir adam vardı. Nereden geldiğini bilmiyorum, sanırım Lun'on'dan: ve bu yanlıştı, şu yanlıştı ve her şey yanlıştı; ve sonra bana hizmeti
sonlandırmamı söyledi."

"Aman Tanrım, Bayan Crump; bu hiç de işe yaramaz."

"Hizmet bitti! Günde iki peni. Bu yüzden ona
kendini boşaltmasını ve tüm eski paketleri ve eşyaları
omuzlarına alıp götürmesini söyledim. Gerçekten mektuplar! Postacı hanımlarla ne işleri var, eğer onlara daha iyi ödeme yapamıyorlarsa veya günde iki peni
sonra ödeyemiyorlarsa?" Ve bu şekilde, Bayan Crump'ın kendisini ziyaret eden müfettişe karşı öfke fırtınasının koruması altında, Lily ve Bell, kendi başlarına gelebilecek birçok şeyden kurtuldular; ancak Bayan Boyce hâlâ oradaydı. Bayan Crump'ın geçmişinin mümkün olan en uç noktaya kadar taşınabilmesi için, "hizmetten terhis edilmediğini" ve hala Taç'tan günde iki penilik farthing aldığını ekleyebilirim. "Bu çok acı bir yaşlı kadın," dedi müfettiş, onu arabayla götüren adama. "Evet, efendim; hepsi onun hakkında aynı şeyi söylüyor. Hiçbiri Bayan Crump'tan fazla para almıyor."

Bell ve Lily birlikte Bayan Boyce'un evine de gittiler. "Kendini çok
iğrenç hale getirirse, evliliğiniz hakkında konuşmakta ısrar edeceğim," dedi Lily.

"En ufak bir itirazım yok," dedi Bell; "sadece bunun hakkında
ne söylenebileceğini bilmiyorum. Doktorla evlenmek çok
sıradan bir şey."

"Rahiple evlenmekten biraz daha sıradan değil," dedi Lily.

"Ah, evet, öyle. Parsons'ların evlilikleri genellikle çok görkemli olaylardır.
Onlar taşralı insanlar arasında gerçekleşir. Bu onların hayattaki şansları. Doktorlar
asla evlenmez; avukatlar da. Avukatların kırsalda asla evlenmediğini düşünüyorum. Bunu Londra'da yapmaları gerekir. Ama bir kırsal doktorun düğünü çok konuşulacak bir şey değildir."

Bayan Boyce muhtemelen bu görüşe katılıyordu, çünkü yaklaşan evliliği ilk konuşma konusu olarak seçmemişti. İki kız oturur oturmaz hemen eve uçtu ve planlarında yapılan ani değişiklik karşısında çok büyük şaşkınlığını dile getirmeye başladı. "Çok daha güzel, biliyor musun," dedi, "akrabalar arasında her şey hoş olmalı."

"Bizimle her şey her zaman oldukça hoş olmuştur," dedi Bell.

"Ah, evet; bundan eminim. Seni ve amcanı birlikte görmek
çok büyük bir zevkti, her zaman söyledim. Ve hepinizin
gitmek zorunda olduğunuzu duyduğumuzda--"

"Ama gitmek zorunda değildik, Bayan Boyce. Gidecektik
çünkü annemin Guestwick'te daha rahat edeceğini düşündük;
ve şimdi gitmeyeceğiz, çünkü hepimiz 'fikirlerimizi değiştirdik,' Bayan Crump'ın dediği gibi."

"Ve evin boyanacağı doğru mu?" diye sordu Bayan Boyce.

"Bence doğru," dedi Lily.

"İçeriden ve dışarıdan?"

"Bir gün yapılmalı," dedi Bell.

"Evet, kesinlikle; ama söylemeliyim ki bu, toprak sahibi için cömertçe bir davranış.
Evinizde çok fazla ahşap işçiliği var. Keşke Kilise Komiserleri bizimkini boyasa; ama kimse
din adamları için hiçbir şey yapmıyor. Kalacağınız için çok mutlu olduğumdan eminim. Bay Boyce'a söylediğim gibi, sen olmadan ne yapardık ki?
Sanırım efendi burayı kiralamayacağına karar vermişti."

"Sanırım hiç kiralamadı."

"Ve eğer içinde kimse olmasaydı, her şey mahvolurdu;
değil mi? Annen, Guestwick'te tuttuğu konaklama yeri için herhangi bir şey ödemek zorunda mıydı?"

"Vay canına, bilmiyorum. Bell, Dr. Crofts'un kararlaştırdığı gibi, bunu benden daha iyi anlatabilir. Sanırım Dr. Crofts ona her şeyi anlatıyor." Ve böylece konuşma değişti ve Bayan Boyce'a, daha fazla gizem varsa, o zaman çözülmeyeceği anlatıldı.

Dr. Crofts ve Bell'in Haziran ortasında evlenmeleri kararlaştırıldı ve toprak sahibi, törene kendi evini açarak elinden gelen tüm nezaketi göstermeye karar verdi. Lord De
Guest ve Leydi Julia, daha önce açıklandığı gibi, leydisi ve Bell arasındaki özel bir düzenlemeyle davet edildi. Albay da Leydi Fanny ile birlikte Torquay'den geldi, bu, albayın uzun yıllardır baba evine yaptığı ilk ziyaretti.
Bernard babasına eşlik etmedi. Henüz yurtdışına çıkmamıştı ama düğünde kendini rahat hissetmeyeceği hissine kapılmasına neden olan koşullar vardı. Tören, _County Chronicle_'ın yardımıyla Bay Boyce tarafından gerçekleştirildi.
Rahip John Joseph Jones, M.A., Cambridge'deki Jesus College'dan ve Northgate, Guestwick'teki St. Peter's papazı tarafından belirtildi; bu küçük reklamın hatası, gazetenin okuyucularının hiçbirinin Rahip John Joseph Jones'un ötesine geçme sabrı olmamasıydı, Bell'in Dr. Crofts ile evliliği gerçeği istenildiği kadar geniş bir şekilde duyurulmadı.

Evlilik çok güzel geçti. Toprak sahibi en iyi tavrını takındı ve misafirlerini sanki salonlarında gerçekten
varlıklarından hoşlanıyormuş gibi karşıladı. Zafer kazandığının tamamen farkında olan Hopkins, eski odaları iki kızı fazlasıyla memnun eden titiz bir özenle karışık çiçekler ve yeşilliklerle dekore etti.
Ve bu çelenkleme ve döşeme işi sırasında, bu son satırlarda anlatılabilecek küçük bir duygu kırıntısı sergilendi. Lily, Bell bir anlığına yokken yaşlı adamı cesaretlendiriyordu.

"Keşke senin için olsaydı, canım!" dedi; "Keşke senin için olsaydı!"

"Şimdiki hali çok daha iyi, Hopkins," diye cevapladı ciddiyetle.

"Ama onunla değil," diye devam etti, "onunla değil. Onun için bir dal
asmazdım. Ama diğeriyle."

Lily başka bir şey söylemedi. Adamın etrafındaki herkesin isteklerini dile getirdiğini biliyordu. Başka bir şey söylemedi ve sonra Bell onlara döndü.

Ama düğünde Lily kadar neşeli, çok neşeli, çok zeki, ve düğüne çok benzeyen kimse yoktu. Yaşlı kontla flört etti, ta ki kendisi onunla evleneceğini söyleyene kadar. O akşam onu ​​gören ve yakın geçmişi hakkında hiçbir şey bilmeyen hiç kimse, kendisinin altı veya sekiz ay önce acımasızca terk edildiğini tahmin edemezdi. Ve
onu tanıyanlar, o zamanlar çektiği acıların
onu bu kadar sert vurduğunu, iyileşmesinin mümkün görünmediğini hayal bile edemezlerdi. Ancak kendisinin de inandığı gibi,
onun için hiçbir iyileşme mümkün olmasa da--savaşta sağ kolu alınmış bir adam olmasına rağmen,
yine de tüm dünya o sağ kolla birlikte gitmemişti.
Onu fena halde sakat bırakan kurşun hayatına dokunmamıştı ve
dünyada dolaşıp aldığı yaradan sözle veya bakışla
şikayet etmeyi küçümsüyordu. "Eşlerini
kaybettiklerinde eşler hala yemek yer ve güler," dedi kendi kendine, "ve o
öyle ölmedi." Bu yüzden mutlu olmaya karar verdi ve ben burada sadece kararını yerine getirdiğini değil, aynı zamanda bunu gerçekten yerine getirdiğini ilan ediyorum. "Sen çok iyi bir adamsın,
ve ona iyi davranacağını biliyorum," dedi Crofts'a tam da geliniyle başlamak üzereyken.

"Her neyse, deneyeceğim," diye cevapladı.

"Ve sizden bana karşı da iyi olmanızı bekleyeceğim. Tüm aileyi
evlendirdiğinizi unutmayın; ve efendim, o kötü adamın
kaynanalar hakkındaki
romanda söylediklerine tek kelime bile inanmamalısınız. Çok fazla
zarar
verdi ve İngiltere'deki hanımların yarısını kızlarının
evlerinden dışladı."

"Bayan Dale'i benimkinden dışlamayacak."

"Unutmayın ki dışlamıyor. Şimdi, hoşça kalın." Böylece gelin ve damat
gittiler ve Lily, Lord De Guest ile flört etmeye bırakıldı.

Yorgun kalemin elimden düşmesine izin vermeden önce başka kim hakkında bir iki kelime söylenmesi gerekiyor?
Konuyla ilgili çok fazla içsel mücadeleden sonra,
kayınvalidesinin kendisinden hak ettiği nezaketi görmediğini kendi kendine itiraf etmişti. Bunu kabul etmişti, geçmişteki hatalarını
düzeltmek için elinden geleni yaptığını iddia ediyordu; ve bu yöndeki çabalarının Bayan Dale tarafından kaba bir şekilde karşılanmayacağını söyleyebilirim. Bu nedenle, hem Büyük Ev'de hem de Küçük Ev'de Allington'daki hayatın eskiden olduğundan daha keyifli hale geleceğini düşünmeye meyilliyim. Lily kısa süre sonra Balmoral botlarını aldı veya en azından kısa süre sonra amcasının hediyesi sayesinde istediği gibi edinme gücünün kendisine geçtiğini öğrendi; hatta sincap kafesini satın almaktan bile bahsetti; ancak savurganlığının onu bu noktaya kadar getirdiğini bilmiyorum. Lord De Courcy'den Courcy Kalesi'nde gut ve huysuzluktan korkunç bir şekilde acı çekerek ayrıldık. Evet, kesinlikle! Son günlerinde ona hayat pek de rahat bir şey sunmuyormuş gibi görünüyordu. Karısı artık ondan
gitmişti ve damadına, hiçbir dünyevi düşüncenin onu bir daha geri dönmeye
sokmaması gerektiğini kesin bir dille ilan etti;--"açlıktan ölürsem asla!" dedi. Bununla, arabasını ve atlarını
kaybetse bile, kararlılığında
kesin olacağını belirtmek istiyordu. Zavallı Bay Gazebee, Courcy'ye indi ve
kontla korkunç bir görüşme yaptı; ancak işler sonunda
düzenlendi ve hanımefendi Baden-Baden'da yarı açlıkla kaldı. Yani, arabasında sadece bir atı vardı.

Crosbie'ye gelince, ofisinde tekrar
güç kazandığına inanmaya meyilliyim. Bay Butterwell'in efendisiydi ve
Bay Optimist'in de efendisiydi ve binbaşıydı. İşini biliyordu ve
başarabiliyordu, ki bu belki de diğer üçü için söylenebilecek olandan daha fazlaydı. Böyle koşullar altında
elinde tutacağından ve tekrar yelken açacağından emindi. Fakat başka bir yerde yıldızı
yükselişini geri kazanmadı. Neredeyse her gün kulübünde yemek yiyordu ve orada
alışkanlık olarak küçük bir çevre oluşturduğu kişiler vardı. Fakat o
eski günlerin Crosbie'si değildi, Belgravia'da ve St. James's Street'te bilinen Crosbie değildi. Küçük gemisini cesurca derin sulara
açmış ve talih ona yakınken
iyi yelken açmıştı. Fakat denizcilik kurallarını unutmuştu ve başarı
onu tembelleştirmişti. Şakül ve yelkeni kullanılmamıştı ve
önünde hiç gözetleme yapmamıştı. Bu yüzden karşılaştığı ilk kaya teknesini
parçaladı. Karısı Leydi Alexandrina, Baden-Baden'da annesiyle birlikte tek atlı arabada görülebilir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SMALL HOUSE AT ALLINGTON***


******* This file should be named 4599.txt or 4599.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/9/4599



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
