*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bohemia under Hapsburg Misrule (Hapsburg Misrule altında Bohemia)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 16, 2014  [eBook #45993]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bohemia under Hapsburg Misrule, by Various,
Edited by Thomas Čapek


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bohemia under Hapsburg Misrule
       A Study of the Ideals and Aspirations of the Bohemian and Slovak Peoples, as They Relate to and Are Affected by the Great European War


Author: Various

Editor: Thomas Čapek

Release Date: June 16, 2014  [eBook #45993]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BOHEMIA UNDER HAPSBURG MISRULE***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme okuma
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (https://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/bohemiaunder 00capeuoft


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).





Hapsburg Misrule altında Bohemia

Bohem ve
Slovak halkları, ilgili ve etkilenen
Büyük Avrupa Savaşı tarafından

Tarafından düzenlendi

Thomas Capek

"Macaristan Slovaks" ın yazarı vb.







[İllüstrasyon]

New York Chicago Toronto
Fleming H. Revell Şirketi
Londra ve Edinburgh

Telif hakkı, 1915,
Fleming H. Revell Şirketi

New York: 158 Beşinci Cadde
Chicago: 125 N. Wabash Ave.
Toronto: 25 Richmond St., W.
Londra: 21 Paternoster Meydanı
Edinburgh: 100 Princes Street




  Özel

  _ Nedenine
  Bohemian-Slovak Özgürlüğü_




          "_ Tanrı'ya güvenmek
  İşleri Hükümeti yine
  Sana geri dön, ey bohem halkı! _ "

  John Amos Comenius.

  (Sürgünde.)




Önsöz


Bu cildin amacı Bohemya ve halkını daha iyi hale getirmektir
İngilizce konuşan dünya tarafından bilinir. Ortalama İngiliz ve
Amerikan'ın Bohemya hakkındaki bilgisi çok belirsiz. Sadece içinde
Son yıllarda Anglo-Amerikalı yazarların daha derine inmeye başladığı
halkına ilgi. Bohem'in daha önde gelen öğrencileri arasında
Çağdaş yaşamdan bahsedilmelidir: Will S. Monroe, Emily G.
Amerika Birleşik Devletleri'nde Balch ve Herbert Adolphus Miller; ve A. R.
Colquhoun, Richard J. Kelly, F.P. Marchant, James Baker, Wickham H.
Steed, Charles Edmund Maurice, W.R. Morfill ve R.W. Seton-Watson
İngiltere'de. Kont Luetzow, İngilizce'de bir dizi eser yazdı
Bohem Önemlidir.

Büyüklerin kesin sonuçlarını öngörmek için henüz çok erken olsa da
Savaş, daha önce yayınladıkları gölgelerden gelen olayları yargılayabilir
onlara. Avusturya gölgelerinin yakın bir gözlemcisi düşünmede haklı
çok uzun süredir bastırılmış olan bohem halkı eşikte duruyor
yeni bir kaderin. Bu kader,
eski özgürlük. Müttefikler kazanırsa-ve arazinin her sadık oğlu
Hus, kollarının hakim olabilmesine rağmen
Bohem askerlerinin dava için savaşmak için kısıtlandığı gerçeği
İki kaiserden-Bohemia'nın ailesine tekrar gireceği kesindir.
Kendini yöneten Avrupa ülkeleri. Rusça Bildiri
Polonyalılara hitap eden generalissimo, eşit olarak başvurduğu söylenebilir.
Bohemyalılara zorla: "Kutsal rüya
Babalarınız gerçekleştirilebilir .... Bohemya tekrar doğacak
dini, dili ve özerk .... Yeni bir hayatın şafağı
senin için başlıyor .... bu görkemli şafakta haç işareti görülüyor,
Acı çekmenin sembolü ve bir insanın dirilişi. "

Fransız-Prusya savaşının sonunda, Fransızlar
De la Concorde'u Paris'te Strassburg heykeline koyun.
Dışarıda kaldı, sevgililerinin kaybı için bir yas işareti olarak
Alsace-Lorraine. Bohemyalılar anavatanları için çok üzüldüler
"Kayıp İller" için Fransızlardan daha uzun. Bohemia onu giydi
1620'de yasar giysisi, isyancı ordusunun yenildiği yıl
Ferdinand II.
Prag yakınlarında, krallığın başkenti. Umulsun
Keyifli an, oğullarının siyahın yerini alabileceği zamana yakın
ve Avusturya'nın sarı boheminin kırmızı ve beyazı-
Charles Havlicek çok iyi sevildi. "Renklerim kırmızı ve beyaz,"
Avusturyalı işkencecileri için bu korkusuz vatansever. "Bana söz verebilirsin
Beni tehdit edebilirsin, ama asla olmayacağım bir hain. "

Asla üç yüz yıllık Avusturya yanlışlığı
Baskı prangalarını atmak için çok elverişli koşullar
şimdi olduğu gibi. Ulusal aşağılamanın en karanlık saatlerinde, çocukları
Hus ve Komensky (Comenius) umutsuzluğa kapılmadı. "Daha önce vardık
Avusturya, "Palacky onlara söylerdi" ve biz ondan kurtulacağız. "
Palacky'nin "ülkesinin babası" nın sözleri olmayabilir
NEDEN OLDUĞU GÖRÜNÜYORUZ, ALLIKLARIN AŞAĞIDAKİ ARASILARI GERÇEKTEN.
Hapsburg monarşisinde günümüzde mi?

Bohemya ne tür bir hükümetle onu yeniden giriş yapar
Avrupa ulus ailesi-özgür bir devlet olarak, Rusya'nın bağımlılığı olarak,
Müttefiklerin bir koğuşu olarak veya eyaletlerin bir federasyonuna dahil edildi
Hapsburg İmparatorluğu'na mı kalıyor?

Avusturya ülkelerinin yapacağı Palacky'nin favori bir teorisiydi,
Kendi korumaları için, eğer bir Avusturya yaratmak zorunda
yok edildi. Ama Palacky'nin söylediği şey artık doğru olmayabilir çünkü
1914 olayları sorunlar yarattı ve olasılıklar yarattı
zamanında ayrılmaz. Palacky, anlaşılmasına izin ver, aklında bir
Karşı küçük yarışlar için bir bulgu oluşturması gereken konfederasyonlu Avusturya
Kuzey ve Batı'dan Alman genişlemesi.

Müttefiklerin Bohemya yaratmayı kabul edebileceği ve
Bağımsız tampon olarak Macaristan, Alman saldırganlığını engellemek için
Belçika ve Holland, Almanya ve Fransa arasında tampon devletlerdir.
Bu savaş bir şey gösterdiyse,
Belçikalılarınki gibi küçük bir devlet. Arnavutluk, hatırlanacak,
insani için değil, Avusturya ve İtalya tarafından ortaya çıkmıştı
Sebepler, emin olabiliriz, ancak Sırbistan'ı tehdit etmek ve zayıflatmak için
Büyüme kıskanıyorlardı.

Başka bir olasılık, Rusya'nın ödüllerden biri olarak talep edebileceğidir.
savaşın, Avusturya-Macaristan'ın kuzey kısmının durgunluğu
tamamen Slav. Onu gerçekleştiremeyeceğini iddia edebilir
Akrabaları olmadıkça, Slavların Geleneksel Vesayet Politikası
Gerçekten onun kuralı olmasa da onun etkisi altına girdi.

Francis Josef geçmişte her ikisi de sona eren iki savaş yaptı
İmparatorluk için felaketle. Yine de bu savaşların her ikisinden de iyi geldi
konularına. İtalya'da yenilgi ile sonuçlanan kampanya
1859'da Macenta ve Solferin'deki Avusturyalılar ciddi bir darbe aldı
Bürokrasiye, bu tesadüfen özgürleştiren İtalyanlar
Radecky tarafından ayak altında çiğnenmiş. Prusya ile savaşın bir sonucu olarak
1866'da Magyarlar kendi başlarına geldi. Macar özerklik tarihleri
1867. Şimdi Bohemyalıların Avusturya'dan kâr etme sırası
çıkmaz.

Kendi kendini yönetme sadece bir ideal değil, aynı zamanda Bohemyalılar için bir zorunluluktur. Neden
Bohemia, kendi ihtiyaçları için ödeme yapmanın yanı sıra,
Pasif olan ve iç ilişkileri içinde olan toprakların açıkları
Örneğin, New York eyaletinden daha fazla ilgisi yok,
Nevada yerel kuruluşunda mı? Her yıl bohemliler adil
Viyana'nın harcadığı milyonlarca vergi aldığından şikayet edin
pasif topraklarda. Kısmen davanın bu özelliğidir,
Viyana'yı yapan Bohem Krallığı'ndan akan yüksek gelir
Ev kuralı ajitasyonuna düşmanca. Varsaymak mantıklı mı
Ancak, Avusturya ulusal olanı tamamen bastıramazsa
Bohemlerin barış zamanlarında, normal koşullar altında özlemi,
Savaştan eve dönerse başarması daha olası
Yorgun, aşağılanmış, perchance yok mu?

Avusturya'nın geleceğini tahmin etmek tehlikeli görünebilir.
Müttefikler kazanıyor. Ama bu kadar çok şey, Avusturya
1914, hükümeti ortaçağ fikrine dayanıyordu
Beyaz ırk başka bir beyaz yarıştan üstündü, yok olmaya mahkum.
Avusturya'nın kayıp bir savaş gibi, onsuz ezici bir darbeye ihtiyacı vardı.
Bu kadar uzun süredir tehdit eden ramshackle yapısını devirerek gönderin
Slav sakinlerinin güvenliği. Çünkü kira
İç uyumsuzluk, monarşinin yeterince güçlü güçleri yoktu
kendi kurtuluşunu gerçekleştirmek için. Cermen kuvvetleri dövülürse,
Mantıksal devam filmi, Cermen hegemonyasının dökümü olacak ve
Slavizmin karşılık gelen yükselişi. Polonya Resüsitasyonlu ve Sırbistan ile
Güçlendirilmiş, Viyana, kesin, tutmak için güçsüz olacak
Bohemiler aşağı.

Ama ne olursa olsun, Avusturya-Macaristan kalıp kalmayacak
Hapsburg, müttefiklerin isteğini istifleyip empoze edip etmeyeceği veya
Rusların Kuzey Slavların Üstatları olup olmayacağına bakılmaksızın,
ABD, gelecekteki harita üreticilerinin askeri fatih olmayacağını umuyoruz,
1814'te Viyana Kongresi'nde mi yoksa devlet adamları mı?
1878'de Berlin Kongresi'nde belirlenen Bismarck tipi
Onları birleştirmek yerine bir ırkın insanını ayırmak. İzin ver
Harita yapıcılar, mümkün olan her yerde sınırlandıracak etnologlar olabilir
Siyasi çizgilere değil, ırklara göre sınırlar, Almanca
Almanlara bölge, Magyar toprakları o ırkın insanlarına,
Slav Slavlara iner.

Bohemya, özyönetimin ciddi görevini bir
deneyimsiz acemi. Bohemia, merkezdeki en eski eyaletlerden biridir
Avrupa. Bir krallık olarak, Alman krallıklarını önler, hariç değil
Prusya, Saksonya, Bavyera. Bunlardan bazıları henüz küçük eyaletlerdi
Avrupa işlerinde zaten göze çarpan bir rol oynadı. Doğrultusunda
Bohemya Birleşik Devletleri-Bohemya'nın kendisi de dahil olmak üzere nüfusun
Moravia, Silezya ve Slovakland-sınırları içinde bir
nüfus yaklaşık 12.000.000 numaralı. Üçünün birleşik alanı
İlk adlandırılan devletler İsviçre'nin neredeyse iki katı büyüklüğündedir. Prag,
Sermaye, 1910'da 581.163 nüfusa sahipti. Servet sağlama ve
Gelir getiren ülke Bohemia, Hapsburg arasında rakipsiz duruyor
Devletler.

  T. C.

  NEW YORK




İçerik


  I. Bohemyalılar güneşte bir yer mi var?        17
  Thomas Capek.

  İi. Macaristan'ın Slovakları 113
  Thomas Capek.

  III. Bohemia Neden Özgürlüğü Hak Ediyor 123
  Profesör Bohumil Simek.

  IV. Bohem karakteri 130
  Profesör H. A. Miller.

  V. Bohemya'nın Yeri Yaratıcı Sanatlar 153
  Profesör Will S. Monroe.

  VI. Bohemler ve Slav Rejenerasyonu 160
  Profesör Leo Wiener.

  Addenda. Göçmen olarak bohemliler 176
  Profesör Emily G. Balch.




BEN

Bohemliler güneşte bir yer mi var?


Bohemia (Alman Boehmen, Bohemian Cechy [1]) 20.223 kare bir alana sahiptir
Miles ve kuzeyde Saksonya ve Prusya Silezya ile sınırlıdır; Açık
Prusya ve Moravia tarafından Doğu; Güney'de Aşağı Avusturya tarafından; üzerinde
Batı tarafından Bavyera. 1910 sayımına göre, 4.241.918 nüfusu
Bohem için ve Alman dili için 2.467.724 ilan edildi.

Tarihçiler ulusun hayatında iki epochal olayı tanırlar.
Birincisi, Hussite savaşlarının patlak vermesiyle başlar,
Kral Vaclav'ın ölümü IV. 1419'da; İkincisi, Beyaz Savaşı ile
1620'de dağ. İlk iki olay arasında müdahale eden dönem
orta yaş olarak adlandırılır. Hussit savaşlarından önce gelen
Yaşlılık ve Beyaz'daki yenilgiyi takip eden denir
Dağ, Yeni Çağ.


Toprak ve insanlar

Moravya'nın Margravate'i, Bohemya'nın kardeş bir eyaleti ve onlardan biri
Taç arazileri, 8.583 mil karelik bir alan içerir. Nüfusu
Moravia 1.868.971 Bohem ve 719.435 Alman.

Bohemya'nın üçüncü taç arazisi, bir alanla Silezya'nın Dükalığı
1.987 mil kare. Nüfus aşağıdaki gibi bölünmüştür: 180.348
Bohemyalılar, 325.523 Alman, 235.224 kutup. [2]

İstatistikçiler Avusturya'da bulunmasına rağmen, 1910'da sadece 6.435.983
Bohemyalılar, genellikle gerçek rakamın daha yüksek olduğu bilinmektedir.
birkaç yüz bin. Tekil olarak, Avusturya'da test
Kişinin milliyeti vatandaşın ana dili değildir,
başka yerlerde olduğu gibi, ancak günlük olarak kullandığı lingual ortam
başkalarıyla ilişki. Bu ortam istatistikçiler
"Verkehrsprache"-"Dernek Dili". İlk on yıllık
Bu yeni sistem altında nüfus sayımı 1880'de alındı ​​ve sonuçlar
Böylece, yöntem kaldı
o zamandan beri kullanımda. 1880'de Parlamento'da tartışıldığında
Bohemliler ve diğer Slavlar,
bilimsel olmayan ve siyasi güdüler tarafından dikte edilen bir cihaz olarak. Nüfus Sayımı
Böylece, iddia ettiler, sanatsal olarak yükseltmek için hesaplandı,
Almanların sayısal gücü ve ondan üstün olmak
Dezavantaj için Cermen unsurunun durumu için önem
Alman olmayanların. [3] Ana dilinin
Vatandaşlar, kişinin uyruğunun testi olarak hizmet etmelidir, değil
Slav işçisinin hitap etmek zorunda kalabileceği dil
Alman işveren veya bir Slav subaltern Alman askeri üstün.
Ancak, her zamanki gibi, Slav muhalefeti aşırı derecelendirildi. Hatta adil fikirli
Avusturyalılar sistemi bilimsel olarak kınadılar. Innama-Sterngg,
örnek, imparatorluğun
"VERKEHRSPRACHE" Siyasi Amaç Testi. Bu zeminde Avusturyalı
Resmi rakamlar çok dikkatli bir şekilde incelenmelidir. Var
Özel Sayım alanları tarafından yetkilinin defalarca kanıtlandı
Sayım güvenilmezdir ve sayısal olanı büyük ölçüde hafife alır
Bohemlerin gücü.

Tarımsal bir durumdan, yakın zamana kadar Bohemia
hızla endüstriyel bir duruma dönüşüyor. En değerli ikisi
sanayi ülkelerinin zenginliğini sağlayan ürünler, yani,
Kömür ve demir, Bohemya tepeleri bol miktarda bulunur. Onun arasında
Dünya çapında ün kazanmış uzmanlıklar dekore edilmiştir
ve oyulmuş cam eşyalar, bira (Pilsener), yüksek sınıf pamuklu tekstil
ve keten mallar, çim tohumları, nakış, şerbetçiotu,
Mohammedan Orient, oyuncaklar, vb. Halkı

Çok eski zamanlardan beri, Bohemya
Slav ve Teuton. Orta Avrupa haritasına bir bakış söyleyecek
hikaye. Tüm Slav halklarının en batı, Bohemyalılar
Kuzey, batı ve güneyde Almanlar tarafından çevrilidir. Sadece güneyde
ve doğu sınırları, onları bağlayan bölge şeritleri var
akraba yarışları. Cermen Denizi bir kereden fazla yutmakla tehdit etti
Onları, yaşayan Slav kabilelerini süpürdüğü gibi aynı şekilde
Onların kuzeyinde Lusatia'da ve varlığı artık hiçbir şey kalmadı
ama nehirlerin ve şehirlerin Slav isimleri. Üstünlük mücadelesi
Bohemya'da Efsanevi Lider Cech yılına başladığı söylenebilir,
Tarihin Gri Şafağı'nda (yaklaşık 450 MS), ülkeye göç etti,
Bohemya'dan Boii'nin Slav olmayan kabilelerini mülksüzleştirdikten sonra
adını aldı. Onbeşinci yüzyıldaki Hussite Savaşları
Popüler olarak, erkeklerin akıllarını serbest bırakmaya başladığına inanılıyor
Roma'nın manevi trammelleri; Yine de son analizde bulunacak
Hussitlerin, içine dökülen işgalcilerle savaş yaparken
Almanya'dan gelen ülke, onların düşmanları gibi yok olmaktan sevindi
ırk ve vicdanlarının zalimleri. En azından böyle
Tarihin bu bölümlerini incelerken edinen inanç
Hussit savaşlarını tedavi eden ülkenin.

Moravya ile birlikte, Bohemya Bohem devletinin çekirdeğini oluşturdu;
Bu devlet hiç Bohem-Slavik olmaktan vazgeçmemişti, ancak
Bazen Alien Kings tarafından yönetildi. Silezya'nın tamamı ve her iki lusati
(Üst ve alt) ayrıca bu durumun bir kısmını ve parselini oluşturdu, ancak
İkincisi Moravya gibi Bohemya'ya asla bu kadar yakından bağlı değildi
olmuştu, çünkü Lusatias sakinleri kökenli değildi
ya da ağırlaştırıcı bir şekilde bohem, ama Polonya ve Sırp (Wend) soy,
kural altında geçtikleri sırada büyük ölçüde Almancalanmış
on dördüncü yüzyılda Bohem krallarının.

Genel olarak konuşursak, Bohemliler
İç mekan, Almanlar güneydeki sınır çizgisini taşırken,
Batı ve Kuzey, neredeyse kesintisiz bir yerleşim zinciri oluşturuyor.
Ancak aslında, kompakt, karışık bir Alman yok
sadece Almanca olan ve
Bohem işçisi, madenlere istihdam arayışına gidiyor, değirmenler,
ve kuzeybatıdaki dükkanlar nüfuz etmedi ve içinde
kendini ikamet etmedi. Bohem işçilerinin işgali neredeyse
sanayileşmenin olduğu her Almanlaştırılmış bölgeyi iki dilli hale getirdi
gelişir.

Sınır çizgisindeki iki yarış, bir kişinin
Astalarının saf Alman ya da saf olduğunu güvenle söyleyemem
Bohem. Örneğin, Bohem Liderlerinin İsimlerini Gözlemleyin: Rieger,
Brauner, Greg, Zeithammer. Eşsiz bir Cermen halkası var.
Yine, Schmeykal, Tascheck, Chlumecky ve Giskra'nın isimlerine dikkat edin,
Alman kohortlarına liderlik eden. Bunlar açıkça Slav kökenine ihanet ediyor.
Bohemlilerin gerçekten
Almanca konuşan Slavlar. Kesinlikle onların daha fazla ilişkisi
Cermen komşuları ile bin yıldan fazla süre
İkincisinin geleneklerini ve batı kültürünün çoğunu kabul ediyorlar. Daha sonra,
Yabancılar da Bohemlerde bir dereceye kadar saldırganlık fark ettiler
Diğerinin makyajında ​​tek başına eksik olduğunu iddia ettikleri
Slavlar. Bu özellik, saldırganlık, sonuç olarak miras alınmış olabilir
ulusal varoluş için neredeyse durmak bilmeyen bir mücadele. Değil
Ancak, yukarıda belirtilen ırksal karışımın
katkıda bulunan nedenlerden biri oldu.

Cermen tehlikesi korkusu her zaman ulusun ruhunu zorladı.
Her tarihçi, her şair, her vatansever insanı uyardı
onların koruyucusu olmak. Mevcut olan en eski korolardan biri
Ülkenin koruyucu azizine acıklı bir çağırma. "St. Vaclav,
Bohem toprakları Dükü, yok etmemize ne de torunlarımızla izin vermeyin. "

Zamanla birçok Alman ve inkasyonel bohemliler
Bohemianize, böylece Bohemya'da olup olmadığını tahmin etmek tehlikelidir.
Moravia daha fazla Alman bohem dilini bohemlerden daha kabul etti
Almanca. Bu asimilasyon sürecinin son toplamı
Bohemyalılar üçte ikisinden fazlasını ve Almanları daha az oluşturur
Krallığın tüm nüfusunun üçte biri.

Toprağın mülkiyeti ile ilgili olarak, Bohemyalılar yaklaşık beşte üç
Moravia'da toprak. Eğer insanın doğrusa
Gelecek Toprağın sahibi olan, o zaman Bohemyalıların geleceği
açıkça emin. Geriye baktığımda, ulus için çok şanslıydı
en derin azaltma günlerinde köylülere izin verilmedi
Varlıklarını istediği gibi atmak, aksi takdirde Cermenlerin
ulusal bölgeyi daha da azaltacaktı.

Okuryazarlığı bir insanların kültürünün testlerinden biri olarak kabul edersek,
Bohemyalıların Slav arasında en yüksek sırada yer aldığı bulunacak
Avusturyalı-Germans ve Macar magyarlarını bile aşan yarışlar.
Göçmenlik Komiseri'nin resmi raporlarına göre
Washington'da, Bohemyalılar arasında okuma yazma bilmeyenlerin sayısı
Yüzde 3., Slovaks yüzde 25.
Polonyalılar yüzde 40, küçük Ruslar (Rutenes), yüzde 63. Arasında
Avusturya-Macaristan'dan Amerika'ya Slav olmayan göçmenler yüzdeler
okuma yazma bilmeyenler aşağıdaki gibidir: Almanlar yüzde 4., Magyarlar başına 12
Cent., İtalyanlar yüzde 23. , Yahudiler yüzde 23., Rumuns yüzde 29.

Tutulan pozisyonun göstergesi olarak not etmek ilginç olmayabilir
Slavlar arasında Bohemyalılar tarafından, gazete sayısı
Slavdom. [4] Lusatian Sırpları, Bir Zamanlar Populous Slav'ın kalıntısı
Almanya'da şube, 11 yayını desteklemek; Slovaks, 53 (4'ü
gazetelerdir); Slovenes, 110 (5 günlük); Bulgars, 300 (19 günlük);
Sırp-Hıristiyanlar, 350 (37 günlük); Kutuplar, 600 (78 günlük); Bohemiler,
1.400 (34 günlük) ve Ruslar, 1.800 (315 laili). Bundan
İstatistiksel Parça Bohemya gibi küçük bir ülkenin
Büyük Rus İmparatorluğu ile karşılaştırıldığında çok uygun rütbe alır.

Evde Bohemya ilerici bir tarımcı olarak görülüyor ve
Ülkede seyahat eden Amerikalı turistler olumlu oldu
Çiftliklerin düzeni ve yüksek durumundan etkilendim
arazinin yetiştirilmesi. Tarafından oluşturulan büyük tarım kuşağında
Wisconsin, Minnesota, Iowa, Nebraska, Kansas ve
Dakotas Bohemyalıların büyük yerleşimleri vardır (yaklaşık yarısı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bohem nüfusu kendini çiftçiliğe adayan),
ve çiftliklerinin,
İskandinav ve Teuton soylarının kara tillerlerine ait ev sahipleri.

Belirli bir inancın onu reddedilmesi ve o gerekli olduğu gerçeği
Farklı bir inanç kabul etmek için Bohemya'yı en çok biri haline getirdi.
Liberal fikirli erkekler,-Birçok durumda bir şüpheci ve bir scoffer.
Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nde başka yabancı uyruk yok
Thomas Paine ve
Bohemliler kadar erken diğer ileri düşünürler.

Ekonomik olarak Almanlar,
imparatorluk. Ticaret alanında tartışmasız önceliğinin çoğu
Ve endüstri, her yerde özel oldukları gerçeğinden kaynaklanıyor
Hükümetin iyiliği. O zaman, tercih yoluyla olan Slav da
Bir kara tiller (aynı zamanda magyar olduğu gibi) hala iş dünyasında bir acemi.
Yahudilerin büyük ekonomik çıkarları tamamen yanda bulunur
Almanların. Ernest Denis, ticarette Alman önceliğine inanıyor
Henüz bir süre devam edebilir, çünkü bölgeler yaşadı
Bohemya'da onlar tarafından yatırımcıya daha fazla teşvik sunuyor ve
kapitalist, mineral zenginliklerin zenginliği nedeniyle
Kuzeybatı sınır. Ancak Denis'in mevcut olduğu görüşü
Endüstriyel servet dağılımındaki eşitsizlik,
Yıllar geçti; demokrasi, pahasına her yerde olduğu gibi yürüyor
Üst sınıflardan, onu seviyelendirecek ve bohemi verecek
Çoğunluk Ticaret ve Sektördeki Payı.


Düşüş

Bohemyalılar bağımsızlıklarını 1620'ye kadar korudular.
siyasi ve dini nedenlerle krala karşı isyan etti ve
Prag yakınlarındaki White Hill Savaşı'nda (Bila Hora) yenildi. Ondan
Bu felaket olayın etkileri, ulusun hiç iyileşmediği için
Şimdi bile, 295 yıllık bir geçişten sonra, Bila Hora'da alınan yara izleri
tamamen iyileşmez.

Ferdinand II. İsyancıları geleneksel Avusturya öfkesi ile cezalandırdı.
21 Haziran 1621'de Prag'da yirmi yedi infaza neden oldu
Devrimin Liderleri-En çok belirtilen ailelere ait tüm erkekler
ülkede. Bunlardan birçoğu aşağılayıcı fiziksel olarak kınandı
Ceza ve herkesin mülklerine el konuldu. İlk yatan
Cellatın bloğundaki başı Kont Joachim Andrew Slik'ti
(Schlick). Interregnum sırasında Slik bir yönetmen olmuştu; Ayrıca,
Baş Adalet ve Yukarı Lusatia Valisi olarak görev yapmıştı. .
Sonraki kurban, "muhteşem yeteneklerden oluşan bir adam olan Budova'nın Vaclav Budovec'iydi
ve bir yazar olarak ayırt edilen, yaygın olarak bilinen ünlü öğrenme
bir gezgin ve ülkesine süsleme. "Pelcl Budova'dan dedi
O eski, düşünceli, esnek olmayan eski kadroya ait
Ulusun on beşinci ve
on altıncı yüzyıllar. "Üçüncüsü acı çeken Christopher Harant'dı
Polzic, "öğrenilmiş bir adam, seçkin yazar ve gezgin kaydetti." .
Ölüm listesinde, saygıdeğer bir adam olan Sulevic'ten Caspar Kaplir vardı
seksen altı. Beşinci kişi Olbramovic Prokop Dvorecky idi, bir scion
eski bir ailenin. Altıncı Baron Frederick Bily, "Dik ve
Öğrenilmiş adam, Interregnum zamanında yönetmenlerden biri. "
Frederick altında bağlı olan Los'un yedinci Henry Otto
Exchequer ile. Sonra Art arda Dionys Cernin, William
Konechlumsky, yetmiş yaşında, Michalovic'ten Bohuslav, "
Ülkesini hak eden muhteşem yetenekler, "Valentine Kochan
öğrenilmiş bir sanat ustası olan Prachov'un; Kolodej'den Tobias Stefek, A
Prag vatandaşı ve Devrim Direktörü; John Jesensky
Jesen (Jessenius), bir bilim adamı, bilim adamı ve hatip, "yazıları
üniversitede parlaklık; "Christopher Kober, not edilmiş bir vatandaş
Prag; Burgomasters Kutna Hora ve Maximilian'dan John Sultys
Zatec (Saaz) Hostalek, (ikincisi sırasında yönetmen
Interregnum), John Kutnaur, Prag meclis üyesi, Kutnaur's
Kayınpeder Simon Susicky, Uracov'dan Nathaniel Vodnansky, Vaclav
Jizbicky. Ölümden son olan Henry Kozel, Andrew Kocour'du
Otin, George Recicky, Michael Wittman, Chys'den Simon Vokac ve
Spicberk, Leander Rueppel ve George Hauenschild. Kulesinde
Eski şehri küçük olana bağlayan eski Charles Köprüsü
Prag'da kasaba, isyancıların on iki kafası küçük telle kuruldu
Kule, kulenin her iki tarafında altı, nüfusu korkutmaya. Orada bunlar
Hapsburg nefretinin korkunç kanıtları yıllarca kaldı. Aynı
Kule, Slik ve Michalovic'in ellerini halka açık bir şekilde görmeye maruz kaldı ve
Jesensky'nin dili. Rueppel'in başı ve eli duvara çivilenmişti
kasaba evi.

"Prag'da Kanlı Günü" ni sona erdirdi-Bohemyalıların sahip olabileceği bir gün
affedildi, ama hiçbiri unutmadı. Şimdi takip edilen şey
Muhtemelen Avrupa uluslarının tarihine paralel olmadan. Edmund
De Schweinitz, boheminin sonuçları hakkında yorum yaparken
Devrim, "Hıristiyan omuru tarihinde çok azdı
Olaylar daha kederli. Refahın zirvesinden Bohemia ve
Moravia sıkıntıların derinliklerine daldı. "

İcra edilen ay, İmparator veya daha doğrusu
Sözde Liechtenstein'ın Konumlandırma Komisyonu
İmparator tarafından atanan, 658 mülklerinde telaffuz edildi
İsimleri devam eden toplam 728 kişiden asaletin toprak sahipleri
Sanık listesi. Tesis edilemez otoritenin yazarı Thomas Bilek,
Bu müsadereler hakkında hacimli bir kitap yayınladı
Liechtenstein Komisyonu'nun tam olarak el konulduğu anlaşılıyor
Bohemya'daki tüm toprakların üçte ikisi. En seçkin mülklerden bazıları
İmparator'un Hapsburg için tuttuğu isyancılardan alındı
aile. Zarar edilen arazilerin iyi bir kısmı verildi.
İmparator'un dindar bir üye olduğu kilise. "Al, babalar,
Al, "Bunu veya bu veya
El konulan mülklerin hediyeleri ile vakıf. "Her zaman öyle değil
Bir Ferdinand'ınız olacak. "Yine de devlete dönen diğer topraklar.
İmparatorun büyük bir şekilde dağıldığı şey
isyandaki askeri gücü onları bazılarına hak eden favoriler
özel tanınma veya tazminat. Albrecht, Wallenstein sayısı
veya Waldstein, bir zamanlar Ferdinand'ın ordusunun bir generalissimo'su
Gustavus Adolphus, altmış el konulmuş mülkleri "satın alabildi"
muazzam bir değer.

Struve, dünyadaki tüm soyluların
Hapsburg monarşisinin muhtemelen övünmek için en az nedeni vardı.
soy. Bu özellikle içine giren asalet için geçerlidir.
Bohemia on yedinci yüzyılın ilk yarısını önler. İtibaren
Buradaki olaylar bu tür ailelerin Bohemya'sındaki artışa başladı
Buquoy, Clary de Riva, Aldringen, Trautmansdorff, Metternich,
Marradas, Verduga, colledo, Piccolomini, Wallis, Gallas, Millesimo,
Liechtenstein, Goltz, Villani, DeFours, Huerta, Vasques-Names
İspanyol, İtalyan, Almanca ve Valon doğumunu gösteriyor. Bu uzaylılar,
Bohem asaletinden alınan mülkle zenginleştirilmiş, çevrili
yerlilere davranan yabancı yetkililerle kendileri
Scorn ve Victors'un küstahlığı. Chateaux birçok durumda oluştu
daha sonra ezmekle tehdit eden Alman yerleşimlerinin çekirdeği
ulus. Bu "adalardan" veya yerleşim yerlerinden bazıları
Daha uzak iç, zaman içinde yerli nüfus tarafından emildi. Ama değil
Sınırdaki kolonilerle. Bu ikincisi sadece korunmakla kalmadı
sahiplerin lingual ve ulusal özellikleri, ama hatta
temas eden ev öğesini Almanize etmeye devam etti
onlara. Bu felaket döneminde Almanlar
Bohem Ulusal Bölgesi üzerindeki en büyük yollar.

Otuz yıldan önce savaş Bohemya ezici bir şekilde
Protestan, [5] ama Ferdinand imparatorluğunda olduğunu belirledi.
"İnanç ve Dil Birliği" olun. Bir inanç birliği kendisi ve halefleri
başardı, ama Hapsburgs için reddedildi-
bunu başarmaya çalıştım-dilin birliği.

1620'de Cizvit babaları Bohemya'ya gelmeye ve almaya davet edildi.
Bir zamanlar ünlü Prag Üniversitesi ve ilin suçlaması
Okullar. "Cizvitler bohem ulusunun ruhunu gömdü
Yüzyıllar. "Bu, V. V'den daha az bir insanın ciddi yargısıdır.
Tomek, not edilen tarihçi. Liechtenstein'ın ejderhaları eşliğinde
Bu dini kasabadan şehre gitti, kütüphaneler aradı, taşındı
Bohem'de yazılmış kitap dışı ve onları yaktı
"lekeli" ya da değil. Bazen kitaplar özel olarak atıldı
ele geçirildikleri evlerde alevler; Diğer zamanlarda
pazara veya halka açık darağacına getirildi ve orada
kamuya açık. Cizvitler arayışlarında tartışılmazdı
sapkın literatür, evleri mahzenden garrete arıyor, açılıyor
Her dolap ve göğüs, köpek kulübelerine ve domuz stillerine karşı çıkıyor.
İnsanlar en değerli kitaplarını gelincik gözlerinden sakladılar.
Fırın, Mahzenler ve Mağaralarda Engizisyoncular. Üzerinde vakalar var
Yıkımdan kurtarılan nadir bohem hacimlerinin kaydı
gübre yığınları altında saklanmak.

Bir zealot, Konias ismiyle, yandığını ya da başka bir şekilde
60.000 bohem hacmi sakatlandı. Ona göre "Tüm bohem
1414 ve 1620 yılları arasında basılan kitaplar, dini muamele
Konular, genellikle tehlikeli ve şüpheliydi. "
Clementinum (Prag Üniversitesi) entelektüellere başkanlık ettiler
ülkenin hayatı; Yani, tamamen bastırdılar.
Çalışmayı daha sistematik olarak denetlemek için bir sansür
Üç arazinin her biri için onlar tarafından atandı-Bohemia, Moravia,
ve Silesia,-ve bunu görmek bu sansürün göreviydi
Onayı karşılamayan hiçbir kitap yayınlanmadı veya yeniden basıldı
Düzenin generali. Sansürün emeği kolaydı, çünkü
Örneğin Moravia'da, sadece bir yazıcı yeterince şanslıydı
Bir lisans güvence altına alın. Bohemya'da sözde üniversiteyi kurdular
Matbaa. Bunun yanı sıra sadece beş veya altı kuruluş
kitap basma lisanslı. Birkaç on yıl içinde bu zealotlar yok edildi
Bohem edebiyatı tamamen. Almanaklar, yollar, ilahiler ve
Baskı preslerinden yayınlanan dua kitapları olamazdı
literatür terimi ile onurlu. Kont Luetzow, "tarihinde
Bohem edebiyatı, "açıkçası, birkaç istisna dışında,
Bohem bağımsızlığının son yıllarında en çok
Edebiyat ve siyasette öne çıkan Bohem Kilisesi'ne aitti. Sürgünde yabancı ülkelerde yaşamak, evde kimse kalmadı
Görevlerine devam edin.

Ferdinand, 1621'de ciddiyetle anti-reform haçlı seferine başladı.
O yılın Aralık ayında bir patent yayınladı.
Bohem Kilisesi müjdesinin bin öğretmen ve bakanı
ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Lutherans altına girmedi
Bu yasak, İmparator müttefikini memnun etmek için endişeli olduğu gibi,
Ortak din adamları için zevkli Saksonya seçicisi.
1624'te yedi patent ilan edildi. Bunlardan bazıları yönlendirildi
o zamana kadar gazabından kaçan laiteye karşı
fatih. Ticaret loncalarından sınır dışı edilmesini emretti.
İmparator ile inanç meselelerinde hemfikir olamazdı. Ayrımcı
Konformist olmayan tüccarlara ve tüccarlara karşı önlemler yürürlüğe girdi,
bu da hızla harabelerine neden oldu. Temmuz ayında başka bir patent, yatak tarihi
31, 1627, önceki olanlardan daha şiddetliydi. Onunla muhalif
hem cinsiyetler hem de rütbeye bakılmaksızın,
İnanç altı ay içinde ya da bunu yapamamak, ülkeyi terk edin. .
Bu patentin operasyonu Moravya'ya yayıldı, ancak Silezya'ya değil
Lusatia. Son olarak adlandırılan iki eyalet,
İmparator tarafından Saksonya Seçmenine verilen söz.

Sonuç olarak ülke zorla gurbetçiliğin acı çekti
Ferdinand'ın kendisini başkalarını vermeye mecbur bıraktığını gördüğü bu fermanlardan
kontrol etmek için patentler. Uzun para cezası için para cezasını kaldırdı
bazı vakalar, ihanet için durdurulan davalar ve
el konuldu. Bazı durumlarda, içinde
Heretik kilise ile uzlaşabilir, ancak clemance
çok geç uzatıldı, çünkü bazı bireyler müthiş bir
Baskı, çoklu çiçeği içeren büyük konformistler kütlesi
ulusun, mülklerini kaybetmeye ve ayrılmaya kararlıydı
En kutsal tuttuklarından vazgeçmekten ziyade anavatan.

Bu korkunç bir rol oynamayan Slavata, Kont Slavata
Reform karşıtı ve dini mahkumiyetleri nedeniyle kimin draması,
kısmi olmakla suçlanamaz, ifadenin otoritesidir.
185 asalet evi de dahil olmak üzere yaklaşık 36.000 aile (bunlardan bazıları
Her biri 50 kişiye kadar olan evler), devlet adamları, seçkin
yazarlar, profesörler, vaizler,-İmparatorun kabulü için
şartlar, sürgüne girdi.

1627'de Ferdinand "Değiştirilmiş" belirlediğini ilan etti
Tüzük. "" Değişiklik "gerçekten bunların kaldırılmasından oluşuyordu
ile uyumsuz olan toprakların eski hakları ve özgürlükleri
otokratik güçler.

"Değiştirilmiş Tüzük" uyarınca, şimdiye kadar onu seçmek için özgür
Egemen, her ikisi de
Hapsburg ailesinin erkek ve kadın hattı. Üç mülk-Lords,
Şövalyeler ve şehirler-o zamana kadar yasama
Hükümetin şubesi, dördüncü birim, din adamları tarafından artırıldı.
Dördüncü mülk, sonraki olaylar olarak egzersiz yapmaya mahkum edildi
Hükümetin işleri üzerindeki en büyük etkiyi göstermiştir.
Prag'daki diyet pratik olarak tüm gücünden mahrum edildi ve
girişim; Şu andan itibaren tek işlevi, yüklemek ve toplamaktı
Vergiler. Ve çünkü kral ülkeye bu kadar uzaylı davet etmişti
Dilden habersiz olan soylular (veya daha sonra ennobed)
arazinin, değiştirilen tüzük, bundan böyle Alman
Dil, Bohem ile eşit haklardan yararlanmalıdır. Feci bir darbe
Bohem tacının birliğine iptal tarafından daha da ele alındı
Bohemya, Moravya ve Silezya'daki mülklerin hakkı
ortak konularda müzakere etmek amacıyla bir Genel Kurul
taç. Bu zeki vuruşla İmparator, eskiden parçalandı
Krallığın bağları. Haklı olarak, her birini izole ederek
Krallığın ayrılmaz kısımları, tasarı sürdürmeyi kolaylaştırabilirdi.
bütün.

Zamanla bohem tacının yönetimi bir
Şansölye unvanını alan yönetici ve krallar hayır
Prag'da daha uzun süre ikamet ediyor, Viyana'da kalıcı bir mesken almış,
Şansölye, görünüşte, görünüşte bu şekilde kaldırıldı
Şansölyenin egemen kişinin yakınında olması gerekiyordu.
Ancak gerçekte, transfer önceden tasarlanmış bir planın parçasıydı.
Viyana'yı Hapsburg'un bulunduğu İmparatorluğun Merkezi yapmak için
"İller" yönetilecekti. Bir bahane altında ya da diğeri
Şansölye, Maria'ya kadar yavaş yavaş güçlerinden oluşuyordu
Theresa (1740-1780) tamamen ortadan kaldırdı. Bundan sonra bile
Yerel konular Viyana Direct ve yetkililerden uygulandı
Bir zamanlar gururlu bir krallığı "Avusturya eyaleti" olarak şekillendirmeye başladı.

Otuz yıl boyunca binlerce köy tarafından yok edildi.
Ateş ve birçoğu hiç yeniden inşa edilmedi. Nüfus, hangisi
Savaş 3.000.000 olarak tahmin edilmeden önce, ateş, kılıç, azaltıldı,
ve yaklaşık 800.000'e kadar zararlı. Fields eksiklik için yıllarca nadasa yatıyordu
işçilerin onları geliştirmesi için. Savaştan önceki 151.000 çiftliğin
Neredeyse 50.000 kaldı. Yerli asalet,
mülklerine el konulması ve hayatta kalan köylülük
Uzaylı Lordlar tarafından bozucu bir Serfdom durumuna indirgenmiştir. Arasında
1621 ve 1630 400 Prag vatandaşları sürgüne girdi. Nove Mesto (bir
sadece Prag mahallelerinden) bir zamanlar 500 boş ev vardı. .
1618'de 460 vatandaşı olan Zatec kasabası, on yıl sonra sayıldı
205 tanesi. Kutna Hora'da toplam 600 evden 200 kaldı
sahipleri veya kiracılar olmadan. Olomouc şehrinin nüfusu
1640 yılına kadar Moravia 30.000'den 1.670'e düşürüldü. Ordular nerede olursa olsun
Yürüyen hiçbir şey görülmedi, atık ve harabeler. Alınan notlara göre
İsveçli askerler, 138 şehir ve 2.171 köy tarafından tamamen tahrip edildi
ateşle. Zenginliğin kaynağı olan tekstil endüstrisi
Ülkenin, savaş tarafından neredeyse tamamen yok edildi.

White Mountain'daki yenilgi böyle üretemezdi
felaket sonuçları, soyluların olmasaydı
bohem milliyetçiliğinin ve tek
ulusun kültürü ve geleneklerinin temsilcileri. Köylülük
O günlerde ve daha sonra uzun süre çaresizce
aristokrasiye bağımlı.

Bohem Huguenots, Orta Avrupa'daki her araziye dağılmıştı,
Çoğu yakındaki Saksonya, Silezya, Macaristan ve
Polonya. Birçoğu İsveç gibi daha uzak topraklara göç etti, hizmet veriyor
Gustavus Adolphus, Rusya, Hollanda, İngiltere ordusunda. Bir kaç
Daha maceracı ruhların İngilizceyle dolaşması ve
Hollandaca Amerika. Bunlardan biri, Augustine Herman, not edilmiş bir figür
New Amsterdam'daki erken Hollandaca arasında,
aldığı bir arazi hibesi üzerine bir yurttaş kolonisi
Lord Baltimore ve yerli toprakları onuruna Bohemya adını verdiği
Manor, erken Maryland tarihinde ünlü bir yer. Çok sayıda sürgün
Virginia'da on yedinci yüzyılın ilk yarısına yerleşti. İçinde
Sürgünlerin eve dönmesine izin verilmesini umuyordu, ancak
Westphalia'nın Barış Şartları (1648) kesinlikle böyle bir geri dönüş yaptı
imkansız. Tekrar tekrar yardım istediler. Oliver Cromwell,
söyleniyor, bohem sürgünlerinin olduğu bir proje göz önüne alındığında
İrlanda'ya yerleşecekti. John Amos Comenius, Piskoposu
Bohem Kilisesi, seçkin bir eğitimci, kendisi içinde yaşayan bir sürgün
Holland, kilisesinin tarihini II. Charles'a sundu. ile ilgili
1660 yılında İngiltere, acılarını karıştırarak. Muhaliflerin henüz bastırılmadığından şüphelenen hükümet
1650'de yayınlanan biri olan diğer patentlerin verilmesine neden oldu.
Askerlerin Billosu, Sürgün gibi ciddi cezalar verildi
ülkeden, mülkün el konulması ve aşırı durumlarda,
ölüm. O yılın 9 Nisan tarihli bir patent altı içinde
Haftalar tüm cemaatler konformist din adamlarını veya yakınlaşmalıdır. Altında
Josef I. (1705-1711) ve yine Charles VI. (1711-1740),
Anti-reform çalışması artan şiddet ile yenilenmiştir. Sadık
denekler, ölüm acısının altında kaldı ya da yardım etmekten
sapkın öğretmenler veya bakanlar, okuma ve kaçakçılık
Ülke veya başka bir şekilde dolaşan bohem kitapları yasaklanmış listede.
Diğer patentler, 1721, 1722, 1723, 1724, 1725, 1726'da
Sonuç olarak, hala gizlice yasak olan Katolik olmayanlar
İnanç, korumayı aradıkları Saksonya ve Prusya'ya göç etti
bu ülkelerin yöneticileri. Talihsizlerin acısı
biraz olmasa da, Alman prensleri olduğunda rahatlamıştı,
1735 yılında Regensburg'daki diyette toplandı,
Avusturyalı İmparator, deneklerine daha hoşgörülü davranmak için. Ne zaman
Hoşgörü fermuarı 1781'de serbest ibadet ederek yayınlandı,
Bohemya'da hala yaklaşık 100.000 Protestan kaldı. [6] Ki
Onsekizinci'nin ilk çeyreğinde Almanya'ya kaçan mülteciler
Yüzyıl Birçoğu Herrnhuters veya Moravians ile yollarını buldu,
Amerika Birleşik Devletleri'nde, Gürcistan'a ve diğerlerine çağrıldıkları gibi
Pennsylvania, 1741'de gelişen kasaba kurdukları yer
Bethlehem, şimdi Moravian Kilisesi'nin tanınan merkezi
Amerika Birleşik Devletleri. [7]


Almanlaşma ve Uyanış

Almanlaşma, aslında Bohemya'da her biri tarafından
Hapsburg, o evin yöneticileri bunu planlamamış olsa da
Sistematik olarak Maria Theresa ya da oğlu, Josef II. Merkeziyetçilik,
Başarılı ve güçlü olun, farklılıkların dengelenmesini gerektirir
konuşma ve ırk. Her Hapsburg hükümdarı,
konularına yüce bir hizmet sunduğuna inanıyorum
Onları "Sires'in barbar dilini öğrenmeye zorlamak,
onları dünyanın geri kalanından izole etti. "" Sadece bohemini bilen
ve Latin, "ilan edilen meclis üyesi Geber, 1765'te"
zavallı bilgin ve pulluğa yapışması ve
ticaret; Olduğu gibi çok fazla Latin bilgin var. "Gittikçe daha fazla
Mahkumiyet, bohem gibi bir dilin konuşulduğuna dair bir zemin kazandı
Ancak birkaç milyon insan tarafından değersizdi ve bunun bir
Hükümetin restorasyonuna yardımcı olması için çılgınlık.

Avusturyalı devlet adamları, bir zamanlar Almanca empoze etmeye kararlıydı.
Şüphesiz Galisyenler, Galiçya'da olsa da,
Hepsi, sadece kutuplar ve Ruslar. Değeri veya eksikliğine karşı durma
Küçük Milletlerin Dillerinin Değeri, Denis diyor ki: "Bu argümanlar olabilir
Doğru olun, ama maalesef her dile uygulanabilirler
dünya. "

1774'te imparatorluktaki okulların Almanlaştırılması için ayrıntılı bir plan
Maria Theresa'ya gönderildi. Bu plan Alman okulları için sağlandı
Ve hiçbiri başkaları. "Anne" dili Almanca anlamına geliyordu. Bohem
okulun birincil veya en düşük notlarında izin verildi. Öğrenci Yok
daha önce olmayan bir spor salonuna (ortaokul) girebilir
Almanca eğitim. Neyse ki o dönemin Alman olmayanlar için,
İlerleme genellikle beklendiğinden daha az hızlıydı. Okul yöneticileri
kıt ve öğrenciler, öğretmenlerin dilini anlamıyordu,
Gelişmiş ama yavaş. Tüm bunların bir sonucu olarak, Kraliçe
isteksiz, burada ve orada ve
daha az agresif ilerleyin.

Dikkat çeken bir yazar, on sekizinci yüzyılda doğru bir şekilde söyledi
Bohemyalılar kendi ülkelerinde dışlanmıştı. Öğrenmek isteyen bir delikanlı
Bir ticaret çıraklar için bir Alman okuluna gitmek zorunda kaldı ve sadece öğrenciler
Almanları bilmek, burs alma hakkına sahipti. İkincil olarak
Bohemya'daki okullar yerel "yabancı" bir dil olarak kabul edildi.
Bir profesörün Latince ve Yunanca kalifiye olması gerekiyordu, ancak kimse
yerlilerin dilini bilip bilmediğini sorguladı. Öğrenciler
Almanca'da Yenisyenlerin çalışmalarını gerçekleştirebilmek için eğitildi
kendi ırklarındaki insanlarda. Yavaş ama istikrarlı bir şekilde bohem
Aynı şekilde mahkemelerden de zorlandı. Almanca'da yasalar ilan edildi
dil. Bohemya, en yüksek mahkemelerde yer kaybetmeye başladı.
adalet; Yavaş yavaş aşağılık mahkemelerden zorlandı. Sonrasında
1749 Bohem'deki hukuk belgeleri daha nadir hale geldi. 1788'de sayın
Cavriani, bu dilde yalnızca belirli bildirimlerin yayınlanmasını sağladı,
Hareket muhalefet olmadan geçti. O zamandan itibaren Almanca aldı
Krallık'ta resmi dil olarak yeri.

O zaman merak edebilir miyiz, dört tarafta olduğu gibi basıldı-
kilise, devlet, okul ve baskın sınıflar
Nüfus-Hus ve Comenius'un dili neredeyse zemini kaybetti
tamamen? Ve onu tam yok olmaktan kim kurtardı? Düşüktü
Sazlı çatısının altında barınak vermeye devam eden köylü, uzun
Asaletin gururlu chateaux'sinden kovulduktan sonra ve
Orta sınıflar tarafından reddedildi. Köylü dili korudu
Bu değerli armağandan uzaklaşan edebi erkekler için
gelecek nesiller. "Herkes tarafından kabul edilir," dedi Palacky, "
Ulusun resüsitasyonu tamamen yazarlarımız tarafından gerçekleştirildi.
Bu adamlar dili kurtardılar; Banner'ı taşıdılar
ulusun takip etmesini diledi. Edebiyat, çeşme baharıydı
ulusal yaşam ve edebiyat kendilerini ön plana çıkardı
Revivalist hareket. "

Krallığın diyeti, 1790'da boheminin
en azından belirli ortaokullarda, tercihen
Prag, ancak Avusturya'nın görevlisinin dünyasına karşı çıktı
Bu imtiyaz. "Kimse bohem dilinin hayatını tehdit etmiyor,"
Bu yetkilileri protesto etti. "Hükümet,
Alman kullanan en etkili ve en zengin sınıfların hissi,
Sadece değilse, en azından ezici bir çoğunlukla. Dahası, teşvik etmek için
Bohemya
imparatorluk. Devlet, Bohemlileri nimetten mahrum etmemeli ve
Alman bilgisinden kaynaklanan fırsat. Kullanışlı
Bohem olsa da, çalışması Alman pahasına olmamalıdır. "

Her ikisi de sonuna doğru meydana gelen iki önemli olay
On sekizinci yüzyıl, secde ulusunun ruhunu uyandırmaya yardımcı oldu.
Biri İmparator Josef II'nin kararlılığıydı. İmparatorluğu yapmak için
Alman devleti, daha önce belirtildiği gibi. Ama daha büyük bir teşvik
Josef'in zorlayıcı önlemlerinden daha önce ilham verici ideallerdi
Bohemya'yı bile uzak alan Fransız Devrimi. .
Fransız Devrimcilerinin Sloganı, "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik"
Bir avuç bohem entelektüeline umut veremedi. [8]

Ancak, Avusturya'daki devrimci değişikliklerin yılı 1848'e kadar geç saatlerde,
Bohem dili hala kendi topraklarında bir Külkedisi idi. İçinde
Prag sokakları, herhangi bir sosyal insan tarafından nadiren konuşuldu
ayrım. Yabancılarla bohem konuşması yapmak
Biri azarlanmaya hazırlanmadıkça, riskli bir girişim
en sert şekilde. Almanca, mağazalar hariç,
çıraklar ve seyyar satıcılar tarafından korunur. Posterler sadece Bohem'de
polis tarafından izin verilmedi. Metnin tercüme edilmesi gerekiyordu ve
Alman kısmı Bohem'in üzerine basıldı. Hiçbir yerde ama içinde
En yaygın sınıfların haneleri korunaklı hor görülen dildi. Officialdom dünyasına ve daha zenginlere ait aileler
burjuvazisi, genellikle kusurlu bir şekilde aşina olsa da,
Almanca. Sıkı görgü kuralları Salonlardan Bohem'i engelledi. Tek
Ona açık olan giriş, hizmetçilerin salonlarından geçti.
O kadar tamamen insanlar, yabancıların ziyaret ettikleri
Carlsbad ve Marienbad'daki tatil köyleri şaşkınlıklarını dile getirdi
Köylülerin bilinmeyen bir dilde konuştuğunu duyun. Öğrenmişlerdi
Bohemya'ya Almanya ve sakinlere bir parçası olarak bakmak
Almanlar. Özellikle Ruslar ve Polonyalılar buluşmak için şaşırdı
Dili kulaklarına tanıdık gelen Bohemya'daki akrabalar.

"Birkaçımız," diye yazıyor Jacob Maly,
O zaman, "Her Perşembe günü Black Horse'da (Birinci Sınıf
Prag'da otel) ve Bohem'deki garsonlara emir verdi,
Kurs, bizi iyi anladı. Bunu vermek amacıyla yaptık
Başkalarına teşvik; Ama bu çabalarımızın boşluğunu görmek
Yön, tiksinti içinde propagandan vazgeçtik. "

1852'de, o zamanki Prag Polis Şefi güvenle tahmin edildi
Elli yıl içinde Prag'da Bohemliler olmayacaktı. Bile
Avusturyalı polis şefleri bir hata yapabilir, gerçeğinden ortaya çıkabilir
Büyük Prag, günümüzde yaklaşık 600.000 kişi
Sadece 17.000 kişi Alman. 1844'te Archduke Stephen geldi
Prag ve vatandaşlar onuruna bir meşale alayı düzenlediler,
Polis, geleneksel "Vivat" ile karışarak duymak için skandal edildi.
Bohem'de bağırıyor, "Slava!"

Yazarlar ve gazete yazarları sınırsız merak nesneleriydi.
Zaten alıntılanan Maly, aşağıdakileri anlatıyor: "Sokaklarda yürümek
Prag'dan sık sık insanların bana işaret ettiğini ve 'Das istlendiğini fark ettim
auch einer von den vlastenzen '(işte bu vatanseverlerden bir diğeri gidiyor),
veya 'Das ist ein gewaltiger czeche' (için kapsamlı bir Cech var
Sen). 1838'de Güney Bohemia'da kaldığım süre boyunca,
Akşamları sık sık yaptığım tavernanın pişman olmak için kesinlikle hiçbir nedeni yoktu
Patronaj, insanlar için öncelikle bana bir gözetleme kurmaya gelirdi. "

Palacky'nin biyografisinde [9] unutulmaz bir hesabın hesabını okuduk
Patriots toplantısı 1825 yılında Prag'daki Sternberg Sarayı'nda düzenlendi.
Palacky, o gün yemeğe davet ediliyor, sık sık olduğu gibi
Gece yarısına kadar Sternberg sayımlarının şirketinde kaldı.
Konuklar ve ev sahipleri arasında ortaya çıkan şiddet içeren bir anlaşmazlık
ayrılmalarına izin verilmez. Tartışılan diğer soruların yanı sıra
Her iki dilde bir bilimsel derginin muhtemel yayınlanması,
Bohem ve Almanca. Abbe Dobrovsky, "Slav Filolojisinin Babası"
Ve Kont Kaspar düşünmek için çok geç olduğu görüşündeydi
Bohem ulusunun resüsitasyonunun cidden ve hepsi
Bu yöndeki girişimler başarısızlıkla sonuçlanmalıdır. Palacky, o zaman bir
Genç tutkunu, yaşlı arkadaşlarıyla bu konuda aynı fikirde değildi ve
Dobrovsky'yi acı bir şekilde kınadı, onun arasında edebi bir ışık
İnsanlar, ana dilde tek bir kitap yazmamıştı. "Biz
Her şey aynı şeyi yapmak için, o zaman gerçekten de milletimiz eksiklikten yoksun olacak
entelektüel beslenme. Bana gelince, "hararetle tartıştı Palacky"
Ama doğumdan bir çingene ve bu yarışın sonuncusu, yine de onu görürdüm
Annals'ta onurlu bir sözü sürdürmeye çalışma görevim
insanlığın. "Kont Sternberg, dili iyi biliyor olsa da, asla
Eğitim insanları ile konuşmada kullandı. Kendini kullandı
Sadece hizmetkarlarıyla konuşurken.

1811'de Dobrovsky, kaydedilen Sloven Bilgini Kopitar'a şunu yazdı.
"Tanrı yardımcı olmadıkça ulusun nedeni umutsuzdur. "Onun içinde
Söylem, "Boehmen'de Geschichte der Deutschen ve Ihrer Sprache,"
1790 tarihli Pelcl kendini şu şekilde ifade etti: "Zaman
Bohem dili ne zaman aynı durumda olacak
Slav dil olarak evde Miess, Brandenburg ve
Almanların her yerde yaygın olduğu ve hiçbir şeyin kalmadığı Silesia
Slav, ancak şehirlerin, köylerin ve nehirlerin isimleri. "

Bir dili, kendi başına dönen bir
Neredeyse iki yüz yıllık kullanım ve Oblivion mezarından kazılmış,
Çok yakma, arıtma ve modernleştirme gerekiyordu. Terminolojisi
Dil uykuda kalırken gelişen sanat ve bilimler,
yaratılmalıydı. Sözlükler, gramerler ve tarihler
derlendi. Her şeyden önce, uzaylı formlarının çetesi kaldırılmalı ve,
Hus, Comenius ve Blahoslav'ın eski bohemini oluştururken
tükenmez bir malzeme deposu, ödünç almak gerekiyordu
Kindred Slav dilleri ve birçok modern terim madalya.

Yaşlı yazarların bazı eserlerini Almanca olarak besteledikleri görülüyor
Paradoksal (bu durumlarda Almanca Alman'ı yenmek için kullanıldı),
Yine de, bohem kültürünün düşük durumu göz önüne alındığında doğaldı ve
Komşu Almanya'da karşılık gelen edebi mükemmellik. Böylece,
Edebi Pan-Slavizmin Havarisi John Kollar, ana çalışmasını yazdı
Almanca. Daha önce bahsedilen Josef Dobrovsky, tüm eserlerini besteledi
Almanca. Josef Safarik'in "Slav Antik Eserleri"
Almanca da yazılmıştır; "Ülkesinin babası" bile Francis
Palacky, "Bohem Ulusunun Tarihi" ni [10] dilde yazdı
Schiller ve Goethe. 1831'de birkaç yazar toplandığında
Prag'da tanınmış bir kahve evi, bunlardan biri Celakovsky, belirtti.
Yarı şaka yollu ve yarı cidden, bu bohem mektupları yok olur
Sohbet ettikleri odanın tavanı düşüp öldürmeli mi
Mevcut olanlar.

Edebi adamlar ve "vlasenci" (vatanseverler)
İyi huylu toleransı olan birçok insan. Sebebin düşmanları sayılır
onları nadiren hor görme ile değil, kötü bağsız şüphe ile,
Hükümet, yeni olan her şeye güvenirken, şüpheli
devletin güvenliğine karşı tehlikeli entrikalar. Gerekir
o zaman Avusturya'da siyasi bir özgürlük olmadığı unutulmalıdır;
Kamu endişesi meselelerinin tartışılmasına izin verilmedi, çok daha az
Samimler hariç eleştirildi.

Ölmekte olan bir yarışı canlandırma çalışması devasa bir görevdi ve ama
İlk elçilerin azlığı için, en umut verici şube
Slav Linden ağacının solması. Gerekliydi
Tiyatrolar inşa etmek, öğrenilmiş toplumları bulmak, müzeler kurmak ve
Kütüphaneler, dağılmış nadir kitapları ve el yazmalarını toplamak ve düzenlemek için
yabancı ülkeler, askerler tarafından taşınmış olmaları
Otuz Yıl Savaşı. Avusturya hükümeti, yardım etmek yerine
Nesnesi için aşağı doğru bir şekilde canlandırılmasına sahip olan bu çalışmada
Cehalet, batıl inanç ve bağnazlıktan insanlar,
adım. Kendini feda eden vatanseverliğin bir örneği olarak, bir yasa vakası
Rehor adına öğrenciden bahsedilmelidir. Bu adam yemin etti
sahip olduğu söylenen kadar çok bohem kitabı dağıtacağını
Anti-Reform sırasında Cizvit Konias tarafından yakıldı,
60.000 cilt. Rehor, ellili yılların sonlarında bir süre öldü
on dokuzuncu yüzyıl ve daha büyük olanı başardığı söyleniyor
kendi empoze edilen görevinin bir parçası. Jungmann, en iyilerinden biri
Revivalistler, 1847'de öldü, Vatanseverler
büyüyen saflarını gözden geçirin ve ulusal nasıl şaşkınlardı
hareket yayılmıştı. "Cenazeden eve dönerken,"
J. V. Fric'i anılarında, "Babamla kol kolunda yürüdüm;
İkimiz de daha fazla belirleyici olan galipler gibi gurur duyduk
savaşlar. Akşam baba ile sohbet etmek için oturduğunda
Aile, diye bağırdı, sanki bir taş onu yuvarlamış gibi serbestçe nefes alarak
Göğüs, 'Çocuklar, bence kazanacağız; Çok fazlaimiz var; Onlar
artık bizi ezemez. '"


Siyasi Uyanış

1848'e kadar Avusturyalı konu belirli özgürlüklerden yararlandı:
Polisden müdahale etmeden duman, iç ve kart oynayın. Bir
Ancak zevk onlara reddedildi-
düşünmek. Prens Metternich, Absolutist Avusturya'nın kişileşmesi
O günlerde, alarm ile olduğu alarm ile gözlemlendi
Yıllarca destek, temellerine yerleşmeye başlamıştı ve nasıl
Burada ve orada uğursuz çatlaklar ortaya çıktı.

Devrim havadaydı. İsviçre, Almanya ve İtalya
onun tarafından yutuldu. "Dünya hasta," diye şikayet etti Metternich
Apponyi saymak için. "Her gün ahlaki enfeksiyonun nasıl olduğunu gözlemleyebiliriz
yayılıyor ve beni inatçı bulursan, bunun nedeni bir
Muhalefetten önce vermeyecek doğa. "

Fransa'daki Louis Philippe'in düşüşü Prag'a ulaştı
29 Şubat 1848. Ertesi gün, en katı sansüre rağmen,
Şehir devrimci konuşmayla açıktı. Liberaller
Komşu Almanya, Frankfort, Mart'ta buluşmak için delegeleri çağırmıştı
5. İtalya siyasi heyecanla görüldü. Kossuth, Macaristan'da,
Avusturya'daki insanlara bir anayasa verilmesini istedi.
Metternich'in ayrıntılı hükümet sistemi, sürdürüldü
polis ve ordu tarafından bir ev gibi yuvarlanıyordu
kartlar. Prag'da, diğer büyük merkezlerde olduğu gibi, herkes bir
Anayasa, kitleler olsa da,
Hükümet, onlardan ve dışında bir şey olarak, neredeyse hiç anlaşılmadı
"Anayasa" kelimesinin ne anlama geldiğini.

Kargaşanın ortasında hasta imparator Ferdinand V. (1835-1848)
yeğeni Francis Josef lehine çekildi, sonra bir genç
on sekiz. İkincisi tahttaydı ama birkaç hafta,
Danışmanlar, Schwarzenberg, Windischgraetz, Stadion ve diğerleri
Devrimcilerin Anayasası'nı ortadan kaldırın ve ikame edin
Bir Octroy Anayasası ile "
Parlamentonun iş göremeyeceği. "Seçim bu genç adama düştü
Çünkü Prens Schwarzenberg hükümdar olarak önerildi "
birliklere göstermek için utanmak zorunda değil. "alakalı olmasa da,
şimdiki imparatorun bilişini nasıl edindiğini hatırlamak ilginçtir.
"Ne olacak, beyler," diye sordu Schwarzenberg bakanlıkta
Konsey-"Francis Josef, yoksa sadece Francis?" Dışişleri Alt Sekreteri
Sade Francis'in gerçekten çok iyi geleceğini düşündüm, ama korku
Francis isminin Avusturyalı'ya hatırlatabileceği ifade edildi
Milletler Metternich'in hayaletinin çok fazla, Francis Josef,
Plain Francis, genç hükümdar için seçildi.

Windischgraetz anayasalarına, insanlara karşı sorumlu bakanlıklar,
ve parlamentolar iğrençti. O gerçeğinin sırrı yoktu
Avukatların yönetimine karşı çıktı; süngü taşıyanlar yalnızlar
ve tüfekler vatansever ve kurtarıcılar olarak adlandırıldı.
anavatan.

Alexander Bach'ın (1853-1859) prömiyeri altında monarşi
1848'den önce elde edilen polis kuralına tekrar tekrar ulaştı.
Tahtı çevreleyen gericiler genç hükümdarı teşvik etti
otokrat gibi hükmetmek.

Bakan Bach, bu arada çok yetenekli bir adam,
Radikalizm ile uğraşan günler,
Kilise ve devlet hem birliğe karşı hem güçlendirir
Sunak ve tahtın radikalleri güçsüz olurdu. "
Avusturya monarşisi, "not edilmiş bir büro için güvendi",
tuhaf yapı, üzerinde durabileceği sadece iki firma tabanı vardır.
Güvenlik ve Birlik,-Hanedan ve Kilise. "Buna göre getirdi
1855 yılında, ünlü Concordat'ın benimsenmesi, bir sözleşme
Papa ve monarşi arasında, son derece artıran bir anlaşma
Avusturya'daki papalığın yasal gücü. Concordat kaldırıldı
1868 Liberallerin acı muhalefeti nedeniyle. Bohemia,
Hus ve Havlicek Land, Concordat'ı açıkça ve korkusuzca savaştı,
içinde vicdan özgürlüğüne gizli bir tehdit ve
ulusal özlemler.

Bohemyalıların Bach'a uzlaşmaz muhalefeti ve
Politikalar Viyana'nın gazabını ziyaret etti. Bach altında onlar
Muhtemelen baskıya maruz kaldı.
II. Ferdinand zamanından beri deneyimlemişti.

Vatanseverler, bazıları sadece gençler,
Polis casuslarının en çılgın suçlaması. Konuşmak güvenli değildi
Prag sokaklarında bohem. Spies her birinin topuktaydı
Kamusal yaşamda önde gelen bohem. Polis ajanları bağlanmaya çalıştı
Francis L. Rieger, monarşiyi bozacak ihanetli bir planla ve
Kendini hapishaneden kurtarmak için devletten kaçmak zorunda kaldı. Casuslar izledi
Palacky karısının hasta yatağına bile. Askeri yetkililer
Prag'da Havlicek'in ünlü gazetesinin yayınlanmasını askıya aldı,
"Narodni Noviny", editörünün "Immolate
Dil. "Prag'u bulma gazetesine kapalı olan Havlicuek bir girişimde bulundu
Viyana'da yayınlamak için. "Lisans vermemeye kararlıyım
Viyana'daki herhangi bir gazete; Olduğu gibi yeterince gazetemiz var, "diye yanıtladı
General Welden, Havlicek'in lisans başvurusuna. "Ama orada
Viyana'da yayınlamak istediğim gibi böyle bir gazete değil, "diye yalvardı
Havlicek. "Makalem Slav meseleleri için bir organ olması amaçlanıyor ve
Bohemian'da basılacak. "Welden öfkeyle ödendi:" Wir Sind
Hier Deutsche "(burada Viyana'da biz Almanuz) ve generalin
Karar geri dönülemezdi.

Undaunted, Havlicek bir gazete lisansı temin etmek için başka girişimlerde bulundu,
Ve sonunda yayınlamasına izin verilebileceğine dair bir söz aldı.
Prag'dan uzak olmayan bir eyalet kasabası olan Kutna Hora'da bir makale. Zamanında
Bu makale bile polis tarafından bastırıldı ve editörü tutuklandı
ve Bach'ın emriyle Tirol eyaletinde staj yaptı. Olması gerekiyor,
Belki de Havlicek'in hiçbiri gazeteci olduğu söylenebilir.
Tehditler veya rüşvet teklifleri etkileyebilir. Orada, ayrılmış
Karısı ve çocuğu Havlicek, bir
ölümcül beyin hastalığı. Tyrol'dan eve dönmesine izin verildi, kırıldı
Sağlık ve ruh. Son Havlicek,
Çünkü şampiyon olmuştu-ulusunun esaretinden kurtuluş.
Havlicek'in renkleri kırmızı ve beyazdı (bohem ulusal renkleri) ve
Ne tehdit ne de iyilikler onu seçtiği yoldan alamaz: [11]
"Seni anavatandan sürtlerler," diye yazdı Pinkas'a Havlicek'e, "
Anavatanı kendisini bir kaleye ve hapse dönüştürdüler. Biz
Burada yaşa en mutsuz yaşamlar düşünülebilir. Bir ışık ışını girmez
Entelektüel hapishanemiz onu aydınlatmak için. "

Palacky ile sadece tanımak, birini ortaya çıkarmak için yeterliydi.
Polisin Chicanery. Strobach, bir zamanlar Prag Belediye Başkanı ve
kısa ömürlü parlamentonun eski konuşmacısı hakim olarak görevden alındı
Çünkü bir duruşmaya başkanlık ederken,
Lese Majeste'nin suçlaması. Kont Thun, Rieger'in ders vermesine izin vermeyecekti.
Sebep nedeniyle üniversite, "Öğrencilerin göreceği
Onda bir profesör değil, siyasi bir ajitatör. "

Sansür tarafından Palacky'ye bir talepte bulunuldu.
"Bohem Ulusunun Tarihi" HUS ve
Hussite Savaşları. Bürokratik eğilimleri olan Prens Metternich bile
şüphenin üzerindeydi, talebin
Mantıksız bir sipariş. Ne olduğuna dair çok fazla pazarlık yaptıktan sonra
izin verilebilir ve neyin silinmesi gereken bir uzlaşma etkilendi
Tarihçi ve sansür arasında. Ancak Palacky'nin biyografileri
Herkes uzlaşmanın şartlarının tatmin edici olmadığı konusunda hemfikirdi
ona. Gelecekteki tarihçilerin bir umudunu dile getirdiği söyleniyor,
ondan daha özgür zamanlarda yaşamak,
Hussit hareketinin önemi ve anlamı
yapmasına izin verildi. Her ikisini de yazdığı Hussite zamanlarıyla ilgili bölümler
Bohem ve Almanca. Ama Alman eleştirmenleri onun
Tarafsızlık, bir protesto olarak, bohem ile devam etmeye karar verdi
orijinal ve Almanca olarak çeviri olarak. Onu duyurduğunda
Kara Komitesi karar, bir protesto gündeme getirildi ve uyarıldı.
Bohem metnini Almanca'dan önce yayınlamamak; ne de hiçbir şey yapmak
Alman metninin orijinal olmadığı anlaşılıyor.

Ünlü doktor Hamernik, not edilen Skoda'nın öğrencisi ve
Rokytansky, hükümetten dolayı üniversiteden çıkarıldı
siyasi ve dini görüşlerinden şüphelendi.

Arazide her Bohem gazetesinin yayınlanması askıya alındı,
iki veya üç bilimsel ve edebi dergi hariç ve
Eğer iyi bahane yapabilirse, polis bunları bile yok etmek isterdi
bunu yaptıkları için bulundu.

Bir zamanlar yetkililer toplumunu çözmeyi planlıyorlardı.
Bohem Müzesi ve Kraliyet Bilimler Derneği. Tartışmalar
Bu öğrenilen bedenlerden Avusturyalı'dan yeterince vatansever görünmüyordu
bakış açısı. Matice Ceska-yayınlanması için bir toplum
standart literatür-varlığında tehdit edildi ve sadece
önde gelen üyelerinin bazılarının etkisi, onu öfkeden kurtardı
Yüce polis.

Rus bilgin Pogodin, Matice'i yayınlamasını tavsiye etmişti
Hus'un eserleri. "Tanrı önleme" diye yanıtladı Safarik Pogodin'in mektubuna
(1857). "Kim Avusturya'da HUS hakkında kitap yayınlamayı düşünür?-Evet,
Eğer Hus'a karşı olsaydı-bu basit olurdu. "

Krejci'nin jeoloji üzerine çalışmaları yayınlanmadan önce, her sayfa,
Her satırda, dikkatlice tarandı ve bu yapıldığında
Makalenin, öğrenilen bir onay için gönderilmesi emredildi.
rahip, öğretiye aykırı bir şey içermediğinden emin olmak için
kilisenin. Her zaman evcil hayvan planını hayal eden Palacky
Bir bohem ansiklopedisinin yayınlanması, "
Mevcut Basın Yasaları Konuyu teşvik etmek akılsızca olacaktır. "

İmparatorun evliliğinin onuruna (1854) hükümet
belirli siyasi kişilere karşı mementlik; Yine de, genel olarak koşullar
değişmeden kaldı. Prag'dan kovulan vatanseverler
Dönüş, ancak şehir veya ülke, hareketleri tarafından izlendi
polis. Sladkovsky, yayınları olan ünlü bir gazeteci
sansürle harap, bir kömür avlusu başlatmak için bir lisans için başvurdu
ailesini destekleyecek. Uygulama derhal izin verilmedi.
Edebi bir isyancı olan genç Fric, bir miktar şiir yayınlamayı planladı
Genç yazarların işbirliği. Bu uyarı
Viyana'dan alındı: "Fric'in dikkat etsin; eğer
Tehlikeli kurs, kendini tekrar bir kalede stajyer bulabilir. "
Polis müdürleri ve basın sansürleri
Bohem'de yazmaya çalışan herkes. "Anlamıyorum,"
Fric ile birlikte polis müdürü Weber, "Neden bu konuda devam ediyorsunuz?
saçma saçmalık; Yaklaşık altı yıl içinde hiçbir şey kalmayacak
Zaten bohem edebiyatınız. "

Başka bir durumda Weber, Bohemya'nın bir
Alman toprakları ve eğer içinde yaşamak isterse itaat etmesi gerekiyor
Alman yasaları. Yine de Fric düzelmezdi. Onun inatçı olmayanlığı için ve
Çünkü Weber'in ulusunun mahkum olduğu görüşünü paylaşmayacaktı
Yok olma, Transilvanya tepelerine sürüldü.

1859'da İtalya'daki Magenta ve Solferino'daki savaş alanlarında,
Baş desteğini elde eden Bach'ın mutlaklayıcı kuralı
Bürokrasi, ordu ve büro parti aniden geldi
son. İlerici unsur reformlar için istila etti. Bach görevden alındı
Ofis ve halefinden (Goluchowski) bunu
Gelecek Devlet bütçesi halkın incelemesine tabi olacaktır
Ve bu il diyetleri ihtiyaçları üzerinde yasama yapmaya davet edilecektir.
Programın son kısmı federalistler,
Yerel öz-yönetim prensibi sonunda tanınmıştı.

Bohem diyetinde, programı tarafından teşvik edilen önemli bir üye
Federalistlerin gerçek coşkusu ortasında yeni prömiyer taşındı,
Viyana'ya gitmek ve çağırmak için diyetin bir dağıtımının atanması
İmparator kendisini Prag'da taçlandırdı. Daha sonra bir
Diyetin dağıtımını hükümdardan bir kitleyi güvence altına aldı,
(1861): "Prag'da Bohemya Kralı olarak taçlandırılacağım ve ben
bu törenin çözülmeyen kravatını yeniden çimentlediğine ikna etti
tahtım ve bohem krallığım arasındaki güven ve sadakat. "

Bohemyalılar sevinçliydi. Sonunda özerk bohemi idealleri görünüyordu
gerçekleşme noktasında.

Burada, altında bulunan Anayasa ile ilgili birkaç kelime söylenmelidir.
Avusturyalılar yeni bir parlamento hayatına başlayacaklardı. Çok müfettiş
ve sabırsızlıkla beklenen belge, Bakan Schmerling tarafından hazırlandı,
sadık merkezci ve Şubat ayında (1861) ilan edildiği için
Buna "Şubat Anayasası" deniyordu. Metni olduğu anda
halka açık hale getirildi, Slavlar anında devlet adamlarının
Viyana'da 1848 derslerinden en ufak bir kazanç sağlamamıştı.
Bakan Schmerling, tüm Almanlar gibi, fikre takıntılıydı
Alman hegemonyasının güvenliği ve büyüklüğü için vazgeçilmez olduğu
devlet. Buna göre, diğer her fikir ve ilgiye tabi oldu
Bu takıntıya. En ustaca bir seçim sistemi gelişti
Almanlar, azınlıkta olsa da, sadece kontrol edebiliyorlardı
Merkezi Parlamento, ancak il diyetleri de. Şema
şehirleri, varlıklı bireysel vergi mükelleflerini ve odaları tercih edecekti
Ticaretin (hangi gruplar daha sonra Almanca iken)
Slavların yaşadığı tarım bölgelerinin dezavantajı. Nasıl
Seçim yasası Bohemya'da çalıştı.
1873'te 2.500.000 Bohemyalıların sadece 34 milletvekili seçebildikleri,
1.500.000 Alman 56 milletvekiline geri döndü. Güçleri
İl diyetleri minimumda, kontrol fikrine indirildi,
Tabii ki, Viyana'da merkezli tutmak,
durum. Bu hokkabazlık nedeniyle bohem unsuru kendini buldu
kendi kara diyetinde azınlık.

Partizanlıktan dolayı güvensiz olmasına rağmen
Anayasa, Bohemyalılar yine de Parlamentoya girdiler, ama onlar
Bunu, buraya katılımlarının
hiçbir şekilde tarihsel haklarına önyargılı olmamalı
Krallıkları.

Genel olarak konuşursak, Avusturya ülkeleri, ilk günden itibaren
Temsilcilerin yasama salonlarına girmesine izin verildi, bölünmüş
kendileri iki siyasi partiye, federalistler ve merkezciler.
Federalistler çeşitli ırklara kendi kendini yönetmeyi tercih ettiler;
Alman kitleleri tarafından desteklenen merkezciler buna karşı çıktı.
İkincisine göre Avusturya, Almanca'ya kayboldu,
Anlık ajitasyon "Viyana'dan uzak" üst el kazanmıştı.
Bohemyalılar tarafından yönetilen Slavlar kendini koruma nedenleriyle,
Federalizme eğilimli, ulusallarını tatmin etme olasılığı daha yüksek
özlemler. Cermen Avusturya yerine, Slavlar birleşik bir
Herkes için adil ve tarafsız olması gereken Avusturya eyaletleri.

Aylarca Bohemliler bekledi, ama sürpriz ve dehşet içinde
Hükümet imparatorun vaadini etkilemek için hiçbir adım atmadı. Açık
Aksine, basınlarına artan zulüm, acımasız
Parlamento Konuşmacısı'nın kısmi, düşmanca tutumu
Hükümetin yürütme organları işaretlerdi, önemi
bu şüphe edilemezdi. Cesareti kırıcı hakikat onlara şaşkına döndü
Son olarak İmparatorun sözünü tutma niyeti yoktu ve
bohem konularına ev kuralı vermek.

Egemenleri tarafından aldatıldı ve ne neden ne
Adalet, 1863'te bir aracı olarak Viyana'yı etkileyecekti.
protesto etmek ve derin kızgınlıklarını göstermek, parlamentoyu bırakmak
bir beden. O yılın 17 Haziran'ında bir açıklama yaptılar.
Ulusun şikayetleri uzun süre ortaya çıktı. On altı yıldır
Bundan sonra Avusturya Parlamentosu'nda hiçbir Bohem yasa koyucu görünmedi.
Ve bu sarkık bir kurs olmasa da-gerçekten,
Sonraki olaylar, "yoksunluk politikası" nın
Parlamenter boykot bilinmeye başladı, neredeyse onarılamaz bir şekilde önyargılı
Onların pozisyonu-evet, öfkeli bir ulusun protestosu olarak,
muhteşem.


Dualizm-bir gaf ve bir suç

1867'ye kadar Hapsburg monarşisi, en azından dışsal bir Cermen
durum. Ancak 1866'da Sadova'da Prusya tarafından kararlı bir şekilde dövüldü,
Kendisini yeni bir kaderle karşı karşıya buldu. Cermen'den kovuldu
Önde gelen bir üye olan Bund, şampiyonluk güreşti
muzaffer Hohenzollerns tarafından, iç uyumsuzlukla kira,
Devlet adamları, bir tür yeniden yapılanmanın
kaçınılmazdı. Ancak hangi eylemin sürdürülmesi gerekir? Zorunlu
Hükümet yine dükkan giyilen sert politikaya başvuruyor
Avusturya tarafından denenen merkezileşme ve Almanlaşma
Premiers defalarca ve her zaman istemek mi buldunuz?

Macaristan'a geri verilmesi gerektiğini, özerkliğinin önceden kabul edildiği.
Savaşla zayıfladı, askeri prestiji paramparça oldu, mali durum
Düşük ebb, hükümet Magyarlara direnecek hiçbir durumda değildi.
tehdit edici bir tutum almıştı. Peki ya bohemliler
Ayrıca tanınma için istila mi ediliyorsunuz? Bohemia, Macaristan ve Avusturya,
Hatırlanın, 1526-1527'de eşitlik açısından bir birlik kurmuştu.
Ve sonra daha büyük Slav soruları nasıl çözülmeli? Sayısal olarak
Slavlar monarşinin en güçlü unsuruydu. İzin verilirse
Bir merkezi parlamentoya temsilciler seçin, bu hoşnutsuz
Bohemliler, Polonyalılar, Slovaklar ve Hırvatyalılar bir gün birleştirebilir
Politik olarak, ülkeyi kontrol edin. Örtük Viyana ve Budapeşte kabul etti
Bu, Macaristan ile yapılan anlaşmanın şartları ne olursa olsun, felaket
Slav çoğunluğunun önlenmesi gerekir.

"Slavlar duvara bastırılmalı" (adam wird ölmek köle bir öl
Ara Druecken), aktif olarak katılan bir devlet adamı ilan etti.
Yeniden yapılanma planı. "Sen", Magyarlara hitap etmek, "
ev sahiplerinizden [Slavlar anlamına gelir] ve biz bizimkine bakacağız. "

Parlamentoda Slav federalistlerinin nedeni kayboldu
önceden; Alman yapımı bir anayasa ve Alman yapımı seçim yasası
her muhalefeti boşuna bıraktı. Ayrıca, hükümet
Sayım tarafından belirtilen yeniden yapılanma planına müdahale yok
Beust. [12] Bu plan, Viyana'da bir ikili hükümeti düşündü,
diğeri Budapeşte ve üç parlamento, biri Viyana'da oturacak
Avusturya yarısı için biri Macar için Budapeşte'de buluşacak
yarısı ve üçüncüsü "delegasyonlar" olarak adlandırılacak ve
Alternatif olarak, her iki başkentte de ortak konularda kasıtlı olarak
Bir bütün olarak İmparatorluk, Dış İlişkiler, Ordu, Donanma, Finans,
ve benzeri. Başka bir deyişle, Beust'un planı iki koltuk için
bir yerine merkezileşme. Bir Alman durumundan
1867'den önce Avusturya bir Alman-magyar devleti oldu-bir organizasyon
emsal veya benzetmeden.

Birkaç krallık, taç arazileri, vb. , Beust'un altına bölündü
plan; ve anlaşmanın tüketilmesi üzerine,
Dualizm'in sözleşmesi aşağıdaki gibi: Avusturya aldı
Bohemia, Moravia, Silezya, Bukovina, Dalmatia, Galiçya, Carinthia,
Carniola, Trieste ve çevre, Goritz ve Gradiska, Istria, Alt
Avusturya, Yukarı Avusturya, Salzburg, Styria, Tyrol, Voralberg. Macaristan
Pazarlık Macaristan'ın bir parçası olarak güvence altına alındı, Transylvania, Fiume,
Hırvatistan, Slavonia ve askeri sınır.

Her şeyden daha iyi olan rakamlar, Slavların neden olduğunu açıklayacak
Dualizm'e karşı ve şu anda uzlaşmaz düşmanları oldu.
Avusturya çatısı altında beust bu Slav gruplarını koydu (
1910 sayımı):

  Bohemiler 6.435.983
  Polonyalılar 4,967.984
  Slovenes 1,252.940
  Serbo-Hırvatılar 783.334
  Küçük Ruslar 3.608.844
                    -----------
        Toplam 17.049.085

Magyar altında hakimiyet aşağıdaki Slavlar düştü:

  Slovaks 1.967.970
  Hırvatlar 1.833.167
  Sırplar 1.106.471
  Küçük Ruslar 472.587
                   -----------
                    5.380.195

Beust'un şeması zorla zekiydi. Monarşiyi bölerek
İki Slavları böldü; ve ayrılmış ve izole edilmiş, yapıldılar
Macaristan'da Magyarizasyon ve Almanlaşmanın Daha Kolay Kurbanları
Avusturya. Bu utanç verici pazarlığın ağlayan bir adaletsizliği "
Sözleşme Partileri "Aynı Yarışın Halklarını Yırttı, Ortaya
Doğanın hiçbirinin var olmaması gerektiği siyasi bir engel.
Örneğin Avusturya
neredeyse tamamen Hırvat; Yine de Slavonia ve Hırvatistan
çekirdeğe (veya Sırp-Hırvatça) Hırvatça Macaristan'a gitti.
Bohemya, Moravya ve Silezya'nın Bohemyalıları
Avusturya çatı; diğer tarafta, neredeyse biri olan slovaklar
Bohem ırkı ile Macaristan'ın vesayeti altına alındı.
Milletler ve ırklar, birçok gibi Avusturya satranç tahtasına taşındı
Piyonlar-açıkça 1814'teki Viyana Kongresi ile aynı şekilde
1878'de Berlin Konferansı.

"Monarşideki hiçbir insan ikilikten daha haksız bir şekilde önyargısız değildi
Bohemlilerden daha, "Denis'in görüşüdür."
Yerleşim çıkarlarını en olumsuz etkiledi. Akrabaları,
Hırvatlar ve Sırplar, özellikle de Slovaklar-ikincisi
her zaman güvenle ulusun yedek gücü olarak baktı-
acımasız ve duygusuz ustalara dağıtıldı. St. Vaclav'ın tacı
(St. Vaclav, Bohemya'nın koruyucu azizi olarak onurlandırıldı)
Viyana, yarı vasallama pozisyonuna ve bir
dış ve önemsiz illerin karışıklığı. Dualizm kınandı
Slavlar, sahip oldukları bir politikanın isteksiz araçları olacak
karşı çıktı. Bohemia, en zengin ve en üretken arazi
İmparatorluk, yükün en ağır kotasını taşımak için yapıldı.
Devlet adamları Monarşinin Avusturya yarısını üzdü. "
Dualizm, Dr. Edward Gregr, Parlamento'da verilen ünlü bir konuşmada,
"temellerini yıkmanın en akıllıca olacağını ilan etti
Her kiracı memnun olmayan, eksik olan ramshackle binası
Işık ve hava, ne masraf ne de işçilik yaşanabilir hale getiremez,
Ve harabeler üzerine inşa etmek için manifold ihtiyaçlarını cevaplayan bir yapı
sakinlerinin. Dr. Menger'in kararında "(bir Alman milletvekili),
Gregr'i gürledi, "Bu bir ihanet olurdu ve itiraf ediyorum
ihanet ol. Yine de, düalizm haklar ve özgürlükler konusunda bir ihanet değil
bu devletin halklarının ve özellikle haklar ve
Bohem ulusumuzun özgürlükleri? "

Ve çünkü Avusturya ve Macaristan arasındaki yerleşim
İşbirliği olmadan etkilenen, rızası çok daha az
İddiaları tamamen göz ardı edilen Bohemyalılar-hatırlanacak
O zaman, 1867'de parlamentoyu boykot ediyorlardı-bir dizi
Viyana ve Prag arasında siyasi düellolar yapıldı,
Son, zayıf antagonistin, yani Prag'ın yenilgisiyle sonuçlandı.

1867 baharında Prag Diyeti, milletvekillerini seçmek için çağrıldı.
Macaristan ile anlaşmaya oy verecek olan Parlamentoya.
Bohemyalılar bu tür milletvekillerini seçmeyi reddetti ve bunun yerine bir
Avusturya-Macaristan'a kurulmaya karşı güçlü bir protesto, sonra
oluşum süreci. Tanıdıkları tek devlet Bohemiydi
Krallık ve bunun Macaristan kadar özerklik hakkı vardı. Hemen
Hükümet diyeti çözdü ve yeni seçimler düzenledi. Bunlara göre
Seçimler, ustaca seçim yasası sayesinde Bohemyalılar
Yenilen ve şimdi diyette usta olan Alman azınlığı,
Viyana Parlamentosu'na delegeler seçin. Bohemyalılar bunu ilan etti
seçim anayasaya aykırı ve hileli. Milletvekilleri bu kadar seçildi,
sürdürülen, halkın gerçek temsilcileri değildi ve yapamadı,
Bu nedenle, milleti Parlamento'da yasal veya ahlaki olarak bağlar. Sahip
Bu protestoyu yayınladı, Bohemyalılar diyetten ayrıldı ve ertesi yıl,
Geri dönmek yerine, unutulmaz hak beyanlarını yayınladı,
Rulman Tarihi 22 Ağustos 1868. Kara Diyetini Boykotlamaya Devam Ettiler
1870'e kadar.

Hükümet hiçbir şekilde isyancıların bunu hissettirmesinde gecikmiş değildi
Katılmayı reddettikleri için disiplinli olmaları gerekiyordu.
Parlamentonun işçileri. Prag'daki polis direktörü aldı
"Bohem gazetelerinin tonlarını denetlediğini" görmek için emirler.
Bu, elbette, kaçınılmaz davalar, polis chicanery,
Müsadere, para cezaları, hapishane.

Hükümetin gönderdiği bohemlerin asi ruhunu kırmak için
Baron Koller, Askeri Vali olarak Prag'a,-Radecky'nin bir askeri
Avusturyalı general türü-küstah, şiddetli. İlk eylemlerinden biri
Sermayeyi Sıkıyönetim (1868) altına yerleştirmek. Koller askıya aldı
Neredeyse her Bohem gazetesinin yayınlanması. Siyasi tutuklamalar
Suçlar o kadar çok oldu ki yeni kasabanın hapishanesi (
Prag ilçeleri) bir zamanlar 400 mahkumda tutuldu, ancak
sadece 250 kişi için oda. 1868'de sadece Prag'da Koller gönderdi
siyasi kabahatlerden hüküm giymiş 144 kişiye hapse atılmak ve
Suçlar. Toplam cezalar 81 yıldır. Kaç Mahkum
Bohemya'da il kasabalarında vardı ve Moravia sadece
tahmin edildi, ancak daha sonra beş olduğu iddia edildi
Prag'daki kadar çok, böylece toplam siyasi sayısı
1868'de Bohemya'daki mahkumlar yaklaşık 700 idi.

Başbakan askıya alarak bohem muhalefetini yatıştırmaya çalıştığında
Prag'da Sıkıyönetim (Nisan 1869), merkezciler öfkelendi.
Bohem özerkliği, organlarını ilan etti, Viyana "Neue Freie
Presse, "sadece kuvvetin çözebileceği bir konudur;
Bohem tacı Bohemliler için hayati bir an olabilir, ancak Almanlar
Asla rızalarını vermeyecek.


Francis Josef, bir kelime kırıcı

Sonunda Viyana'da ve bazı üyeler
Bohemyalıları boyun eğmek için tercih edilen baskı, hatta güç, hatta güç,
Ölçü, ılımlılık çağrısında bulunan Kont Taaffe vardı. .
Potocki Bakanlığı (1870) Prag arasındaki farkları ihlal etmeye çalıştı
ve Viyana. Potocki'den daha başarılı olan Kont Hohenwart,
İmparator, Bohemyalılarla şartlar çıkarmaya teşvik etti. Hohenwart's
İlk adım, iki seçkin Bohem, Jirecek ve
Habetinek, kabinesinin üyeleri. "Neue Freie Presse" yorum yaptı
Hohenwart'ın "Avusturya'daki Alman ideallerinin sedanı" olarak atanması.
Hohenwart'ın bir sonraki adımı, bir Avusturya Komisyonu seçmekti,
Kont tarafından yönetilen benzer bir bohemliler komisyonu ile işbirliği
İstiridye-Martinik ve Dr. Rieger, yerleşim şartlarını taslak etmek için
"Temel Maddeler" olarak bilinmeye geldi. Bu "temeller"
Bohemya ve Avusturya'nın gelecekteki ilişkilerini tam olarak tanımladı. İçinde
Palacky'nin fikirlerini açıkça fark edebileceği "temeller"
Federalist Avusturya.

Bunun üzerine 12 Eylül tarihinde bir İmparatorluk Resripti yayınlandı.
1871, İmparator'un bu unutulmaz sözü verdiği: "Tanıma
Bohem tacının devlet hakları,
ve tacın bize ve öncüllerimize verdiği güç,
ve insanların bulunduğu değişmez sadakatin daha da dikkat et
Bohemya'nın tahtımızı her zaman desteklediği için mutluyuz
Bu krallığın haklarını tanıyın ve bunu yenilemeye hazır
Taç giyme yeminimizle tanınma. "[13]

Açıkçası, taç giyme töreninin ortaçağ töreni değildi
Bohemyalılar gerçekleştiği için endişeliydi. Kendini taçlandırarak
Kral olarak egemen, krallığın
Bohemya, Moravya Margravate ve Silezya Dükalığı
bir ve bölünmez; Bohemya, sadece monarşinin bir parçası
Hapsburgs erkek veya kadın hattında hayatta kaldığı sürece; içinde
Hapsburg-Lothringen hattının soyu tükenmesi, Bohemya
kendi hükümdarını seçmekte özgür; mevzuat gücünün kazanıldığını
Birlikte kral ve diyetlerde ve kralın
taç giyme yemini, kendini çözmek için kendini bağladı
Bohem tacı.

İmparatorun beyanına cevap olarak diyet seanslarında geçti
8 ve 10 Ekim 1871, "Temel Maddeler". Bu arada
Merkezciler Bohemya ile yerleşimi yenmek için tartışılmaz bir şekilde çalıştı.
Dergileri kamuoyunu önyargı için her araç kullandı
buna karşı. "Avusturya Slavlara teslim olmak üzere," diye yazdı bunlar
Dergiler, "ve Prag sonunda başkent olarak Viyana'nın yerini alacak
imparatorluk. "

Bohem ev kuralından korkan Bismarck'ın bildiği bilinmektedir.
kutupları üzerinde teşvik edici bir etkiye sahip ve andrassy, ​​istekli
Slovaklarının "refahı" hakkında, ortaklaşa yenmek için ilgisini çekti
Premier Hohenwart'ın kabul etmeye hazır olduğu özerklik. "Macaristan Will
Slav Avusturya ile ortak hiçbir şeyiniz yok, "diye ilan etti"
Lloyd, "Macar Hükümeti için Konuşma." Biz Macarlar
Yeniden yapılanmayı hayal kırıklığına uğratmak için elimizden gelen her şeyi yapın. BAŞLAYIN
Bencillik, eğer istersen, ama bu bizim politikamız olacak. "

1871'de Prusyalıların Fransızlar üzerindeki zaferi doğal olarak yapılmıştır
Avusturya-Alman merkezcileri her zamankinden daha inatçı ve Hohenwart,
Parlamentodaki pasajın umutsuzluğu "
Makaleler, "30 Ekim'de istifa etti. 1848'den bu yana ikinci kez
Bohem devletinin rehabilitasyonu hayal kırıklığına uğramıştı. Bu
Her zaman boşanmış ve pan-Almanlardan korkan imparator
Kendisi suçsuz değil, açıktır. Aslında,
Tahtın etrafındaki Archdukes Coterie, Bohem'e karşı muhalefeti memnuniyetle karşıladı
Ev kuralı, eğer gizlice foment olmasaydı.

Yeni bir yeniden yazma, diyete parlamentoya delege seçmesini emretti.
Bunu yapmayı reddeden diyet çözüldü. Auersperg-Lasser
Hohenwart'ı takip eden bakanlık, açıkça Alman-merkezci idi
ve Bohem özerkistleri Viyana'dan başka bir saldırıya hazırlandılar.


Yeni Zulümler

"Muhalefet Tamer" ikinci kez Baron Koller atandı
Bohemya Valisi. Moravia'ya kötü şöhretli bohemiophob gönderildi,
Baron Weber. Her zamanki gibi, topuklarını ilk hisseden basındı
Bu küçük despotlar. Bohemya ve Moravia'daki kamu savcıları
Muhalefete karşı "korkusuzca" ilerlemek için talimatlar aldı
Dergiler. Onların yapacaklarını yanıtlayan savcılar
kesinlikle "yasaya uygun olarak" ya kaldırıldı veya
diğer yayınlara aktarıldı ve yerini alan görevliler
hükümetin ihtiyaçlarına daha dikkat ediyor. "Gerekli değil
Her durumda, bir
Gazete makalesi, "Savcılar talimat verildi." Savcılar
Harekete geçmek için tam bir güce sahip olmak ve kimseye cevap vermezler. "Sırasında
Auersperg-Lasser Bakanlığı'nın ilk yılı günlük gazete
Prag'daki "Politik", vicdanlı tarafından 83 kez el konuldu.
savcı. Politik olmayan olsa da, bazı toplumlar çözüldü
karakter olarak. Sırasında kurulan bir tarım organizasyonu
Maria Theresa'nın hükümdarlığı ve Bach'ın acı günlerinde hayatta kalmıştı
yönetim, başkanı çünkü tüzüğünden yoksun bırakıldı,
Prens Charles Schwarzenberg, Bohem Noble, katılmayı reddetti
Orada ayrı bir alan tahsis edilmedikçe Viyana Fuarında
Macaristan'a gelince Bohemya'ya. Sözde her başkanlık görevlisi
İllerde bölge komiteleri olduğundan şüphelenilen
Bohem sempatizanı, özet olarak kaldırıldı. En çok not edilen ikisi
Gazeteciler, Julius Greg
Auersperg-Lasser Bakanlığı ile açıkça savaşmak için,
Hükümetini bir önemsiz vergi için dolandırma girişimi
Gazete reklamları değerlendirilebilirdi. İkisi de hapiste kesildi
aylar. Resmi anlam örneği olarak, yayıncının örneği
"Yazışma kölesi" nden bahsedilmelidir. Bu adam aldı
Gazete vergisi ödememesi nedeniyle uzun vadede hapishanede
Yarımdan az florin (20 sent).

Ve bohem jürileri neredeyse eşit olarak beraat eden gazeteciler
önlerinde siyasi suçlar için getirildi, avukatlar kovuşturma
yer alan şehirlere bir mekan değişikliğinin uygunluğuna başvurdu
Almanlar tarafından. Bunun bir prosedürünü protesto eden seçkin hukukçulara
Nazik anayasaya aykırı, Adalet Bakanı bu devlete cevap verdi
İhtiyaçlar bu kursu haklı çıkardı. Bir keresinde
Prag'ın temsili vatandaşları Baron Koller'i şikayet etmeye çağırdı
Polisin keyfiliğinin. "Beyler, umarım istemezsin
Ben sana karşı çıkmam. Son derece meşgulüm ve benim gibi
Sana söyleyecek hiçbir şeyin yok, senden beşte odayı terk etmeni istemeliyim
Dakikalar. "Ve dükkânda, Koller'in parlaklığından dolayı,
Açıklamak istedi, yeniden dile getirilebilir Baron şunları söyledi: "Beyler,
Beş dakika kaldı. Ayrılın. "Bir kapı açıldı ve ante odada
Sabit süngü ile bir nöbetçi durdu.

1879 yılı "yoksunluk politikası" nın sonuna tanık oldu. Vadesi dolmuş,
Büyük ölçüde, Premier Taaffe'nin ikna ve vaatlerine göre, Bohemyalılar
Parlamentoya tekrar girdi. Taaffe ve ofisindeki haleflerinden
Bazı siyasi tavizler aldılar (kırılganlar
Master'ın zengin bir tablosu, mevcut bir ifadeyi tekrarlamak için
muhalefet), yine de ulusun en büyük ideali, özerklik, günümüz
Her zamankinden daha yakın tatmin yok. Eğer yapabileceklerini düşünürlerse
Viyana'yı düalizmin adaletsizliğine ikna edebilme ve
parlamento baskı, onlara ev kuralını vermeye zorlamak
İki kez aldatılmışlardı, yanlış hesaplanmışlardı. Sadece değil
Viyana'yı şartlara getiremiyorlar, ancak bunu hissettirdiler
Güçlü ve imkansız başka bir düşman, ulusal yollarını engelledi
özgürlük. Bu düşman Berlin'di. Çünkü unutulmamalı
Üçlü İttifakın Oluşumu, Viyana'da Berlin Etkisi,
Her zaman büyük, baskın olmuştu. İki Cermen ortağı olsaydı
herhangi bir şey üzerinde anlaştı, Slav ağaçlarının
Avusturya çok uzun büyümemeli.

Okuyucuyu tamamen yerel olayların labirentinde yürütmek
Taaffe'nin yönetimi uzun olacağı için meydana geldi, ancak
tamamen ilgisiz bir hikaye. Söylemesi yeterli
Bohemyalılar iki cephede savaşmak zorunda kaldı-bir cephede Viyana
ve diğer tarafta Pan-Alman eğilimleri olan ülkeleri. .
Tüm bu yıllar boyunca Viyana ve Prag arasındaki ana kavga
Evde kuralı. Ülkelerde yaşayan bohemliler
Bohem tacı (Bohemya, Moravia, Silezya) kendi hakemleri olabilir
kader ve kendilerini Prag'dan yapılan yasalarla yönetecekler ve
ev parlamentosu tarafından yürürlüğe giriyor mu? Ana Kuralı Ana ve Ana Oldu
sorun; Diğer her şey buna tabidir.


Parlamentoya Yaptırım Olmadan Savaş

1908'de Bohem diyetindeki Alman azınlığı bir plan önerdi
Bohemya'nın iki idari bölüme bölünmesini hedeflemek, Almanca
ve Bohem. Bu plan Bohemliler şiddetle savaştı, çünkü
geçmişte planlar gibi sürekli olarak karşı çıkmıştı. Bunu iddia ettiler
Krallığı iki yarıya dönüştürmek için bohem ve Alman
uygulanamaz ve tehlikeli. Uygulanamaz, çünkü
Kaçınılmaz Almanlaşma Çok güçlü Bohem azınlıkları yaşayan
Sınırdaki Alman ilçelerinde. Tehlikeli, çünkü iyiydi
Alman Bohemya'nın yöneleceğine inanmanın nedenleri
Berlin, Prag veya Viyana'ya doğru değil. Şemaları
engellendi, Almanlar kendilerini obstrüktif taktiklerden faydaladılar.
Diyet, sonuçta bir kilitlenme ortaya çıktı. Her zamanki gibi, Viyana
Hükümet Almanların yardımına acele etti. Bohem Liderleri
Prag diyetinde vermeleri gerektiğini anlamak için yapıldı veya
Parlamentoda ceza çekiyor. Ancak ne tehditler ne
Vaatler Bohemlileri hareket ettirdi; Yapmayacaklarını açık hale getirdiler
Daha fazla siyasi gasplara gönderin. Kilitlenmeyi kıramıyor
Bohemya'da ve Almanları ümitsiz olarak terk etmek istemiyor
Avusturya'da Cermen hegemonyasının bakımı için mücadele,
Viyana hükümeti, yurttaşlarını kurtarmanın son umutsuz bir yolu olarak
Siyasi yenilgiden, hala Bohem'den kalanları askıya aldı
26 Temmuz 1913'te, savaşın patlak vermesinden bir yıl önce özerklik,
Daha önce Berlin hükümetine niyetinden haberdar olmuştu. .
Yeni seçimler sipariş edilmemiş olmasına rağmen, diyet çözüldü
Yasa sağlanan ve otonom arazi yöneticisi yerine,
Hükümet, Bohemya'yı yönetmek için bir emperyal komisyon atadı. Bu
Krallık'ta mutlak bir dönemin başlangıcıydı.

Bohemya'daki kilitlenmenin yankısı bir kerede Parlamentoda duyuldu.
Derhal Bohemyalılar savaşı İmparatorluk Meclisi'ne taşıdı, bu nedenle
işlevlerini sakatlamak. Ve böylece,
Büyük Savaş, İmparatorluğun En Yüksek Yasama Mahkemesi Buluşmadı
ve uluslara isteyip istemedikleri konusunda danışılmadı
savaş. Yalnız hükümdar bu önemli soruya başvurarak karar verdi
Anayasanın on dördüncü paragrafına, kesin olarak
vakalar, işbirliği veya tavsiyesi olmadan yalnız hareket etmesine izin verir
Parlamento. [14] Bu durum gerçekten dileklerin
Slavların sahip olacağını önceden bilen hükümet kliki
Bir fırsat verilirse savaşa kararlılıkla karşı çıktı. Kesinlikle bu
Bohemyalılar çılgın maceraya karşı sesini yükselteceklerdi
Sırbistan'a karşı ve kesin bir dilde ilan etmezdi
Onlara iki kez kıran bir cetvel, çok azdı
sadakatleri hakkında iddia.

Yüzlerce farklı şekilde ulus haksızlığa uğruyor ve tutuluyor
geri ve ölümcül bir rahatlama mümkün değildir
Merkezci, Slav karşıtı politika, devlet olduğu sürece
Master yarışlarını ve hizmetçi yarışlarını ve anlaşmaları farklı tanır
her birine tedavi.

Siyasi ve kültürel taleplerinin her birine Viyana
Devletin nedenlerini, devlet politikalarını, devlet ilkelerini,
Devletin ihtiyaçları. Eğer homurdanma çok gürültülü ise malcontents
Anlamak için verildi: "Avusturya'da memnun değilseniz,
Prusyalılar olma şansı. "

"Milletimiz büyük bir tehlikede," dedi Palacky, "
Düşmanlar tarafından taraflar. Yine de sonunda fethedeceğine inanıyorum
sadece belirlenir. "Ve bohem ulusu belirlenir, belirlenir
Son insana, hayatı, özgürlüğü ve mutluluğu için savaşmak.


Hapsburg'lar güvensiz

Boheminin zihninde derinden köklü bir şey varsa
İnsanlar, Hapsburgs, inanç ya da daha doğrusu inançtır,
Ferdinand ile başlayarak II. ve Francis Josef ile bitiyor, günümüz
Egemen, biri ve hepsi ulusun Almanlaşmasını planladı. Viyana
Gazeteler, Bohemya'nın altında ilerlediği gerçeğinin çoğunu yapıyor
Francis Josef'in kuralı başka hiçbir Hapsburg altında-ve
Bu dikkate değer renascence'ın olması gerektiği izlenimini iletmek için
saltanatına yatırıldı. Francis Josef'un yolu olsaydı, Bohemyalılar
Tartala, günümüzde Elbe boyunca Slavlar gibi olacaklardı.
Almanlaşmaya yenik düştü ve Prag Leipzig kadar Alman olurdu
veya Viyana. Kendi yaşamaya kararlılıkları onları yok olmaktan kurtardı.
Ulusun her şey olduğu ve elde ettiği her şey başardı
kendi çabasıyla, Viyana'dan yardım almadan, genellikle yüzünde
o çeyreğin en acı muhalefeti. Senin kadar inkar et
Will, gerçek şu ki Bohemyalılar, deneyimlerini hatırlıyor
II. Ferdinand ile her zaman Hapsburg'lara güvenmez; Ve Francis
Josef, onun muhteşem fırsatlarına rağmen hiçbir şey yapmadı.
Bu güvensizlik duygusunu ortadan kaldırmak için son derece uzun hüküm sürüyor. Çünkü kimdi
Ama on yedinci yüzyılın ilk yarısında bir Hapsburg,
Çiçeği sürgüne sürerek anavatanlarını israfa dönüştürdü
ulusun? Bir Hapsburg ama kimin mezarına bir mezar taşı koydu
ulus ve bir Hapsburg dışında kimin ruhunu boğmaya çalıştı
o mezar taşı mı? Bir Hapsburg dışında kim zulüm ve hapse neden oldu
Milleti uyandırma görevini üstlenen canlandırıcılardan mı? Ve
Bir Hapsburg'dan başka iki kez ihlal etti, iki kez ciddi vaadini kırdı
Ulus, ilk olarak 1861'de ve yine 1871'de? Bir Hapsburg dışında kim
1867'de ikili hükümet sisteminin onaylanması,
Slavların geri kalanıyla siyasi esaret haline getiriliyor mu?


Sadakat ve birlik

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Avusturyalı yetkililerin ifadelerini okumak
Mutinin raporlarının içindeki raporların
Savaşın erken aşamaları ve Slav birliklerinin hoşnutsuzluğu
Hapsburg'daki ulusların düşmanca bir basının saf icatları
Monarşi hevesli ve birleşmişti [15] savaş sorunu ve
Alman olmayan halkların baskı hikayeleri temelsizdi,
gerçeğin temelinden yoksun. Konsolosluk personelinden birinin bir üyesi
New York Twilight Club'dan önce güzel bir konuşma yaptı
dinleyicilerini bunun eski zamanlı bir politikası olduğuna ikna etmeye çalıştı
Avusturya Hükümeti, tüm konularına adil ve tarafsız davranmak için,
Irktan bağımsız olarak, Viyana'daki Hofburg değil, ikamet etmez
İmparatorun gururlu efsanesini taşıyor, "Tüm uluslara adalet
Avusturya'nın Fonu "?

Avusturya birliklerinin sadık olduğu ve sadık olduğu gerçekten doğru mu?
Hiçbiri memurlarını vurmadı ve hiçbiri Ruslara veya
Bir fırsat sunulduğunda Sırplar? Bu çok inkar etme
Mutiny ve hoşnutsuzluk kulağa şüpheli mi? Askerlerin Mutini
Kuşkusuz Alman ordusunda bilinmiyor ve hiçbiri olmadığı kadar
Bilin, Fransız veya İngiliz ordularından rapor edin. Ne Almanlar,
ne de İngilizce, ne de bu ülkedeki Fransız yetkililer
Sessizliğin olması gereken yerde halkın onaylanması veya inkar etmesi gerekiyor
en güzel. Avusturya-Macaristan yetkilileri çok eminse
Durumları, neden bir istisna yapıyorlar ve ne içinde ne olduğunu çürütmeye çalışıyorlar?
Diğer savaşan ülkelerin örneği,
kurs?

Bu resmi güvencelere kesintiye uğramayan güven vermeden önce,
Hikayenin diğer tarafını duymak istiyoruz. Ama öyle
diğer tarafın şimdi sunulamayacağıdır. Her Gazete
Avusturya'da istisna olmadan (özellikle muhalefet dergileri
herhangi bir Slav dilinde basılmıştır), hükümet tarafından düzenlenmiştir.
Hükümet sansörü, şurada yayınlanan tüm dergilerin editörüdür.
İmparatorluk ve gazetelere ne yazdırma seçeneği verilir
İmparatorluk Kraliyet Basın Bürosu onları gönderir veya makaleleri alır
derhal el konuldu. Bu tam muzzling sonucunda
Basın, şimdi Avusturya'da bir tür kamuoyu var-
sansürün görüşü. Prag dergilerine göre,
Amerika Birleşik Devletleri, Avusturyalılar her yerde kazanıyor-karada, denizde,
Ve havada. Polis ajanları kardeş ve sadık toplantıları planlıyor
Almanlar ve Slavlar ve polis ajanlarının sadık müttefiki, sansür,
onları gazetelerde ve İmparatorluk Kraliyet Basın Bürosunda yazıyor
Viyana'da yayın parlayan hesapları gönderir. Yine, çoğu
Bohem ulusunun önde gelen adamları hapiste veya katı polis altında
gözetim ve konuşamıyorum. Bütün Avusturyalı olduğuna inanmal mıyız
Yarışlar coşkuyla kavga mı? Bunun tam tersi doğrudur.
Galiçya direklerinin bir kısmı hariç, Slavlar
Tamamen Sırbistan ile savaşa karşı çıktı. [16] Maalesef var
monarşinin dış politikasında ses yok; Eğer uyarıları ve
Basınlarında refleksl olarak savunmalar, dikkate alınmıştı, karşı savaş
Sırbistan asla yapılamazdı. Slavlar altında savaşıyor
Avusturya-Macaristan standartları çünkü kendilerine yardım edemezler.
Yine de kalpleri kavgada değil. En donuk ve en az bile
Bilgilendirilmiş zihin, ballı güvencelerine rağmen, tahmin edecektir.
Konsolosluk yetkilileri, sempatilerinin eğim şekli. Olmalı
Bunun Slav'ın Slavlara karşı bir Slav savaşı olduğunu unutmayın
Rusya ve Slav Sırbistan, beşte ikisi Slav Avusturya'ya karşı. Hadi
Kendimizi Bohemyalılar pozisyonuna yerleştirin. Onlarca yıldır var
Slavlar arasında dayanışma için çalıştı, o kadar ki çabaları
Bu yönde onlar için elçilerin başlığı kazandı
Pan-slavizm. Aniden olacaklarını varsaymak mantıklı mı
Hainleri ırklarının en sevilen geleneklerinden birine çevirin
ve ikisi için başarılı olursa bir savaş için coşkuyla bağır
Kaisers, belirli yok edilmeleri anlamına gelir mi? Almanya kazanmalısa,
Avusturya'nın nihai emilimi olası olmazsa
kaçınılmaz. İki komşu imparatorluktaki Pan-Alman hissi
o kadar çok güçlü olurdu ki hiçbir şey onun furorunu kalmayacaktı
Ve milyonlarca Avusturyalı Slav kendilerini yüz yüze bulacaktı
kıyametleriyle. Açıkçası, slavların yenilgiden kazanacak hiçbir şeyi yok
Müttefiklerin ama Hapsburgların zaferinden kaybedilecek her şey
ve Hohenzollerns. Kararlı bir şeyden başka bir şey olmadığını hissetiyorlar
Avusturya'nın yenilgisi onları Alman-magyar'ın Thraldydy'den kurtaracak
egemenlik. Avusturya bu savaşta çökerse Bohemyalılar
bu nedenle kar elde eden ilk kişi arasında. [17]

Slavların sadık olduğu gerçekten doğru mu? Çok sadakat değil mi
süngü noktasında onlardan çıktı mı? Ayrıca, nasıl yapabilirler
ne seçtikleri ne de onların
Askeri kural protestoları imkansız hale getirdiğinde? Bir gerekir
Fransızlara ve Almanlara saygı duyduklarında saygı ve hatta hayran kalıyorlar
anavatanın varlığı için savaşıyorlar. Nedir
Avusturyalı Slavlar için savaşıyor mu? Onlara veya daha doğrusu
Bunlardan Avusturya Anavatan, doğru bir şekilde bir soyutlama iletir
Konuşma, Avusturya bir hükümettir ve anlamda bir anavatan değil
bir Alman ya da Fransız doğumunun ülkesini görüyor. Avusturya
Muhtemelen Archduchies sakinlerine bir anavatan olabilir
Alt ve Yukarı Avusturya, ancak bir bohem, bir magyar veya
Kutup-kesinlikle İngiltere'den daha fazlası bir İrlandalı'nın anavatanıdır.
Bağlılıkla Bir bohem Avusturyalı bir konudur, etnik olarak aittir
doğum ülkesine-Bohemia. Milli Marşı "KDE
Domov Muj "(evim nerede?) Bir boheminin duygularını derinden karıştırıyor,
Avusturya ilahisinin "Gott Erhalte" şarkısının şarkısı onu soğuk bırakıyor
kayıtsız.


Viyana, başkent

Viyana, İmparatorluğun Beacon-Light'ı olarak poz vermeyi sever
Paris, Fransız veya Berlin'in tanınan merkezi,
Almanya'nın çok önemli şehri. Yine de Viyana, tümden yoksun olduğunu unutuyor
Paris'in tarihsel, coğrafi, ekonomik temelleri ve bunun için
Madde, Berlin. Viyana nedir? Egemenin ikametgahı ve
Hükümetin ve başkentin koltuğu-imparatorluğun değil, zihin
Sen, ama Aşağı Avusturya Arşivi. Macaristan'ın başkenti
Budapeşte; Kutupların cazibe merkezi Cracow; kalp
Bohemlilerin Prag. Viyana'nın tutumu ne oldu
Alman olmayan halklar ve ulusal ihtiyaçları? İyi huylu
Viyana onlarca yıldır Slavların sahnede karikatür ettiğini gördü veya
Mizahi dergilerde, umutsuz basitçe, bohem
Wenzel, aptallığın özü olarak ortak rıza ile seçildi.

Birkaç yıl önce bir bohem bankası,
önde gelen cadde, ama bir bohem işareti kumaşla örtmek zorunda kaldı
Belediye buna rızasını verene kadar binada. Bir kaç
Yıllar önce Ulusal Tiyatro'ya bağlı bir aktör şirketi
Prag, Viyana Temsilci Oyunlarında vermek için düzenlenmiş. Bohem karşıtı
İsyanlarla biten gösteriler sonuçtu.

Viyana, bir düzine farklı tarafından yaşanan bir imparatorluğun başkenti
yarışlar ve sakinleri arasında 300.000'den fazla önemli
Bohemyalılar, Bohem'de bir iş işaretine itiraz ettiler, çünkü
Bir Alman şehri olarak görünüşünün güzelliği! Birkaç yıl önce
Belediye Komensky Bohemian İlköğretim'in kapanmasını emretti
Okul, görünüşte bina ve sağlığa uymadığı için
Yönetmelikler. Ancak asıl sebep politik olduğu biliniyordu ve
Irk Antipati. Öyleyse, "uzak
Viyana'dan "güçlüdür ve her yıl daha güçlü büyür
Alman olmayanlar? "Viyana her zaman bize gitti," diye belirtti bir Bohemya
Yazar, "Zalim, affetmeyen bir üvey anne."


SORUN

Yüzeyde Avusturya sorunu oldukça karmaşık görünüyor,
Yine de birkaç gerçek ve rakamın yardımıyla
Sıradan gözlemcilere şaşkınlık, mükemmel olmasa da anlaşılabilir hale gelir
temizlemek.

Çoğu sanayi ülkesi gibi, Avusturya da
Modernizmin ardından takip edin-bu terimin ima edebileceği her şey.
Modernizm orada sürekli artan şiddet ile pound
Endüstrinin zengin kaptanlarının sarayları. Küçük Çiftçi
kara aç. Sanayileşme her yerde yeni kaynaklar yarattı
Zenginlik, ancak her fabrika dikilmiş veya bir maden Sosyalistleri açtı
hoşnutsuz rütbelere çok fazla ekledim. Acı bir savaş var
Bürolar ve
Modernistler, çünkü Avusturya'nın hala bir
Roma'nın sadık kızı. "Los von'u tercih edenler varsa
Rom "-" Roma'dan Uzak "-Hareket, sıkıca inanan başkaları da var
tarafından kabul edilenlerden farklı bir inanca karşı kararlı bir sadakat
Prusya komşusu, gerçekten en etkili olanlardan birini oluşturur
Avusturya'nın Prusya tarafından sürekli tehdit edici emilimine karşı engeller.

Bununla birlikte, Avusturya ile yüzleşen tüm sorunların en önemlisi
milliyetçilik. Milliyetçilik Avusturya tarafından bilinmiyordu.
Napolyon. 1848'den önce Hapsburgs Avusturya-Almanları biliyordu ve tanıdı
sadece. O devrimci yıldan sonra fark etmeye zorlandılar,
İsteksiz bir şekilde, diğer ırklardan emin olabiliriz. Bohemiler, Magyarlar,
Hırvatlılar ve diğerleri kendilerini cepheye zorladılar; Ve kızma
geniş ve etnik olarak anlamsız "Avusturyalı" terim,
uygun ırksal isimleriyle çağrıldı.

Irksal vatanseverliği öven ses ilk duyuldu
1848'de Frankfort, Almanya'dan Avusturya sınırının karşısında,
Almanlara çağrılan şehre çağrılan bir parlamento
Birleştirmek için. Slavlar derhal birlik fikrini üstlendi ve
Misilleme Tedbiri Prag'da bir araya gelmesi için bir Pan-Slav Kongresi çağırdı.
Prag Kongresi vesilesiyle Francis Palacky
neden frankfortistlere olan mektubuna hitap etti ve neden
Bohemyalılar ve diğer Slavlar Avusturya'nın kurulmasına karşı çıktı
gelecekteki Almanya. "Kendinize teklif ettiğiniz amaç," diye yazdı
Palacky, diğer şeylerin yanı sıra, Frankfort'a "
Eski Prensler Federasyonu için Halk Federasyonu, birleştirmek için
Gerçek bir Birlikte Alman Milleti, Almanca'nın düşüncesini güçlendirmek için
vatandaşlık, Almanların büyüklüğünü ve içeride ve içeride. BEN
kararlılığınızı ve itici güçlerini onurlandırın, ancak
Aynı zamanda işinizde paylaşamıyorum. Ben bir Alman değilim ya da
En azından sanki biriymişim gibi hissetmiyorum. Elbette bunu dileyemezsin
Size sadece ne fikri ne de bir süpernümerer olarak katılmalıyım
kendi irademi. Ben Slav kökenli bir bohemim ve sahip olduğum her şey ve
Komuta tamamen ve sonsuza dek kendi ülkemin hizmetine yerleştiriyorum.
Milletimin küçük olduğu doğru, ama en başından beri
kendi tarihsel bireyselliğine sahipti. Prensleri durumlarda
Alman prensleriyle ortak davrandılar, ama insanlar asla
tüm bunlar sırasında kendilerini Alman olarak ne de başkaları olarak görüyorlar
yüzyıllar arasına dahil edildi. "

Bu nedenle, Almanları duymak için ironi gibi geliyor.
Ulusal'ya izin verdiği için Avusturya hükümetini sansürleyen anavatan
Slavları arasında olduğu gibi yayılacak hareket. Avusturyalı ne
Nations gerçekten yaptıkları Cermen öğretmenlerinin tavsiyelerini takip etmekti
ve ırksal olarak uyanmak.

1910'da Avusturya nüfusu 28.571.934 idi. Bu numaradan
Slavs yüzde 60.65, Almanlar 35.58'i oluşturdu. Bunlarda
Aramamamız ve bulacağımız-gerçek problemin
ülke. "Avusturya" bir zamanlar Avusturya'da not edilmiş bir devlet adamı ilan etti
Parlamento, "dil ve eğitim alanında bir Alman devleti olmalıdır.
Almanca tüm kişiler tarafından konuşulmalı ve siyasi bir bağ olarak hizmet etmelidir
tüm ırklara ve milliyetlere. Bütün vatandaşlar, ne olursa olsun
Ana dilleri, bohemlileri, slovaklar, direkler, rutenes, slovenler,
Rumunlar ve İtalyanlar, Almanca vaftizine boyun eğmelidir
Okul, eğer halkla ilişkilere katılmak istiyorlarsa
"Birisi von Kaiserfeld'e cevap veren biri, çünkü bu
seçkin devlet adamı, "İmparatorluğu Almanize etmek istiyorsun; sen
Avusturyalılar değil, sen Almansun, "von Kaiserfeld öfkeyle"
Avusturya'da Avusturyalı değil, sadece Almanlar. "Von Kaiserfeld değildi
Sadece Avusturya'nın bir Alman devleti olması gerektiğine inanan devlet adamı.
Bu, ülkedeki her Alman'ın pratik olarak takıntısı,
İmparator'dan en kötü postacıya kadar. Yine de Avusturya bugün
Bu rüyanın gerçekleştirilmesinden her zamankinden daha fazla. .
Milliyetçilik hissi, Alman olmayanlar arasında çok güçlü büyüdü
bastırılmış. Ve bu milliyetçilik, insanların izin verilmesini talep ediyor
bireysel yaşamlarını yaşamak, dillerini ve ırklarını geliştirmek
idealler ve her ikisini de başka insanların müdahalesi olmadan takip etmek.

Geçmişteki zorlukların çoğu doğrudan gerçeğinden kaynaklanıyor
yüzde 35. Sadece kendileri için düşünmek ve hareket etmekle kalmadı,
Ama aynı zamanda yüzde 60'ı düşünmekte ısrar ettiler.
ikincisinin duygularından bağımsız olarak. Sonuç kıskançlıktı, anlaşmazlık,
muhalefet. Avusturya'nın gibi sallanmasına neden olan büyük savaş bile
dümensiz gemi, yüzde 35 ile tasarlandı ve önceden hazırlandı.
Acı karşısında, elbette nafile olsa da, 60'ın muhalefeti
yüzde. Sonuç olarak, sadece yüzde 30 var. coşku ve
yeterlik; ve yan yana, yüzde 60. felakette, yenilgiler,
ve cesaret kırılmaları.

Hapsburg'lar hiç öğrenmediler, öyle görünüyor ki,
başarıyla milliyetler. Kanada'da iki yarış var, İngiliz
ve Fransızlar. Kanada hükümeti vatandaşlarına muamele etmiş olsaydı
Fransız kökenli, Viyana ile aynı kabaca
Bohemliler veya slovaklar, donbs veya rumunları budapest, o
Sadık vatandaşlar yerine her birinin isyancılarını yaptı. İsviçre
Cumhuriyet, Fransızca, Almanca ve İtalyanca olmak üzere üç yarışın evidir ve
Yine de aralarında ırksal bir sürtünme duymuyoruz. Ve ne zaman ve nerede yaptı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ulusal, eyalet veya şehir hükümeti müdahale ediyor
Bu veya yabancı kökenli insanlar bir okul inşa etmek istediklerinde veya
Bir kulüp binası mı kuruyorsunuz?

Yıllar önce önde gelen bir bohem yardımcısı olan T. G. Masaryk,
Hükümeti aldığı Parlamentoda Scathing Fortumu
Slav karşıtı politikası için görev yapmak. "Exirpate, Almanize, yani
ve onlarca yıldır hükümetin favori politikası oldu "
dedi Masaryk. "Kimi Kimi? Slavlar, elbette ve ilk arasında
Onlar Bohemyalılar. Bohemimiz kadar güçlü ve virili bir ulus
Nation, zulüm görürse, onun için yeni satış noktaları aramak ve bulmaya bağlıdır.
fazla enerji. Ve eğer bu süreç devam ederken, başarılı oluruz
Bizimden gürlenmiş olan bazı yerleri geri alırken
atalar, bu bir tazminat yasası ve Almanlar
iddia ettiklerini iddia ettikleri alan adına tecavüz ettiğimizi iddia etmiyorum
onlara aittir. Yalnızca tolere edilirse asla içerik dinlenmeyeceğiz
Avusturya'da; Geri kalanına eşit muamele görme hakkını talep ediyoruz
devlet vatandaşlarının ve çalışmasına izin verilmesinde ısrar ediyoruz
Kısıtlama veya sınırlama olmadan Bohemler olarak kaderimiz. Biz
Almanlara karşı nefret etmeyin. Güvensiziz, öyle değil
Prusya'dan itibaren Almanya'nın çoğu. Son zamanlarda bu parlamentoda bir konuşmacı
Almanların Slavlar için karşıt olmadığını açıkladı ve
Bu nedenle, Bohemlilere düşman olamazlardı. Bu,
Söylemekten pişmanım, yanlış. Bu ortak bir bilgi meselesidir
Sadece onlar değil, hükümet de bize karşı.
Bay Dumreicher'in son zamanlarda söylediklerini tekrarlamayacağım
Slovenlerin ve Bohemyalıların Almanlaşması; beni ima etmeme izin ver
bir süre önce çıkan ve büyük bir
yorum, 'sağda ve Almanlaşmanın görevi
Bohemler ve Slovenler, 'Mathias Ratkovsky tarafından. Evet beyler,
Bohemler ve Slovenler Almanize edilmezse, günah olacak,
Viyana Theresianum'dan Bay Ratkovsky'nin görüşü. Hükümet
gerekirse bu nesneyi elde etmek için kuvvet kullanmalıdır. Eşitliği
Diller, ne saçma, Bay Ratkovsky! Hükümet borçlu
Bohemya Almancası yapan insanlara. Extirpate! Unutma beyler,
Ratkovsky izole bir durum değildir; Bu ajitasyon yürütülüyor
Hem Avusturya'da hem de Almanya'da sistematik olarak. F. Loeher, bir Bavyera
Yetmişli yıllarda Avusturya-Macaristan'da koşulları inceleyen tarihçi,
Mümkün olan bir sonuç olduğunu ilan etti: Almanlar yapmak
Bohemler ve Magyarlar. Aynı fikir profesör tarafından ilerletildi
Leipzig Üniversitesi Walcker. Yine de beyler, yapmamalıyım
Buradaki görüşlere çok büyük bir ağırlık atıfta bulunulmuyorsa
Almanya'daki daha büyük erkeklerin bu planın arkasında olduğu durum.
Bu bağlamda Lagarde adını sık sık duyabilir ve
Sen, Alman Ulusal Partisi'nin beyleri, Lagarde'nin adını tam olarak biliyorsunuz
Peki. Bu büyük düşünür onlarca yıldır Alman gençliğine ne öğretti?
'Avusturya bir Almanya kolonisi ışığında kabul edilmelidir. Ayrı
Bu Avusturya'dan ayrı bir varoluş iddiası yok. Avusturya
sadece bir görevle karşı karşıya kaldı ve bu görev tümünü Almancalamaktır.
Slavlar. ' Güney Slavs'a Lagarde af verdi. Diğer tüm insanlar
Magyarlar da dahil olmak üzere Tuna monarşisi, Almanya'nın engelleriydi
Yol ve ne kadar erken çıkarıldıklarında Almanya için daha iyi,
kendileri için daha iyi. Lagarde'ye göre Slavs,
yetersiz bir sermaye ile çalışan ticari işletme.
Ve tıpkı reuss-schleiz-greiz-lobenstein politikası olamayacağı gibi,
Wenzelland adında bir devlet yoktu (
Bohemya'ya Almanlar tarafından verildi ve Patrickland ile aynı anlamına geliyor
İrlanda'ya uygulandığı gibi). Istria, iddia edilen Lagarde, Alman olmalı
Alman ticareti için Adriyatik Denizi ve
African Coast, Jablunkov (Avusturya Silezya'da bir kasaba bir
Macaristan'a doğrudan yol) Almandan başka bir şey duymamalı
Wave güneye doğru yuvarlanın, sefil küçük durumları batırsın
Ve şimdi bu şekilde engelleyen insanlar. 'İmparatorluk yok, Almanya'yı kurtar,
Orta Avrupa'da barışı koruyabilir, bir Almanya
EMS'den Memel'den Tuna Deltası'na ulaşmalıdır
Trieste'ye, Metz'den nehir böceğine. Sadece böyle bir Almanya olabilir
Kendi kendine devam eden, sadece böyle bir Almanya, büyük duran ordusu ile,
hem Fransa hem de Rusya'yı yenecek kadar güçlü olurdu. Bohemliler
Ve diğer tüm küçük yarışlar bizim tarafımızdan kodlanmamalıdır. Üzerinde
Aksine, onlar bizim düşmanlarımız ve onlarla böyle başa çıkmalıyız.
Bir Cermen imparatorluğu dışında Avusturya korunamaz. ' Beyler,
Şu anda Almanya'da neler olup bittiğine dikkat edin ve yapamazsınız
Avusturya'yı Almanya ile birleştirme, Avusturya'yı Almanize etme planını görün,
bu monarşilerin her ikisinde tanınmış bir politika haline gelmiştir. Ben değilim
Gazete kupürlerinden alıntı. Sizi kitaplara yönlendirebilirim
Bu çekişmeyi destekleyen birkaç önde gelen yazar. Suçlayabilir misin
Biz o zaman nöbetçi olduğumuzu ve kıskanç bakışla izliyoruz
Hem Almanya'da hem de Avusturya Almanlarımız arasında mı gidiyor? Söyleme
biz ciddi profesör teorilerini ders almamamız gerektiğimiz
Goettingen, Muenich vb. Hayır, sözde bu teoriler
pratik formlar varsayarak. Örneğin, bir
Edward Hartmann gibi filozof. Birkaç yıl önce bu bilgin kaydetti
Almanya programını çok net bir şekilde tanımladı: Ausrotten! (Extirpate).
Ausrotten kim? Elbette kutuplar ve onlarla birlikte olanlar
Alman kanından değil. Bizi bunun bir teori olduğuna ikna edemezsiniz
sadece profesör hayalperestler tarafından gelişti; Hayır, bu bir teori
Demir ve Kan Şansölyesi (Bismarck)
Polonyalılar söz konusu olduğunda Prusya hükümetinin desteği ve parası
Posen'de. Bunu izole bir durum olarak değil, bir parçası olarak
monarşimiz boyunca iş başında olan iyi tanınan sistem ve
Yalnız değil, bir devlet olarak varlığını zayıflatmakla tehdit ediyor, ama
tıpkı ulusumuzda bir ölüm darbesini hedefleyen, tıpkı hayatını tehdit ettiği gibi
Slovenlerin ve tüm Slavların kutupları. "

1867 Anayasası, dillerin eşitliğini ilan etti
Okullar, mahkemeler ve halkla ilişkilerin idaresinde. Fakat,
Bu anayasal garantinin işleyişi benzersizdir ve
Yorumlama yasal bir bulmaca. Örneğin, Carinthia'da
30.000 Alman ve 500.000 Sloven; ikincisi henüz otoktonlar
Oradaki Almanlar eşitlik talep ediyorlar ancak eşitliği şiddetle inkar ediyorlar
Styria'daki Sloven Azınlığı. Aynı nefeste,
Alman okulları İtalyan Tirol'de sürdürülürken,
Yetkililer Kuzey Tirol'deki İtalyan okullarını kapatacak. Prag'da
Mahkemeler Bohem veya Almanca'daki davaları dener, ancak bir bohem olmalıdır
İmparatorluğun başkenti Viyana'daki mahkemelerle temasa geçin,
Yasa eşitliği unutuyor ve onu orada bir yabancı olarak görüyor
Davasını sadece Almanca'da yalvarmalı. Prag'da çok sayıda var ve
devlet veya belediye tarafından korunan saray Alman okulları,
duruma göre; Ama Viyana Bohemlerinde, numaralandırılmasına rağmen
300.000'den az (Prag'da Almanlar 17.000 güçlüdür), bir tane yok
Devlet okulu ve başkentteki okul yetkilileri
Mahkemelerde yıllardır Bohemlilerin her denemesi bu yönde.
Bu açıdan kaosun çok çarpıcı bir örneği bulunur.
Bohemia. Orada, Sözde Alman-Bohemya'da Almanlar
Dilleri yargıda çok önemli ve münhasır olacaktır,
okullar ve yönetim. Uzun zamandır keyif alacaklar.
kendilerini eşitlikten memnun değil; Yine de ülkenin geri kalanında,
karışık ve saf bohem bölgelerinde,
Her iki dilin de eşit hakları olacaktır. Dillerini damgalayarak
"Minderwertig," inferia, hükümet muhalefet etmeyi kışkırtır
Alman olmayan eleman.

Eşitlik fikrinin pratikte nasıl işe yaradığını gözlemleyin
Okulların dağılımı. 9.950.266 Alman Avusturya 5'i koruyor
Üniversiteler (Viyana, Prag, Graz, Innsbruck, Czernovitz) ve
6.435,983 Prag'da bir üniversite Bohemiyeler. Ve bu bir üniversite
Bohemyalılar 1882'de ancak büyük bir şeyden sonra
siyasi pazarlık ve pazarlık. Bohem koltuğunun muhalifleri
öğrenme, yakında profesör eksikliğinden dolayı başarısız olacağını tahmin etti ve
öğrencilerin. Yine de, Prag Okulu ne zaman beklentilerinin aksine
1882'de Bohem ve Almanca, 1.055 öğrenci olmak üzere iki bölüme ayrıldı
1.695'e karşı bohem bölümündeki ilk yılı matrisüle eder
Almanlar. Sonunda bohem üniversitesi-yoldan
İmparator tarafından kurulmuş olan Orta Avrupa'daki en eski üniversiteler
Charles IV. 1348'de-Far, eski partnerini geride bıraktı.
Katılım. Şu anda bohem fakültelerindeki öğrenci sayısı
4.713; Alman 2.282'de. Geç yıllarda bir talepte bulunuldu
İkinci bir üniversitenin Brno'da (Bruenn) yer alması için başkent
Moravia. Prag Üniversitesi skandalla kalabalık
ve Moravya'nın kardeş eyaletinden gelen öğrenciler,
Sonuç, eğitim arayışında Viyana'ya gitmek, burada
Cermen etkileri, birçoğu uluslarından yabancılaşmıştır. Çeşitli
Dilekçeler hükümete yönelik
ikinci bir üniversite, ama hiçbir amaç. İkincil konuda
okullar (spor salonu ve gerçek okullar)
German olmayanlar çok çarpıcı. Bohemya'da 4.241.918 Bohemiyeli için
Hükümet, orta öğretim için bu tür 39 okulu sürdürüyor,
Ve daha fazlasını alamıyorlar, 2.467.724 Alman 34'ü övünüyor
Bu okullar. Moravia'da orantısızlık hala daha büyük ve
Silezya Moravya'dan nispeten daha kötü. Durumu
Sınır yakınındaki karma bölgelerdeki bohem ilköğretim okulları
En acınacak olanı. Kör ve mantıksız düşmanlıktı
Bohem okullarına karşı Alman-Bohem bölgelerindeki yetkililer
bu da Patriots'u 1880'de,
USTREDNI MATICE Skolska. Bu yerel okul toplumunun harcadığı,
1912'ye kadar, kuruluşta toplam 3.000.000 dolardan fazla ve
Her iki ırkta yaşadığı bölgelerde bu tür okulların desteği. Her
Bu paranın kurdu Bohem halkı tarafından bağışlandı.
Çocuklarına ana dilde bir eğitim verin.


Avusturya'nın kökeni

"Avusturya büyük bir güç olarak," dedi Rieger, [18] teslim edilen bir konuşmada
1861'de Parlamento, "sadece boheminin olduğu günlere kadar uzanıyor
Crown ve Macar Taç Avusturya ile birleşti. Bohemliler yetiştirdik
bir ücretsiz olarak, ilk büyüklükteki bir durumun haysiyetine göre
Seçim, diyetimiz 23 Ekim 1526'da [19] Ferdinand I.
Krallığımızın egemen tahtına. Eylemimiz takip edildi
O yılın 26 Kasım'ı, tacını yerleştiren Macarlar tarafından
Ülkeleri bu Hapsburg'un başında. O zamandan itibaren Avusturya'da,
Birinde üç eyaletten oluşan, bir dünyanın kariyerine başladı
güç. Üç birim temeldi, kökeni, yükselişi
Avusturya İmparatorluğu. Diğer her şey gerçekten kazanın sonucudur. Doğu
Galiçya sadece 1772'den beri Bukovina, 1777'den beri Avusturya'ya aitti.
1795'ten beri Batı Galiçya, 1797'den beri Venedik ve Dalmatia, Güney
Tyrol (Trient ve Brixen) 1801'den beri Salzburg ve diğer küçük topraklar
1814'ten beri, Cracow sadece 1846'dan beri Avusturya'nın bir parçası. Tüm bunlar
Mallar Avusturya'yı onlar olmadan bile büyük bir güç haline getirmedi
Hala bir tane olurdu; Ancak, bir Avusturya imparatorluğu düşünülemez ve
Büyük bir güç olarak Avusturya, üç kişiden biri olmadan akıl almaz
Taçlar-Avusturya, Bohemya veya Macaristan. "


Avusturya'nın Gelecek Karanlık

Avusturya nedir? Alman başı ve bir Slav bedeni olan bir arazi, içinde
Hangi azınlıklar kuralı ve çoğunlukları, anavatanına itaat etmek için yapılır
Her biri memnun olmayan veya kıskanç olan bir düzine yarış
diğer yarış.

Avusturya'nın performans gösterme görevi olduğu bir zaman vardı. Bu görev
Almanya'nın ön koruyucusu ve bir Katolik olarak hizmet etmekti
güç. Birincisi, Prusyalılar varsaydığında sedanda sona erdi
Almanlar arasında liderlik; İkincisi Prusya verdiğinde sonlandırıldı
Roma'ya karşı Kulturkampf'a. Şimdi Avusturya, olmayan bir ülke
Misyon, meşru isteklerini engellemek için bir görev olmadıkça
Slav ulusal özgürlüğe yönelik yarışlar.

Avusturya'nın Ceremberlik politikasını daha da ileriye götürmesi deliliktir. Eğer
Monarşi yaşamak istiyor, hiçbir Alman olmamalı, çünkü
Avrupa'da iki Cermen imparatorluğu için yan yana, ne de tamamen
Slavic, Rusya gibi. Onun tezahür kaderi veya daha doğrusu
Almanya ve Rusya arasında, Slavlar ve
Batı ve doğu arasında Cermenler. Almanya'nın savaşa gitmesi için
Slav tehlikesi düşünülebilir, hatta haklı bile; için
Avusturya, yüzde 60'tan fazla. Slavon, kılıcını savaşmak için çizmek için
Slavism, Plutarch tarafından atfedilen tanıdık hikayeye çok benziyor
Menenius Agrippa'ya göre, birinin vücudunun çeşitli üyeleri
tüm sıkıntılarının kaynağı olarak mideyi aşağı indirmeye kararlı. İle
Slavs ile savaşın Avusturya kendisiyle savaşmalı.

Açıkça Avusturya ve Almanya'nın kaderleri
hırslarını ıraksak. Almanya bir dünya gücü olmayı istedi,
Weltmacht ve bu rüya izleyerek bir
Sömürge İmparatorluğu. Avusturya'nın koloni yok. Onun planı
Devlet adamları (Aehrenthal) baskın bir Avusturyalı kurmak oldu
Almanya'nın çıkarlarının bulunduğu Balkanlardaki etki,
Bismarck'ın tanınmış sözleri, birinin kemiklerine değmezdi
Pomeranian Grenadier. Almanya homojen bir ülke ya da neredeyse öyle;
Aksine Avusturya, merkezdeki en heterojen imparatorluk
Avrupa. Oldukça doğal olarak soru kendini gösteriyor:
Tuna'daki muhteşem kalıntılar, meşhur kötü niyetli geçerse
Mevcut savaşta Hapsburgs? Galiçya ve Bukovina ile kaybetti
Rusya, Transylvania ile Trentino ve Trieste ile Romanya'ya ilhak edildi
İtalya'ya restore edildi ve Bosna -Hersek daha büyük
Sırbistan-Bölünme daha fazla gitmedi-ne kalacak
Hapsburg mirası? Büyük bir Avusturya yerine, bu
fethedilen Sırbistan'ı dahil ettiler, Hapsburg'ların
küçük bir Avusturya ile büyük savaştan eve dönecek-
1527'de Avusturyalılar, Bohemyalılar ve Macarlar oluştuklarında başladı
bir konfederasyon ve hükümdarı olarak bir Hapsburg seçti.

Bohem devlet adamı Rieger, bir zamanlar Viyana Parlamentosu'nda ilan edildi,
Bu Avusturya'nın ancak Slavlar yaşamasını istediği sürece yaşayacak ve
Artık. Rieger'in ünlü ifadesi görüşte yeni bir anlam kazandı
Hapsburg İmparatorluğu'ndaki geçen olayların.

  Thomas Capek.

 Referanslar: Bu makalenin yazarı büyük ölçüde çok borçlu
 Profesör Ernest Denis'in en mükemmel çalışması için materyalin
 Boheme DePuis la Montagne-Blanche_ (son zamanlarda Fransızcadan çevrildi
 Bohem'e). Diğerlerinin yanı sıra aşağıdaki bohemlere danıştı
 Eserler: _ Yeniden Doğuş, Bohem Ulusal Yaşamının İncelemesi
 Son yarım yüzyıl_, Jakub Maly; _Slavdom, geçmişinin resimleri ve
 Sunmak_. (Bu, izole edilmiş makaleleri içeren standart bir iştir.
 bir dizi temsili yazar.) _ Times of Times_, Dr.
 Jan Kristufek; _ Bohem ulusunun Politik Tarihi
 1891'de Badeni Bakanlığının Yükselişine 1861, Adolf tarafından
 SRB; _ Francis Palacky'nin Politik Fikirleri_; _Politik ifadeler ve
 Francis L. Rieger_'nin ilkeleri; _A BÜYÜK BOHEMIAN: Yaşam, iş
 ve Nation'ın babası Francis Palacky'nin anlamı
 Reznicek; _Karel Havlicek: Siyasi Uyanışın Hedefleri ve Umutları_,
 T. G. Masaryk.

Dipnotlar:

[1] Anglo-Amerikan'da serbestçe kullanılan Çek kelimesi
Basın, CECH'in yozlaşmış bir şeklidir. Alman formu Çek, Tscheche,
Fransız tcheque. Ancak, Cech neredeyse daha çok benzediği gibi
Çek değil, Çek değil, Çek formu tamamen amacında başarısız olur ve
kullanımı durdurulmalıdır. İnsanlar olmayı tercih ediyor
Bohemler olarak adlandırılır, Çekler Değildir, bu son temyiz genellikle değildir
bilinen veya anlaşılmış. Birkaç yıl önce, belirtilen bir bilgin ciddi bir şekilde
Almanca dilinde düzenlenen dergisini adlandırdığı için sansürlendi,
Ama "Boehmische yerine" Cechische Revue "eğiliminde bohemiophile
Revue. "Meselenin gerçeği, temyiz Çek olması
Viyana gazetecilerinin icadı, terimi sürekli olarak kullanarak,
Dünyaya Bohemya'nın Cech olmadığını, ancak
Bölüm Alman ve Bölüm Cech.

[2] Silezya çok daha büyüktü, ancak Frederick II. Prusya'nın umutsuz
Maria Theresa 1742'de büyük bir bölümünün. Böylece yaratıldı
Prusya Silezya ve Avusturya Silezya. Macaulay'ın "Frederick'in Hayatı
Büyük, "Prusya Kralı'nın neden komşusuna savaş yaptığını okuduk.
Biçim uğruna,
Silezya hakkındaki eski iddiası; Ama konuşmalarında ve anılarında
Çok farklı bir ton aldı. Kendi sözleri şuydu: "Hırs, ilgi,
İnsanların benim hakkımda konuşmasını sağlama arzusu günü taşıdı; Ve ben
Savaş için karar verdi. "Prusya sınırının bir düzeltmesi varsa
Savaştan sonra, Prusya Silezya'nın bir kısmı, hala bohem,
Avusturya Silezya'ya iade edilmelidir.

[3] Parlamentodaki temsil, sonucu olarak belirlenebilir
numaralandırma, bir kerede hayati bir endişenin ne olduğunu görebilirsiniz.
Alman olmayanlar siyasi önyargısız bir sayım elde etmek için. Önemli
Almanlar yüzde 35'i oluşturuyor. nüfusun 52'si var
yüzde. Reichsrath (Parlamento) 'da temsil edilirken, 24.
Cent. Bohemyalılar Parlamentoda sadece yüzde 17 oranında temsil edilmektedir.

[4] "Slavdom: Geçmişinin ve Günümüzün Resmi," Prag, 1912.

[5] Şimdi Bohemya 956.61'deki her 1000 nüfusun
Katolik İnanç. Çeşitli nedenlerden dolayı-ruhsal, politik ve
Tarihsel-Amerikan bohemlerinin yarısından daha fazla
Katolik Kilisesi'nden. Bazıları çeşitli Protestan mezheplerine katıldı,
Ancak ayrılıkçıların çoğunluğu serbest düşünürler.

[6] Bununla birlikte, tolerans patenti sadece Protestanlara genişledi
Helvetian ve Augsburg İtirafları, Bohem Kilisesi'ne değil,
hangi ikincisi tanındı.

[7] 9 Şubat 1748'de İngilizcede bir yasa tasarısı tanıtıldı
Parlamento "Birleşik Kardeşleri rahatlatmak için (Comenius'ta Sözde"
zaman) veya Moravyalılar, askeri görevlerden ve yemin etmekten. "
Konuşmacılar, tasarıyı desteklemek için konuşan General Oglethorpe idi. "İçinde
1683 yılı bu kardeşlerin en acıklı bir açıklaması yayınlandı
Başpiskopos Sancroft ve Bishop Compton'un emriyle, "dedi Oglethorpe.
"Ayrıca 1715 yılında İngiltere Kilisesi'ne hitap ettiler,
Polonya'da çok düşük bir ebb'ye indirildi ve geç Majesteleri George
I., geç Başpiskopos Wake'in tavsiyesi ile emir verdi
Bu reform piskoposluk kiliselerinin rahatlaması için konseyde ve
Destekleri için mektup patentleri kısa süre sonra yayınlandı. Ama 1724'ten beri
Koşullar daha iyisi için değişti ve harika bir şekilde
Birkaç ülkede yeniden canlandı, arttı ve yayıldı. Hatta yapmışlar
Amerika'daki bazı yerleşimler. Pennsylvania eyaletinde var
Sahip ve Valinin çok iyi verdiği yaklaşık 800 kişi
karakter."

[8] Napolyon, Avusturya'nın evdeki konumunu zayıflatmaya çalıştığında,
Bohemyalılara vatansever bir itirazda bulundu. "Sendikanız
Avusturya, "Napolyon'un itirazını oku" talihsizliğiniz oldu. Senin kanın
uzak topraklarda onun için döküldü ve en sevgili ilgi alanlarınız
kalıtsal illerin sürekli olarak feda edilmiştir.
İmparatorluğunun en iyi bölümünü oluşturuyorsunuz ve
sadece eyalet, bulunduğunuz tutku aracı olarak kullanılacak
yabancılar. Ulusal gelenekleriniz ve ulusal bir diliniz var; Sen gurur duyuyorsun
Kendiniz eski ve ünlü kökeninizde. Bir kez daha
bir ulus olarak konum. Kendiniz için bir kral seçin, kim hüküm sürecek
Yalnız senin için, kimin ortasında yaşayacak ve sizinle çevrili olacak
Vatandaşlar ve Askerleriniz. "-Napolyon'un ilanı yankı bulamadı
amaçlandığı insanlar arasında. Milliyet duygusu
cevap veremeyecek kadar zayıftı.

[9] Francis Palacky (1798-1876), tarihçi, canlandırıcı ve devlet adamı,
ortak rıza ile, zamanımızın en büyük bohemi olarak kabul edilir.
Anıtsal çalışması, "Bohem Ulusunun Tarihi"
otuz yıl çalışmış, bohem dili kadar dayanacak
konuşulmaya devam ediyor. Sadece dışarıdaki değil
dünya, ama bohemlerin kendileri, eski zaman bohemlilerinin olduğuna inanıyordu
John Hus'un fırtınalı günlerinden veya Ferdinand'a karşı isyan edenlerin
İi. bir grup sapkın ve isyancılardı. Bu resmi oldu
Bohemya'daki bu olayların Avusturya versiyonu. Ancak, gerçek olabilir
her zaman bastırılamaz. Palacky ve diğerleri doğuyorlardı ve
Zamanla Avusturya bağnazlığı ve yanlışlık alüvyonu kaldırıldı
Ülkenin geçmişinden ve diriltilmiş şaşkın bakışlara
Bohemya, torunların olabileceği muhteşem bir tarih ortaya çıktı.
sadece gurur duy. Harika adamlar, ulusal kahramanlar, şimdiye kadar bilinmiyor veya
Yanlış anlaşıldı, Palacky'nin çalışmasının hemen hemen her bölümünden ortaya çıktı.

[10] Bkz. Sayfa 59.

[11] Karel Havlicek (1821-1856) birçok açıdan en dikkat çekici olan
On dokuzuncu yüzyılın bohemiyesi. Bir gazeteci olarak eşit değildi
çağdaşları arasında. Siyasi makaleleri ses modelleriydi
ve olgun akıl yürütme ve berrak düşünme. Argümanlar başarısız olduğunda
Siyah gericilerle, yatılı ve dini ile Havlicuek istihdam edildi
Etkisi anlatan başka bir silah-Ridicule. Bohemliler onu olarak saygı duyar
davalarının bir şehiti. Amerika Birleşik Devletleri'ne kültürlü göçmenler
İlk günlerde Bohemya'dan Havlicek'in ruhu ile doludur
ve fikirler ve aralarında özgür düşünmenin günümüzün yayılması
Bohemya'nın bu Thomas Paine ile doğrudan izlenebilir.

[12] Sakson devlet adamı Friedrich Ferdinand Beust hizmetlere girdi
Sadova'daki felaketten hemen sonra Avusturya. Getiren oydu
Viyana ve Macaristan arasındaki yerleşim başarılı bir fesih. .
Merkezistler ilk başta Avusturya'nın iki bölümüne karşıydı,
ama sonunda Beust tarafından yerleştirildi, onları ikna etti
Dualizm, Slavların kalıcı boyun eğdirilmesi anlamına geliyordu. Yukarıdaki açıklama,
"Ölüm Slaven Werden Bir Die Wand Gedrueckt," ona atfedilir.

[13] "Eingedenkt der Staatsrechtlichen Stelung der Krone Boehmens und
Des Glanzes und der Macht Bewusst, Welche Dieselbe Und Unseren
Vorfahren Verliehen Hat, Eingedenkt Ferner der Unerschuettlichen Treue,
MIT Welchen Die Bevoelkerung Boehmens Jederzeit Unseren Thron Stuetzte,
Erkenen Wir Gerne Die Rechte Dieses Koenigreiches ve Sind Bereit
Diese Anerkennung Mit Serem Kroenungseide Zu Erneuern. "

Francis Josef'un birçok unvanı arasında "İmparator
Avusturya, "" Macaristan Kralı "," Bohemya Kralı "vb.
Francis Josef'in "Bohemya Kralı" unvanında yasal bir iddiası yok. O var
Asla taç giyme yemini almadı; Ve böyle bir yemin olmadan,
Woodrow Wilson'dan daha fazla Kral Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacak
önce ofisin yemini almadan. Mantıksal olarak, bu nedenle Francis
Josef, Bohem Krallığı'nın yasadışı bir hükümdarıdır.

[14] Anayasanın on dört paragrafı (rulman tarihi
21 Aralık 1867) en acı dövüşlerin bazılarının nedeni oldu
Parlamentoda. Avusturya'da anayasallığı neredeyse etkisiz hale getiriyor,
İmparator ve bakanlarının araziyi yönetmesine izin vermek
Parlamento olmadan "acil ihtiyaçlar durumunda". Geçmiş deneyim
bu "ihtiyaçların" oldukça sık ortaya çıktığını gösterdi. On dört paragraf
Bohemlilere karşı Alman partisine bir güç bulma
boşuna savaştı. On dört paragraf altında cetvel değişemez
alemin temel yasaları, sözleşme kalıcı krediler ve
kamu mülkünü yabancılaştır. Bunun dışında onu engelleyecek hiçbir şey yok
mutlakiyetçilik. Parlamento, bakanları aşmalarını etkileyebilir.
güçler, ama bu koruma gerçekten hiç koruma değil. Alman
On dört paragraf metni aşağıdaki gibidir:

"Wenn Sich Die Dringende NOTHWENDIGKEIT SOLCHEN ANORDNUNEN, ZU WELCHEM
Verfassungusmaessig Die Zustimmung des Reichsrathes erforderlich ist,
Zu Einer Zeit Herausstellt, Wo Dieser Nicht Versammelt İst, SO KOENNEN
dizelben unter verantwortung des gesammtministeriums durch kaiserliche
Verordnung Erlassen Werden, Soferne Solche Keine Abaenderung'da
Des Staatsgrundgesetzes Bezwecken, Keine Dauernde Belastung des
Staatschatzes, ve Keine Veraeuserung von Staatsgut Betreffen. Solche
Verordnungen haben provisorische gesetzkraft, wenn sie von saemmtlichen
Bakan Unterzeichnet Sind, und Mit Ausdruecklicher Beziehung Auf
Diese bestimmung des staatsgrundgesses kundgemacht werden. "

[15] Kiev'deki mahkumların kaydı, 114.000 kişi alındığını gösteriyor.
Przemysl'in düşüşünden önceki iki ay boyunca karpat dövüşü,
ve aralarında ırksal sıkıntıları önlemek için bazı zorluklar bulundu.
Esirden gelen muazzam koloni. Alman Uhlan askerleri, işitme
Przemysl'in düşüşünden, bunun nedeniyle olması gerektiğini açıkladı.
"o Çek Kusmanek" ihaneti, bunun üzerine bir Çek memuru vurdu
o. Dövüş yayıldı ve katılımcıların ayrılması gerekiyordu.-_
Rusya'dan öğe._

[16] Avusturya-Macaristan'daki Slavlar aşağıdaki ırklara ayrılmıştır.
Gruplar:

1. _ Bohemiler. _ Bohemia, Moravia ve Silezia'da yaşıyor. Güçlü
Yerleşimler Avusturya'da bulunur (sadece Viyana şehri
bazı tahminlere göre 300.000'den az olmayan ev) ve
Prusya Silezya'da.

2. _ Slovaks._ Macaristan'ın kuzeybatı kesimine yerleşti ve
Moravia.

Slav'da otorite olarak tanınan Profesör Lubor Niederle
1900 yılında Bohemyalıların gücünü hesaplayan konular
Slovaks, 9.800.000.

3. _ Polones._ Galiçya'nın tamamına dağılmış, oraya karışan
Rutenes ile, ancak esas olarak batı kısımda
onun. Ayrıca Silezya'da, Bukovina'daki yerleşimlerle yaşıyorlar ve
Moravia. Avusturya kutupları yaklaşık 5.000.000. Hepsi anlatıldı, cila
Avusturya, Almanya ve Rusya'da yarış Niederle (1900) tarafından hesaplandı
17.500.000; Polonyalı istatistikçiler toplam 20.000.000 yapıyor. Ne zaman
Anayasal dönem önce Avusturya'da şafak oldu, Polonyalılar tam olarak konuldu
Galiçya'nın sorumluluğu, her zaman hangi imtiyazlara sahip olduklarını takdir ederek
Avusturya hükümetini sadık bir şekilde destekledi. Galiçya'da kutuplar
Aristokrasi ve köylü elementini koruyor. Sevgisi
Ancak kutuplar için Viyana şüphenin üzerinde değildir; iddia edildi
Hem Polonyalılar hem de Avusturyalılar için ortak olan Rusya'nın nefreti
İttifaktan diğer tek nedenlerden daha doğrudan sorumlu,
Tabii ki Avusturya yönetimi uyarınca kutupların
Rus ya da Prusya rejimlerinden daha iyi oldu.

4. _ Slovenes._, güney kısmı olan Carniola'nın tamamını işgal ediyor
STYRIA, Goritz ve Gradiska'nın ana bölümü, bir bölüm hariç
Güneybatı bölümünde, Trieste'nin dış köyleri,
Batı'da İtalyanca projelendiren Istria'nın kuzey sonu
Bölge ve doğuya doğru Macaristan'a. Niederle'nin tahmini
1900 yılında Slovenes 1.500.000 idi.

5. Hiçbir Slav ırkı, bölgesel olarak daha fazla yırtılmaz.
_Serbo-Croatians_. Gerçekten bir insan dil ve kökene göre,
kendilerini böldüler veya daha doğrusu onların
Siyasi Üstatlar, iki ulusal birime. Anavatanları
Istria ve Dalmatia'nın büyük bir bölümü, bitişiklerle birlikte
Adriyatik'teki adalar, Hırvatistan ve Slavonia'nın tamamı, bir parça
Güney Macaristan ve tüm Bosna -Hersek. Bunun yanı sıra,
Tabii ki Sırp krallığı ve Karadağ var.

Niederle, 1900 yılında Sırp-Hırvatalı'yı 8.550.000 olarak tahmin etti.

6. _ Rutenes_ (Küçük Ruslar). Rus sınırlarını taşıyor
Galiçya'ya, Doğu Galiçya'da baskın olmak, batıda güçlü ve
Kuzey Bukovina, Macaristan'daki birkaç ilçede çok sayıda.

Niederle, Galiçya, Macaristan'daki Rutenes'in gücünü hesapladı ve
1900 yılında Bukovina 3.500.000'de.

Dini bağlantılarla Slavlar aşağıdaki gibi bölünür:
Katolik Grubu neredeyse tamamen Bohemiler, Polonyalılar, Slovenler,
Hırvatlar ve Slovaks (sonuncusu yaklaşık yedi onda biri).
Protestanlık Slovaklar (yüzde 24) arasında iyilik bulur, Bohemyalılar
(Yüzde 2,44) ve Silezya'da yaşayan kutuplar (yüzde 1.81). .
Ortodoks inanç, Galiçya, Macaristan'daki Rutenes ve
Bukovina ve Sırplar. Galiçya'daki Rusların bir kısmı
ve Macaristan Unate Kilisesi'ne bağlı kalıyor ve inananlar var.
Bosna -Hersek'te Muhammedanizm.

Eski moda Avusturya diplomasisi,
İlke "bölün ve kural" ve bunu başarı ile slavlarında denedi.
Moravya'daki Bohemyalıların Avusturyalı tarafından öğretildiği bir zaman vardı
Yetkililer Bohemliler değil, Moravyalılar olduklarına inanıyorlar. .
Bohem ve Moravian arasındaki fark, fark kadar büyük
Bronx English ve Brooklyn İngilizce arasında, ancak bu gerçek
Viyana'daki gramerleri, nerede sınırlar kurmaktan caydırın
Hiçbiri yoktu. Hırvatistan, başka bir yerde belirtildiği gibi, bir
Ulus kendini dönüşümlü olarak Hırvatlılar ve Sırplar diyor. Sahip olmak
ortak geçmiş, aynı ırksal gelenekler ve bir dil konuşmak,
Sırp-Hıristiyanlar açıkça tek bir ulus, sadece farklı
inançlar. Hırvatlılar Latince harfleri kullanıyor ve neredeyse
Sırplar Kiril'i istihdam ederken, Katolik inancına bir adam
Alfabe ve Ortodoks Kilisesi'ne ait. Meşgul gramerler
Viyana ve Budapeşte'de Sırp-Hıristiyanları korumak için ellerinden geleni yaptı
ayrı ve hatta diğerine karşı kışkırtıp
İki farklı dinin gerçekten iki farklı anlamına geldiğine inanıyorum
yarışlar. Galiçya iki ayrı halk, Ruslar tarafından yaşanıyor
ve kutuplar. "Rus" adı Avusturya'da çok kötü geliyordu. BT
Galiçyen Ruslarına sürekli olarak diğer tarafında
Sarı-siyah sınır görevleri,
aynı dil ve onlarla aynı inancı ifade etti. Yine öğrenilen
Viyana'daki gramerler işe gittiler ve sert bir çalışma keşfedildi
Avusturyalı Rusların gerçekten oldukları gibi olmadığı ve
Hemen onları "rutenes" vaftiz ettiler. Ruse, elbette,
"Rutenes" ile Ruslarla ilişkisinin yakınlığı
Rusya'da uygun. Aynı şekilde ve görünümde aynı nesne ile
the Slovaks of Hungary are encouraged to believe that they are a
Ayrı ırk ve Bohemyalıların akrabalarına yakın değil.

[17] Avusturya koşullarına sahip bir öğrenci için nasıl
Balkan müttefiklerinin Türk'e karşı savaşı sempatileri böldü
ırksal çizgiler boyunca insanların. Kutupların bir kısmını kaydedin
Galiçya, Slavlar müttefiklerle yürekten ve coşkulu bir şekilde yer aldı.
Almanlar ve Magyarlar Türklerin başarısı için diledi. Ne zaman
Bulgars, Osmanlı Ordusunu Kirk Killise, Viyana basında yönlendirdi
Slav dergileri sanki vardı.
kendi zaferleri oldu. Böyle sadık bir şampiyonun dehşetini hayal edin
Avusturya Kamuoyu Viyana "Neue Freie Presse" olarak
Sırplar Türk'i Kumanovo'da ezdi! Birçok nedenden dolayı Sırbistan
Yıllar, Avusturyalı'nın umutlarının bir tür barometresi olarak baktı
Slavlar. Akıllı bir bohem gazetecisi ilginç tahmini yaptı
Balkan Savaşı'ndan bir süre önce Avusturya Thraldydy'den kurtulma
Rusya'dan değil, birçok Dreamer'ın inandığı gibi aranabilir, ama
Balkanlardaki küçük Slav devletlerinden. Bunlar muzaffer olsaydı,
Bu gazete yazarı, Hapsburg monarşisindeki slavlar
Zaferden ahlaki olarak kazanacağından emindi. Resmi kamuoyu
Avusturyalı Slavlar arasındaki savaş yardım çalışmalarında kaşlarını çattı.
Balkan müttefikleri.

[18] Francis L. Rieger (1818-1903), avukat, yazar, ekonomist ve
Devlet adamı, Almanca adına rağmen,
tüm hayatını ulusunun hizmetinde geçirmişti. Modern Bohemya
Rieger olmadan düşünülemez. Adı her üzerinde büyük yazılmış
Ülkesinin tarihinin sayfası. Eski Bohem Partisi'nin lideri olarak
Doğal olarak tarihsel mücadelede önemli bir rol oynadı
Bohem Krallığı'nın rehabilitasyonu. Kızıyla evlendik
"Ulusun babası" Francis Palacky, onun tarafından takma adlandırıldı.
Siyasi düşmanlar, "Ulusun damadı."

[19] Ferdinand, 30 Ocak 1527'de Ofis yemini aldı.




II

Macaristan'ın Slovakları


Slav ailesinin bir kolu olan Slovaks, 2.000.000 arasında
ve 3.000.000 kişi ve Bohemyalıların akrabaları yaşıyor
Macaristan'ın kuzeybatı illeri. Tek tip anlaşma yok
bunun etnik yakınlığına atıfta bulunan Slovak bilginleri arasında
Bohemlileri olan insanlar. Slovaklar doğrudan bir dalı mı
Bohemyalılar mı yoksa Slav ailesinin ayrı bir kolu mu? Etnologlar buluyor
Her iki teoriye karşı ve bunlara karşı ikna edici argümanlar. Bohemyalılar, Mayıs gibi
tahmin edilmek, kendilerinin ve slovakların bir tane olduğu için bir
dil ve ırksal geleneklerde biri-ve hiçbir şey onları bölen
Siyasi sınırlar hariç,-Slovaklar
Macaristan, Avusturya'ya bağlılıktan dolayı Bohemyalılar. Samo Czambel, öğrenilmiş
Slovak, yakın zamanda dilbilgisi özellikleri hakkında bir kitap yayınladı
neredeyse evrensel görüşün aksine anadili
Slovak'ın daha eski bir Bohemian biçimi olan filologların
Slovak'ın eski gruplamasının Bohem ile birlikte
yanlış; ve dilin bağımsız bir slav olarak ele alınması gerektiğini
Deyim, tam olarak Lehçe, Rusça vb. İle aynı şekilde
Dilbilgiler bu veya bu Slovak veya Bohem kökü konusunda aynı fikirde olmayabilir
veya bir fiilin sonlandırılması; Ending yapsa da bir fark görürler
Muhtemelen hiçbirinin bulunmadığı yerde, insanların kendilerinin kavgası yok
Seçmek için, ayarlanacak anlaşmazlık yok. Aksine, her zaman var
İyi komşular [20] ve sadık arkadaşlardı. Gerçek farklılıklara gelince
Konuşma, bunlar o kadar küçük ki bir slovak bir bohemiyeyi anlayacak
Yorkshire'dan bir İngiliz kadar kolay kuzeni olacak,
Yankee. Biri iki dilin yakınlığı hatırlatılır.
Protestan inancının slovaklarının kilisesinde okuduğunu hatırlıyor
Bohem İncil'den hizmetler. Son zamanlarda bir temsilci toplantısı
New York'taki Bohemyalılar ve Slovaklar [21]
Bu önemli pasajı ortaya çıkarır: "Şimdi hiçbir şey bizi ayırmaz, bunun dışında
Biri Avusturya'ya olmak üzere iki farklı eyalete siyasi bağlılık borçluyuz,
diğeri Macaristan'a. Bu bariyeri kaldırın ve
Bohemliler ve Slovaklar dilde, biri kan, biri de
ulusal inanç, çözülmez ve bölünmez. "

1910 sayımına göre, bir nüfus sayımı, bu arada, kötü şöhretli
Güvenilmez, Slovaks 1.967.970. Bir numaralandırma özgürce alınmışsa
entrika ve zorlama, gerçek slovak sayısı, iddia edilir,
2.500.000'e yakın olacaktı; Ve slovak olarak ekleyecek miydik
Her yerde iktidar unsuru ile birlikte giden fırsatçılar,
Çeşitli nedenlerden dolayı zorunlu olanları gizlemek için ekleyecek miydik
Onların milliyeti, gerçek sayı 3.000.000'den uzak olmayacaktı.
Slovakland dışında slovaklar Macaristan'a dağılmıştır.
Transilvanya'da. Macaristan'da yaptıkları birkaç bölge var
Canlı değil. Ülkenin iç kısmındaki çeşitli yerleşimler
Kısmen Slovakland'ın sonuçları, daha önce genişletilen
Macaristan'a daha fazla güneyde ve kısmen kolonilerde
kökeni on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllara dayanmaktadır.

Slovaklar Macaristan'a ne zaman geldi? Muhtemelen soru olabilir
En iyisi, her zaman orada yaşadıklarını söyleyerek cevaplanın. Kesin
Sahte-tarihçiler, slovakların
Macaristan'a kaçmak için kaçan Bohemya'dan göçmenlerin torunları
dini ve siyasi zulüm. Ancak gerçek şu ki,
Atalar tarihin şafağından karpat yaylalarını işgal etti.
Macaristan'ın Slovakları göçmen değil ve yetkili yok
Tarihçi, önceliğe yönelik iddialarını başarılı bir şekilde tartıştı.
St. Stephen Krallığı'nın en eski sakinleri.

Geçen yüzyılın ortasına kadar hiç kimse konuşulmadı
Macaristan'daki farklı ırk unsurları tarafından baskınlık kazandı.
Günlük yaşamın amaçları için, her yarış onu kullanmakta özgürdü.
ana dil. Ortaçağ döneminde Latin ortamdı
kültürlü sınıflar arasında iletişim. Latince yavaş yavaş
Alman dili ve Slovaks'ın yerini aldı, ancak kederli
yerel dillerinin bastırılması, onların
Ulusal varlık inovasyon tarafından tehdit edilmişti. Ama ne zaman,
1867, Avusturya Macaristan ile yerleşim eylemini sona erdirdi, böylece
İkili hükümet sistemi tanıtıldı ve Magyarlar güvence altına alındı
Krallıktaki diğer tüm ırklara karşı kendileri için yükseliş,
Tehlike akut oldu ve o zamandan beri istikrarlı bir şekilde büyüyor
Şimdi Slovaklar dengeleme ile tehdit ediliyor. Doğru, yasası
Yetkilendirme eyleminden kısa bir süre sonra milliyetler ilan edildi,
görünüşte magyar olmayanların korunması için; Ama bu yasa,
Plutarch'ın sözleri, "örümcek ağı gibidir ve zayıf olanı yakalar
ve fakirler; ama güçlü zenginler tarafından kolayca kırılabilir. "Acı
Deneyim, milliyetler yasası uyarınca,
Yasanın önlemek veya düzenlemek için tasarlandığı eylemler
ihmal veya komisyon yoluyla cezasızlıkla işlenir.

Slovak vatandaşı öğrencileri okul yetkilileri tarafından kovuldu
Pan-slav propagandası için seminerlerden ve ortaokullardan.
Bu talihsiz gençler durumunda pan-slavizmi,
Slav'dan birinde edebiyatın okunması, okunması veya dolaşımı
diller.

Gazeteciler, baştan çıkarıcı makaleler iddiasıyla yargılanır veya hapse atılır
Macar devletine karşı; Gazeteler yıkıcı para cezalarıyla süslenmiştir,
Birçok durumda bunların bastırılmasıyla eşdeğer. Zevk alan ülkelerde
Konuşma ve Basın Özgürlüğünün Kutsaması, _de facto_ ve sadece değil
_de jure_, Macar avukatlarını kovuşturan makaleler yorum
Baştan çıkarıcı olarak, dürüst ve korkusuz bir eleştiri olarak kabul edilir
Hükümet eylemleri. Olmayan birkaç Slovak gazetecisi var
hapiste veya gazeteleri para cezasına çarptırılmamış şartlar.

Slovak dilindeki mahkemelerde davasını savunmak için,
milliyet hukukunun açık hükümlerine bakılmaksızın
Bu prosedüre izin vermek, davanın davası için önyargılı olacaktır.
alt mahkemelerde ve yüksek mahkemelerde imkansız.

Vatansever bir Slovak, hükümetin herhangi bir güven pozisyonuna sahip olmayabilir veya
önemi. Herhangi bir şekilde bir ofise isteyen biri
Hükümet, doğrudan veya dolaylı olarak, zorunlu olarak ondan vazgeçmeli
milliyet-ya da alternatif olarak, gerçek içsel duygularını gizleyin,
hem üstlerinden önce hem de arkadaşlarından önce.

Görünüşe göre dünyayı Slovakland'a inandırmak amacıyla
her zaman magyar oldu, Macar hükümeti
Eski Slav köyleri ve kasabaların adlandırılması, yerine
Magyar isimleri ve bu haçlı seferi
Eskiden Çok Eski Slovak dışında başka bir konuşma duyulmamıştır. [22]

Bir Amerikalı izleyicinin önünde övünen bir Macar devlet adamı
New York'ta Macaristan yasalarının geniş ve liberal olduğu
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gibi. Eğer durum buysa, neden değil
Slovaks, okul kurmaya ve kendilerini organize etmesine izin verilen
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar özgürce mi? Yetmişli yılların başlarında
Geçen yüzyılın hükümeti tüm Slovak ikincilini kapattı
Öğrenciler arasında teşvik ettikleri bahanesiyle okullar (spor salonu)
ve profesörler pan-slav propagandası. O zamandan beri ve olmasına rağmen
Milletler Yasası'nın Düz Dili, Her Yarışa Güvence
Ana dilinde eğitim, Slovaks elde edemedi
Yetkililerden daha yüksek bir daha yüksek olanın yeniden açılmasına kadar
okul. İki milyondan oluşan bir ulus düşünün,
Avrupa'nın kalbi, eğitimi için bir yüksek okula sahip değil
gençlik! 1875'te hükümet bir eğitimin fonlarına el koydu
Kurum ve parayla Budapeşte "A'da yayınlamayı üstlendi
Vatansever Macar dergisi. "Budapeşte Üniversitesi'nde Slovak
Deyim, slovaks ancak eğitmenler tarafından oldukça göz ardı edilir
ağır vergi mükellefleri ve hatta önyargılı bir nüfus sayımı yüzde 10'u kabul ediyor.
Ülkedeki Slovak nüfusu. Slovak ilkokulları hızlı
kayboluyor; Hala Slovakland'da kalanlar ya karışık,
Bu Slovak-Magyar veya Pure Magyar. Hükmü altında
Apponyi Law, Magyar
Macaristan'da yirmi veya daha fazla katılan ilkokul
Magyar çocuklar. Normal okulların hepsi Magyar olduğundan
Slovak çocuklarının gelecekteki öğretmenlerinin hiçbir anlamı olmayacakları açıktır,
Özel çalışma dışında, küçük suçlamalarının dilini öğrenmek.

Ne Viyana ne de Budapeşte adalete itirazlarını dinlemeyecekler.
Rab çok yüksek ve İmparatoru duymak için çok uzakta ve
Slovaks'a bakın. Transylvania'daki rumunlar,
Anavatanları, Romanya; Tasarlanmamış illerde İtalyanlar
İtalya'nın onları Avusturya'dan kurtaracağı zamanı dört gözle bekleyin
yanlış; Güney Macaristan'daki Sırplar bile yeni cesaret buluyor
kardeşlerine yakınlıkları nedeniyle baskıya direnmek
Sırp krallığı. Slovaklar nerede sempati ve yardım arayacak?
En yakın akrabaları, tüm uluslardan en iyisi olan Bohemyalılar
Onları anlayın, kendileri bir uzaylı zalim tarafından tutulur ve
onlara ahlaki yardım dışında verilemiyor.

"Magyarland hükümeti ile karşılaştırıldığında hükümeti
Avusturya bir hoşgörü modelidir. "[23]

Macaristan'daki koşulları bilen bir İngiliz'in görüşü budur
Peki. Yarışı yok edin, dilini bastırın, her birini yok edin
Varlığının kanıtı: Bu şimdi ve onlarca yıldır.
Macar hükümetinin Slovaklara yönelik politikası.

Bir süre önce Amerikan Slovaks, özerklik talebini oluşturdu
Etkili arkadaşlara ve bunlara gönderdikleri bir muhtırada
arkadaş olarak kazanmayı umdukları. Memorandum "duyguyu seslendiriyor
ve sadece Birleşik'de yaşayan slovakların değil, ulusal özlemler
Devletler, ama aynı zamanda kardeşlerinin zihnini ve iradesini de yorumlar,
Yaşadığı zamanlardan beri, ataların anavatanları
Yarış. "Amerikan Slovaks,
Memorandumun anlaşılması zor değil. "Evdeki Slovaklar
Krallarına şikâyetlerle yaklaşmasına izin verildi, son doyum
Kabul reddedildi. Bu nedenle slovaklar
Kralları, sadece bir hükümet-bir hükümet olmadığını hissedin, ancak
merhamet bilmiyor, pişmanlık duymayan, umut vermeyen,
cezadan korkmaz. Slovaklar hiç konuşmaya karar verilirse,
dünyanın, yanlışlarının ölçüsünü bilmelerini diliyorum,
Mevcut koşullar, sadece onların aracı aracılığıyla temyiz edebilirler.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki vatandaşlar. "

Bir ulus olarak magyarlardan slovaklar şikayet etmiyor. Bu
Baskı ile suçladıkları Macar hükümeti.

Avusturya-Macaristan haritasını yeniden çizmek için zaman yaklaştığında,
Slovaks, Macar boyunduruğundan kurtulmayı isteyecek. Ve eğer onlar
kendi hükümetlerine sahip olamazlar, ikinci seçimleri
Bohemlilerle bir konfederasyon kurulmasına yönelik işbirliği
Bohemya, Moravia, Silezya'nın özerk durumlarını içerecektir.
ve Slovakland. Böylece slovakların mevcut etnik birliğine ve
Bohemyalılar, siyasi birliğin başka bir bağı eklenecekti.

  Thomas Capek.

 KAYNAKLAR: _ Macaristan'ın Slovakları_, Knickerbocker Press,
 New York, 1906, Thomas Capek; _ Macaristan'da Krasal Sorunlar_,
 Archibald Constable & Co., Ltd., Londra, 1908, Scotus Viator tarafından. _Die
 Unterdrueckung der Slovaken Durch Die Magyaren_, Prag, 1903.

Dipnotlar:

[20] "Slovaklar ve Dili" (Slovaci A Ich Rec), Dr. Samo
Czambel, Budapeşte, 1903.

[21] Bu toplantıdaki Slovak sözcüsü arasında editör Milan
New York'tan Alma. Sonraki bir konferansta Albert vardı
Mamatey, Ulusal Slovak Derneği Başkanı.

[22] "Slovak", "Slovakland", "Slovak Nation" kelimeleri tabu
Macaristan'da ve onları içeren okul kitapları yasaklandı. Macarca
Offictialdom, Slovakland'ı Macar Highlands olarak ifade eder.

[23] Londra _Times_, 20 Ocak 1915.




III

Bohemia neden özgürlüğü hak ediyor


 Profesör B. tarafından Iowa Eyalet Üniversitesi Simek [24]

Mevcut Avrupa krizinde birkaç ülke bir
siyasi servetlerinin iyileştirilmesi. Bunlar arasında en az değil
Bohemya'nın tarihi krallığındaki Bohemyalılar şimdi
Avusturya İmparatorluğu'na ilhak edildi.

Durumu aşina olmayan birçok kişi muhtemelen şu soracaktır: neden
Bohemliler bağımsızlık aramalı mı? Daha güvenli değiller mi
Büyük bir imparatorluğun bir parçası mı? Bekleniyor ve yanıt olarak
Aşağıdaki gerçeklerin sunulduğu sorular.

Bohemya sadece Avusturya'nın elinde tedavi görmedi
Devlet. Ulusal ruhu rahatsız edildi veya göz ardı edildi, onu
İnsanlar ezildi, okulları yeterince korunmuyor,
ve şimdi aldıkları yetersiz destek,
Hükümet sadece muazzam bir çaba ile ve büyük siyasi zamanlarda
stres. Şimdi bile insanlar okulları korumaya zorlanıyor
Gönüllü katkılarla krallığın bazı kısımları. Hükümet
Bohemya için siyasi, entelektüel veya
Endüstriyel olarak, zorlama hariç. Bu nedenle hiçbir sebep yok
Mevcut ilişkiyi sürdürmek için minnettar bir istek için. Bohemia
şimdiye kadar sadece daha büyük bir karşılaştığı için Avusturya'ya sadık kaldı
Alman emiliminden tehlike.

Bohemyalıların kendilerini şekillendirme hakkı sordukları gerekçeler
Bir ulus olarak kaderler esas olarak şunlardır:

1. Tarihi hak.-Hapsburg'un evi tahtaya çağrıldı
Gönüllü seçimlerle Bohemya. Yönetmeye çalışan ilk Hapsburg
Bohemia, ülkeye zorlanan Rudolph (1306-1307) idi.
Alman İmparatoru tarafından kısa bir süre ve güvence altına almaya çalışan
Son boheminin dul eşi ile evlenerek yönetme hakkının rengi
Premysl hattının kralı. Yönetme hakkı itiraz edildi ve
Ölümü Bohemyalılar diğer karardan birkaç kral seçti
evler ve 1437'ye kadar başka bir Hapsburg, Albrecht değildi.
Yine gönüllü olarak Bohemya Kralı'nı seçti. Ama kısa bir kuraldan sonra
iki yıl, yeminini ihlal etti ve
Bohem halkı, yine başarıldı.
Çeşitli iktidar evleri ve en büyüğü Podebrad George,
1458'den 1471'e kadar kendi aralarından hüküm süren Protestan Kral
asalet.

1526'ya kadar başka bir Hapsburg, I. Ferdinand I. seçildi
Bohem diyetiyle kral, ama kısa süre sonra eski tüzüğü yok etti
seçim yoluyla kral olarak tanındığı ve
Hapsburg Evi'nin egzersiz yapmaya devam ettiği gücü gasp etti
bir süre. Ancak 1619'da Bohemyalılar seçme haklarını yeniden kurdular
Kralları ve Palatinat'tan Frederick'i seçti, böylece çöküyor
Otuz Yıl Savaşı. Ancak tersine dönmesine rağmen
Bohemyalılar acı çekti, II. Ferdinand. tahttan çıkan Hapsburg'un
"ayrıcalıkları ve özgürlükleri korumak için yemin etmek zorunda kaldı
Krallığın "ve" Krallığı yasalara göre yönetmek ve
Kralların, seleflerinin ve özellikle Charles IV. "

Derin trajediyi takip eden uzun karanlık gece boyunca
Otuz Yıl Savaşı, Hapsburgs Bohemya'yı yönetti, ama ulus
Onları hiçbir zaman ülkelerini dahil etme hakkını kabul etmedi
Diğer ve 1868'de "Bohemya Krallığı
İmparatorluğa tamamen kişisel bir kravatla bağlı "-yani,
Aynı zamanda Avusturya İmparatoru olan kralın kişisi. Francis Josef
Kısa bir süre sonra bu hakkı tanıdıktan ve taçlandırılacağına söz verdi
Bohemya Kralı, ama bu vaat kırıldı.

Bohemliler, krallıklarının
Hala farklı bir siyasi varlık.

2. Siyasi kapasiteleri.-Bohemyalılar tekrar tekrar
yüksek politik ideallere sadakatlerini ve kapasitelerini gösterdi
özyönetim için. "İlahi Hak" ı asla tanımadılar
Krallar yönetecek,-Çoğu tanınan Alman komşularının aksine
"doğru" gün. Bağlı olan kendi krallarını seçtiler
Modern anayasamıza pratik olarak eşdeğer olan ve onlar
Bazen bu kralları kendi ortalarından seçti; Salgın öncesinde
Otuz yıllık savaştan ciddi bir formu düşünüyorlardı
kendi ülkemizinkinden farklı olmayan hükümet; Ve bugün onlar
bir cumhuriyet için veya en azından bir monarşi için liberal ve
İngiltere'ninki kadar zararsız. Gerçekten, birkaç yüzyıl boyunca
siyasi idealler, İngiltere'ninkine herhangi bir şeyden daha yakın yaklaştı
Büyük Avrupa ülkelerinin diğer.

3. Entelektüel güçleri.-
Öz-Yönetimin genellikle yetkin entelektüel göstermesi beklenir
kapasite. Bu Bohemyalılar şüphenin ötesinde gösterdiler. Ne zaman
onlar
okullarını ve entelektüel yaşamlarını yeniden kurmak için mücadele etti,
Geçen yüzyılda yaptıkları ilerleme şaşırtıcı.
Prag şehri, gün içinde en büyük yayın merkezlerinden biridir.
Avrupa. Bohem edebiyatının tüm dallarında büyümesi
muazzam ve günümüzde Bohemia, Avusturya İmparatorluğu'na liderlik ediyor
Bozurlukların en küçük yüzdesi ve Avrupa'nın liderlerinden biridir
Bu bakımdan!

Bu eğitim ve entelektüel idealler
Almanlar, bazı önyargılı mahallelerde iddia edildiği gibi. Bohemya
tek bir kurumdan önce, Prag'dan büyük bir üniversite vardı
her ikisinin de sınırları dahilinde türden oluşmuş
mevcut Alman imparatorluğu veya mevcut imparatorluğunun başka bir kısmı
Avusturya. Bu tekrar tekrar bir Alman üniversitesi olarak iddia edildi,
Ancak 1348'de annesi olan Charles IV. tarafından kuruldu.
Bohem ve duyguları tamamen Bohem. O eğitildi
Paris Üniversitesi'nde ve bu kurum modeli döşedi
yeni üniversitesi için. Paris planından sonra iki oy verdi
Üniversitenin yönetiminde Alman ulusları (bir nezaket
asla taklit etmeye meyilli olmadıkları), ama diğerleri gibi
o dönemin kurumları üniversitenin Latince olduğu ve herhangi bir
Alman alıcısı. Elli yıl sonra tamamen kontrol altına girdi
Bohemyalılar ve en büyük üniversitelerden birine dönüştü
Avrupa, bu onuru Paris ve Oxford ile paylaşmak ve
İki yüzyıl dünyanın büyük merkezlerinden biri olmaya devam etti
entelektüel faaliyet ve ilham. Otuz Yıl Savaşı
bunalmış ve uzun süre bir Alman kurumuna dönüştürdü
zaman, ama bir asır önce üçte biri bohem olarak yeniden kuruldu
kurum ve şimdi Alman rakibini aynı şekilde geride bıraktı
onu Almanize etme çabasıyla ulusa zorlanan şehir.

Ayrıca 1294 gibi erken bir kralın bir kral
Bohemya, Vaclav II., Prag'da bir üniversite kurmaya çalıştı,
Ancak plan, dinisler arasındaki dağılımlar nedeniyle başarısız oldu
ve asalet.

Bohem halkı,
kendi ve eğitim çıkarlarına olan bağlılıkları test edildi
tekrar tekrar ve istemediğini buldu.

4. Ahlaki ve etik hak.
Bohemya? Bohem halkı entelektüeldir, yüksek siyasi
İdealler ve muhteşem gelenekler ve endüstriyel olarak ilericidirler.
Kendi işlerini yönlendirme yetkilidirler ve bu sadece
Yönetme hakkına hak talebinde bulunmayı varsayabilen küstah gaspçı
onlara. Bohemia, sınırsız zenginliklerle kutsanmış verimli bir ülke
mutlu, meşgul, ilerici bir ulusun sürdürülmesi için istihdam edilmelidir ve
Baskın bir askeri gücü değil ve bu ulusun özgür olma hakkı var!

Bu kısaca Bohem ulusunun Haklar Yasası. Herhangi bir
kurtarılmış Bohemya'ya gelecek hükümetin biçimi olabilir,
Özgürlüğün tüm sevgilileri,
Doktor John Jesensky'nin kehanetinin ruhu,
1621'de Prag'da idam edilen Bohemyalıların şehit liderleri,
iskele ilan eden: "Ferdinand'ın onun
kan için öfke; Bizim tarafımızdan seçilen bir kral, tahtına tekrar yükselecek
Bohemya! "

DİPNOT:

[24] Yazar, sağlam yerleşimcinin temsili bir türüdür
Kuzeybatı inşa etmeye yardımcı olan bohem soyu. İçeri girdi
Savaş patlak verdiğinde ailesinin doğum alanı.




İv

Bohem karakteri


 Herbert Adolphus Miller, Ph.D., Sosyoloji Profesörü, Oberlin
 Kolej, Ohio [25]

Herhangi bir sosyal grubun zihinsel ve ahlaki özellikleri
önceden alçaltıcı bir şekilde çok çeşitli karmaşık etkilerin ürünü
psikolojik doğa. Gelenekten gelen öneriler
ve tarih çok tipik hale gelen zihinsel reaksiyonlarla sonuçlanır
Onlara doğuştan ve ırksal olarak adlandırmanın popüler olan grup. Kolay
Bu açıklamanın varsayımı daha temel keşfi engeller
Neden belirli özelliklerin hüküm sürdüğünün. Bohemyalılar bunu gösterir
kesin fikirlerin yaratıcı etkisi ilkesi.

Bohem bir Slav. Bu ilişkinin etkisi
En geniş ve en genel. Sadece öz-bilinçli hale geldi
Nispeten son zamanlarda, yani iki veya üç kuşak.
Daha önce Slav'tan Teuton'a çok fazla değişti ve tam tersi.
Tartışmasız Prusyalıların çok büyük bir kısmı
Slav kanının infüzyonu ve birçok Bohemya'nın Alman ataları var. İçinde
İki yarışın birlikte yaşadığı Pilsen veya Prag gibi merkezler
Uzun bir süre, onları ayırana kadar ayırmak kesinlikle imkansızdır.
Konuşmaya başlarlar ve sonra kimlik kullanılarak gizlenebilir
diğer dil. Son yetmiş beş yıl içinde bir
Formu alan Slav ilişkisinin açık bir şekilde tanınması
belirli slav özelliklerini korumak için bilinçli çabalar ve
etkisi ve otoritesine dayanarak diğerlerine katılın
Almanlar. Başka Slav özellikleri vardı
daha sonra bahsedilecek olan tüm Slav gruplarında ısrar etti
Demokrasiye katkılarını düşünüyoruz.

Beş yüz yıldan fazla bir süredir Bohemyalılar açıkça
bohem uyruklarının bilincinde ve bu ayırt edici olan
Bunlardan geliştirildi ve hala içinde geliştiriliyor
Bu ulusal tarih ve hiçbir şey anlaşılamaz
Bu tarihsel etki ışığında. En etkili ikisi
Bir asır önce Bohemya Protestan'ı yapan John Hus oldu
Luther ve 1415'te hissede yakılan; ve comenius
Protestan ile bağlantısı için sürgün edilen dünya eğitimcisi
Bohem Kardeşler Kilisesi. Bu iki ulusal kahraman,
Bohemileri Slavların geri kalanından farklılaştıran tohumlar
dini özgürlük ve eğitime saygı. Hus da semboldü
milliyetçiliğin gelişimi ve bunun sonucunda yeniden canlanması
dikkatde bu kadar büyük bir yeri işgal eden dil
Bohem halkı. En karakteristik iki ifadesi
Bu etkiler artık milliyetçilik ve özgür düşünce'de bulunuyor ve
İnsanların durum ve amaçları hakkında takdir edilmeyebilir
Bu gerçekleri hesaba katmadan tamamlayın.

Yaklaşık 1400'den iki yüz yıldan fazla bir süredir Bohemia bir liderdi
Avrupa kültüründe, ama otuz yıllık savaş onu ezdi, böylece
Bazıları 1620'den beri geçmişi olmadığını iddia ediyor. Kont Luetzow diyor
"Bohemia, bir ülkenin neredeyse eşsiz davasını sunar
Eskiden neredeyse tamamen Protestan ve neredeyse tamamen
Katolik. Bunu koruyan popüler iyimser yanlışlık
Hiçbir ülke dini inanç tamamen bastırılmamış
Zulüm ve kaba kuvvet Bohemya'nın kaderi tarafından çürütülür. "
Aslında, bastırmak yerine, yanıyordu
yüzyıllar boyunca ve şimdi inanılmaz bir zihnin oybirliği oluşturuyor
ve din ile ilgili olarak ulus arasında hissetmek. Hemen sonra
1781'de hoşgörü eylemi burada ve orada kiliseler var
tam olarak eski inancı bir
Yüz elli yıl önce. Özgür düşünme kısmen bir felsefedir,
Ancak daha özellikle ulusal karakterin bir işaretidir.

Geçmişte, ulusların tümünü emmeye çalışmak
Siyasi sınırları dahilinde yönetimin karakterine
Grup, ancak gelenekler ve geleneklerde farklılık göstermiş olabilirler.
Avusturya sadece Bohemler Katolikleri yapmaya değil, Almanlar ve
Çabinin tarihi, bu politik için sonsuza kadar netleştirmeli
Bilim kendini insan doğası yasalarına göre ayarlamalı ve
Bir insanın bireyciliğini geliştirmenin yolu, onu lekelemeye çalışmaktır.
Bir kültürün diğerine üstünlüğü hakkında söylenebilirse
Zorla dayatılamaz ve Almanlar aptalca
Bu temel gerçeği keşfetmede yavaş. Bohemia sadece bir
Milliyetçilik olarak adlandırılan bu yeni bilinç örneği. .
Polonyalılar, Litvanyalılar, Finler, Magyarlar, İrlandalı ve tüm Slav Grupları
dikkate alınması gereken psikolojik bir güç olduğunu gösteriyorlar
Hangi askeri gücün üstesinden gelemez. Çeşitliliğin katkısı
kültürlerin, medeniyetin yaşamını zenginleştirecek olan şeydir, değil
Birinin ön planında, ne olursa olsun. Bazı kanıtlar
ulus ruhunun yeniden canlanmasının
Bohemyalılar bu ruhun ne kadar muazzam bir güç olduğunu gösterecek.

Kont Luetzow, 1911'de Prag'da verilen bir adreste,
Mevcut durum: "Bohemya'da en ilginç gerçeklerden biri
ve özellikle Prag'da başlangıçta barış dönemi
On dokuzuncu yüzyılın ulusal duygunun yeniden canlanması ve
Dil .... Bohemya'nın en büyük kısmı, daha önce neredeyse Almanize edilmiş,
şimdi yine tamamen Slav oldu. Ulusal dil, için
Sadece köylülük tarafından dış bölgelerde kullanılan bir zaman, şimdi
Eğitimli sınıflar tarafından özgürce ve genel olarak kullanılır
ülke. Prag'un kendisi, bir süredir neredeyse elde etti
Bir Alman kasabasının ortaya çıkışı, şimdi tamamen Slav bir karaktere sahip. .
Neredeyse var olmayı bırakan ulusal edebiyat da
çok gelişen durum, özellikle bir ulusal kuruluştan beri
üniversite. Hiçbir süre çok fazla ve çok değerli kitap yok
Bohem dilinde yazılmış. "

Yaklaşık altmış yıl önce birkaç bohem yazar için yeterince cesurdu
Alman yerine kendi dillerinde yazın ve o zaman
Bohem Ruhu, zorbalıklara karşı çıkana kadar büyüdü
Almanca neredeyse bir tutku haline geldi. Almanlar nerede olursa olsun
Çoğunluk sadece Alman devlet okulları sağlandı, ancak nerede olursa olsun
Belediyenin Almanların yanı sıra Slavs Alman'dan daha az Alman vardı
Okullar sağlandı. Bu ayrımcılıkla tanışmak için Bohemyalılar, her ikisi de
ev ve Amerika'da,
"Okulların Annesi" (dernek), bohem okullarını destekleyen
azınlık topluluklarında ilk kalibre. Başka slav yok
Okullara karşı en yüksek saygıyla Bohemlilerle karşılaştırılan. Bir
Salat okulu binasına çarptığı ülkeden geçiyor
fakir köylü köylerde bile. Benzer bir ilişki taşıyor gibi görünüyor
Rus kasabasında hapishane ve kilise. Bunun kaçınılmaz sonucu
Evrensel Ruh, Alman dilinin kademeli olarak ortadan kaldırılmasıdır.
Alman neredeyse Prag sokaklarından kaybolmuştu. Biri Hasta
Bir restoranda, Almancası gerçek ses çıkaracak kadar iyiyse
Garson mükemmel anladı. İş adamları almaya başlıyordu
herhangi bir Almanca bilmeden başarılı olabilecekleri için gurur,
ve anadil olarak Almanca olarak yetiştirilen babalar,
Bunun yerine bohem çocuklar. Bu ulusal duygunun birleştirici gücü
bozulma karşısında büyük bir hızla devam ediyor
Keskin manevi bölünmenin yanı sıra on bir siyasi partinin gücü
Katolikler ve Katolikler karşıtı.

Yedi kişilik bir insan için farklı bir dezavantaj olamazdı
veya kendisini fırsatlarından çıkarmak için sekiz milyon
Alman kültürünü, bilimini ve ticareti çevreleyen, ancak
Bu, en açık şekilde, mücadelelerindeki maliyeti kasıtlı olarak kabul etti
Ruhun özgürlüğü. Prestijin üzerinde olduğunu hatırladığımızda
Almanların tarafı, asalete yaklaşan bir fedakarlık görüyor. -Den
Olimpiyat oyunlarının Avrupa'da tutulduğu ve
Dünyanın dikkati çok daha önemli bir atletik buluşma
Prag'da düzenlendi. Bohemian'a rağmen bu üyeliğinde Slav'dı
kökeninde. Yirmi binden fazla kişi katıldı ve
Bir kez on bir bin adam, birkaç farklı dil konuşarak,
birlikte sakat egzersizleri yapıyorlardı. Hariç
Ruslar davet edildiği için gelmeyecek olan Polonyalılar vardı
Tüm Slav milliyetlerinin temsilcileri ve açılış konuşması
Her konuşma "Slavie! Slavie!" Ve kalabalıklar söylendiğinde
vahşi olur. Şehirde çeyrek milyon ziyaretçi vardı,
ve serginin resimli raporları,
Slav dünyası. Birkaç hafta sonra bazılarının yapıştırıldığını gördüm
Moskova'nın arka bölgelerinde ilkel bir fabrikanın duvarı. Ama
Alman gazeteleri her şeyi tamamen görmezden geldi ve kendine saygılı değildi
Almanca katılabilirdi, ancak şüphesiz en büyük şeydi
şimdiye kadar tutuldu.

İki yıl önce Avusturya ve Sırbistan arasında savaş tehdit ederken,
Mobilizasyon için garnizonlarından sürüklenen bohemliler
Sırp sınırında, birden fazla vakada pan-slav
İlahi, "Hej Slovane!" Tüm Slav uluslarına aşina ama yasak
hizmette Avusturyalı askerlere. Bunda popüler bir parodi kullandılar
Slavlara cesaretle dolu hevesli ve güçlü ilahi,
onlara dillerinin asla yok olmayacağını ve onlar
"Alman sayısı cehennemdeki ruh sayısına eşit olsa da."
Şu anda Avusturya'da en az yetmiş bin slavın
Askerlik hizmetine uygun ülkeden ayrıldı.

Almanlar bohem kültürünü neredeyse yapmayı başardılar
onlarınkiyle özdeş ve Almanca'da herhangi bir
Özellikle Bohem olarak adlandırılabilecek özellikler. Sadece uzun bir gelecek
aslında doğal psikolojik farklılıklar olup olmadığını söyleyebilir
birinde saldırganlığı ve pasifliği açıklayabilir
diğer. Bununla birlikte, test etmek için zamanımız olmadığını varsayabiliriz.
sosyal gruplar üzerinde çalışan ve onlara bir oyuncu kadrosu veren ince güçler
biyolojik olarak doğal görünen düşünce. Hiçbir Slav insanı yok
Teuton'un bireyci karakterini sergiledi, ancak yok
Bu Teuton zihin alışkanlığının herhangi bir şeyin sonucu olduğundan
tahsis edilen tarih ve felsefe hariç
nispeten modern zamanlarda. Açıklamanın iki yolu var
Slav zihninin göreceli pasifliği. Biri, sahip olduğu gerçeği
Çok uzun zamandır bir konu insanı, başarı geleneği yok.
Ruslar bile,
sempati. Diğeri, Bohemyalıların ve diğerlerinin korunması
Slavlar için ortak olan demokratik özellikler. Var
her ikisinden de bir etki oldu. Hem Amerika hem de Bohemya'da Bohemyalıların bir tuhaflığı alışkanlık
herhangi bir seçkinlik edinen kendi insanlarını eleştirme veya
Herhangi bir alanda liderlik. Kişi asla coşkuyla konuşmaktan çekinmeyin
Başarılı bir bohem hakkında bir çizgi soğuk su davet ediyor. Orada
altında yatan güdülerin veya yöntemlerin evrensel şüphe gibi görünüyor
başarı. Bir lider ortaya çıkacak olsaydı, takipçi alamazdı.
Böyle bir zihin alışkanlığı asla karşılık gelen hiçbir şey getiremez
emperyalist başarı. Kont Luetzow "kötü nefret tohumu
ve on yedinci ve onsekizinci sırada zalimler tarafından ekilen güvensizlik
Yüzyıllar günümüze kadar kötü meyve taşıyor. Bohem köylüleri
Şimdi bile, içinde olan kendi ırklarının soylularına içgüdüsel olarak güvenmez
Ulusal davaya tam sempati. Bu antagonizm sık sık
Bohemyalıların iyileşme girişimlerinin başarısızlığına katkıda bulundu
onların özerkliği. "

Bir birey veya insanda büyük bir fark var
başarıya alışkın. Bohemya'daki tutum
Karamsar istifa. Belirli ideallere ve nedenlere bağlılıkları
muhteşem, ancak oybirliğiyle organize edememe gösteriliyor
Çoğu milliyetçi ve
Bunların hiçbiri kitlelerin aktif işbirliğine sahip değildir. Takip ediyorlar
bir kişi yerine ideal ve idealin sembolü her zaman
ölü bir kişi. Görünüm bu nedenle umarım geriye doğru
ileri. Hus büyük kahraman, ama aynı zamanda Comenius, Palacky, Havlicek,
Ve az ya da çok uzaklıktaki diğer birçok kişi gerçek liderlerdir ve
Ulusal öz-yönlendirmenin ve bohem dilinin eski haline getirilmesi
ideal nesnelerdir.

Bohemia'da bunlar,
Duygusallık için bile estetik. Sanki sanki sanki
hayatın sonu. Birçoğu için estetik yaşam,
Gece gecesi restoranlar grubu dinliyor ve konuşuyor
onların birası. Bu sektöre rağmen büyük ilerleme kaydetti
Bohemia ve bu ülkeye geldiklerinde itirazlarını unuturlar
pratik. Amerika'da muhtemelen başka göçmen yok
Bohemyalılar olarak kendi evlerine sahip olmak için bu tür doğrudan çaba sarf eden.
Organize etmek için Prag Üniversitesi eğitmenlerinin bir toplantısında
Bir sosyolojik enstitü, bazı şeyleri anlatmam istendi
Burada yap. Teoriyi pratikle nasıl birleştirdiğimizi göstermeye çalıştım ve
teorik olan kendi ilgimi vurguladı, ama oybirliğiyle
yöntemlerimizin onlar tarafından kullanılamayacak kadar pratik olduğunu söyledi.

Aynı yarış gösterilerine ait olan kutupların ve bohemlerin karşılaştırılması
Kültürün Bohem üzerindeki etkisi. 1900'de yüzdesi
Amerika Birleşik Devletleri'ne giren Bohemler arasında okuma yazma bilmeyenler 3'tür.
Kutuplar 31.6. Polonyalılar Bohemliler kadar güçlü bir Katolik
serbest düşünenlerdir.

Avusturya'da, on dört kat daha fazla dava vakası var.
Bohemliler arasında olduğu gibi kutuplar arasında mahkemeler. Chicago'da Bohemya
Tüm Slavlar arasında büyük bir posta siparişi işi kim yapıyor: "
Çizgilerle iş yapın çünkü ödemeyecekler. Ki
Sırplar Her şeyi C.O.D.'yi gönderiyoruz, ama Hırvatlılar, Ruthenyalılar ve
Güveniyoruz. "

Aile hayatı, bir insanın ahlakının önemli bir işaretidir ve
Bohemler arasında birçok ilginç nitelik buluyoruz. Aşağıdaki
"Hull House Makaleleri" nde Bohemler'in bir çalışmasından türetilen açıklama
diyor: "Aile hayatı sevecen ve hakim gelenek
işçi sınıfı arasında tüm ücretleri anneye vermek. "
genellikle ailelerde gelirin doğal olarak
Koca ve çocukların toplam kazancı ve annenin eşit vermesi
ne paraya ihtiyaç duydukları iyi ücret kazanan büyük çocuklara,
Ve her zaman neşe ve mükemmel bir anlayışla. Bağlılık
çünkü ev çok güçlü ve büyük ailelerle gurur duyuyorlar
birbirine yapışır. Evin mülkiyetinin çalışması muhtemeldir
Bu konuda her iki yol, evin aileyi entegre etmesi ve
Aile birliğine sahip olmak, bir ev sahibi olmayı arzu ediyor.

Seks ahlakında Bohemyalıların Avrupalı ​​ve
Amerikan değil, Prag sokaklarında daha az halka açık ekran var
Chicago'dan daha ahlaksızlık. Tevazu önemli olarak görülür
erdem. Bohemyalılar, diğer tüm insanlar gibi,
Kendi başına ölçülmeyen net değerleri görmeleri zor
Standart, ancak standart önlemleri dışında hiçbir soru olamaz
Avrupa'daki herhangi bir insanla iyi. Medeniyet için önemli şey
herhangi bir tuhaf zihin veya karakter özellikleri olsun
ilerlemeye katkı olacak. Bence Bohemyalılar var
Bu, diğer Slavlar ile çok belirgin bir dereceye ve
Şimdiye kadar tamamen tanınmayan yön ve bu
Demokrasiye katkı.

Ancak Almanlar mevcut savaşı haklı çıkarabilirler, içtenlikle
Başarılarında medeniyetin kurtuluşunu astığına inanıyorum
Yarı sivilleşmiş Slav'ın barbarlığı. Profesörler Eucken ve Haeckel
İngiltere'nin şimdiye kadar unutabileceği yaygın bir öfke dile getirdim
Aydınlanma güçlerine karşı Rusya'ya katılacak idealleri.
Amerikalılar, sempatileri Almanlara düşman olanlar bile,
Rusların başarısı. Tüm savaş hissine karşı çıkan sosyalistler
Rusya'nın tüm planlarına bir tehdit olduğuna ikna oldu. Aslında onlar
eskiz bir şekilde bir kereden fazla itiraf etmiş olabilir
Zorla Rusya'nın tecavüzlerine direniyor. Benim çekişmem
Rusların en büyük grup olan Slav insanlar daha fazlasına sahip
Dünyanın diğer insanlardan neye ihtiyacı olana katkıda bulunmak için ve
Sosyalizmde en iyi olan her şey, aralarında meyvesini bulacak
Başka hiçbir yerde.

Bohemya'ya mektubuma yanıt olarak öğrenilmiş bir bohem arkadaşı
Amerika'nın yaptığı siyasi ilerlemeden bahsetti, bunun olabileceğini söyledi
ama bir boheminin kalbini "üzücü istifa hissi" ile doldurun;
Ama ekliyor, "Ben tüm umutlardan vazgeçecek kadar kötümser değilim
Providence, Slav için mağazada bazı iyi şeyler olabilir. Ne
Beni ayakta tutuyor, insan gelişiminin olabileceği belli bir puslu izlenim
Bazen yeni bir formül istiyor ve zamanımız gelebilir. BEN
Kendimizi büyüyen Alman parolasının sallanması altında gebe kal
Güç; Ve parolalar olarak, diğer her şey gibi, gel ve git,
Belki Slavlar bazen başka birini tanıtmak için çağrılabilir.
Yazılan hayırseverliği görmek istiyorum. "

Dünyada çok katkıda bulunan literatür yok
Slavlar gibi bir duygu. Tolstoy harika
örnek ve onun büyüklüğü onun bir program önermesini sağladı
şimdiki hayal gücünün ötesinde, ancak bazıları olan diğer birçok yazar
tercüme edildi ve bazıları değil, aynı idealin idealini ifade ettiler
radikal reform. Bu yazarları düşünme hatasını yapmamalıyız
doktrinlerinin yaratıcıları. Popüler bir peygamber,
insanların kalbi ve ideallerinin bir ürünüdür. Büyük Vogue
Bu yazarlardan kendi halkları arasındadır. Rusya hükümeti
Tolstoy'a düşman, ancak öğrencilerin taleplerine direnemedi
Bu radikalin kahramanca bir heykelinin büyük hükümete yerleştirilmesi
Teknik Okul.

Toplumun nihai amacı demokrasidir ve kulağa geldiği gibi gariptir,
Slav'ın bu amaca katkıda bulunacak herkesten daha fazlası var. Rusya,
adı despotizmin eş anlamlısı olan, zaten en çok
Dünyada Demokratik Ülke. Demokrasi, fırsat anlamına gelir
kendini en üst düzeyde ifade edecek, ifadesine sahip olmak
değerine göre sayın ve verim için baskın değilse
hakim olan ifadeye zarafetle. Bu zihin alışkanlığı
uygulama olmadan elde edilemez ve şimdiki zamana kadar
Dünyanın tarihi liderliği kadar etkili olmazdı
Doğru ya da yanlış sonuç elde eden bireyler. Şimdi
hızlı iletişim ve sosyal amaçların daha net bir şekilde anlaşılması
Demokrasi yöntemi artan verimlilikle uygulanabilir. Beslemek
Demokratik pratikte Slavların yapacağı katkı var ve biz
Bunun ne kadar zengin olacağını anlayamıyorum.

Rusya'nın despotizmi artık gerçek Rusların bir ifadesi değil
Tammany Hall'dan insanlar Amerikan demokrasisinin bir ifadesidir ve
Her iki kurumun ulusal karakter üzerindeki etkisi
Pratik olarak hiçbir şey. Despotluklar gelir ve gider, ama gelenekler ve
İnsanların gelenekleri devam ediyor. Daha önce ideallerin olduğu düşünülüyordu
Yukarıdan empoze edildi, ama şimdi oldukça iyi ikna oluyoruz
durum böyle değil. İmitasyon insanları arasında yataydır
Aynı sınıf ve sınıflar arasında dikey değil. Polonyalı soylular vardı
yıllarca cam pencereler, ancak köylülerin sahip olması
Fikir Amerika'dan geri getirilene kadar,
kendi türü. Ve böylece etkiler ve alışkanlıklar yüzyıllar boyunca devam edebilir
farklı bir kültürden etkilenmeden yüzyıllar. Bu şanslı
Gerçek, neyin ortadan kaldırılacağını korumamızı sağladı.
Zaman için değerli olmayan çağdaş değerler ve gelenekler.

İlk aştıktan sonra Rusya'ya giren herhangi bir gözlemci gezgin
Herkesin hissettiği korku, yavaş yavaş etkilenecek
Yeni terk ettiği Almanların ve Avusturyalıların tezat. Orada
Herr Profesörünün tam unvanı olmadan asla ele alınmadı Herr
Gazeteci ya da onun ayrımı için iddia edebileceği her şeyi. Burada onun
Benlik saygısı bir şok geçirir, çünkü ülkenin dilinde
basitçe "bay" olur. Kendi içinde önemsiz olan bu evrensel gelenek,
ulusal bir zihin alışkanlığı için önemlidir. Yüksek yerlerde erkekler
üniversitelerin başkanları, meslektaşları tarafından ilk olarak
isimler. Tanıdık Rus ve Polonya romanında soylu buluyoruz ve
Askeri liderler düzenli olarak basit başlık Pan (Bay)
bir saygı terimi ama ayrım değil. Aslında tutumu
asil ve birbirlerine karşı köylü, üstünlük ve
hizmet, ama yaşlı ve küçük erkek kardeş olarak. Küçük Baba adı
Çar için uygulanan, aşinalık tutumunu ifade eder
huşu yerine. Bunu üniforma ibadetiyle karşılaştırın
Almanya, bir polisin sorunuza cevap vermeyeceği
Onu selamlayın ve ihmal edilen bir başlık bir hakarettir. Petrograd sırasında
Öğrenci isyanları Öğrencilerin tekmelemesi nadir bir şey değildir
Polisin parıltıları ve kimse bunu Lese Majeste olarak düşünmüyor. .
Rus subayı ve asker, diğerlerinden daha fazla yoldaş
dünyada ordu.

Bu alışkanlıklar kasıtlı olarak kabul edilmedi, ancak ürün
doğal olarak büyüdükleri altta yatan kurumların.
Büyük Rusya ve Sibirya'da en az elli milyon kişi yaşıyor
MIRS veya Communes. Bunlardan çok eski zamanlardan itibaren pratik yaptılar
bir dereceye kadar işbirliği ve asla
en aydınlanmış ülkelerde kasıtlı eylemle eşitlendi,
ve hangi despotik hükümet, devirememek,
son zamanlarda hükümet yöntemine dahil edildi. Mir'de
Ortak olarak sahip olunan arazi,
ev sahipleri çalışma kapasitelerine ve ihtiyaçlarına göre. Mir
kendi yöneticisini seçer ve her türlü halka açık iş yapabilir
Fayda. Bazen bir kadın yönetici olarak seçilir ve ne zaman
hane halkını temsil eden adam uzakta veya kadının oy verdiği ve
Mecliste katılır. MIR'ler daha büyük bedenler halinde birleşmiştir
benzer yargı yetkisi ile. Bununla ilgili ilginç olan şey
çok geniş bir şekilde hüküm sürüyor ve aralarında olmayan insanlar arasında
En hafif iletişim olasılığı. Mir'in vaadi
Komünizm değil, daha genel olarak uygulanabilecek bir zihin alışkanlığı
ve karmaşık işler.

Slav'ın yetersiz olduğu için şikayet az çok adil bir şekilde yapıldı
en küçük birimler dışında siyasi liderlikte. Bu olabilir
Oldukça farklı bir geleceğe sahipken geçmişte doğru oldu
koşullar. İletişim kolaylığı sosyal birimleri büyüttü, böylece
Yaygın fikirler, geniş alanlarda yaygın bir eylemle sonuçlanabilir.
ortak bir odada. Her halükarda Slavlar taşımayı başardı
Gelenekleri üzerinde çok dikkat çekici bir şekilde. _Artel_,
Kooperatif üretken organizasyon, en çeşitli işletmeleri kucaklar
Rusya genelinde ve sadece hayal edilen bir şekilde etkilidir
başka yerlerde. Tiffany'nin en iyi gümüş emaye çoğunlukla köylü tarafından yapılır
Moskova'da _artels_. Erkeklerin çoğunun olduğu küçük bir fabrikada
Hasatlarına girerken, geri kalanı güzel kakma yapıyordu
Paskalya Yumurtaları ve Yüz Değerli Özel Dondurma Yemekleri
Dolar, ama bu iş sahipleri modern tarafından çok dokunulmamış
Gümrük ve ürettikleri medeniyet
Akşam yemeğini ahşap kaşıklarla ortak bir yemekten yedim. Hamallar
Demiryolu istasyonlarında kendi kurallarına göre yönetilen _artels_
gelirleri paylaşmak. Birçok banka ve büyük işletme taşınır
Aynı şekilde. Petrograd'daki en büyük restoranlardan biri
işi yapan erkeklere aittir. Balıkçılık da kooperatif
yöntemleri. Bu tür girişimler muhtemelen taşınamadı
Büyük için olmasaydı, genel olarak ve başarılı bir şekilde
işbirliğinin ve tanıştığı deneyimin arka planı
İnsanların iradesi elbette kabul edilir.

Zamanımızın en büyük sorunlarından birinin
emek ve sermaye ve ekonomistler arasındaki sınıf bilincinin
Kilitlenin tek tedavi olarak işbirliğini önerdi
Tehdit ediyor, ama denenen nerede başarılı olamadı. Ruslar var
herhangi bir şey yaptıklarının bilincinde olmadan başarılı oldu
en doğal şey. O kadar yasaklanmış insanlar için
Özgürlük için gerekli olduğu düşünülür, dikkat çekici bir şey değildir,
endüstriyel ilerlemenin son yıllarında ve artan
karmaşıklık, demokrasilerini uyarlayabilmeliydiler
İhtiyaçlara uyun. Hiçbir yerde işçi sendikaları daha kolay oluşmaz ve
faaliyetlerinde yetersiz, Amerikan veya İngilizce ile karşılaştırıldığında,
tutarlılığa sahip.

Kilise,
insanlar. Ortodoks kilisesi ekipmanında muhteşem olmasına rağmen,
Ve rahipleri en zengin kaparlıklı, ancak işaretli bir
Roma Katolik Kilisesi'nin aristokrat sisteminin aksine. .
Rusça en dindar bir şekilde bir kiliseyi veya kutsaldan geçerken şapkasını çıkarır
görüntü, ama rahibi geçerken devam ediyor ve öpüyor
Elden ziyade yanakta rahip.

Diğer Slavlar arasında aynı yaygın demokratik yaygınlık var
gümrük. Sırbistan'da Mir, Rusya ile aynı formda bulunur,
ve Polonya'da birçok durumda Zadruga bir topluluğudur.
Bir evde on ila altmış veya daha fazla yaşamak ve önemli meseleleri çözmek
oyla. Zadruga'nın başı genellikle en yaşlı adam, ama bu
gerekli değildir ve nadiren bir kadın kafa değildir. Günlerde
Polonya kralı bağımsızlığı her zaman seçildi. Oy hakkı
soylularla sınırlı ve çok fazla türbülans,
Seçim, ama insanlar ayrıcalıktan çok kıskanıyorlardı.

Tüm Slavlar'dan Bohemyalılar en çok Alman etkisi altında geldi
ve çoğu zaman asimilasyonun hepsinde olduğu söylenir.
Almanların yönü. Birçok özellikte bu doğrudur, ancak
Geleneksel zihin alışkanlıklarından bazıları açıkça korunmuştur.
Bunları Amerika'ya transfer edilerek kaybetmediler ve
olağanüstü başarı ile belirli bir ilişki biçimlerini sürdürmek. İçinde
Chicago 104 bina ve kredi dernekleri var
Illinois yasaları altında. Hepsi müreffeh, sadece biri var
arızalı. Her birinin sadece bir ücretli memuru vardır,
Haftada beş ila on dolar. Bir derneğin 600.000 dolarlık varlıkları var,
Ve hepsi yaklaşık 14.000.000 dolar ve 20.000 üye topladı. Onlar
ayrıca toplam üyeliği olan çok sayıda hayırsever locası var.
ABD'de sigorta sistemlerini yöneten 100.000'den fazla
En demokratik ve güvenli bir temel. Neredeyse tüm durumlarda bu yönetim
Eşitlikteki kadınları içerir. Aynı şey Sokol için de geçerlidir
veya tüm Slav ülkelerinde düzenlenen jimnastik toplumu. İçinde
Katıldığım çok sayıda kasıtlı bohem toplantısı
Kadınlar kendilerini tartışmada erkeklere eşit gösterdiler.

Nihai demokrasi, gördüğümüz evrensel oy hakkı içermelidir.
Kökleri Slav kurumlarında. Bohemliler var
Almanların kadınların yeri hakkındaki tartışmaları, ancak uygulamaları
bildiklerinden daha incelikli bir şekilde demokratik. Kafası karışana kadar
Yasak sorusu ile bohemliler sürekli olarak savundu
Genellikle popüler hale gelmeden önce eşit oy hakkı. Almanlar
sürekli olarak buna karşı çıktı.

Savaşın sonucu ne olursa olsun, Slavlar kaçınılmaz olarak bir
Yüksekleri nedeniyle dünyanın ilerlemesinde artan etki
doğum oranı ve en zengin doğal kaynaklara sahip oldukları için
dünya. Belki de şükran için bir fırsattır.
Doğal sömürü ile ilgili görünüşte çözünmeyen sorunlar
kaynaklar ve işgücü çatışmaları, neyin besleyici
Barbarlığı, uğraşmak için en çok arzu edilen özellikleri dedik.
Bu tür sorunlar şimdi sahneye çıkmak üzeredir.

Emin olmak için, Slav dünyasının çoğunun cehalet ve
Bürokrasinin egemen olduğu, ancak eğitim sadece bir nesil derindir ve
Siyasi yeniden yapılanma, bizim için en hızlı ve dikkat çekici gerçeğidir
Era. Bohemyalılar bize modern koşullar altında bunların
Özellikler kaybolmaz. Medeniyetin geçici bir aksilik olabilir, ancak
şimdi militarizmden kaynaklanan kadar büyük olamaz, ama sonunda
Slav, şimdi olduğu sosyal dokuya katkıda bulunacak
tuhaf bir şekilde hazır. Eski bir yazarın sözleriyle,
İnşaatçının reddettiği taş köşenin başı haline gelir.

DİPNOT:

[25] Profesör Miller Bohemya'da seyahat etti ve materyal topladı
o ülkenin tarihi hakkında.




V

Bohemya'nın Yaratıcı Sanatlarda Yeri


 Will S. Monroe, Profesör Devlet Normal Okulu, Montclair, N.J.,
 "Bohemia ve Cechs", "Comenius ve Başlangıç
 Eğitim Reformu, "vb. [26]

Bohemya'nın mektuplarda, sanatta dikkatini çekmeye devam ediyor,
Müzik, eğitim, sosyal ve dini reform. Bu bağlamda
Bohemyalıların medeniyetinin belirgin bir şekilde
Alman-Avustralyalılarınkinden daha yaşlı ve tamamen geliştiğini
Almanya ve Avusturya'daki Cermonik sanat hareketlerinden bağımsız.

Edebiyat konusunda Bohemia bir ayrım yeri işgal eder
ve öncelik. Kaba dilin gelişimi bir
nispeten erken dönem. Şiirselin en eskilerinden bazıları
Belgeler çok erken zamanlara kadar uzanır. Gerçekten de düzyazı literatürü
Bohemya, Yunan ve Latin'den sonra, Avrupa'nın en eskilerinden biridir.
Charles IV zamanından itibaren üç yüzyıl. salgına kadar
Otuz yıllık savaş, edebiyatın erken parlak dönemini kapsar. İki
Yüzyıllık entelektüel kısırlık, ölümcül savaşı izledi.
Beyaz dağ ve bohem tacının evi tarafından gasplanması
Hapsburg. Krallığın eski anayasası bastırıldı ve
yerini biraz örtülü bir Cermen mutlakiyetçiliği sistemi aldı. .
Mektup patronları olan bohem soyluların toprakları
el konuldu ve Avusturya ordusundaki generallere ve Avusturya'ya verildi
soylular. Gelişen şehirlerin sakinleri
ulusal dil ve edebiyatın kaleleri,
Sürgün ve yerleri Bohem olmayan göçmenler tarafından alındı.
Ülke halkı bir Serfdom durumuna indirildi ve
toprak. Boyalak, darağacı ve kırbaçlama direği
Tüm izleri yok etmek için kullanılan uğursuz argümanlar
Ulusal Kültür.

Sadece olağanüstü edebiyatta tam bir tutuklama yoktu
Orta Çağ ile başlangıç ​​arasında müdahale eden hareket
otuz yıllık savaşın, ancak edebi hazinelerin çoğu
Önceki yüzyıllar, kraliyet kararları tarafından yok edildi.
gerici Hapsburg hükümdarları. Bu,
Bohem varlığının parlak dönemi patlatılabilir ve
unutulmuş. Karada gevşeyen kitap yok edenler
sadece tüm tarihsel ve teolojik eserleri değil, aynı zamanda her türlü
Bohem halkına onların
Görkemli geçmiş. Bir kitap-destroyer, Avusturyalı bir rahip,
60.000 bohem kitabı yaktığından gurur duyuyoruz. Birçok eser taşındı
Saksonya, Slovakland ve diğer ülkelere Bohem sürgünleri tarafından,
ve korunmuş; Ve bunlar, öfkeden kaçan diğerleriyle birlikte
otuz yıllık savaşta askerleri yağmalayan
on yedinci önündeki edebi tarihin parçaları
yüzyıl inşa edilmelidir. Ama bu parçalar biraz daha
ulusal okyanusa harap olan bir geminin tahtlarından daha
Vicissitude.

Modern Bohem edebi hareketi sadece yüz dayanıyor
yıllar. Slav Filolojisi Patriği Joseph Dobrovsky (1753-1829),
On dokuzuncu başında edebi hareketi başlattı
yüzyıl. Günün diğer birkaç bohem bilgin-Jungmann, Palacky,
Kollar, Safarik ve eşsiz yayıncı Charles Havlicuek-Lent
ulusal bir dilin rehabilitasyonuna hizmetleri
Uzun zamandır ölmesi gerekiyordu. Jungmann'ın mektupları bize en çok
Kendisinin ve onun ortak patriotlarının mücadelelerinin samimi hesapları
Modern Bohem Edebiyat Renascence'ın ilk gününde. [27]

On yedinci ve onsekizinci yüzyıllarda Avusturya hükümeti
Bohem dilinde kitapların yayınlanmasını cezalandırdı ve
Krallık okullarında yerel dil öğretimi. Ama
Hapsburg yöneticilerinin yasaklarına rağmen, dil
Ülke bölgelerinde konuşulacak. Bu gerçek kolaylaştırdı
Şiir, drama, kurgu alanlarında yapılan olağanüstü ilerleme,
son dört yıl boyunca eleştiri ve tarihsel eserler. .
Jan Neruda'nın Hiciv Yazıları, Alois'in Tarihi Dramaları
Jirasek, Jaroslav Vrchlicky'nin (Frida) zengin lirik şiiri,
Julius Zeyer'in cesur yaratıcı kompozisyonları, Modernist Şiir
J. S. Machar, Svatopluk Cech'in büyük ulusal destanları,
Francis Palacky'nin tarihi eserleri ve siyasi ve sosyolojik
Thomas G. Masaryk'in yazıları,
Modern boheminin edebi tarihi. Kişi eksikliğini hatırladığında
Aynı dönemde Avusturya'daki Cermen yazarlarından literatür,
Kontrast gerçekten işaretlenir.

Sanat meselelerinde de Bohemia bu alanda erkendi. Prag
saltanat sırasında ön plana çıkan resim okulu
Charles IV. (1316-1378) benzer erken sanatla elverişli rütbe aldı
İtalya'daki hareketler. Ressamlar, heykeltraşlar ve mimarlar
Bohemia, Avrupa'daki büyük şehirlerin çoğunda günümüzde temsil ediliyor
sanat hazinelerinin korunduğu yer. Gayretli ve umut verici sanatsal
Prag'ın takipçileri tarafından ülkede açılan hareket
Okul, krallıktaki diğer kültür hareketlerinin çoğu gibi,
Ülkenin şefkatli teşhis girişimi ile hemen hemen söndürüldü
ölümcül Bila Hora'dan sonra Hapsburg hükümdarları.

Açılış yıllarında Bohemya'da siyasi ve edebi faaliyet
Geçen yüzyılın ulusun sanat hayatına olumlu tepki gösterdi.
Güzel sanatlar toplumu, bu belirgin bir şekilde bohem ve ulusal
Karakter, 1848'de Prag'da organize edildi; Ve bunu takip etti
Bohem ve Yabancı Baş Yapımlarının Yıllık Fuarları
sanatçılar. Bu faaliyetlerin hemen bir sonucu olarak, Bohemya
Şaşırtıcı derecede çok sayıda ressam,
Sanat, Hellich'in Nadir Yeteneği Sanatçıları, Manes, Cermak, Schwaiger,
Ales, Brozik, Mucha, Uprka. Heykelde de, Modern Bohemia
Myslbek, Simek, Seidan'ın eserlerinde bir ayrım yeri aldı.
Sucharda ve Saloun.

Bohemia'nın müziği muhtemelen medeni dünyada daha iyi biliniyor
yaratıcı sanatının diğer şubesinden. Bu büyük ölçüde
Müzik dilinin evrensel karakteri ve onun saygınlığı
Büyük ton şairleri, smetana ve dvorak. Müzik tarihi değil
Ülkede bu iki modern besteciyle başlar, ancak
Böyle müzikal şekillerde ve öyle müzikal güçlerle konuştular ki
dünyanın dikkatini tutukladı.

Ortaçağ tarihçilerinin tarihçilerinin rolünü okuduk
Bohem halkının hayatında müzik tarafından oynandı; Ve bunu biliyoruz
Hussit döneminde bohem hymnolojisi bir dereceye kadar ulaştı
daha sonraki çağlara kadar aşılamayan mükemmellik. Bohem
Müzik Okulu, müzik okulları arasında en önde gelen rütbeyi alır
modern Avrupa.

Bohemya'nın eğitim konusundaki konumu da aynen farklıdır.
İlköğretim ve ikincil bir karakterin eğitimi genel olarak
Bohemya Avusturya ve Almanya'dan birkaç yüzyıl önce. .
Prag Üniversitesi, Almanya'da benzer kurumları önledi
Yarım asırdan fazla. John Amos Komensky (Amerika'da bilinir ve
İngiltere isminin Latinleştirilmiş biçimi ile Comenius) bir bohemiydi,
ve yetkin eğitim tarihçilerinin kararında o
Modern pedagojinin gerçek evangelisti. Okul sistemlerinin çoğu
İlerici ve ekili Avrupa halkları doğrudan
formüle ettiği fikirler.

Din ve etik alanında, Bohemya en büyük
Jan Hus'ta son beş yüz yılın ahlaki reformcusu,
Martin Luther, John Calvin ve William E. Channing'in öncüsü. Ve
Hus'un çağdaşı Prag Jerome'da bir tane daha üretti
Büyük gücün manevi lideri.

Dipnotlar:

[26] Profesör Monroe, Bohemya ve onun için çok sayıda hac yaptı.
Bohemler bilgisi samimi ve kapsamlıdır. O bir "bohem
evlat edinme. "

[27] Hikaye bu bağlamda anlatılamayacak kadar uzun; ve
İlgilenen okuyucu, "Bohem Edebiyatının Tarihi" na atıfta bulunur.
Kont Luetzow (Londra ve New York, 1899) ve "Bohemya ve Cechs"
Will S. Monroe (Boston ve Londra, 1910) tarafından.




VI

Bohemler ve Slav yenilenmesi


 Slav dilleri ve edebiyat profesörü Leo Wiener tarafından
 Harvard Üniversitesi [28]

Bohemia en batı Slav ülkesi ve şanslı
Batı ve Avrupa'nın doğusu arasındaki coğrafi konum ve
Balkanların Slavları ile Kuzey'inkiler arasında yarı yolda
Geçmiş çağlarda kültürel misyonunu belirledi, bu da
Latin medeniyeti ve kutuplar arasında arabuluculuk yapmak
El ve Bizans kültürü ve diğer tarafta Ruslar. Bohemya
Slav kemerindeki anahtar taşıdır. Onsuz proto tarihi
Avrupa'daki Doğu ülkelerinin bir anlamı ve tutarlılığı yoktur.
Maalesef en derin akademisyenler bile henüz gözden kaçtı
Bohemya'nın bunu yönlendirmede oynadığı önemli rol
Araplar tarafından atılan Visigoth'ların Carolingian Medeniyeti
İspanya'dan ve Güney ve Orta Fransa'da Charlemagne tarafından yerleşti,
Tüm Cermen dünyasına ve Bavyera aracılığıyla yayılmaya neden oldu,
komşu Cechs üzerinde aşılanmış.

Bohemya'daki ilk Hıristiyan faaliyetinin ilerlediği iyi biliniyor
Alman misyonerlerden, ancak bu sadece yeni bir keşif
bana,
Visigotik edebi ve kültürel etkilerin olağanüstü kapsamı
Bavyeralılar ve Cechs üzerinde. Bu keşif ışığında,
Şimdi yakın bir incelemeye maruz kalıyorum, görünüşe göre muazzam bir
Rusya'dan Dalmatia'ya Slav kelime dağarcığının oranı
Polonya'dan Bulgaristan'a, dini eserlerinden ödünç alındı.
Erken dönemin bohemlileri, şimdi tamamen bilime kaybetti. Bohemya
Proto-Slav olarak adlandırılabilecek olanın entelektüel metresidir
dünya. Bohemia olmadan, Slav kelime dağarcığının büyük kısmı
köken ve dağılım açısından indirgenemez kalırken,
Bu ülkenin coğrafi faktörünün doğru takdir edilmesi
Bir keresinde Roma medeniyetinden uzak durmaktan uzak
Orta Çağ'ın başlarında, Slavlar
Halkototik kültürün faydalarında, neredeyse hiç
Cemerlik izleri, ancak Batı Roma'nın meraklı bir karışımı,
Güney Fransız ve Arap unsurları. Dilsel olarak en güçlü
Bunlar Arapça, çünkü keşifim sözde
Gotik İncil sadece 800 yıl ve Güney Fransa'da yazılmıştır.

Charlemagne sadece 813'te Cermen dillerini tanıttı
Homilies'in olması gerektiğini sipariş ederek eğitimli olanın bilgisine
Yerli lehçelerde yazılmıştır. En ufak bir var yok
bazı gotik yollar istisnası dışında,
Piskopos Ulphilas'ın dördüncü yüzyılda yazdığı söyleniyor,
Almanlar yerel lehçelerini herhangi bir edebi amaç için kullandılar. Orada
tarihli edebi belgelerin yolunda sahip olduğumuz hiçbir şey
dokuzuncu yüzyılın arkasında ve
Kesinlik, onuncu yüzyıldan önceki bir döneme atfedilir. Buradan
Görünüşe göre, edebi Cermen etkinliğinin çok az olduğu,
Hepsi, belirgin bir Slav edebi faaliyetinden önce,
Bildiğimiz kadarıyla, dokuzuncu yüzyılın sonunda başlar,
İncil'in Slavlar, Cyril ve
Methodius, Bohemya Cechs için.

Filolojik bilimin şimdiki aşamasında imkansız
Bu Bulgar rahiplerinin yazdığı kesin lehçeyi tespit edin,
Makul varsayım, onların yerli olmasıydı
Selanik. Ancak farklı bir Slav alfabesinin varlığı,
Cyril'in alfabesinin bir basitleştirme olduğu glagolica ve
Freisingen parçalarının varlığı, daha yaşlı olmasa da
onbirinci yüzyıldan itibaren bir varyant lehçede yazılır
ve açıkçası, faaliyetinden önceki belgelere dayanmaktadır.
Proto-Apostles, Cyril ve Methodius'un bir
eski edebi stok veya zaten bir dilde bestelenmiş
ortak mülkiyet olan Hıristiyan kavramları tarafından nüfuz edildi
Carolingian zamanlarında Cechs. Bu değerli tarafından kanıtlandı
En çok yer alan onbirinci yüzyılın Kiev fragmanları
Eski-Slav dilinin ilkel biçimi ve aynı zamanda,
Roma Katolik Liturjisi'nin belirgin Cech kelimelerini kullanın. Öyle,
Bu nedenle, daha sonra Cyril tarafından seçilen lehçe ne olursa olsun
Moravia ve Bohemia'daki dini faaliyetlerinde Methodius,
Cechs'e zaten aşina olan kelime dağarcığına dayanıyordu
Alman misyonerlerle önceki ilişkilerinden.

Slav ayini Bohemya'da uzun süre hayatta kalmadı. Ölümden sonra
Methodius 885'te Slav rahipleri sürgün edildi ve Moravia ve
Bohemia bir kez daha Roma Katolik oldu. Sadece Sazava Manastırı
Slav ayini 1096 yılına kadar kullanmaya devam etti, bundan sonra
Slav Kilisesi'nde başka bir şey duyulmaz. Cyril ve Methodius, kim
Prens Rostislav'ın isteği üzerine Moravia'ya gelmişti, 867'de
suçlamanın Alman misyonerleri tarafından suçlandı,
Ancak, Papa Hadrian'ın temelsiz olduğu bulundu. Ama Slav aktivitesi
Alman kibirine karşı korunamadı ve piskopos olduğu için
Methodius'un ölümünden kısa bir süre sonra Slav'ı sürükledi
Bohemya'dan Liturji, bu yüzden onbirinci yüzyılda yine Alman
Sındık Slav kültürünün son izini yok eden rahipler.
Slav ayini kalıcı olarak ilişkilendirmek için ülkeyi terk etti
Rusya, Sırbistan ve Bulgaristan'daki Yunan Katolik Kilisesi ile. Ne
Çeşitli Slav ülkeleri arasında bir bağ kurmuş olabilir
Almanların işlemleriyle Bohemya'da anlamsız bir şekilde yok edildi
din adamları.

Yine ilk ülke olan Bohemya'dı, sadece aralarında değil
Slavlar, ancak tüm Avrupa'da,
dini özgürlük. Almanlar özgürlüğe katkıya sahiptir
Luther tarafından düşünce ve sürekli olarak bir yüzyıl
Ondan önce Hus o dini muhalefet için zemin hazırlamıştı
Luther ve çağdaşları tarafından dile getirildi. On dördüncü sırada
Yüzyıl Bohemlileri yabancı üniversitelere katılmaktan hoşlanıyorlardı,
Özellikle Paris ve Oxford. İkinci yerde oldular
Wiclif ve eve dönen eserlerini tercüme ettiler
ve olarak bilinen bu olağanüstü faaliyetin temelini attı
Husitizm. Paris'te eğitim gören Janov'dan Matej daha önce bile vardı
Hus kendini Popery'ye karşı koydu, ama bu Hus'un özeldi
Çöl Cech ulusal duygusunu canlandırdı. Hus'a karşı çıkmadı
sadece kiliseye girmiş olan yolsuzluklara, ama aynı zamanda
Almanların karşıtı anti-milliyetçi faaliyetleri ve böylece
amacıyla bir Cech rejenerasyonu olan hareket. Cech oldu
ilişkinin dili ve çok sayıda çevirisi
Cech'e İncil, en dikkat çekici olan 1400 ve 1430 arasında yapıldı
Bir Taborite Miller'ın karısı tarafından yazılan olmak.

Hus, Cech Prag Üniversitesi'nin ilk rektörü oldu.
Alman öğrenciler yeni kurulan üniversiteye geri çekildi
Leipsic. Bohemia, sadece olmadan değil, aynı zamanda düzensizlik tarafından kiralandı.
Ayrıca Husitic hareketinin kendisi içinde. Husitizm sadece için değil
dini özgürlük, aynı zamanda demokrasi için ve bir süreliğine husles
Kral olmadan anlaştı. Bu demokratikin en gelişmişleri
O zamanın kahramanları bir binyıl hayal eden Chelcicky idi.
şu anda edebiyatta temsil edilenlerden farklı değil
Tolstoy. Baş çölleri, yazılarıyla terfi ettirilmesinde yatmaktır.
Bohem Kardeşler Kilisesi'nin oluşumu. Slav fikri
Milliyet sadece Bohemya ile sınırlı değildi. Benzer bir büyüme
Polonya'daki ulusal duygu bu Cech'in sonucu olarak ayırt edilebilir
Renascence ve Güney Slavları da doğrudan ve dolaylı olarak
Kuzey'deki milliyetçilikten etkilenir. Gerçekten de altın çağının
Polonya ve Sırp edebiyatı yeniden doğuştan çok daha büyük
Bohemya'daki Slav fikri.

Yine onsekizinci ve içinde
On dokuzuncu yüzyılın başında Slav'ın kurucusu oldu
Filoloji ve Avrupa çapında yeni Slav edebi hareketleri. Jagic, muazzam "Slav Filolojisinin Ansiklopedisi" ne başlar
Slav filolojisinin tanımı, bundan sonra şöyle diyor: "Sadece sonunda
On sekizinci yüzyılın tüm hacmini Slav filolojisinin
Bağımsız bir bilim, şekil varsayalım. Bu konudaki baş çöl
Joseph Dobrovsky'ye ait. Bir bilimsel için temel attı
Slav dillerinin dilbilgisi, onu en eski merkezine odaklamak
Tip, kilise-slav. Bir kararlılık girişiminde bulunan ilk kişi oldu
ayrı Slav lehçeleri arasındaki ilişki derecesi
bilimsel bir sınıflandırma araçları. Tanıtılan oydu
Bilimsel Çember Eden Edebiyat Soruları
ve Slavların kültürel tarihi, örneğin,
Cyril ve Methodius'un eğitim faaliyeti ve son olarak
Arkeolojik ve etnografik sorular gibi sosyal tarih ...
Dobrovsky'nin geniş görüşleriyle eleştirel ruhu yarattı
Slav Filolojisi. O bu bilimin babası. "

On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında sanki
Slav dilleri perditeye mahkum edildi. Polonya bağımsızlığını kaybetti
ve üç ülke arasında parsel olarak çıkarıldı; Bohemia sadece
Hapsburg İmparatorluğu'nun bağımlılığı; Sırbistan ve Bulgaristan
Türk boyunduruğu ve ayrı bir siyasi varoluş hayal bile etmedi.
Ulusal literatürlerde konular da daha iyi değildi. Cila
ve bohem edebiyatları vejetatif bir varoluş yarattı; Sırplar ve
Hırvatlılar edebi geçmişlerini unutmuşlardı; Bulgarlar vardı
Henüz anlaşılabilir bir dil konuştuklarını keşfetmedi
edebi iyileştirmeye layık. Rusya hala mücadele ediyordu
dini Slav'dan dilbilimsel bir norm oluşturulması ve
konuşulan deyim, literatürü zayıf bir refleks değil
Fransızca sahte sınıf. Hiçbir yerde en ufak bir mahkumiyet yoktu
sade yerli lehçelerin yanında var olma hakkı vardı
Slav dillerinin geçmişi daha şanslı Alman ama
En ince tahminler, tarihi olmayan erkekler tarafından söylenmişti
ve filolojik irfan. Ama eğer baskın etkisi olsaydı
Slav'ı gölgeye koyan Alman kültürü, aynı zamanda
Slav ulusal fikrini yeni veren Alman felsefesinin sonucu
hayat kiralaması.

Alman edebiyatı bir süredir çökmüştü ve
daha evrensel Fransız kültürüne karar vermek zorunda
Prusya mahkemesinde. Fransızca sahte sınıfa karşı isyan
ve ansiklopedizm, birkaç Alman yazar tarafından dile getirildi.
Entelektüel yaşamın yerel unsurlarına bakmaya başladı
Yerli bir şiirin temeli ve genel olarak Lettres Belles. Böylece ortaya çıktı
Bunun yaratılışlarında olduğuna inanan Alman romantizmi
Popüler zihin, edebi için daha doğru, daha doğal duygular bulunabilir
Seçilmiş bir üst sınıfın yapay yapımlarından daha fazla ifade.
Muhtemelen daha basit bir literatür yönündeki başlıca faaliyet
peri koleksiyonları ile Grimm kardeşler tarafından geliştirildi
Masallar ve mitolojik irfan, bir milliyetçinin temelini attı
yakında Avrupa'yı süpürecek olan hareket. Sadece Almanca değil
Edebiyat, Fransız modasına karşı başarılı bir şekilde kendini kuruyor,
Ama neredeyse unutmuş olan tüm küçük uluslar
Tarihsel varoluş, kendilerini keşfetmeye başladı. Popülerse
Yaratılış, geleneksel edebiyatlardan daha doğru ve daha önemliydi
Graeco-Roman tipi, sonra Sırbistan ve Bohemya ve Rusya
Çıkışta muazzam bir sözlü literatür kütlesini korumuştu
Yerler, önemli geçmişlere geri döndü ve içeriden gelişmeli.
Milliyetçi fikir folklorla orantılı olarak büyümeye başladı
bu, doğal üstünlüğün kanıtına uygun olarak toplanabilir,
Ve böyle bir orantısızlık olduğu yerde gerekli oldu, bu yüzden
Vicdansız milliyetçiler, bu tür materyalleri üretmeyi düşündüler. Herkes, Ossianic'in Macpherson'ın büyük edebi sahteciliğini biliyor
şiir hiçbiri daha az duyarlı zihinler üzerinde büyük bir etkiye sahip değildi,
Doğuda bile. Böyle bir sahtecilik, Bohem Hanka'nınki idi.
Kraliçe'nin mahkeme el yazması hala aşırı savunucular buluyor
Akıllıca milliyetçilerin belirli bir sınıfı. Hanka'nın sahteciliği değil
en yaygın etkileri olan en yaygın etkiye sahipti
Slavlar arasında milliyetçi fikir, ama meşru ve bilimsel
Slav Filolojisi Babası, Joseph Dobrovsky.

Prag Üniversitesi'nde Doğu dilleri okuduktan sonra
Hindistan'da misyoner olmayı umuyordu, ama yakında bunu terk etti
niyet ve kendini Slav antik çağının incelenmesine adadı. 1779'da
Kendini belirleyen bir periyodikle eleştiride ortaya çıktı.
"gerçeği, çıplak, verimsiz gerçeği" söyleme görevi
Kişilere saygı. Bir keresinde keskin bir şekilde dikkat çekti,
Kritik zeka. Ana ilgisi Cech'in saflaştırılmasında yatıyordu
dil ve edebi bir norm oluşumu. 1792'de arzusu
Slav geçmişini yeniden yapılandırmak onu kütüphanelere uzun bir yolculuk yaptı
İsveç ve Rusya'nın ve hatta beklediği Kafkasya'ya
Cech kökeninin bazı göstergelerini bulmak için. Aynı yıl ortaya çıktı
onun "bohem dili ve edebiyatı tarihi"
Cech dilinin Almanlara karşı mücadelelerini anlattı ve
Hus zamanından gününe kadar Latin ve hangi ilişkiyi gösterdi
Diğer Slav dillerini taşıyordu. Bu çalışmanın etkisi
Milliyetçi duygu çok harikaydı. Özellikle onun dilbilgisi
1808'de yayınladığı Cech dili, herkesin temelini oluşturdu
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında yazılmış Slav dilbilgisi.
Dobrovsky hacimli bir yazardı ve bilimsel yazışmalarıydı,
Son zamanlarda Jagic tarafından düzenlenen, muazzam miktarda malzeme içerir
Slav Renascence'ın tarihine ışık tutar.

Dobrovsky kısa süre sonra Slav dünyasında birçok öğrenci kazandı. Ruslar
Vostokov, Kalaydovich, Stroev ve diğerleri, Slovenes Kopitar
Ve Vodnik onun takipçileriydi ve büyük köleler Safarik ve
Miklosich ondan sonra filoloji çalışmalarına devam etti. O zevk aldı
Alman akademisyenlerin ve şairlerin dostluğu, Goethe, Jacob Grimm, Pertz,
ve diğerleri. Goethe ona yazdı: "Abbe Joseph Dobrovsky, geçmiş
Bohemya'da Eleştirel Tarihsel Bilim Yüksek Lisansı, bu nadir adam
Çok önce Slav dillerinin genel çalışmasını takip etmişti
ve güler yüzlü endüstri ve herodotik seyahatlerle tarihler sevindi
Bohem halkının ve ülkenin çalışmalarına kazançlarını azaltmak,
ve böylece bilimdeki en büyük ihtişamla nadir itibar
popüler bir ismin. Üstat denediği her şeyde görülebilir. O
Her yerde onun konusunu kavradığı ve parçaları ustaca birleştirir
tüm."

Güçlü milliyetçi hareketin
Bohemya'da geliştirilen tamamen faydalıydı, çünkü sadece
Birincinin bohem edebiyatında sağlıksız, kendinden geçmiş ruh halleri
On dokuzuncu yüzyılın bir kısmı, ancak bir dizi edebi bile
Halen meslekten olmayanlar arasında tartışma konusunu oluşturan falsifikasyonlar.
Ancak Bohem milliyetçiliğinin bir
yeni ortaya çıkan Alman milliyetçiliğinin refleksini ve abartılacak şekilde havalandırıldı
İmparator I. Francis'in belirsiz mutlakiyetçiliğinin tezahürleri
Gerçekten de, Cech milliyetçiliği büyük ölçüde teşvik edildi
Avusturya hükümeti, Napolyon'a karşı koruyucu bir önlem olarak
sempati. Dobrovsky tarafından başlatılan çalışma alanına taşındı.
Bir yerli yaratmaktan memnun olmayan Jungmann'ın edebiyatı
Yalnızca alt sınıflar için edebi dili, yeterli görünüyordu
Dobrovsky'ye, ancak tümü için bir edebi norm yaratmaya başladı.
Bohem halkı. Jungmann özellikle tercüme edilmede başarılıydı
Yabancı dillerden ve Safarik ve Kollar Slovaks ve
Moravian Palacky, sadece öğretmenlerinin faaliyetini taklit etmekle kalmadı
Jungmann, ancak yayılmasında daha da önemli hale geldi
Slav fikir, hem yurtiçinde hem de yurtdışında.

On dokuzuncu yüzyılın yirmili yıllarında bu ateşli şöhret
Slavistler tüm Slav ülkelerine yayılmıştı ve Rusya'da
İşgal edilecek Slav Filolojisi Başkanı Kurma Sorusu
Bazı bohem bilginleri ciddi olarak düşünülmüştür. 1830'da Rusça
Hükümet Safarik'e Slav Filolojisi Başkanı teklif etti, ancak hiçbir şey
Buna geldi, esas olarak Forger Hanka'nın işlemleriyle
Safarik halka açık olarak Rus otokrasisi ile birlikte
kendisi devrimde yeni kırmış olan kutupların lehine
Rusya'da. Ancak Safarik, büyük bir etki yaratmaya devam etti.
Rusya'da Slav bilimi, hiç vazgeçmeyen arkadaşı Pogodin aracılığıyla
Safarik'in Petrograd'daki bir sandalyeye çağrılabileceği umudu. Ne zaman
Bu umut gerçekleştirilemedi, genç köleler daha sonra çalıştı
Rusya'da, Bodyanski, Sreznevski ve diğerleri
Safarik ile tanışmak ve öğrenmek için daha fazla Avusturya'da bir süre çalışın
onunla kişisel temastan bir şey. Gerçekten de ana faaliyet
Bodyanski, Safarik'in eserlerini Rusya'ya çevirmekten ibaretti
ve diğer bohem slavistleri. Benzer şekilde Sreznevski, açılışında
üniversitede ders, var olduğu gerçeğine dikkat çekti
Rusya'da Slav çalışmalarına ilgi yok
Bohem ve Sırp akademisyenler. Bodyanski ile ilişkili olarak dururken
Rus Slavofiller, Slavofile Hareketi'nin
Rusya'da bazı fikirlerini doğrudan veya dolaylı olarak aldı
Bohem Milliyetçileri.

On dokuzuncu yüzyılın ilk bölümünde mütevazi başlangıçlardan
Bohem edebiyatı, ödünç alarak dikkate değer bir şekilde gelişti
Tüm literatürlerde en iyisi ve önemli ölçüde düşme
Büyük Rus yazarlarının etkisi altında. Bu son derece
Pusula ve konudaki kozmopolit, ama aynı zamanda
birçok ulusal özelliği korudu, bu da
Bir İngilizce okuma kamuoyunun ilgisi, eğer teşvik edilebilirse
Bu neredeyse bilinmeyen literatürün çevirilerini okuyun. Şiiri
Özellikle çekici ve çeşitlidir ve şairler
Başka yerlerde düştüğü sosyal sorunların tartışılması
düzyazı alanına.

Yabancının ilgisi bohem edebiyatında ne olursa olsun,
Slavlar tarafından en yüksek ilgiyi hak ediyor,
Bir asırlık bohem akademisyenlerinin işçilerine çok yenilenme
evvel. Buna ek olarak, Bohemya'nın özgürlüğü için ne yaptığını düşünürsek
Luther günlerinden yüz yıl önce dini düşünce
Dahası, Yunan Katolik Kilisesi'nin olduğu büyük yükümlülük
dini dili ve ulusal alfabeleri için Bohemya'ya,
Dünyanın sempatileri özellikle bunun için kayıtlı olmalıdır
Avusturya İmparatorluğu'nun gelecekteki yeniden yapılandırılmasında ülke.
Slavlar ve Slav olmayanlar bu noktada tartışmadan birleşmelidir ve
Almanlar bile Bohemya'nın restorasyonuna olumlu bakmalıdır.
Bencillik tarafından kör değilse eski özgürlüğü ve ihtişamı
ve işe yaramaz kibir. Bohemya Orta Çağ'da arabulucu
Batı ile doğu, güney ve kuzey arasında ve
Uzun zamandır en iyi Alman düşüncesi arasındaki arabulucu olarak kaldı
Ve eğer Almanlar olmazsa, büyüyen Slav uygarlığı
Geçmişte, Slav antipatileri. Tüm Slavlar, Bohemyalılar
Alman fikirlerini en iyi şekilde anladı ve Dobrovsky ve diğer bohemiyeler
Slavistler Slav fikrini Alman dili aracılığıyla desteklediler.
Bu, elbette, milliyetçi yaşam için bir daha asla olmaz
kalıcı olarak kuruldu. Ama ırksal için bir neden yok
Almanların ve Slavların birlikte yaşadıkları bir ülkede düşmanlık
yüzyıllar.

DİPNOT:

[28] Profesör Wiener
çalışma, "Rus halkının bir yorumu"
yayınlandı.




Ekranda

Göçmen olarak Bohemyalılar


 Emily Greene Balch, Wellesley College'da Ekonomi Profesörü [29]

Bazı şehirlerde, örneğin Cedar Rapids ve bazı eyaletlerde,
Örneğin Nebraska, Bohemyalılar
oldukça iyi bilinen nüfus; Ama çok fazla değiller
Bir bütün olarak ABD, akıllara açıkça var olmak
çoğu insanın. New Yorklular, ulusal ilgiyle görmüş olabilir
Bohemler Salonu, Clevelanders Schauffler'e aşina olabilir
Misyoner Eğitim Okulu, Endüstriyel Koşullara Bilmeli Kişiler
Chicago'da oradaki büyük bohem kolonisinin farkında olabilir, en büyüğü
ülkede; Ama genel olarak insanlar bohemler hakkında bir şey biliyorlarsa
Muhtemelen "öyle olmayan çok şey biliyorlar"
Fransızca gipsies kelimesinin bohemliler olduğu gerçeği, bizim sözümüz gibi
Çünkü Amerikan Aborjinleri Hint.

Yine de sömürge döneminden itibaren Bohemler buna geldi
Ülke ve 1906'da tahmin ettiğim son yıl,
Bohemian Grubu yarım milyon turda konuldu.

Bu erken yerleşimcilerin bazıları pitoresk ve önemsiz değil
Herman ve Phillipse gibi figürler, ama rahatsız olana kadar değildi
1848 döneminde Bohemyalıların bu ülkeye kayda değer geldiği
sayılar. Şu anda Bohemya'da üçlü bir ferment vardı: ilk olarak
siyasi bağımsızlık arzusu; İkincisi, ulusal bir diriliş
Bohem dilinin yeniden canlanmasıyla sembolize edilen öz-bilinç,
ekili insanlar arasında kullanımı Almanca için terk edilmişti;
ve üçüncüsü, dini sorgulama ruhu ve şiddetli bir meydan okuma
mevcut Hıristiyanlık, büyük ölçüde etkisine karşı tepki nedeniyle
Yolsuz bir Avusturya dinselliği.

Başka bir olası etki, Kaliforniya'da altın keşfiydi
1849, bohem altın arayanları getirdiği ve
gemi ajanlarının faaliyetini teşvik etti. 1850 nüfus sayımı
87 Avusturya yerlileri (Amerika Birleşik Devletleri'nde 946 üzerinden)
Kaliforniya; Bunlar muhtemelen Bohemlilerdi. Ellili yıllar boyunca ve
Altmışlı yılların başlarında Bohemya'dan oldukça sabit bir çıkış vardı, çoğu
Amerika Birleşik Devletleri'ne yönlendirildi. Bu erken göç bir hareketti
Yerleşimciler, bütün aileler birlikte gidiyor.

1867 ile göç için yeni bir dürtü geldi. Yeni kabul edilenlerin yanı sıra
özgürce göç etme hakkı, 1866'da Prusya ile felaket savaşı
Amerika Birleşik Devletleri'nde İç Savaş
bitti ve her şey yerleşimciyi davet etti.

Bohemyalıların en eski kolonisi St. Louis'deydi, 1854'te onlar
zaten bir Katolik kilisesi kurmuştu ve bu şehir her zaman
Etkili bir Bohem merkezi olarak kaldı.

Ancak daha da önemlisi, eyaletlerin daha da ilerlemesi
West-Wisconsin'e yerleşen en büyük sayılar, daha sonra Iowa, daha sonra
Nebraska ve iki Dakotas, önemli bir yerleşim
Cleveland'da da büyüdü. Ancak genel olarak, Ohio, Indiana'da,
ve Illinois Land yeni gelenler için çok sevilenlerdi ve onlar
Yıllar geçtikçe sürekli olarak batıya yerleşti. Erkenden
günler doğu limanlarından veya
Mississippi Nehri. Pek çok boheminin nedenlerinden biri
Almanlar, İskandinavlar, Polonyalılar ve Belçikalılar çekilirken
Wisconsin'e kuşkusuz bu devletin tutumu
göçmenlik. Şimdiki durumda kolayca unutulan bir gerçek
Göçmenlik konusunda hissetmek istekli ve resmi
Yıllarca çeşitli tarafından sürdürülen göçmenlerin talep edilmesi
Devletler. Wisconsin, diğer birçok eyalet gibi, bir komiser atadı
Girişi teşvik etmek için göç. 1852'de dolduran ilk adam
Bu ofis valiye New York'ta olduğunu bildirdi.
Broşürleri İngilizce, Almanca, Norveççe ve Hollandaca Dağıtma,
Devletin kaynaklarını tanımlamak.

Dört yıl sonra, bu eyalet göçmenler için kanvas bir
Zaman, ancak 1864'te Wisconsin Yasama Meclisi Kongre'yi anladı
Yabancı göçü teşvik etmek için ulusal yasaların geçişi
savaştan dolayı emeğin kıt olduğu ve ücretlerin daha fazlası
iki katına çıktı. Bu talebin bir sonucu olarak olsun ya da olmasın, Kongre
aynı yıl göçü teşvik etmek için bir eylemi geçti, ki
Ancak, Mart 1868'de yürürlükten kaldırıldı.

Yine, 1879'da Wisconsin bir Devlet Göçmenlik Kurulu kurdu
yayma yetkisi ile göçü arttırmak ve teşvik etmek
bilgi. İndüklemler olarak bahsedilen resmi genelgeler
Aşağıdaki puanlar: İklim, zengin topraklar nominal fiyata, ücretsiz okullar
ve özgür bir üniversite, yasa öncesi eşitlik, dini özgürlük,
Borç için hapis cezası ve nöbetten liberal muafiyet
alacaklı, oy hakkı ve herhangi bir ofise seçilme hakkı
bir yıllık ikametgahında vali veya teğmen vali
vatandaş ya da değil (ilan edilen biri olma niyeti); Ve
Tüm gerçek vatandaşlar için ofise tam uygunluk. "Asla yok
eyalette bir seçim, "bir dairesel devam ediyor"
Yabancı doğumlu vatandaşları biraz ve çoğu zaman çok fazla göreve koyun.
Gerçekten de, Wisconsin'de bir yabancı diye bir şey yok,
sadece doğum yeri kazası; Buraya gelen ve giren erkekler için
Yaşamın aktif görevleri kendilerini devlet ve onunla özdeşleştirir
ilgi alanları ve tüm niyet ve amaçlara yöneliktir. "Bize söyleniyor
"Yukarıda kullanılan dil, retorik dışında, aynıdır"
1884 baskısında.

Devletin bu doğrudan teşvikinin yanı sıra "benzer bir kanvas
ilçeler ve kara şirketleri tarafından korunur ve daha sonraki bir aşamada
Demiryolu şirketleri, bazıları Avrupa'da seyahat etmek için acenteler gönderiyor. "
Bohem göçünün başlangıcında böyle bir talep buldum
Gelenek hala eski ülkede dikkatli. Böylece göçmenler hissetti
kendileri doğrudan ve resmen davet edildi ve gelmeye çağırdı ve
Kişinin onları sık sık mağdur ve incitmesi şaşırtıcı değil
Yabancıları eş anlamlı hale getiren çok fazla mevcut referansın tonu
hoş olmayan her şey.

Bohemyalıların çoğu kesintisiz vahşi doğada öncülerdi ve
Çok büyük bir kısmı çiftçilerdi. Ancak büyük bir oranın işlemleri vardı,
Ve bu genel olarak Bohem göçünün karakteristiğidir. .
Ortak tahmin, ülkedeki Bohemyalıların yarısının yarısının
Ülke yerlerinde yaşıyor, ya çiftçilikle veya biriyle işgal edildi
Kırsal yaşamın çeşitli istihdamlarından, kundurmadan
Mağazayı korumak veya noter olarak hareket etmek. Karşılaştırma uzatılırsa
Tüm yabancı ebeveyn gruplarına, Bohemya daha büyük bir oran gösterir
İsviçre dışında herhangi bir yabancı ülkeden daha fazla tarımla uğraştı,
Danimarka ve Norveç, Almanya ve İsveç bile aşıyor. Öyle
İtalya'nın bu konuda çok düşük bir dereceye sahip olduğunu belirtmek ilginç; eşit
Polonya ve Rusya onu aştı, yerleri büyük
Tarım dışı Yahudi unsuru ve sadece Macaristan onun altında.

Slav çiftçiliğinin kalitesine gelince, doğal olarak farklı duyar
Raporlar. Amerikalıların genellikle direği veya bohemini düşündüğünden şüpheleniyorum
fakir bir çiftçi, çünkü farklı bir plan üzerinde çalışıyor,
Yabancı, küçük, yoğun çiftçiliğe alışkın, yankees sloven
ve savurgan. Özellikle eski, yıpranmış çiftlik topraklarını ele geçirdiğinde,
Selefinin yöntemlerine az saygı duyuyor, diyor ki,
"Toprağı soydu."

Bir bohem tarım makalesinin Amerikan iş acentesi, zaten
Alıntı, bohem çiftçileri övgüde yeterince söyleyemedi.
Amerikalılardan daha iyi çiftçilik yaptılar. Çiftliğe özgürce yatırım yaptılar
Makine. Hiçbir şey onlar için çok iyi ya da çok büyük değildi. Doğuda
Butler County, Nebraska'nın yarısı, on yedi büyük buhar vardı
Bohemler arasında eşleştirme kıyafetleri-bulabileceğiniz bir şey
Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir yerde aynı alanda paralel bir şey yok. .
Ajan olduğu bohem kağıdının yedi kat daha fazla reklamı vardı
Yetkili, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer makalelerden daha fazla aletin.

Yukarıdaki ifadeler ilgili bir tarafın ifadesi olsa da, tüm
Mevcut kanıtlar aynı şekilde işaret etmektedir. Dahası, görünüşe göre,
Bazı satırlarda, bizim için yeni ve Avrupa'da tanıdık geliyor,
Göçmen çok değerli beceri sağlayabilmelidir. Bu görünüyor
özellikle emeğin bulunduğu şeker-çeyrek endüstrisinde durum böyle olun
Pancar kültürünü iyi anlayan Bohemyalılar çok aranıyor.

İş yerinde bohem kadınlarından yaklaşık dörtte biri 1900 hizmetçilerdi ve
Garsonlar ve terzilikte veya
tütün. Bu, şehirlerdeki birçok boheminin
iki son dalda yer alır; Birçoğu da mekanik veya
Ticaret, genellikle kendi küçük bir işletmeyi sürdürürler.

Bohemyalılar, bu ülkedeki diğer Slav grupları gibi,
toplumlara organize etmek. Derneklerinin çoğu küçük
En çeşitli türlerde yerel işler. New York bohemli gazetede i
Belki 45.000 kişilik bu grup arasında 95 yerel toplumun bir listesini buldum
insanlar. Mevcut Doğu Yakası'nı kullanmak için birçoğu sadece "zevk kulüpleri" idi
İfade, birçoğu büyük "ulusal" çeşitli localardı
toplumlar. Bu büyük ulusal toplumlardan en dikkat çekici olanı
1854 yılında St. Louis'de Bohemyalılar tarafından kurulan toplum
Bohem-Slavonik hayırsever toplumun adı veya yaygın olarak olduğu için
Bu ismin baş harfleriyle yerel dilde, C. S. P. S.
Yakında Amerikan Bohemyalılarını bölen dini tartışmalarda
İki kampa, bu özgür düşünen, Katolik karşıtı temsil etmeye geldi
taraf. Yaklaşık 25.000 üye.

Alman "Turnerbunds" veya Jimnastik'e karşılık gelen Sokols
Toplumlar, istedikleri kadar popüler ve yaygındır. Onlar
İlişki duygusu ile onurlu egzersiz fırsatı verin
iyi fiziksel durum ve kişinin hizmetine hazır olma
ülke. Kadınlar ve çocukların yanı sıra erkeklerin
Bölümler, sınıflar ve üniformalar ve Sokol sergileri
önemli ve çok güzel sosyal olaylar. Prag'da, yaz aylarında
1906'da Bohem Sokols, uluslararası bir yıldönümü buluştu,
Amerikan toplumları da temsil edildi ve
Evrimler, kelimenin tam anlamıyla binlerce açık havada.

İster yerel salonlarda veya normal bir tiyatroda verilen tiyatrolar
Bu vesileyle işe alınan, Avrupa'da olduğu gibi, favori bir istihdam
Pazar öğleden sonraları veya akşamları için. Klasik parçalar, her ikisi de edebi
ve operasyon, çok keyif alıyor; Örneğin, Bohemliler arasında,
Smetana'nın operası, "takas gelin" genellikle verilir. Diğerinde
El, kişi çok basit bir spontan küçük sergi görecek
Sıkı işlenmiş bir kulüp tarafından en büyük terk ve zevkle,
zaferleri aileleri tarafından büyük ölçüde keyif alan yaşlı kadınlar ve
komşular. Güzel olanı yeniden üretmek onlar için özel bir zevk
Eski dünya gençliklerinin kostümleri. Özel sözlere layık
Bohem profesyonel kadınların snaha (Endeavor) adlı kulüp
Chicago ve Sosyalistler arasında okuma ve çalışma için organize edilen kulüpler
farklı milletler.

Çok sayıda bohem makalesi ve süreli yayın var,
Omaha'nın Bohem "Hospodar" ("Çiftçi") ve "Zenske Listy"
Chicago, ikincisi bir kadın toplumunun organı, basılı
yanı sıra kadınlar tarafından düzenlendi. "Güzellik dersleri" ni adanmış değil
ve "ev ipuçları", ancak kadının oy hakkına yönelik çabalar ve
"çalışan kadınların zihinsel tutumunun canlandırılması. "6.000
Aboneler, ülkenin her yerinde seçkin bohemliler içerir, erkekler
kadınların yanı sıra.

Dinde Roma Katolikleri çok sayıda bohem iddia ediyor, ancak
Önemli bir Protestan azınlığı var; Kilise katının dışında
Çok sayıda ve çok ilginç serbest düşünen grubu.

Bohemliler göçmenlerimizin en okuryazarlığı arasındadır. Alıcı
çalıştığım 1900 için veriler,
on dört yıl ve daha büyük tüm milletlerin göçmenleri değil,
Hem okuyabilen hem de yazabilen yüzde 24,2 idi.; Almanlar arasında
Yüzde 5,8; Bohemler ve Moravyalılar arasında sadece yüzde 3,0;
İskandinavlar arasında yüzde 0,8'in altında. Kesinlikle sadece
Almanlar kadar yüz başına yarıkların yarısı dikkate değer
kayıt.

Bütün bunlar, Bohemyalıların aldığı izlenimden oldukça kaynaklanıyor
Hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de Bohemya'da. Geliştirme ve
Koşullar Kuzeybatı Avrupa'dan gelen göçmen ile sıralanıyorlar. .
Almanlarla mücadele bir anlamda onların
Tüm tarih ve bu temas, inimik olsa da,
iç içe geçme ve yakınlaşma. Başka hiçbir Slav uyruğu daha fazla değil
kendini bilinçli ve vatansever, şovenist dememek, ulusal
ve aynı zamanda hiçbiri bu kadar nüfuz edilmeye başlamaz
genel Avrupa kültürü ve ekonomik olarak gelişmiş.

Karakter olarak, bir bütün insanı suçlamak imkansızsa,
Böyle bir kolektif grubun portresini çizmek imkansız. Yine de,
Kimse Smetana vatandaşlarının bir özelliğinden şüphe edemez
Ve Dvorak müzik için asil hediyeleri. Onların renk duygusu da
Çok belirgin ve tanıdığım tüm insanların ötesinde dansı seviyorlar. Henüz
Tüm "Gemuethlich" ve mizaç nitelikleriyle onları buluyorum
Ayrılmış, narin, utangaç, yoğun aile seven, sevecen gizlilik.

Bohemliler yüksek vicdanlı ve doğası gereği
sadık. İç Savaşta kölelik karşıtı hisleri ve bağlılıkları
Yeni ülkelerine her ikisi de gösterildi ve ilk şirket
Şikago'dan sendika için savaşmak için bir Lincoln olduğu söyleniyor
Tüfek şirketi, o milliyetten bazı genç adamların düzenlediği
1860. Büyük Bohem Ulusal Mezarlığı'ndaki hakim özellik
Chicago'da Askerlerin Anıtıdır, Stands gibi bir anıt
New England'da yaygın olan her köyde; Ve belki de çok fazla bir şey
Bu görünür kan belirtisi aynı nedenden kaynaklandığında,
Ulusal Duygu Farkı.

Latince gibi kendi iyiliği için fikirlerle ilgileniyorlar
Halklar ve özellikle din sorularında. Yaşlılar
Geçmişlerini, dillerini, eski evlerini seviyorum, ancak veremezler
gençlere karşı bozulmamış yoğunluklarında bu çıkarlarda,
onlar hakkında hayatta emildi, bohem konuşmalarını bıraktı ve
Yollar ve kademeli olarak, sadece kademeli olarak,
Yeni Dünya ve yolları.

 Not.-Kitabımın yayıncılarına teşekkür etmeliyim, _ Slav
 Burada ve orada ödünç almak için izni için
 sayfalar.


DİPNOT:

[29] "Slav arkadaşlarımız" yazarı. Bayan Balch çalıştı
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve "kaynakta" Avrupa'da.


Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Edward A. Steiner's

Göçmenlik Çalışmaları


  _ Alien'den vatandaştan
    Amerika'daki hayatımın hikayesi
    Resimli net $ 1,50

Bu ilginç otobiyografide Profesör Steiner'ın bastırdığını görüyoruz
uluslararası fırsat pozisyonuna ve yukarı doğru ileriye doğru ileriye doğru
etkilemek.

_ Yazarın harika çeşitli yaşam hikayesi "
Göçmen."_

  _ Kırık Wall_
    Karışan halkın hikayeleri.
    Resimli net $ 1.00

"Büyük bir kalp ve bir mizah duygusu iyi yapmak için uzun bir yol kat ediyor
kitap. Dr. Edward A. Steiner hem bu niteliklere hem de bir
Göçmenlerin özellikleri ve karakteri bilgisi. "--_ Outlook. _

  _AGAINT CURTS_
    Karmaşık bir yaşamdan basit bölümler.
    12mo, kumaş ağ 1,25 $

"Frank olarak bir yıl boyunca yayınlandığı gibi biraz otobiyografi.
Yazar uzun zamandır sorunları yakından inceledi.
göçmenlik ve okuyucuya güçlü bir çekicilik yapar. "--_ Yaşayan
Yaş._

  _ Göçmen Gelgit-Ebb ve Flow_
    Resimli, 8vo, kumaş ağı $ 1.50

"Günümüz göçünün destanı olarak adlandırılabilir ve
Ülkemizi düşüncemizi belirlemesi gereken vahiy. "--_ Los Angeles Times._

  _ Göçmen izi
    Resimli, 12mo, kumaş ağı $ 1.50

"Karakter, mizaçlar, ırksal özellikler, özlemler ve
göçmenin kendisinin yetenekleri. Mükemmel alamıyor
Göçmen Sorunları Öğrencilerinin Kullanımı için Materyal. "--_ Outlook._

  _The Mediator_
    Eski dünyanın ve yeninin bir hikayesi.
    Resimli, 12mo, kumaş ağı $ 1.25

"Bir grafik hikayesi, görkemli bir şekilde anlattı."-Robert Watchorn, _former
Göçmenlik Komiseri_.

  _Tolstoy, adam ve onun mesajı_
    Biyografik bir yorum.
    _Revised ve büyütüldü.




POLONYA

Uluslar arasındaki şövalye

Louis E. Van Norman tarafından

_İllustrated, kumaş, 1,50 dolar net_


_NEW YORK EKİPMENÇE_: "Polonya çok ilginç bir ülke ve Bay Van
Norman bize son derece eğlenceli ve bilgilendirici bir hesap verdi
insanlar, kasabaları, kurumları ve özellikleri. .
Cilt güzel bir şekilde gösterilmiştir ve en eğlenceli yazılmıştır. "

_Newark akşam haberleri_: "Bu izlenimler değerlidir, çünkü onlar
dürüst, derin içgörü, dikkatli gözlem ve geniş
Görünüm. Polonya'nın tarihi ve stratejik hakkında bir yorum olarak
pozisyon, hacim tam olarak adam tarafından memnuniyetle karşılanacak
iyi bilgilendirilmeye çalışıyor. Bay Van Norman kapsamlı
meseleleri temel alanlarına düşüren kavrama; Kitabı gerçekten
Dört erkeğin, Pole, Almanca,
Rusça ve Avusturya. "

_Denver cumhuriyetçi_: "Bay van Norman para cezası olarak bilinir ve
vicdanlı yazar. İfade edilen görüşleri
Kapsamlı bir araştırmacının dikkatli ifadeleri. "

_Kansas City Star_: "Her okuyucunun zihninde belirsiz bir şekilde, bir
Polonya'dan bahsettiğinde bir romantizm ve macera önerisi ...
Toprak ve insanları hakkında tatmin edici bir kitap, büyüleyici tarihi
ve modern yönü. "

_San Francisco chronicle_: "Bu tam gibi davranmıyor
Polonya'nın tarihi, ancak içinde göze çarpan olayları sunmasına rağmen
tarih, ancak bir halkın büyük erdemlerinin, ideallerinin bir yorumudur,
Yetenekler, dahi. Mme. Modjeska ve
İlginç çizimler, kitabın cazibesine katkıda bulunur,
Boyutu göz önüne alındığında, yakışıklı bir fiyata satıldı
görünüş ve edebi kalitesi. "




_ Dini Özgürlüğe Giden Yoldan Karşılaşan Şehit_

Hayat

İLE İLGİLİ

John hus

Bohemya'nın şehiti

_ By W. N. Schwarze, Ph.D._

Resimli, 16mo, kumaş, net 75 cts.


Bu yıl her Protestan, harika hikayeye sahip olmalı ve okumalı
John Hus.

_ = 500 yıllık özgürlük = _

Dini özgürlük, bu büyük reformcunun fedakarlığına çok şey borçludur,
Kimin hayatı karıştırarak söylenen,
Bu korkusuz Protestan şampiyonunun ruhu ve dehası.

= W. H. Roberts, D.D., Genel Kurul katibi, diyor ki: = "
Bakanlara ve meslekten olmayanlara yürekten övün. Hayatı ve öğretileri
John Hus takdire şayan bir şekilde ele alınıyor. "

"Çekici, doğru ve popüler bir kitap olsa da:
ve en güvenilir hus edebiyatını dikkatli bir şekilde inceleyerek,
Büyük Bohem, üniversitesinin öncüllerini çizdi
kariyer ve vaiz, öğretmen, yazar ve reformcu olarak çalışması
Sempati ve ayrımcılık, açık, kuvvetli ve hoş bir tarzda. Kitap misyoner çalışma derslerinde çok yararlı olacaktır; bilgilendirici
Değer, birçok yarım tonlu çizim ile büyük ölçüde artar; Ve tek
Yüz elli iki sayfa okuyucuya çok daha samimi ve
Bu 'Tanrı'nın Gerçek Noblemanı' ile tanışmayı tatmin etmek, ciltlerden
iki veya üç kez büyüklüğü ve masrafı. "--_ Christian Intelligencer._




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Aşağıdaki görünen baskı hataları düzeltildi:

   P. 70 "Sırp Konuşma" "Sırp-Hırvat" olarak değiştirildi

   P. 106 "Bohemain" "Bohem" olarak değiştirildi

Metinde aşağıdakiler tutarsız olarak kullanılmıştır:

   Radecky ve Radecky



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BOHEMIA UNDER HAPSBURG MISRULE***


******* This file should be named 45993.txt or 45993.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/9/9/45993



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
