*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Darwinism and Race Progress (Darwinizm ve Irk İlerlemesi)
Yazar: John Berry Haycraft
Yayın Tarihi: June 15, 2014 [EBook #45992]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45992
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Darwinism and Race Progress, by John Berry Haycraft

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Darwinism and Race Progress

Author: John Berry Haycraft

Release Date: June 15, 2014 [EBook #45992]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DARWINISM AND RACE PROGRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Marie Bartolo, Bryan Ness ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu: İtalik metin _alt çizgiler_ ve
kalın metin =eşittir işaretleri= ile gösterilir.]

DARWINİZM VE IRK İLERLEMESİ

DARWINİZM
VE
IRK İLERLEMESİ

YAZAR

JOHN BERRY HAYCRAFT
M.D., D.Sc., F.R.S.E.
_Fizyoloji Profesörü, University College, Cardiff_

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]
İKİNCİ BASKI

LONDRA
SWANNENSCHEIN & CO., LTD. NEW YORK: CHARLES SCRIBNER'S SONS
1900

BİRİNCİ BASKI, _Ocak 1895_; YENİDEN BASILMIŞ (BİRKAÇ DEĞİŞİKLİKLE),
_Nisan 1900_.

Kime

M. W. H. VE L. S. H.

ÖN SÖZ

1890'da Edinburgh Sağlık Derneği'ne bir konferans verdim ve bu konferans
On Birinci Seri'nin 2. Sayısı olarak yayınlandı. Başlığı "Irk Gelişiminde
Sağlık, Güzellik, vb. İdeallerinin Önemi"dir.

Benim tarafımdan önemli ölçüde genişletilmiş bir şekilde, Mart 1894'te Londra Kraliyet Hekimler Koleji'ne verilen üç Milroy Konferansı şeklinde verildi ve o dönemde neredeyse kelimesi kelimesine _Lancet_'te yayınlandı.

Bu cilt, bu konferansları teknik olarak daha az bilgili bir kitleye uyacak şekilde bir şekilde
düzenlemiştir. Meslektaşım Profesör Richards'a, kanıtları gözden geçirmedeki nezaketi ve özeni için minnettarım.

JOHN BERRY HAYCRAFT.

UNIVERSITY COLLEGE, CARDIFF.
_18 Ekim 1894._

İÇERİK

BÖLÜM I.
GİRİŞ.
SAYFA
Kas ve Beyin ile Siyasi Örgütlenme - Bir Irkın
Kasları ve Beyinleri Çürümeye

Mahkum Değildir - Yunan ve Roma Siyasi Örgütlenmesinin
Çöküşü - İskandinav ve Yahudi Tiplerinin Kalıcılığı - İspanya'da
Olası Irksal Dejenerasyon - Kendi Irksal İlerlememizi Sağlama Gücümüz - Irksal Değişimin
Yasaları Hakkında Sahip Olduğumuz Bilgi - Evrim - Modern Hayırseverlik Çabaları - Bunlar Irksal ve Bireysel Refaha
Elverişli midir? 1-18

BÖLÜM II. BİYOLOGLARIN BAKIŞ AÇISI.

Lamarck'ın Kalıtım Görüşü--Darwin'in Seçilim Yasası--Seçimle İlgili Üç Fikir--Seçim
Bir Gerçektir, Bir Teori Değildir--Seçim
Ne Kadar Açıklanabilir?--Galton ve Weismann--Edinilmiş
Karakterler Aktarılır mı?--Seçim
Tarafından Açıklanabileceği Varsayılan
Birçok Aktarım Vakası--Böyle Bir Aktarımın
Deneysel Kanıtlarının Azlığı--Üreme ve Vücut Hücreleri--Üreme Hücreleri Vücuttaki Yerel Değişikliklerden
Etkilenmez--Anayasal Değişim, nadiren de olsa, Üreme Hücresini etkileyebilir--Bahçıvan ve Yetiştiricinin
Bildiği Evrimsel Seçilim Gerçekleri 19-43

BÖLÜM III.
FİZİKSEL BOZULMANIN NEDENLERİ VE BELİRTİLERİ.

Birey İçin Modern Bakım--Önleyici
Tıp--Hastalıkların Mikroorganizmaları ve Bunların
Yok Edilmesi--Kural Olarak Üreme Hücreleri
onlardan etkilenmez--İnsan,
Ateş Mikroplarının Etkisiyle--Cüzam ve
Sağlıksızların Yok Edicisi--Verem Mikropları ve
Skrofula, Irksal Dostlarımız--Bulaşıcı Hastalıkları yok edersek, Yoksul Tipleri--Doğumlar,
Ölümler ve Evlilikler--Anayasal Zayıflığın Artması--İleri Yıllardaki Ölüm Oranının
Artması--Yaşam Tablolarının Karşılaştırılması--Fiziksel Dejenerasyon
zaten belirtilen Irk 44-68

BÖLÜM IV.
DELİLİK VE ALKOLİZM. Sinir Bozuklukları, Delilik--Bulaşmasını
önlemenin Önemi--Deli Kişilerin
Evlilikleri--Alkolizm Bir Alışkanlık ve Alkolizm Zihinsel
İstikrarsızlığın
Bir Belirtisi--İçki Seçici Bir
Tesistir--Alışkanlıktan İçen Ebeveynlerin
Zayıf Çocukları Olabilir--Önleyici Tedbirler--Avustralyalı Mahkumlar Arasında
İçki--Amerika'da İçki ve Önleme--Kamu Alışkanlığı ve Vicdanı En İyi
Önleyici--Topluluğun Birey Üzerindeki Gücü--Bir Seçici
Tesisin Başka Biriyle Değiştirilmesinin Zorunluluğu--Hasta Ebeveynler Tarafından
Çocuk Üretilmesinin Nasıl Hoş Görüldüğü--En İyi Tiplerimizden
Sonraki Nesillerin Üretilmesinin Zorunluluğu 69-89

BÖLÜM V.
SUÇLULAR, YETKİSİZLER VE SIKINTI İÇİNDE OLANLAR.

Suç genellikle edinilmiş bir alışkanlıktır - Doğuştan gelen suçlu - Jukes Ailesi - Karma evlilikler suç eğilimlerini ortadan kaldırmaz - Suçlunun Ayrıştırılması nihai ve etkili bir çaredir - "Fakir" kelimesini talihsiz bir şekilde kullanmamız - Talihsizler, yaşlılar, aciz kişiler ve kötü kişiler aynı şekilde muamele görür - Yoksulluk yasası düzenlemelerimiz suçludur - Aylaklar ve kötü kişiler ceza yasasının konusudur - Fakirler fiilen - Bunlara karşı yanlış tutumumuz - Aciz kişiler - Ayrımcılık bunların ortadan kaldırılması için nihai olarak gereklidir - Aciz kişilerin kronik hastane hastaları gibi muamele görmesi 90-110

BÖLÜM VI. REKABET.

Beyinle Beyin Arasındaki Rekabet--Yarış Beyin Kapasitesinin Arttığını Gösterir
--Neolitik Çağ, Modern İngiliz Kafataslarıyla
--Beynin
Neolitik Çağlardan Beri Gelişiminin Durması--Sosyal Topluluklar, Entelektüel Olarak
Daha Yetenekli Olanların
Yok Edilmesine
izin Vermez--İnsan Beyin Gücü,
sadece Servet Birikimiyle
Sonuçlanır--Bireysel Rekabetin
Daha Fazla
Çalışılması--Rekabet Edenler Mülkiyet

Nedeniyle Engellidir--Mülkiyet her zaman En Yetenekli
olarak
edinilmez--Mülk Sahipleri Mülkiyet
Alıcılarından Daha
Daha Yeteneksizdir--Fakir Çocuk Zengin Çocukla
Çarpıştırılır--Modern Demokratik Mücadeleyi
Eşitleştirme Girişimleri--Başarılı Olanlar Her Zaman En İyisi Değildir 111-134

BÖLÜM VII.
YETENEKLİLERİN KISIRLIĞI.

Daha Yetenekli Olanlar Nispeten Kısır mıdır?--Eğer öyleyse, biz
Yeteneksizlerimizden Üremekteyiz--Yetenekli ve Hırslı
Erkekler Hayatlarının Geç Döneminde Evlenir--Üst Sınıflar Arasında Birçok
Evli Olmayan Kişi--Alt Sınıf Evlilikleri En
Bereketlidir--Bebek Ölüm Oranları Daha Fazladır--Yapay
Ailenin Kısıtlanması--Fransız ve
İngiliz Evliliklerinin Doğurganlığı Karşılaştırıldığında--Yeteneklilerin
Yeteneksizler Tarafından Bastırılması--Yapay Kısıtlamalar Şu Anda En Felaket
135-153

BÖLÜM VIII.
EBEVEYNLİK YÜKÜMLÜLÜĞÜ.

Seçici Yöntemleri uygulamaya hazır mıyız?--Bireyin Hakları ve Topluma Karşı Yükümlülükler--Çocukların Hakları ve Onlara Karşı Yükümlülüklerimiz--Yükümlülük Duygumuz Gelişiyor--Sosyal

Felsefeciler ve Sosyal Reformcular--Ayrımcılık Henüz Uygulanabilir Değil--Ayrımcılık Yeni Bir
Fikir Değil ve
Sonuçta Gerekli Bir Uygulama--Kitlelere Kalıtım ve Evrimin Temel Gerçekleri Öğretilmeli--Evliliğin
Sonu ve Amacı--Evlilikle İlgili
Yanlış Fikirlerimiz--Yaşam Akışı 154-170

EK 171-180

DARWINİZM VE IRK İLERLEMESİ.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

_Kas ve Beyin ile Siyasi Örgütlenme._

Dünya tarihinde, uluslar karşılaştırmalı
belirsizlikten doğmuş, üstünlük ve güç konumlarına erişmiş ve
sonra tekrar belirsizliğe gömülmüştür. Savaşta fethettikleri ve köleleştirdikleri halkların elleriyle piramitlerini ve tapınaklarını inşa eden Mısırlılar, Yunanlılar tarafından fethedildi; ve bu ilk başta cahil ve vahşi olan fatihler, daha önce hiç ulaşılmamış bir noktaya kadar Doğu ve Mısır medeniyetinin temelleri üzerinde geliştiler. Ancak Yunanlılar da, fethettikleri uluslardan daha az medeni olan daha genç Latin ırkıyla yer değiştirdiler. Romalılar daha sonra bir imparatorluk kurdular ve kurdular. İnsanların sonsuza dek süreceğine inandıkları imparatorluk da ortadan kalktı ve yerini modern Avrupa'nın Cermen devletlerine bıraktı. Geçmişteki halkların tarihleri, ilerlemelerinde o kadar çarpıcı bir şekilde benzerdi ki, bir ulusun yaşamının bir insanınkiyle karşılaştırılmasının bir büyüme, olgunlaşma ve çürüme tarihi olduğunu duymak oldukça sıradan bir şey. Ancak bu benzetme en fazla çok eksik bir benzetmedir ve eğer bunu yapmış olmakla yetinirsek, konuyu bırakırsak, tarihin sayfalarında belirtildiği gibi ırksal gelişimin gerçek gerçeklerini fark etmeyi başaramayız. Bir ulusa iki açıdan bakabiliriz. Birincisi, onu oluşturan bireylerin kas ve beyin gücüne bakabiliriz; ikincisi, onu iklimin, coğrafi konumun ve diğer rakip örgütlerin etkilerine karşı mücadele eden bir siyasi örgüt olarak görebiliriz. Bu yönler elbette birbirini dışlamaz, çünkü bir ulusun siyasi mücadelesindeki başarısı büyük ölçüde doğuştan gelen kas ve beyin gücüne bağlı olacaktır; ancak diğer yandan, hayranlık uyandıran doğuştan gelen veya organik niteliklere sahip bir ulus, yoluna çıkan aşılmaz engeller nedeniyle siyasi bir örgüt olarak başarısız olabilir. Bu nedenle, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünü veya Yunan devletlerinin fethini okuduğumuzda, bunamaya benzer şekilde gerçek bir ırksal ve organik bozulma sorusuyla karşı karşıya olabiliriz;
veya, diğer taraftan, önümüzde bundan tamamen ayrı bir soru olabilir,
en sonunda aşılmaz hale gelen engellere karşı bir halkın mücadelesi.
Bir ırkın, ırkın siyasi örgütlenmesinde ve diğer örgütlenmelere göre talihli konumunda meydana gelebilecek değişiklikler hariç, zorunlu olarak büyüme, olgunluk ve çürümeye benzer herhangi bir organik değişime uğrayıp uğramadığını bulmak için
tarihin gerçeklerini daha ayrıntılı olarak incelemek gerekecektir.

_Bir Irkın Kasları ve Beyinleri çürümeye mahkum değildir._

Aşağıdaki sayfalarda ulustan ziyade ırkla;
siyasi güç ve etkiden ziyade kas, kan ve beyinle; O zaman, organik bozulmanın aslında her ırkın tarihini kapatması gerekip gerekmediğini bulmak için tarihe dönelim, çünkü durum buysa, ırksal değişime ilişkin çalışmalarımız, entelektüel ilgiye rağmen, pratik fayda vaadini kaybetmiş olacaktır. Ancak, gelecekteki çalışmalarımızın umutluluğu açısından şans eseri, tarihin bize doğuştan ve organik olanın en kalıcı ve uzun süreli olan olduğunu ve bir ulusun kariyerindeki değişim ve felaketin çoğu durumda çevresel veya tesadüfi olarak adlandırabileceğimiz koşullardan kaynaklandığını söyleyerek önceden tahminde bulunabiliriz. Irkların, bireylerin aksine, tüm tarihsel dönemleri boyunca organik bozulma belirtisi göstermeden kalabileceklerini, ancak ırkın bireylerinin ticaret veya koruma amaçlı örgütlerinin, er ya da geç onları yakalayacak tehlikelere maruz kalabileceğini göreceğiz. _Yunan ve Roma Siyasi Örgütlenmesinin Çöküşü._

Bu noktaların açıklığa kavuşturulmasına birkaç örnek yardımcı olacaktır ve
Makedonya yönetimi altındaki Yunan devletlerinin
çöküşüyle ​​başlayabiliriz. Burada Yunanlıların ilk fetihleri ​​sırasında bozulmuş bir ırk olduğunu varsaymak oldukça yanlıştır; bireysel olarak fatihleri ​​muhtemelen onlardan aşağıydı; hatta Makedonyalı İskender'in bir öfke patlamasıyla "Yunanlılar Makedon vahşileri arasında yarı tanrılardır" dediği bildirilmektedir. Yunanlılar en eski zamanlardan itibaren küçük ve bağımsız devletlerde yaşadılar, birbirleriyle kıskançlıkla rekabet ettiler ve ortak bir tehlike karşısında el ele vermek istemediler. Siyasi örgütlenmeleri en başından beri en zayıf türdendi ve tarihlerinin her döneminde kendilerinden daha güçlü ve daha büyük bir siyasi örgütlenmeye sahip olabilecek herhangi bir saldırganın avı olmaya meyilliydiler. Bu uyum eksikliği Yunanistan'ı neredeyse Perslere verdi; aslında Pers işgali sırasında Yunanistan'ın bağımsızlığı birkaç Yunan devletinin bencil tarafsızlığı veya aktif ihaneti nedeniyle neredeyse kaybedildi. Açıktır ki,
bu nedenle, küçük devletler topluluğu arasındaki uyum eksikliği, beraberinde bir tehlike unsuru taşıyordu ve er ya da geç yabancı fetihlerin kurbanı olma olasılıkları vardı.
Roma İmparatorluğu örneğinde, dünya tarihinde Britanya İmparatorluğu'ndan sonra ikinci sırada yer alan bir siyasi örgütle karşı karşıyayız. Büyümesinde, olgunlaşmasında
ve çöküşünde, belirli bir ırkın tarihini izlemiyoruz, çünkü
neredeyse tüm antik dünyayı bir araya getirmişti. Denir ki
Konstantin, hükümet merkezini Tiber'den Boğaz'a taşıdığında, Roma'da safkan Romalı yoktu
ve Konstantin ile birlikte göç eden ve
Konstantinopolis'te ikamet eden Roma sakinleri, kısa sürede Latinceyi bile kaybettiler ve Yunanca, Doğu Roma İmparatorluğu'nun dili oldu. Ancak Yunanlılar, Trakyalılar, Persler, Mısırlılar ve Helenleşmiş Asyalılardan oluşan bu örgüt, 1453'te Konstantinopolis Türkler tarafından alınana kadar sürdü ve buradaki zirve, iç ırksal bozulmadan kaynaklananlardan farklı sebeplerden kaynaklanıyordu. Doğu'nun kapısı olan Konstantinopolis, konumu itibariyle Doğu dünyasının en zengin ve en güçlü şehriydi ve bu böyleyken, merkezi olduğu örgüt nispeten güvenli kaldı. Ancak, Ceneviz ve Venedik tüccarları başka ticaret yolları açtığında, Doğu Roma başkenti, gücünün kaynağının başka kanallara yönlendirilmesiyle önemini kaybetti ve daha önce kontrol altında tuttuğu bir ırk tarafından fethedildi. Konstantinopolis'in fethiyle Doğu Roma İmparatorluğu'nun örgütü ortadan kalktı. Bu iki örnek, bir devletin veya imparatorluğun çökmesi nedeniyle ırksal bozulmanın meydana geldiğini varsaymak için ne kadar yavaş olmamız gerektiğini gösterecektir. "Bir ırk er ya da geç organik olarak bozulmalı mıdır?" sorusuna herhangi bir cevap bulmak için Yunan veya Roma tarihinde boşuna arama yapacağız. Roma İmparatorluğu döneminde çok büyük bir kan karışımı meydana geldi ve modern İtalyan, ırk açısından Sezarlar dönemindeki bir yarımadanın sakininden o kadar farklıdır ki, onların niteliklerinin karşılaştırılması aradığımız soruya bir cevap vermez. Aynı itiraz, takasta Yahudi'den bile daha iyi olduğu söylenen modern Yunan ile Makedonya fethi zamanındaki bir Yunan arasında bir karşılaştırmaya da yöneltilebilir, çünkü o dönemde ırklar arası karışım durmaksızın olmuştur. Ancak, komşularıyla büyük ölçüde karışmadan uzun süreler boyunca var olmuş birçok ırk örneği vardır. Eğer
bunlar arasında fiziksel ve zihinsel güçlerinin azalmayan bir etkinlik gösterdiği tek bir örnek bulabilirsek, bu, ırksal çürümenin bir halkın tarihinin zorunlu bir sonu olmadığı gerçeğini ortaya koymaya hizmet edecektir.

_İskandinav ve Yahudi Tiplerinin Kalıcılığı. _

Bunu akılda tutarak, bizim türediğimiz İskandinav ırklarına dönmek ilginçtir. Bu ırklar, diğer ırklarla mümkün olduğunca melezleşmekten uzak tutulduğunda, yüzyıllar boyunca harikulade
kalıcı özellikler göstermiştir. Fetih ve yerleşim güçleri için, Britanya, İzlanda ve Normandiya'nın deniz sınırlarını erken işgal etmeleri, Akdeniz'e ve hatta ilk keşfedicileri oldukları Kuzey Amerika'ya yaptıkları seferler buna örnektir: bunlar, daha büyük ölçekte İngiliz sömürgeleştirmemizin öncüleridir. İskoçya'nın Lothian'ları bugün, Bergen veya Trondhjem'de bulabileceğiniz kadar saf bir İskandinav türüyle
dolu ve belki de tüm İngilizler arasında en sert kafalı, en uzun bacaklı olanlardır. İzlanda'da, Norveç'in ilk kralı Harold'ın yönetiminden kaçanların yaşadığı bir ülkede, krallara alışkın olmadıkları ve yeni bir yönetim biçimine tahammül göstermeyecekleri için, yüzyıllardır izole edilmiş, bugün İskandinav atalarıyla aynı karakterlere sahip, dar sınırlarının izin verdiği ölçüde gelişmiş ve gelişmekte olan saf bir ırkımız var. Daha da çarpıcı bir şekilde Yahudi ırkı aynı noktayı gösteriyor. Her zaman çarpıcı kapasiteye sahip olduklarından, tabiri caizse savaş yollarında uzmanlaşmış bir düşmanın elinde ulusal yok oluşa uğradılar. Bu ulusal yok oluşun herhangi bir ırk zayıflığını göstermesinden çok uzakta, bunun aksine açık bir kanıtımız var, çünkü Yahudiler bugüne kadar sanatçılar, müzisyenler, bilim insanları ve iş adamları arasında fazlasıyla temsil ediliyor; ve kendi tüccar topluluğumuzda, haftada iki tatil olmasının dezavantajıyla, Yahudi, Gentile'ninkine kıyasla, servet yarışında fazlasıyla yerini koruyor. _İspanya'da Olası Irksal Dejenerasyon._

Ancak, bu iki örnekten,
_siyasi bir felaket dışında_ bir ırkın her zaman ilerleyeceğini veya hatta
orijinal özelliklerine sahip olmaya devam edeceğini varsaymak zorunda değiliz.

Tarihin bir döneminde Avrupa ulusları arasında belirgin bir liderlik elde eden ve Amerika'da ve başka yerlerde geniş alanları keşfeden ve fetheden İspanya örneğinde, bu faaliyetin ardından bir uyuşukluk ve inisiyatif eksikliği döneminin geldiğini görüyoruz.

Ancak burada bile ulusal bunaklık durumunu varsaymak yanlış olur, çünkü bireyde yaşlılık, gözlemlenen milyonlarca vakada, kaçınılmaz bir zorunluluktur, oysa İspanya'nın düşüşü önlenebilecek ve kötü etkileri kolayca ortadan kaldırılabilecek sebeplerden kaynaklanmıştır.

İspanyollar, İngilizler ve Fransızlardan farklı olarak, daha aşağı ırklarla serbestçe karışır ve İspanyol kolonilerinde ırk kanını sulandırır ve böylece ana vatanı etkiler. Sadece bu böyle değildi, aynı zamanda zeka ve bağımsızlığa sahip olanların çoğunun Engizisyon günlerinde ırktan çıkarıldığı konusunda çok az şüphe olabilir. 1481-1808 yılları arasında en az 340.000 kişinin cezalandırıldığını, bunlardan 32.000'inin diri diri yakıldığını ve ulusun kapasitesini ve ahlaki omurgasını temsil eden binlerce kişinin ülkeyi terk ettiğini hatırladığımızda, kaçınılmaz sonuca şaşırmamıza gerek yok. Eğer bu tarihin doğru bir okumasıysa, burada organik ırk bozulması vakası var, ancak bunun kontrol altında olan koşullar tarafından ortaya çıkarıldığı ve gerçek bunaklığın nedenlerinin aksine evrensel olarak etkili olmadığı belirtilmelidir.[1]

_Kendi Irksal İlerlememizi Sağlama Gücümüz._

Tarihteki bu örneklerden, bir ırkın ırksal karakterini uzun süreler boyunca bozulmadan koruyabileceği sonucuna varabiliriz, ancak bize anlaşılıp kaçınılması gereken belirgin tehlikelerin olduğu öneriliyor. Eğer,
bu nedenle, kendimize "Bir ırk olarak kendimizi korumamız mümkün mü?" diye sorarsak, cevabı bize, sahip olduğumuz tarihsel bilgi ve insanın kendisiyle ve onun büyüme ve refah yasalarıyla daha iyi tanışmamızla, bizden önce gelenlere göre bir avantaja sahip olduğumuz, böylece, eğer bir talihsizlik
başımıza gelirse, bunun en çok kendi kayıtsızlığımız ve gözlerimizi bilerek gerçeğin ışığına
kapamamız nedeniyle olacağıdır.

Irksal koruma ile siyasi örgütlenmenin korunması arasındaki farkı bir kez daha vurgulamak iyi olacaktır. İmparatorluğumuzun bizden
uzaklaşması oldukça olasıdır. Bu, karşılıklı avantaj ve duygu bağlarına ve aynı şekilde diğer ulusların hoşgörüsüne ve zayıflığına bağlı bir siyasi örgütlenmedir. Fakat kolonilerimizi kaybedebilir ve prestijimizden
soyunabiliriz ve yine de, insan insana, onları kazandığımızdaki kadar bireysel olarak iyi kalabiliriz; kemikler, kaslar ve beyinler
bir şeydir, bizi bir arada tutan siyasi birlik ise
başka bir şeydir.

_Irksal Değişim Yasaları ile ilgili Sahip Olduğumuz Bilgi._

Bireyin bireyi takip ettiği, nesillerin birbirini takip etmesini sağladığı ve böylece bir insan ırkının tarihini oluşturduğu
gerçekleri uygun şekilde inceleyebilmemiz için, bireyin bilgisi edinilmelidir. Hem insan hem de alt hayvanlar durumunda, bireysel gelişimin gerçekleri
daha önce ayrıntılı olarak incelenmiştir. Birçok türün yaşam öykülerinin çoğunu biliyoruz ve hangi koşulların sağlıklı ve aktif bireysel varoluş için uygun ve hangilerinin düşman olduğunu söyleyebiliriz. Bu bilgilerin çoğu
pratik kullanımlara dönüştürülmüştür ve koruyucu tıp, uygulanmasıyla
hastalığa ve hatta ölümün kendisine karşı başarılı bir savaşa izin veren asil bir sanat olarak ortaya çıkmıştır. Ayrıca, bir türün yaşamını nesilden nesile izleyen daha uzun tarihin çoğunu öğrendik ve bu türlerin bireylerinin gruplarının özelliklerinde, birbirlerinin yerini aldıkça, daha iyi veya daha kötü yönde meydana gelen değişiklikleri kaydettik. Son yıllarda hükümet raporlarında çok miktarda kesin istatistiksel bilgi biriktirdik, böylece bir on yılda elde edilen gerçekleri başka bir on yılda elde edilenlerle karşılaştırarak, birçok ırksal değişikliği meydana geldikçe gözlemleyebiliyoruz. Ancak, bu daha kesin soruşturmalar yavaş yavaş birikiyor, çünkü insan uzun ömürlü bir hayvandır ve sabırsızlığımız çok büyük. Araştırma yöntemlerimizle küçük ama şüphesiz önemli değişiklikler ortaya çıkana kadar, genellikle birçok nesil beklemeliyiz. Bu nedenle, daha düşük hayvanların ırk geçmişlerine çok dikkat edildi, çünkü onların durumunda birkaç yıl içinde birçok nesli gözlemleyebiliriz ve geçmişlerini nispeten kısa bir süre içinde takip edebiliriz. Bu şekilde elde edilen gerçekleri kullanmak ve bunları insan ırkı tarihinin yorumlanması için dikkatli bir şekilde kullanmakta haklıyız, çünkü sürekli olarak ve günlük yaşamda insan ile daha aşağı hayvanlar arasında benzerlik noktaları olduğunu varsayıyoruz. Bizi yaralayan darbe veya mızrak darbesinin onları da yaralayacağını biliyoruz ve bunların uygulanmasını izleyen bükülmelerin bizim de hissetmemiz gereken acının belirtileri olduğu sonucuna varıyoruz. Biliyoruz ki -ve bilimsel araştırma bilgimizi büyük ölçüde genişletti- hayvanların hepsinin yapısal olarak birçok benzerlik noktası var ve yaşam ve ırk tarihleri ​​birçok yönden çarpıcı bir şekilde bizimkine benziyor. İnsandaki başlıca kaslar ve sinirler köpekte tanınabilir; gelişimin ana hatları her iki durumda da aynıdır ve yiyecek ve zehirin etkisi çok az farklılık noktası olan sonuçlar üretir. Elbette,
hayvan yaşamının incelenmesinde gözlemlenebilen gerçeklerden, benzer gerçeklerin insan yaşamında da gözlemlenebileceği sonucunu çıkardığımızda,
gerekli dikkatliliği göstermeliyiz. Bilimsel bir zihnin zekasının en üst düzeyde kullanıldığı yer burasıdır; hataya meyilliyiz ve sonuçlarımız belki de geçicidir ve bu şekilde görülmelidir, ancak hiç kimse bu çalışmaların önericiliğinden ve buna bağlı olarak yararlılığından şüphe edemez. Karşılaştırmalı anatomi ve fizyoloji bilgimizin insan anatomisi ve fizyolojisinin doğru bir şekilde anlaşılması için elzem olduğu gibi, insan ırksal gelişimiyle ilgili şu anda sahip olduğumuz birkaç gerçek, hayvan ırksal gelişimiyle ilgili bir çalışmadan elde edilen benzer ancak çok daha geniş bir gerçek dizisiyle birlikte incelendiğinde önem kazanır. Öyleyse, önümüzde ırksal değişim yasalarıyla ilgili küçük ancak artan bir kanıt yığını olduğu doğruysa, bu kanıt en yakın çalışmamıza değer değil midir? En azından en iyi enerjilerimizin çoğunu emen saatin siyasetinin çalışması kadar değerli değil midir; partilerin küçük kombinasyonları, hatta bireylerin geçici birliktelikleri, ortak veya ulusal bir politikayı, sadece geçici temsilcileri olduğumuz, geleceğini şu anda izlediğimiz yolla yapabileceğimiz veya mahvedebileceğimiz bir ırkın yanında hedefler?

_Evrim._

Sadece kendimizi değil, diğer ırkları da değiştirme gücümüze olan inanç, "evrim" adı verilen büyük gerçeğin kısmi bir ifadesidir, artık yaşayan bitki ve hayvanların yapılarını, yer kabuğunda bize kadar korunan eski formların kalıntılarıyla yan yana incelemeye zaman ve fırsat bulmuş olan herkes tarafından kabul edilmiştir.
Bu yapılar, bitki ve hayvan yaşamının şu anki durumuna kademeli olarak yol açan türden türe gelişmeye şüpheye yer bırakmayacak şekilde tanıklık eder ve hala gözlemlenebilen değişiklikler göz önüne alındığında, günümüzde hala ilerlemekte olduğu sonucuna varmak zorundayız.

_Modern Hayırseverlik Çabası._

Ancak ırksal değişikliklerin olabileceği ve gerçekleştiği gerçeğinin ötesinde, bu değişikliklerin gerçekleştirildiği yöntem hakkında da bir şeyler bilinmektedir. Bu noktadaki bilgi o kadar kesindir ki, bunu kabul etmekte haklıyız ve ırksal refahımızla ilgili tüm tartışmalarda bunu dikkate almalıyız. Eylemlerimize bu şekilde yansıtılan yan ışıktan bakıldığında, ırkın bireysel konforları için tüm özeni ve endişesiyle modern medeniyetin, mevcut bilgimizin temel olarak gösterdiği akıllıca önlemleri almadığımız sürece, haleflerimiz için ölümcül olacağı görülecektir.

Son birkaç on yılda, insanlık Doğa'dan birçok sırrını öğrendi ve böylece elde edilen bilgi, onu
sıkıntılardan ve hatta onu
etkileyen hastalıklardan kurtarmak için kullanıldı. Bu bilgi ve uygulamasının sonuçları, önce libre, sonra yüzlerce kilo ve en sonunda yüzlerce ton eklenerek bir çığ gibi artmıştır. Örneğin, her iklim artık bize sonsuz çeşitlilikte yiyecek sağlamaya, her türlü ihtiyacı karşılamaya ve en narin damak zevkini tatmin etmeye katkıda bulunmaktadır; ve sindirim gücünden yoksun olanlara laboratuvarda yapay olarak sindirilen yiyecekler verilebilir. Soğuk tehlikesi artık yüzey toprağının daha iyi drenajı, hayranlık uyandıran ısıtma sistemleri ve pamuklu iç çamaşırlarının yünlülerle değiştirilmesiyle en aza indirilmiştir. Aşırı emek, özellikle kişisel refaha en çok zarar verme olasılığı olan mesleklerde, yasalarla yasaklanmıştır. Eğitim, eğitim departmanları tarafından en çok onaylanan şekilde, isteksizlere ceza korkusuyla dayatılmaktadır ve bazıları hatta bazı Amerikan eyaletlerinin örneğini izleyerek bizi içkiden mahrum bırakarak ayıltmaya çalışmaktadır. Hastalıklar bile saldırıya uğruyor ve sınırdan
sürülmeye başlandı; mikrop büyük auk ve dodo kuşunun yolundan gidiyor,
ve insan yaşamı olasılığı artıyor.
Geçmiş medeniyetin avantajları az sayıda insana düşerken, bizim avantajlarımız
çoğunluğa düşüyor, hatta zorla dayatılıyor. _Bunlar Irksal ve Bireysel Refaha da katkıda bulunur mu?_

Ancak yaşamın en geniş tezahürlerinin bitkilerde, hayvanlarda ve insanın kendisinde incelenmesine çok dikkat eden bilim adamları, büyük bir oybirliğiyle, bir bireyi yaşamı boyunca hem fiziksel kapasitede hem de zihinsel ve ahlaki güçte geliştirebilsek de, bu gelişmenin çocuklarına önemli ölçüde aktarılmadığını ve bu nedenle çocukların yaşamlarına ebeveynlerinin başladığı yerden yeniden başlamak zorunda olduklarını gösteren bir sonuca varmışlardır. Bu öğreti, ebeveynlerin kendi fiziksel veya zihinsel durumlarında yaptıkları gelişmeleri çocuklarına ancak çok sınırlı bir ölçüde aktarabileceklerini, tıpkı doldurdukları keseleri miras bırakabilecekleri gibi güçlü bir şekilde göstermektedir.

Ancak bu sonuçlar doğruysa, sağlıklı çevrenin eylemi asla kendi başına zayıf bir ırktan güçlü bir ırk üretmeyecektir, aynı şekilde şimdiye kadar tasarlanmış en iyi eğitim sisteminin eylemi de aptal bir ırktan akıllı adamlar ırkı çıkaramayacaktır. Kişisel olarak edinilmiş özelliklerin bu şekilde miras alınmamasıyla, bireysel gelişim çalışması her nesilde yeniden başlamak zorundadır, çünkü kazanılan zemin her zaman kaybedilir ve bu hatlardaki ırksal gelişim en iyi ihtimalle ölçülemeyecek kadar yavaş olmalıdır. Biyologların söylediğine göre, ırksal değişim, gelişim veya bozulma, seçilim adı verilen şeyle, yani bir ırkın belirli bireylerinin ölümü veya üretken olmamasıyla gerçekleşir, böylece diğerleri tek başına kalır. Bu kalıntı organik olarak üstünse, sadece onlardan miras alan bir sonraki nesil de organik olarak üstün olacak ve ırksal gelişim gerçekleşecektir. Eğer bu öğreti doğruysa, insanlığın iyiliği için tüm çabalarımızın, seçici kurumlar sürdürülmediği, her nesil çocuğun günümüzde aramızdaki en iyilerin ürünü olduğunu görmeye hazır olmadığımız sürece hiçbir faydası olmayacağı sonucu çıkar. Dolayısıyla, daha iyi hijyenik eğitim ve ahlaki öğretimin mevcut
koşulları altında bile, ırkın
kötüye gitmesi oldukça olasıdır ve aslında, biyolojik açıdan, bunun böyle olduğunu varsaymak için her türlü neden vardır. Dolayısıyla, şu anki çabalarımız, sonuçta, yersiz olabilir, bu yüzden tüm durumu çok dikkatli bir şekilde incelememiz gerekir. Öncelikle, edinilmiş karakterin kalıtımsal olmadığına işaret eden argümanları eleştirel bir şekilde incelemeli, şu anda ırk değişiminin üretiminde en büyük etken olarak kabul edilen seçilimin işleyişini anlamalı, sonra da modern çevrelerindeki insanı inceleyerek bunların onun nihai iyiliğine ne kadar katkıda bulunduğunu ve gelişimi ve ilerlemesi için en büyük avantajla nasıl değiştirilebileceğini belirlemeliyiz.

DİPNOT

[1] İspanyollar, bu ilk yazıldığından beri Küba ve Filipinler'in mülkiyetini kaybettiler.

BÖLÜM II.

BİYOLOGLARIN BAKIŞ AÇISI.

_Lamarck'ın Kalıtım Görüşü._

Bu bölümde, biyologların ırksal değişim ve değişimin meydana geldiği koşullar konusunda keşfettiklerine dikkat çekeceğim.

Darwin ve Wallace'ın 1858'de "Doğal Seçilim Yasası"nı aynı anda yayınlamalarından önce, biyologlar Lamarck'ın kalıtım görüşüne inanıyorlardı, Lamarck'ın önemli bir takipçisi de bizim Herbert Spencer'dı. Lamarck görüşlerini şu pasajda kısaca özetliyor: "Doğanın, bireylerin ırklarının bir süre maruz kaldığı koşullar ve dolayısıyla belirli organların baskın kullanımı veya belirli kısımların kullanılmaması yoluyla edinmesine veya kaybetmesine neden olduğu her şey, edinilen değişikliklerin iki cinsiyette veya bu yeni bireyleri üretenlerde ortak olması koşuluyla, kalıtım yoluyla onlar tarafından üretilen yeni bireylere aktarılır. "
Bu görüş günümüzde de popüler olarak kabul edilen görüştür ve yeni biyolog okulunun mücadele etmeye karar verdiği görüştür.

Lamarck, zürafanın uzun boynunu, uzak çağlarda atalarının diğer hayvanlar gibi kısa boyunlu olduğunu, ancak bu boynu yüksek ağaçlardan otlayarak kullandığını, bu esneme sonucunda boyunların uzadığını ve bu uzamanın kalıtım yoluyla, hatta fark edilemeyecek kadar az da olsa, bir nesilden diğerine aktarıldığını, ta ki bu kısım giderek bugünkü uzunluğa ulaşana kadar devam ettiğini varsayarak açıklayabilirdi. Lamarck, kendini öğrenmeye veren bir adamın çocuklarının, babası asker veya profesyonel kriket oyuncusu olsaydı olduğundan daha iyi başlıklara sahip olacağı inancında modern eğitimciyle içtenlikle hemfikir olurdu.

Bu Lamarckçı kalıtım görüşünde iki fikrimiz var; birincisi, bir bireyin yaşam boyu,
çevresinin veya çevresinin etkisi nedeniyle; ve ikincisi,
bu yeni karakterler yavruya aktarılır ve zamanla belirgin ırksal değişime neden olabilir. İlk fikir şüphesizdir ve kabul edilmelidir ki doğrudur. Bir askerin, bir katibin, bir çiftçinin
ve bir atletin yapısı farklıdır; bir tamircinin
elinde büyüyen boynuz ve bir demircinin kol kaslarının gelişimi,
sıradan gerçeklerdir. Şimdi bu kadar ciddi bir şekilde sorgulanan şey, edinilmiş bu karakterlerin
varsayılan aktarımı olan ikinci fikirdir.

_Darwin'in Seçilim Yasası._

Darwin ve Wallace tarafından öne sürülen seçilim yasası şu şekilde ifade edilebilir:--Aynı ebeveynlerin iki yavrusu birbirine tam olarak benzemez, hatta genellikle önemli ölçüde farklılık gösterirler. Yaşadıkları koşullar altında, bu yavruların bir kısmı, doğuştan gelen bir özelliğe bağlı olarak, geri kalanlara göre bir avantaja sahip olacaktır. Dolayısıyla, hayatta kalabilecek olandan daha fazla yavru üretildiği için, bu çevreye en uygun olanlar yaşama şansına daha fazla sahip olacaktır. Bunlar, daha büyük sayılarda, ırkı sürdürecek ve doğuştan gelen özelliklerini ırka aktaracak, böylece daha az uygun olanları kademeli olarak ortadan kaldıracaktır.

Zürafa örneğine sadık kalarak, Darwin ve Wallace, boyun uzunluğunu şu şekilde açıklarlardı: Lamarck'la birlikte, atalarının kısa boyunlu olduğuna inanırlar, ancak daha sonraki uzamayı tamamen farklı bir şekilde açıklarlardı. Ot ve yaprakların kıt olduğu zamanlar olduğunu, kısa boyunlu hayvanların kısa sürede otları ve çalıları tüketeceğini, ancak daha uzun çalıların ve ağaçların daha yüksek erişime sahip hayvanlara geçim kaynağı sağlayacağını varsayarlardı. Atalar
zürafalar arasında en uzun boyunla doğanlar, böyle zamanlarda, büyük sayılar halinde ölecek olan diğerlerine göre bir avantaja sahip olurdu. Daha uzun boyunlu olanlar, çevrelerine daha uygun olanlar, doğuştan gelen uzun boyunluluk özelliklerini sürdüreceklerdi: bir sonraki nesilde yine en uzun boyunlu olanlar hayatta kalacaktı, vb. Darwin ve Wallace düşünür okulu, eğitime dikkat ederek ırkın zihinsel niteliklerini geliştirmenin mümkün olduğunu söylemeye hazırdı, ancak bu gelişmenin ancak sistemin zeki erkek ve kadınların daha iyi geçimini sağlamasını, _erken evlenmesini_ ve _kalabalık ailelere sahip olmasını_ mümkün kılması koşuluyla gerçekleşebileceğini öğreteceklerdi, aptal olanlar ise daha az çocuk yapmalıydı, ki bu şu anda kural olmaktan uzak bir durum.

[Resim: ŞEKİL 1.

Şema göstermek için: A, edinilmiş karakterlerin aktarımı,
B, doğal seçilimle tipin değiştirilmesi. A'da, diyagramın en üstündeki yuvarlak oranlı bir bireyin iki çocuğu var. Çevre, içinden geçmeleri gereken delikleri olan bir tahtayla temsil edilir. Bunu yaparken daha ince olurlar, inceliği
çocuklarına aktarırlar, vb. B'de, yuvarlak ölçülere sahip bir adamın
biri şişman, diğeri zayıf olmak üzere değişen iki oğlu vardır. Şişman olan
tahtadaki delikten geçemez; ancak zayıf olan geçer,
yine değişen çocukları olur, zayıf olan avantajlıdır.]

_Seçimde Yer Alan Üç Fikir._

Şimdi bu doğal seçilim yasasında üç fikir vardır: birincisi,
aynı ailenin yavruları arasında bile doğuştan gelen farklılıklar olduğu; ikincisi,
çevresel koşullarda yaşayan bu çeşitli bireylerin, hepsinin
bir bütün olarak tekdüze ve ortak olduğu, hayata
başlayacakları, bazılarının bir avantajla, bazılarının ise
nispeten dezavantajlı olacağı ve bir avantaja sahip olanların çoğunun
çocuğa sahip olma eğiliminde olacağı; üçüncüsü,
bu durumda doğuştan gelen ve edinilmemiş olan farklılıkların muhtemelen
aktarılacağı. Bir yavru kedi veya köpek yavrusu arasında belirgin fiziksel, zihinsel ve ahlaki farklılıklar olduğu, onları besleyen herkesin deneyimi dahilindedir ve insan ailelerindeki farklılıkların da belirgin olduğu, kardeşleri olan herkes tarafından bilinir. İkizler bile sıklıkla birbirlerinden önemli ölçüde farklıdır ve Siyam ikizlerinin yaşamlarının son yıllarının, Amerikan İç Savaşı'nın doğruları ve yanlışları konusundaki karşıt görüşleri nedeniyle üzücü bir şekilde gölgelendiği söylenir! Ayrıca bu farklılıkların, sahiplerine avantaj veya dezavantaj sağlayabileceği ve zayıflara sosyal destek verilmeyen hayvanlar ve bitkiler arasında, farklılıkların hayatta kalmayı belirleyebileceği ve belirlediği de mantıklıdır. Alt hayvanlar arasında bulduğumuz titiz seçilim işlemi hakkında bir fikir vermek için, her çiftin ürettiği yavru sayısını saymamız yeterlidir, bu genellikle çok fazladır ve bir türdeki bireylerin sayısının belirli bir bölgede uzun süreler boyunca neredeyse aynı kaldığını bildiğimizden, ebeveynlerin odasının sadece daha genç bir çift tarafından doldurulduğu ve bu çiftin üzerindeki tüm yavrularının çevredeki ihtiyaçlara ve zorluklara yenik düşmüş olması gerektiği sonucuna varırız. Seçilebilecek yüzlerce örnekten somut bir örnek vermek için, Weismann'ın "Yaşam Süresi" üzerine makalesinde verdiği altın kartal örneğini ele alalım. Şöyle diyor: "Altın kartalın yaşam süresini altmış yıl, olgunlaşmamışlık dönemini (ki uzunluğu tam olarak bilinmemektedir) on yıl olarak belirleyelim ve yılda iki yumurta bıraktığını varsayalım, o zaman bir çift elli yılda yüz yumurta üretecek ve bunlardan sadece ikisi yetişkin kuşlara dönüşecek ve bu nedenle ortalama olarak bir kartal çifti bir çift yavruyu elli yılda bir kez olgunluğa ulaştırmayı başaracaktır; ve bu hesaplama abartı olmaktan çok uzaktır, yavrular arasındaki ölüm oranını hafife almaktadır."

Ancak büyük olasılıkla çoğumuz evcil kedinin yöntemlerine altın kartalınkinden daha aşinayız. Kedi bir yaşına gelmeden önce üç veya dört yavru doğurur.
Yavru doğurma ömrü sekiz yıl sürer ve düşük bir tahminle yılda bir kez dört yavru doğurması beklenebilir. Toplamda bir kedinin, adil bir tahminle, otuz iki
yavru yavrusu olacak ve yaşamı boyunca büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyükanne
olabilir, ancak kasabada veya köyde kedi sayısında yıldan yıla böylesine endişe verici bir artış görmüyoruz. Sayıları
oldukça sabittir, yavrularının muazzam bir şekilde yok edilmesiyle öyle kalır. Bir hayvan ırkının, bir süre çevreleri elverişli olduğunda, muazzam üreme kapasitesi, birkaç yıl önce tarlaları kısa kuyruklu tarla fareleri orduları tarafından harap edilen ve doğal düşmanları olan şahinler, kediler ve gelincikler
çokça vurulan veya tuzağa düşürülen ova çiftçileri tarafından takdir edilecektir.

Vahşi insan kabileleri arasında hayatta kalma mücadelesi aşırı olmalı. Tüm ırklar gelir ve gider ve hayatta kalanlar yine yoksunlukların, hastalıkların veya doğal düşmanların kurbanı olur, daha iyi bir beyne ve adaptasyon kapasitesine sahip beyaz adamın önünde.

_Seçim Bir Gerçektir, Bir Teori Değil._

Doğal seçilim yasasındaki üçüncü fikir, yani doğuştan gelen varyasyonların aktarıldığı fikri, günümüzde yalnızca biyologlar arasında değil, yalnızca günlük deneyimlerine güvenenler tarafından da evrensel olarak kabul edilen bir gerçektir. "Çocuk babasının öfkesine sahiptir" veya "annesinin gözleri" her kreşte duyulan ifadelerdir, doğuştan gelen düşük göz kapakları ve fazladan parmak ve ayak parmaklarının aktarılmasına dair sayısız vaka aynı şeyi daha çarpıcı bir şekilde gösterir.

Dolayısıyla seçilim yasası kanıtlanmamış bir hayal ürünü değil, bir olgu ifadesidir ve o kadar açık bir şekilde doğrudur ki artık sadece uzmanlar arasında değil, aynı zamanda en zeki ve eğitimli kişiler tarafından neredeyse evrensel olarak kabul edilmektedir. Malthus tarafından anlaşılmış ve önemi kısmen takdir edilmiştir ve ben onun bile Franklin'in daha önceki bir iddiasını kabul ettiğini görüyorum.[2] Romanes[3] bize bu fikrin 1813'te Dr. Wells'e ve 1831'de Bay Patrick Matthew'a geldiğini söyler ve diğer düşünürlerin böylesine açık bir olguyu fark etmemiş olması şaşırtıcıdır.

_Seçim ile ne kadar şey açıklanabilir?_

Ancak, doğal seçilim neredeyse her iyi eğitimli biyolog tarafından ırksal değişim üretme yeteneğine sahip bir etken olarak kabul edilse de, edinilmiş karakterlerin Lamarckçı aktarımının işleyişine hala bir miktar değer vermeye meyilli olanlar vardır. Onlar, seçilimin en belirgin ırksal değişikliklere yol açtığını ve deneysel olarak yeni bir bitki veya hayvan çeşidinin üretiminde en etkili faktörün seçilim olduğunu inkar etmiyorlar. Bununla birlikte, bununla birlikte, edinilmiş karakterin ancak birçok neslin geçmesinden sonra fark edilebilen bir şekilde aktarılabileceğine inanmaya meyillidirler. Darwin'in kendisi de bunun böyle olduğunu düşünüyordu; belirli ırksal ayrımların, çevrenin ebeveynler üzerindeki etkisinden ve bu şekilde üretilen
değişimin yavrularına aktarılmasından kaynaklandığını ileri sürmüştü. "Evcilleştirme Altındaki Hayvan ve Bitkilerin Çeşitliliği"[4] adlı büyük eserinde bunlardan bazılarını sıralıyor. Bunlar kabaca iki sınıfa ayrılabilir: birincisi, içgüdüler ve alışkanlıklar; ikincisi, kullanım ve kullanım dışılığın sonuçları. Darwin, köpeklerin ve atların eğitilmiş alışkanlıklarının, tavşanların ve diğer evcil hayvanların uysallığının, insanın temasının doğrudan ve aktarılan etkilerinden kaynaklandığına inanıyordu. O, evcil ördeğin, yabani ördeğe kıyasla bacağının büyük ve kanadının küçük olmasının, kullanım ve kullanılmama yoluyla kademeli olarak edinildiğini ve aktarıldığını savundu.

Ancak Huxley'nin de belirttiği gibi,[5] Darwin, daha sonraki yazılarında edinilmiş karakterlerin aktarımına daha az vurgu yapmaya meyilliydi; ve "Türlerin Kökeni"nde bunları tamamen terk etmeye ve Galton ve Weismann'ın Neo-Darwinci Okulu'nun şu anki tutumunu kabul etmeye meyilli olduğunu görüyoruz. Şöyle diyor (s. 117, 118):
"Değişen yaşam koşulları altında, bir yapı, daha önce yararlıyken, daha az yararlı hale gelirse, küçülmesi tercih edilecektir, çünkü bu, bireyin besininin yararsız yapılar inşa etmek için israf edilmemesi için bireye fayda sağlayacaktır... Bu nedenle, doğal seçilimin, uzun vadede, organizmanın herhangi bir bölümünü, değişen alışkanlıklar nedeniyle gereksiz hale gelir gelmez küçültme eğiliminde olacağına inanıyorum."

Tıpkı Darwin'in kendisi gibi, zaman geçtikçe seçilimin önemine giderek daha fazla vurgu yaparken, edinilmiş karakterlerin aktarımına giderek daha az vurgu yaptığı gibi, çoğu doğa bilimci de onu aynı yönde takip etme eğiliminde olmuştur. Bence, itirazsız olarak, Darwin'in ölümünden bu yana, biyologlar tarafından yapılan en önemli ve en seçkin çalışmanın, başlangıçta Darwin'in kendisi tarafından da kabul edilen Lamarckçı doktrinin çoğunun kökünden sökülmesi olduğu söylenebilir. Günümüz biyoloğu Darwin'den daha Darwincidir ve Darwinci hipotezi, Darwin'in kendi zihnine bile zorluk çıkaran vakaları bile açıklar.

_Galton ve Weismann._

Öncü olanlar arasında Galton ve Weismann vardır ve ilginçtir ki, İngiltere ve Almanya'da bu iki adam, birbirlerinden bağımsız olarak, edinilmiş niteliklerin kalıtımsal olmadığı konusunda aynı sonuca vardılar ve gelişim gerçeklerinin, üretken maddenin bir nesilden diğerine aktarıldığını, ebeveynin vücudunda bozulmadan kaldığını ve ebeveyn organizmasının diğer kısımlarındaki değişikliklerden etkilenebileceğini varsaymak için hiçbir nedenimiz olmadığını belirttiler. Bu iki araştırmacıda tipik İngiliz ve tipik Alman zihninin eylemini not etmek ve karşılaştırmak ilginçtir, özellikle de karşılaştırma belki de iki ulusu da eşit derecede tamamladığı ve farklı bireyselliklere sahip işçiler tarafından ulaşılan sonuçların değerini gösterdiği için.

Galton ilk olarak sahadaydı ve 1876[6] kadar erken bir tarihte şu açık ve özlü ifadeyi yaptı:--"Yukarıdaki argümanlardan çıkarılacak sonuç, yapısal hücrelerin cinsel unsurlara tepki verebileceğine olan inancımızı neredeyse saklı tutabileceğimiz ve en fazla çok hafif bir derecede bunu yaptıklarından emin olabileceğimizdir: başka bir deyişle, edinilmiş değişiklikler, terimin doğru anlamıyla neredeyse hiç miras alınmaz."
On üç yıl sonra[7] kendini neredeyse aynı terimlerle ifade ediyor. Yorulmak bilmeyen bir araştırmacı, özellikle insan kalıtımının gerçekleri konusunda, en önemli genel sonuçlarından birini yukarıda kısaca özetlemiştir. Söyleyebileceği tek şey budur, gerçeklerinin söylemesine izin verdiği tek şey budur. 
1882'de Weismann[8] edinilen karakterlerin aktarıldığına dair henüz bir kanıt olup olmadığını sorguladı; şöyle yazdı: "Varyasyonun organizmanın dış etkilere tepkisi olduğu yönündeki teorik anlayışın da deneysel olarak doğru olduğu henüz gösterilmemiştir. Deneylerimiz, bir bireyi diğerinden ayıran ince ayrımlarla karşılaştırıldığında hala çok kaba ve net sonuçlar elde etmenin zorluğu, bireysel farklılığın bir kısmının her zaman kalıtıma bağlı olması nedeniyle büyük ölçüde artmaktadır, böylece kalıtılanları edinilenlerden ayırmak sıklıkla sadece zor değil, kesinlikle imkansızdır." 

O zamandan beri, Weismann, bir dizi önemli denemede,[9] yalnızca karşılaştırmalı morfoloji hakkında değil, aynı zamanda çok sayıda hayvan ve bitkinin alışkanlıkları ve yaşam biçimleri hakkında da derin bir bilgiye sahip olduğunu belirterek, Darwin'in şüphe duyduğu vakaların çoğunun seçilimle makul bir şekilde açıklanabileceğini gösterdi ve edinilmiş karakterlerin deneysel olarak üretilmediği argümanını desteklemek için çok sayıda kanıt topladı.

Bu denemeler son derece ilgi çekicidir ve uzun yıllar boyunca düşünceye malzeme sağlayacaktır, ancak Weismann'ın en incelikli gerçek alt yapısı üzerine inşa edilmiş en ayrıntılı türden spekülasyonlara doğru yavaş yavaş sürüklendiğini kabul etmeliyiz. Bu eğilimin erken yazılarında bile kanıtları vardır, ancak daha sonraki denemelerinde, özellikle "Germ Plazması: Kalıtım Teorisi"[10] üzerine yaptığı son çalışmasında, spekülatif kısım geri kalanını oldukça bastırır.

Kalıtımla ilgilenenler muhtemelen eserlerini en büyük dikkatle okuyacaklarından, eserlerinde, benim görüşüme göre, meşru veya geçici genellemelerden ziyade, spekülatif olarak kabul edilebilecek şeyleri ve dolayısıyla, ilgilendiğimiz gibi pratik bir problemin incelenmesinden tamamen çıkarılabilecek şeyleri açıklığa kavuşturmak için bir ek ekledim. _Edinilmiş Karakterler Aktarılır mı?_

Galton ve Weismann'ın gündeme getirdiği pratik sorunlar
ancak hafife alınamaz ve edinilmiş karakterlerin kalıtımsal olmamasıyla ilgili olarak, modern düşünürlerin büyük çoğunluğunun
bu iki düşünürün görüşlerine bağlılıklarını
belirttiği söylenebilir.

Ancak salt otoritenin önemsiz olduğu zamanlarda yaşıyoruz ve
kendimiz için gerçekleri talep edebiliriz. Sorgulamaya meyilli olduğumuz nokta, Darwin'in zihninde sıklıkla bir şüphenin
bulunduğu bir noktadır. Seçilimin bir faktör olduğu kabul edildiğinde, edinilmiş karakterlerin aktarımının da en azından bir dereceye kadar gerçekleşmesi gerektiğine inanmaya meyilliyiz. Bu soruyu gerçeklerin kendilerine göre kararlaştırmaya çalışırken iki araştırma hattını ele alabiliriz. İlk olarak, ırksal değişimin her bir örneğini, yeni veya farklı parçaların üretimini, yeni bir içgüdünün gelişimini veya geçmiş bir çağda mevcut olan parçaların veya içgüdülerin dejenerasyonunu veya kaybını inceleyebiliriz. Her durumda doğal seçilimi dışlamak zorunda değilsek ve doğrudan ve deneysel olarak takip edebildiğimiz her durumda seçilim öne çıkan faktörse, ırksal değişimin seçilimle değil, edinilmiş karakterlerin kalıtımıyla meydana geldiğine dair güçlü varsayımsal kanıtlar vardır. İkinci olarak, bazı karakterlerin edinilmesini yapay olarak tetikleyebilir ve bunun aktarılıp aktarılmadığını fark edebiliriz; aktarılmıyorsa, bu tür aktarımın genel işleyişi çok şüpheli hale gelir.

_Seçimle Açıklanabilecek Birçok Varsayılan Aktarım Durumu._

Galton ve Weismann bu iki çizgi üzerinde çalışmışlardır ve şimdi sundukları kanıtları kabataslak olarak takip edebiliriz. Darwin, birçok türün ve çeşidin evrimini, yalnızca seçilim sonucu olarak, evrensel bir memnuniyetle açıklayabilmişti; ancak kullanım ve kullanım dışılığın ve edinilmiş içgüdülerin varsayılan kalıtımının bazı durumları, zaman zaman zihninde şüpheler

oluşmasına neden oldu. Ancak Weismann bu kalıtımı sorguladı ve -Darwin'in bazen inandığı gibi- bunların yalnızca seçilimle kolayca açıklanabileceğini gösterdi. Nesilden nesile, yararlı bir uzvun boyutundaki kademeli artış veya değerli bir duyu organının
mükemmelleşmesi, seçilimle kolayca açıklanabilir. Uzuv veya organın, mücadelesinde ırka yararlı olması, bu yararlı parçalarla doğanların hayatta kalmasını belirleyecek ve bunlar da sırayla, daha fazla seçilimin yapılabileceği, aynı şekilde veya daha elverişli şekilde oluşturulmuş başkalarını üretecektir. Bu gibi durumlarda seçilimin işleyişine gözlerimizi kapatamayız ve etkinin bir kısmının başka bir nedene bağlı olması gerektiğini söylemek için hiçbir nedenimiz yok. Nesiller boyunca işe yaramaz hale gelip sonunda yok olan organlar söz konusu olduğunda, seçici bir kurum bu yok oluşu yeterince açıklayacaktır. Darwin'in de belirttiği gibi, işe yaramaz bir organ bir masraftır ve bir hayvanın sermayesini boşaltır; kan gerektirir ve egzersizi hayvanın sahip olduğu toplam enerjinin bir kısmını tüketir. Bunun doğruluğu deneysel olarak, bir uzvun kesilmesinden sonra vücudun geri kalanında telafi edici büyüme meydana geldiğinde veya bir akciğer veya böbreğin diğerinin hastalığından veya çıkarılmasından sonra daha sonra büyüdüğünde gösterilebilir. Bir organın işe yaramadığı, kötü gelişmiş olduğu ve bunun sonucunda diğer ve yararlı kısımları daha tam olarak oluşmuş olan kişiler, iyi oluşmuş ancak işe yaramaz bir organla doğanlara göre belirgin bir avantaja sahip olacaktır. Böylece evcil ördeğin kanatlarının yabani ördeğe kıyasla küçük olmasını açıklayabiliriz; bu, Darwin'in kalıtsal kullanılmamayı dışlamada zorluk gördüğü bir örnektir. Bu şekilde, koşan devekuşu ve apteryx'in daha da küçük kanatlarının, ayrıca Kentucky Mağarası'nın kör balığının ve yuva yapan köstebeğin görmeyen gözlerinin oluşumunu açıklayabiliriz. Örnek olarak, bir hayvan veya insan, bu açıdan, belirli miktarda sermayesi olan ve parasını bir yöne harcarsa, başka bir amaç için daha az parası kalacak bir bireyle karşılaştırılabilir. Bu şekilde, küçük bir kol pahasına büyük bir bacak elde edilebilir veya iyi bir kulak, ilgisiz bir gözün nedeni olabilir. Edinilmiş içgüdülerin ve alışkanlıkların varsayılan aktarımına ilişkin soruya döndüğümüzde, en azından Darwin'in zihnine zorluk çıkaran vakaların bazılarını, seçilim ilkesi aracılığıyla açıklamanın mümkün olduğunu görürüz. Dolayısıyla, hayvanların sayısız nesiller boyunca evcilleştirildiği tavşanların, kedilerin ve köpeklerin uysallığı, eğitimin sonuçlarının aktarıldığı varsayımıyla açıklanmak zorunda değildir. Çünkü insanın otoritesine karşı en çok isyan edenlerin ve doğası gereği en az itaatkar olanların insan tarafından daha az bakılacağını ve muhtemelen sonunda yok edileceğini, uysalların ise onun dikkatini çekip olgunluğa erişip ırkı devam ettirmelerine izin verileceğini anlamak kolaydır. Bu seçilimin şu anda devam ediyor olması çok açıktır ve örnek olarak sürekli yok edilen vahşi köpekleri ve çoğu durumda uysal hayvanlardan ve iyi huylu olanlardan sürekli seçilen ev köpeklerini ve evcil hayvanları gösterebiliriz. Bu iyi niteliklere sahip olmayan bir köpek kasabada veya köyde var olamaz ve bu nedenle dost olmayanların sürekli yok edilmesiyle "insanın dostu" yavaş yavaş evrimleşmiştir. _Böyle Bir İletimin Deneysel Kanıtlarının Azlığı._

Şimdi, karakterlerin edinilebildiği veya
deneysel olarak bir bireye damgalanabildiği vakalara dönersek, iletimin gerçekleştiği tek bir güvenilir örneğin
gösterilemeyeceğini görüyoruz.
Yahudiler ve diğer Sami ırkları tarafından erkek bebeklere sakatlamalar binlerce yıldır uygulanmıştır; ancak buna rağmen, operasyon hala gerçekleştirilmelidir, çünkü kaybolan parçalar, ırklarının tarihinin daha erken dönemlerinde olduğu gibi, bugünün yavrularında da
görünmektedir. Bazı köpek ve koyun ırkları nesiller boyunca sistematik olarak kesilmiştir ve yine de yavrular diğer ırkların kuyrukları kadar uzun kuyruklarla
doğurmaktadır. Çinli kadınlar, tarihlerinde çok eski zamanlardan beri ayaklarını sıkıştırmışlardır, ancak Çinli kız bebekler hala büyük ayaklarla doğmaktadır ve sıkıştırma işkencesine yeniden katlanmak zorundadırlar. Daha da ilginci,
bu, çok önemli bir organ olan beyni etkilediği için, erken yaşlarda başlarını düzleştiren bir Kızılderili kabilesi vardır,
sadece kafatasının değil, beynin kendisinin şeklini de tamamen değiştirir,
ancak çocukları normal yuvarlak kafalarla doğar;
tetiklenen
değişim aktarılmaz.

Bu kanıtın oldukça güçlü olduğu kabul edilmelidir ve
bu kadar yaygın bir kanaate
yol açmasına şaşırmamalıyız,
ancak son zamanlarda düşünen halk tarafından benimsenmiştir.

_Üreme ve Vücut Hücreleri._

Bir bitkinin veya hayvanın vücudu, çoğu mikroskobik boyutta olan, hücre adı verilen küçük canlı vücutlardan oluşur.

Bunlar, bir dereceye kadar, bireysel yaşamlar sürer ve bireysel karakterlere sahiptir,
ancak sanki bir evin tuğlaları ve taşları gibi, vücudu oluşturmak için birlikte inşa edilirler. Hücrelerin hepsi, kan ve lenf ile beslenir ve bazıları sinir adı verilen bağlayıcı madde iplikleriyle birbirine bağlanır. Vücudun tüm hücreleri, bir baba ve anne cinsel hücresinin birleşmesiyle oluşan
tek bir döllenmiş yumurtanın torunlarıdır. Vücudun hücreleri arasında, özel organlarda bulunan ve kanla beslenen, ancak sinirlerle vücudun diğer
bölümlerine bağlı olmayan cinsel hücreler vardır.

_Vücut Hücrelerindeki Yerel Değişikliklerden Etkilenmeyen Üreme Hücreleri. _

Şimdi, ebeveynin bedenlerinde bulunan bu cinsel hücrelerin, ebeveynin kas veya beyin hücrelerindeki bir değişiklikten etkileneceğini varsaymak için hiçbir neden yoktur, ta ki bu değişiklik bir şekilde kanı, yani ortak aracıyı etkilemediği sürece. Ancak
kan artık sadece bir gıda ve oksijen taşıyıcısı ve
kullanılmış ürünleri yok eden bir şey olarak biliniyor. Büyük şehrin yiyeceği için mısır taşıyan gemilerle dolu bir nehir gibidir ve daha fazlası değildir. Vücudun yaşamı, enerjisi ve karakteri, hücrelerin yaşamlarının, enerjilerinin ve karakterlerinin toplamıdır--ancak bunlar zorunlu olarak sağlıklı kandan elde edilen beslenmeyi gerektirir--tıpkı şehrin yaşamının, mısırın beslenmesine ihtiyaç duyan vatandaşlarının yaşamlarının toplamı olması gibi.

_Anayasal Değişim, nadiren de olsa, Üreme Hücresini etkileyebilir._

Ortalama sağlıklı bir insanın yaşamı boyunca, kullanım, kaza veya hastalık sonucu sağ kolunda bir değişiklik
yaşadığını varsayalım. Vücuttaki diğer hücrelerden ziyade, cinsel hücrelerin etkileneceğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Öte yandan, koldaki bu yerel değişiklik kanı etkilerse, onu besleyici güçten mahrum bırakırsa veya içine iğrenç maddeler
atırsa, o zaman vücudun tüm hücrelerinin etkilenmesi
mümkündür. Böyle bir şeyin birçok
örneği vardır, örneğin kan ve tüm yapı
belki birincil bir yerel etkiden sonra dahil olduğunda ve bunun sonucunda saçlar düştüğünde veya tırnaklarda izler ve düzensizlikler
göründüğünde. Bu durumlarda, cinsel hücreler beslenme eksikliğinden veya zehir olarak adlandırabileceğimiz bir şeyden muzdarip olabilir ve daha az canlı ve belki de hastalıklı veya kötü şekilli yavrular üretebilir, ancak yavrularda ebeveynde rahatsızlığa neden olan birincil yerel etkiyi geliştirme eğilimi göstermeyecektir. Ancak, bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi, çoğu durumda cinsel hücreler cezasız kalır ve en tehlikeli edinilmiş anayasal hastalıklar üreme elemanlarına geçişlerine dair hiçbir iz bırakmaz. Frengi gibi dikkate değer bir istisna dışında, edinilmiş anayasal kan bozukluklarının yavruların organizasyonunda herhangi bir iz bıraktığı bir vakaya işaret etmek gerçekten zordur ve bunun böyle olması gerçekten şanslıyız. Yetersiz veya uygunsuz yiyecekle bir bitkinin veya hayvanın büyümesini engelleyebileceğimize ve vücudun tüm hücrelerinin, cinsel hücreler de dahil olmak üzere, küçülebileceğine ve bu küçülen hücrelerin bir sonraki nesilde küçük yavrulara yol açabileceğine dair bazı kanıtlar var gibi görünüyor. Burada yine hayvanlarla ilgili kanıtlar oldukça şüpheli görünüyor ve De Quatrefages'in, Normandiya'dan Bretagne'deki engebeli ve daha az verimli ülkeye götürülen atların üç nesil boyunca belirgin şekilde küçüldüğüne dair ifadesine dayanıyor. Ülkemizde ovalarda büyük atlar, Galler ve İskoçya'nın engebeli bölgelerinde ise küçük atlar ve midilliler bulunuyor. Ancak, küçük ırkların engebeli bölgelerde ve iri yapılı atların ovalarda insana sağladığı bariz fayda ve atların insanlara hizmetleri göz önünde bulundurularak yüzlerce yıldır yetiştirildiği gerçeği, De Quatrefages'in bu özel kanıtına büyük şüphe düşürüyor ve Normandiya ile Bretanya çeşidinin melezlenmesinin tamamen dışlandığına dair kanıtlarla birlikte olmadığı için bunu hesaba katmayabiliriz. Öte yandan, bitkiler arasında, toprağı ve iklimi ayarlayarak, tohumları küçük bitkiler üreten bodur çeşitler üretebileceğiniz gerçekten de görünüyor. Tepelerimizin fakir ve açıkta kalan toprakları, bitişik ovalarda lüks bir şekilde büyüyen daha büyük bitkilerin cüce çeşitleriyle kaplıdır ve Lemaire[11] tarafından bahsedilen klasik bir örnek, Piedmont'tan Fransa'nın daha az uygun toprağına taşınan ve daha küçük bir türe dönüşen, iki veya üç nesil boyunca eski yüksekliğinin yalnızca yarısına kadar büyüyen kenevirdir. Bir bitkinin maruz bırakılabileceği muazzam cüceleşme, Japonların yüz yıllık büyümesi boyunca toprağı açlık sınırında tutarak ve dalları ve kökleri budayarak minik bir çalı boyutunda kalmasını sağlayabildiği kozalaklı ağaç örneğinde gösterilmiştir.

Bu durumda, her erkek ve kadının, kendisinin geliştirildiği orijinal
eşcinsel hücrelerden doğrudan türetilen bir eşeysel hücre deposuna sahip olduğu oldukça kesin görünüyor. Bunlar esas olarak orijinal hücreye benzer, çünkü onun özündedirler, ancak kendi aralarında küçük farklılıklar gösterirler ve sırayla hiçbiri birbirine benzemeyen yavrular üretirler. Bu eşeysel hücreler, baba veya anne vücudunda ikamet eder ve belki de tüm sistemin ve kanın fakirleştiği, alkolle doyurulduğu veya hastalık mikroplarıyla enfekte olduğu birkaç vaka hariç, o vücudun sürdürdüğü yaşam akışından etkilenmez. Bu mikroplar bazı durumlarda belki de doğrudan eşeysel hücrelere saldırır. _Bahçıvan ve Yetiştiricinin Bildiği Evrimsel Seçilim Gerçekleri._

Bilim insanları genellikle gerçeğe ulaşmakta çok yavaştır ve belki de deneysel bir şekilde insanların bazı kesimleri tarafından tutulan ve sonunda bilgililer tarafından kabul gören değerli bilgi örnekleri vardır. Tüm bu biyolojik öğretinin pratik sonuçları yüzyıllardır sığır yetiştiricilerinin ve fidanlık sahiplerinin elindedir. Çeşitli sığır ırkları, inek barınaklarını havalandırmak için yeni bir yöntemle veya yeni keşfedilen patentli yemle değil, sadece yetiştiricinin amacına en uygun olan bireyleri yetiştirme amacıyla seçerek insan tarafından üretilmiştir. Yarış aygırı, tazıya en çok benzeyen, domuz bira fıçısına en çok benzeyen ve inek ise süt ve etin en iyi kombinasyonunu veren olarak tutulmuştur. Bahçıvan, tohumları saklayarak ve devam ettirmek istediği herhangi bir çeşitten çoğaltarak her yıl pazara sunulan yüzlerce yeni çeşidi üretir ve bu çeşitler her zaman kendiliğinden ortaya çıkar. Sadece en iyilerden tohum seçerek stokunu mükemmelleştirir. Sadece bilgili kişilerin değil, hayatlarında herhangi bir teoriye bağlı kalmadan hayvan ve bitki türlerini değiştirmekle uğraşanların tanıklığı, oybirliğiyle seçilimin ırksal değişimi üretmede tek veya en azından en güçlü faktör olduğu görüşünü desteklemektedir. Şimdiye kadar bu gerçeklerin insan ırkının ilerlemesi sorusuna çok az veya hiç uygulanmamıştır. İnsanlar hala arkaik insan merkezli fikirler tarafından çok fazla önyargılıdır; insanı kendi başına, kendi özel yasaları altında görürler ve onunla daha aşağı hayvanlar arasında bariz paralellikler çizme girişimine sıklıkla şaşırırlar. Az sayıda düşünen kişi arasında bu tutum değişmiştir ve daha geniş ve daha sağlam görüşler hızla zemin kazanmaktadır. İnsanlar da ırk değişimiyle ilgili sorulardan bahsederken sahte bir incelik olarak adlandırılabilecek bir şey hissetmeye eğilimlidir, ancak buna daha doğru bir şekilde alışılmadık bir tartışma konusuyla zorunlu olarak ilişkilendirilen utangaçlık denebilir. Biz İngilizler, aşırı mütevazılık kavramlarından dolayı piyanonun "bacağından" bahsetmeyen Amerikalı kadına güleriz; ancak biz de kendimize göre sıklıkla abartılı çizgiler çizeriz, bunların ötesine geçemeyiz. Kötü niyetliler için yiyecek
vermeyecek hiçbir konu olmadığı gibi, doğa yasalarıyla ilgili olan hiçbir konu da doğal olarak tüm basitlikle yaklaşılamaz. Dolayısıyla, ele aldığımız bu sorunun yalnızca en yakın ilgimizi değil, aynı zamanda kamusal ve özel tartışma avantajını da talep ettiği anlaşılır anlaşılmaz, ona oldukça gerçekçi ve saf bir şekilde yaklaşma alışkanlığını edinmiş olacağız.

DİPNOTLAR

[2] "Franklin's Miscellany", s. 9.

[3] "Darwin and after Darwin", cilt i., s. 257.

[4] Bölüm xxvii., cilt ii., 1875.

[5] "Yaşam ve Mektuplar", cilt ii., s. 14. [6] "Journal of the Anthropological Institute", cilt v., s. 344-7.

[7] "Natural Inheritance" (1889), s. 14.

[8] "Studies in the Theory of Descent", Raphael Meldola tarafından çevrildi, s. 692.

[9] "Essays upon Heredity", Poulton, Schoenland ve Shipley tarafından çevrildi; cilt i. 1889'da, cilt ii. 1892'de yayınlandı.

[10] W. Newton Parker tarafından çevrildi (1893).

[11] D'Orbigny'nin "Sözlüğü."

BÖLÜM III.

FİZİKSEL BOZULMANIN NEDENLERİ VE BELİRTİLERİ.

_Bireye Yönelik Modern Bakım._

Son bölümde, seçilimin ırksal değişimin üretiminde belirgin ve güçlü bir faktör olduğunu gördük, ancak edinilmiş karakterlerin
aktarıldığına dair
sadece hafif ve çoğu durumda şüpheli kanıtlar var. Bir erkek veya kadın yaşamları boyunca en çeşitli koşullara tabi olabilir ve yine de yavrularının kalitesi, kanın fakirleşmesi veya zehirlenmesi sonucu üreme hücrelerinin zayıflaması durumları hariç, bu koşullardan etkilenmeyecektir. Bu gerçekler yalnızca alt hayvanların incelenmesiyle elde edilmemiştir, çünkü çoğu araştırmacı insanı göz önünde bulundurmuştur, Malthus ve Galton gibi diğerleri ise gözlemlerini neredeyse yalnızca insan türüyle sınırlamıştır. Bu bölümde, bu genellemelerin hastalık incelemesiyle nasıl doğrulandığını göreceğiz ve hasta ve güçsüzlerin tedavisine yönelik modern yöntemlerin ırk üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu göreceğiz. Biz modernler
bireyler olarak, bizden önce gelenlere göre birçok avantaja sahibiz; atalarımızın yorulmak bilmez enerjisine seyahat etme olanaklarını, birikmiş müzik ve edebiyat zevklerini vb. borçluyuz, ancak sahip olduğumuz bu yüzlerce avantaj arasında, hiçbirisi
tıp mesleğinin bilimsel takipçilerine borçlu olduğumuzdan daha belirgin değildir; onların öğrenimlerinin uygulanması, günümüzde daha az güçlü olanlara daha önce hiç sahip olmadıkları bir yaşam ve mutluluk olasılığı verir.

_Önleyici Tıp._

İyileştirmek için kullanılan "mederi", şifacı için kullanılan "medicus" ve çare için kullanılan "medicina" kelimeleri, tıp adamının nitelikleriyle ilgili olarak erken dönemlerde yaygın olan neredeyse batıl inançlı duyguyu oldukça açık bir şekilde gösterir;

ancak son yıllarda doktorlar, bir kez yerleştiklerinde hastalıkları iyileştirme güçlerinden bir ölçüde şüphe etmeye başladılar. Artan bilgi ve mesleki zekanın gelişmesiyle birlikte, bu gücün sınırları daha net bir şekilde görülüyor ve bir zamanlar tam bir güvenle uygulanabilecekken, bir metal tuzunun veya bir bitkinin kaynatılmasının çözümü artık engelleniyor. Tedavi etme güçleri konusundaki bu sağlıklı şüphecilikle birlikte, nasıl önleneceğine dair çok kesin ve kesin bir bilgi edinildi ve önleyici tıp, insanlık tarihinde benzersiz olan hastalık ve ölüm oranı üzerinde son zamanlarda bir etki yarattı. Ancak, değişen ve daha sağlıklı çevremizin faydası hepimizin bireysel olarak avantajına olsa da, bir halk olarak uzun vadede bu değişiklikten daha iyi olup olmayacağımızı veya diğer yandan, bu bireysel avantajı elde ederek ırkın canlılığını tehlikeye atıp atmadığımızı düşünmeliyiz. _Hastalık Mikroorganizmaları ve Yok Edilmeleri._

Hiçbir yerde koruyucu tıp, vücuda erişen ve çiçek hastalığı, kızamık, tifo ve daha pek çok hastalık gibi ateşli hastalık sınıfına neden olan bazı mikroorganizmaların yok edilmesinden daha büyük bir zafer elde etmemiştir. Şu anda bu mikroorganizmaların hiçbirinin neslinin tükendiği söylenemez, ancak bazı durumlarda dünyanın uzak bölgelerine sürgün edilmişlerdir ve diğer durumlarda varoluşlarına uygun koşullar ve yayılma yolları o kadar iyi anlaşılmıştır ki sürgünleri sistematik ve başarılı bir şekilde gerçekleştirilmektedir, öyle ki bir zamanlar ölümcül hastalıklar listesinde başı çeken çiçek hastalığı gibi bir hastalık bugünün annelerinin endişeleri kategorisine girmemektedir; yirmi yıl önce çoğu hastanede zaman zaman korkulan felaketler olan pyami ve lohusa ateşi artık yalnızca kusurlu ve cezalandırılabilir ihmalden kaynaklanmaktadır. _Üreme Hücreleri Kural Olarak Bunlardan Etkilenmez._

Bu hastalıklarla ilgili kısa bir çalışma bize karşılığını verecektir, çünkü bu, vakaların çok daha fazlasında bu ciddi anayasal bozuklukların üreme hücreleri üzerinde hiçbir etki yaratmadığını gösterecektir; aslında kalıtsal olarak aktarılacak bir değişiklik üretme kapasitesine sahip olmadıklarını. Ayrıca, ırksal
seçim yoluyla değişiklik üretmede oynadıkları ve oynayabilecekleri rolü öğreneceğiz. Hastalık mikroorganizmaları birçok
çeşitten oluşur ve her çeşit kendi özel
rahatsızlığını yaratma kapasitesine sahiptir. Bir türün yarattığı rahatsızlığa çiçek hastalığı,
başka bir tür olan kolera vb. adını veririz. Şimdi, çok
ilginç olan nokta şu ki, bu hastalıkların çoğunda, kanın bileşimi
derinden değişse ve dokuların çoğu belirgin bir
değişime uğrasa da, bu değişim, bizim için şans eseri,
oldukça geçici bir karakterdedir ve saldırı sona erdiğinde, vücudun daha önce olduğu gibi aynı durumda olmadığını söylememizi sağlayacak tek bir test vardır. Bu test,
eğer varsa, uzun bir süre boyunca aynı mikroorganizma tarafından tekrar enfekte edilemeyeceğidir.

Bu indüklenen bağışıklık, Metschnikoff'un elinde ilginç ve çok ilginç bir açıklama aldı. Kan ve dokularda dolaşan fagositler adı verilen küçük hücrelerden oluşan bir ordunun hastalık mikroplarına saldırabildiğini ve bir mücadeleden sonra birçok durumda bu obur istilacıları öldürebildiğini gösterdi. Ancak bunu yaparken daha zayıf fagositler mücadeleye yenik düşerken, iyileşen hastanın vücudunda hayatta kalanlar, istilayı üstlenen belirli mikroba direnme ve onu yok etme gücüne sahip olur. Geri kalanlardan seçilen bu direnen fagositler, direnme özelliklerini paylaşan torunlarıyla birlikte aynı düşmanın yeni saldırılarını önleyebilir. Bu nedenle, saldırının tek kalıntısı olan bu edinilmiş bağışıklığın, vücudun sıradan kas veya beyin hücrelerinde herhangi bir değişiklik olduğunu veya üreme hücrelerinin herhangi bir şekilde değiştiğini gösterdiğini varsaymamıza gerek yok, çünkü bağışıklık yalnızca fagositik ordudaki bir değişiklikten kaynaklanır.

Neredeyse her durumda germ hücreleri zararsız kurtulur ve bir çocuğun organizasyonunda, babasının veya annesinin kızamık veya kızıl hastalığına yakalanıp yakalanmadığını gösterecek hiçbir şey yoktur. Bu gerçeğe karşı, ilk bakışta, kızamık veya kızıl hastalığına yakalanmış bir adamın çocuğunu görünür bir belirtiyle tanıyamasak da, çocuğun bir şekilde farklı olduğu, çünkü bu hastalıklara karşı bir dereceye kadar bağışık olduğu ileri sürülebilir. Bu inancın lehine, bir ateşin daha önce mikrop için erişilebilir olmayan bir ülkeye getirildiği birçok örnek (örneğin, kızamık ve çiçek hastalığının yeni keşfedilen Amerika'ya getirilmesi, burada korkunç tahribatlara yol açmıştır), mikroplar arasında yaşayanların bağışıklık kazanmış ve bu bağışıklığı çocuklarına aktarmış olması gerektiğini kanıtlamak için kanıt olarak getirilebilir. Yine, Sierra Leone'nin siyah nüfusunun sıtmadan kaynaklanan ölüm oranı yalnızca %24 iken, beyaz yerleşimcilerin ölüm oranı %47'dir. ;[12] ve bu durumda, siyah ırkın bağışıklığın aktarımıyla kısmen bağışık hale geldiği ileri sürülebilir. Ancak, aktarılan bağışıklığın örnekleri gibi görünen bu vakalar başka ve çok daha basit bir açıklama alabilir. Aynı ebeveynlerin iki çocuğu saç rengi, uzuv şekli, mizaç vb. açısından birbirine benzemez ve ayrıca enfeksiyona yakalanma ve onunla savaşma kapasiteleri açısından da büyük farklılıklar gösterirler. Bu nedenle, bir ateş salgını her zaman, kendisine organik olarak en çok yakalanma olasılığı olanları öldürmeyi seçecektir; geriye kalanlar ise doğası gereği daha fazla direnç gücüne sahip olduklarından, yalnızca hayatta kalmakla kalmaz, aynı zamanda kendileri kadar dirençli yavrular üretmeleri de beklenebilir. _İnsan, Ateş Mikroplarının Eylemiyle Seçilmiştir._

Bu nedenle, belirli bir ateşin salgınlarına maruz kalan ırklar, o belirli ateşin mikrobunun elinde seçilimlere uğrar ve yaşayanlar en dirençli kalıba dökülmüş hayatta kalanlardır. İngilizleri kızamık, kızıl, çiçek hastalığı vb. mikroorganizmalarının seçiliminin ürünü olarak görmek ulusal kibrimize hoş gelmeyebilir, ancak bu hastalıklara karşı bağışıklığını, ırkları hiç böyle seçilmemiş ve bu hastalıklar tarafından ilk kez saldırıya uğradıklarında neredeyse yok olma noktasına gelen Afrika'nın iç kesimlerindeki veya Amerika'nın vahşi doğasındaki yerlilerle karşılaştırdığımızda, bu sonucun makul olduğu bize dayatılıyor gibi görünüyor. Sonra, kızamık, kızıl, boğmaca, erizipel, tifo veya tifüs gibi sıradan bir hastalığın, geçtikten sonra, vücudun dokularını eskisi kadar sağlam ve sağlıklı bir durumda bıraktığını görüyoruz; ve aslında, bu gerçek olmasaydı, insan ırkı, sayısız çağlar boyunca bu mikropların saldırılarına sürekli maruz kalarak, neredeyse hiç var olamazdı. Bu hastalıkları yok ederek, şüphesiz, topluma sayısız hayat
koruyacağız ve onlar da sırayla ırk üreticileri olacaklar,
ancak, böylece korunan bireyler birçok durumda toplumun daha zayıf ve daha az dirençli olanlarına ait olacağı için, ırk
daha güçlü hale gelmeyecektir. Aslında, bir ırk olarak, bundan dolayı acı çekmemiz muhtemeldir, çünkü hastalığın
sürdürülmesi,
toplumun daha zayıf üyelerinin yaşamasını sağlayacak ve
geleceğin yavrularına daha büyük oranda katkıda bulunacaktır. Bunun
gerçekten böyle olduğuna kısa süre sonra işaret edilecektir.

_Cüzzam, Sağlıksızların Yok Edicisidir._

Ancak, kan değişikliklerinin üretimine ek olarak, vücudun birçok
dokusunda derin ve kalıcı bir etkiye sahip olan başka mikroplar da vardır. Cüzzam ve frengi mikropları da bunlardır.

Cüzzam mikrobunun
etkileyebildiği korkunç tahribatlar yalnızca Norveç'te veya başka yerlerde
şimdi Avrupa'nın sadece bir veya iki yerinde bulunan o ölüm evlerini
ziyaret edenler tarafından takdir edilir. Yine de, bu durumda bile, söylemesi garip,
germ hücrelerine bu iğrenç hastalık ulaşmıyor gibi görünüyor ve
ebeveynden çocuğa geçmiyor.[13] Modern Avrupa'nın değil, ortaçağın bir hastalığı olan bu hastalığın ırksal değişim üzerindeki etkisini, ne kadar iğrenç olursa olsun, insanlığın bir dostu olarak görülmesi gerektiğini söylemekten daha fazla tartışmamıza gerek yok; çünkü tifo mikrobu sağlıklı ve sağlıklı bir çevrede yaşayan bir insana saldırsa da -kuyusunda gizlenen mikrop hariç- cüzzam mikrobu sağlıklı ve güçlü bir ırksal gelişimin imkansız olduğu koşullar nedeniyle zayıflamış olanlarla beslenir. Aç ve yetersiz beslenen bölgelerin nüfusunu azaltır ve ırk, daha elverişli yerlerde bulunanlardan kendi lehine üye alır. Frengi durumunda, mikrobun etkisi sonucu ciddi ve genellikle kalıcı doku değişimi meydana gelir ve bu hastalıkta, kesinlikle yavrular üzerinde bir etki meydana gelebilir. Birçok kişi bunun, belirli mikrobun ebeveynlerinden birinin veya her ikisinin vücudundan gelişmekte olan yumurtaya geçmesinden kaynaklandığını varsayar. Böyle bir şeyin imkansız olmadığı ipek böceği hastalığı durumunda gösterilir, bu durumda sporlar ipek böceği güvesinin yumurtasında bulunur. Bu sporlar daha sonra gelişir ve bir sonraki neslin larvalarının dokularına saldırır. Frengide de şüphesiz aynı şey gerçekleşir; frengili bir çocuk daha sonra emzirme döneminde anneyi veya dadıyı enfekte edebilir. Ancak bu hastalıkta bu kadar kolay açıklanamayan başka durumlar da vardır ve germinal hücrelerin ebeveyn vücudundaki konaklamaları sırasında bir şekilde değiştiğini varsaymalıyız, çünkü belirli bir
zamandan sonra hastalık ebeveyn tarafından artık bulaştırılamaz ve bu dönemden sonra doğan çocuklar, kendileri hasta olsalar da, kendilerine bakanları enfekte edemezler. Bu nedenle, ebeveynin vücudunda belirli bir mikrop veya mikrop kalmadığına ve sadece mikropların ebeveynin vücudunda kaldıkları süre boyunca ürettiği üreme hücrelerindeki az veya çok kalıcı değişiklikle ilgilenmemiz gerektiğine inanmak için her türlü nedene sahibiz. Bu dönemde doğan çocuklar sıklıkla yetersiz beslenir, hastalığın tanınabilir belirtilerine sahiptir ve sinirsel ve diğer rahatsızlıklara maruz kalırlar. Bu nedenle, burada ilk kez, açıkça edinilmiş bir anayasal hastalığın bulaştığına ve bu bulaşmanın bazı durumlarda mikrobun üreme hücreleri üzerindeki etkisinin doğrudan etkisinden kaynaklandığına dair belirgin bir kanıta sahibiz. Frengi mikrobu, cüzzam mikrobundan farklı olarak, kızamık mikrobuna benzer şekilde, sağlıklı kan ve dokuyla beslenir. Hem güçlülere hem de zayıflara saldırır ve zayıflar daha kolay yenik düşerken, güçlü ve dinç olanlar onu edinmeye daha yatkındır. Bu nedenle, cüzzam gibi seçici değildir ve bu gerçek, bulaşma kapasitesiyle birlikte, onu ırk ilerlemesine açıkça düşman bir hastalık olarak sıralar.

_Fthisis ve Scrofula Mikropları, Irksal Dostlarımız._

Son yıllarda, ftizis ve skrofula semptomlarının bir mikrop olan tüberkül basilinden kaynaklandığı keşfedildi.
Ancak, bu basilin sağlıklı ve güçlü bir erkek veya kadının dokularına erişemediği veya
çoğalamadığı anlaşılıyor;
çoğumuz muhtemelen bu mikroorganizmayı sıklıkla ağız veya midede taşımışızdır ve mide suyumuz onu yok edememiş olsa da, görünmez düşmanlarımızın çoğunda olduğu gibi, kanımıza veya lakteallerimize geçememiştir. Dr. Woodhead bu gerçeği güçlü bir şekilde dile getiriyor.[14] Şöyle diyor: "Yemek, temiz hava ve egzersiz açısından uygun koşullara sahip
mükemmel derecede sağlıklı bir birey, tüberküloz basili tarafından asla başarılı bir şekilde saldırıya uğramaz, aktif, güçlü doku hücreleri akciğerlere, yutağa veya bağırsağa giren herhangi bir basili yok etme yeteneğine sahiptir." 

Ayrıca, belirli bir birey tipinin bu mikrop tarafından kolayca saldırıya uğradığı, normal bireyin ise olumsuz dış koşullar nedeniyle zayıflamış olsa bile çok daha az kolayca kurban düştüğü anlaşılıyor. Prof. Sir Lauder Brunton[15]'un belirttiği gibi: "Bacillus tuberculosus'un muhtemelen bulunmadığı koşullarda yaşayarak hastalıktan kaçan çok
tüketici ailelere mensup kişilerle sürekli karşılaşıyoruz. Öte yandan, hemşireler gibi kişiler büyük olasılıkla sık sık
mikrop soluyorlar ancak hastalığa yakalanmıyorlar. İlk durumda bağışıklık muhtemelen toprağın elverişli koşullarına rağmen tohumun yokluğundan kaynaklanıyor; ikinci durumda ise tohumun varlığına rağmen toprağın çoraklığından kaynaklanıyor." 

Verem hastalığı belirgin şekilde kalıtsal olduğundan, hastalığın değil, _tipin_ bulaştığını düşünebiliriz. Veremli bir kişi, bu mikroba yakalanmaya yatkın bir aileden gelen kişidir ve saç ve ten renginin birçok ayırt edici özelliğiyle ve mizaç, yüz şekli ve vücut özellikleriyle tanınır. Verem hastaları, akciğer ve bronşiyal ataklar gibi diğer hastalıklara da yatkındır, bu nedenle bu tek mikrop türüne karşı hassasiyetlerinin ötesinde, yalnızca yaşam mücadelesi için değil, özellikle ebeveynlik için ve kendilerinin de muzdarip olduğu koşulların çoğalması için uygunsuz olarak görülürler. Veremliler, zengin cilt ve saç renkleri ve sık sık parlaklıkları ve canlılıkları nedeniyle kişisel görünüm olarak çekicidirler ve belirgin hassasiyetleri de bir acıma duygusu ve onları koruma isteği uyandırır. Bunun sonucunda kolayca evlenirler ve genellikle çok doğurgandırlar. Galton[16] şöyle diyor:
"Tüketiciden ölmeye mahkûm gençlerden oluşan bir grubun, diğer hastalıklardan ölmeye mahkûm eşit derecede büyük bir gruptan daha az katkıda bulunup bulunmayacağı konusunda makul şüpheler var." Şimdi bu veremli tip bizde gerçekten çok yaygındır ve ırkımızın maruz kaldığı doğuştan gelen bir varyasyon gibi görünüyor. Bu nedenle, mevcut koşullar altında bile nüfusa katkıda bulunmayı başaran tüberkülozlu varyasyona sahip kişilerin, bacillus tuberculosus tamamen yok edilse bile, kendi paylarından daha fazla katkıda bulunacakları ve tipin daha yaygın hale geleceği açıktır. Ve bu tipin, basilin etkisi dışında, hassas ve kırılgan olduğu ve diğer etkilere maruz kalabileceği ve tipe yaşam mücadelesinde herhangi bir avantaj sağlamanın etkisinin, ırkın geleceğinin refahını kesinlikle tehlikeye atacağı unutulmamalıdır. Birkaç yıl önce, verem hastalığının nihayet tedavi edildiği düşünüldüğünde, doğal olarak ve haklı olarak, bu hastalığı keşfeden kişiye büyük bir övgüde bulunuldu; ancak bu tedavi, daha iyimser olanların beklediği kadar etkili olsaydı, her nesilde doğan veremli tipin sürekli artan sayısının yol açacağı nihai acıyı düşünmek korkunç olurdu. _Bulaşıcı Hastalıkları ortadan kaldırırsak, Zavallı Tipleri sürdürürüz._

Bacillus tuberculosus'un ırkın dostu olduğu zor bir sözdür, ancak yine de doğrudur, çünkü sağlıklı hiçbir erkeğe veya kadına saldırmaz, yalnızca zayıflara saldırır. Bu açıdan cüzzam basiline benzer, ancak yalnızca bu açıdan, çünkü cüzzam belirli hijyenik olmayan koşullar altında yaşayan herkese saldırır. Bu koşulları ortadan kaldırın -uzun zaman önce yaptığımız gibi- ve cüzzam basili
yok olur; Görevleri, kayalardaki soyu tükenmiş bitkilerin ve balıklarınki gibi sona ermiştir.

Öte yandan tüberkül basili, yalnızca fakir, kötü beslenmiş ve kötü koşullandırılmış olanlarda değil, aynı zamanda iyi yaşayanlarda da bulunan bir türe saldırır. Her sınıftan insanın hastalığıdır ve iyi havalandırılan odalarda yaşayan ve her hijyenik düzenlemeye uyanlar, yine de bu hastalığa yakalanan türe ait olabilir. Bu nedenle, yaşamın dış koşullarını nasıl iyileştirirseniz iyileştirin, bu türün kalacağı kesindir. Ayrıca, bu türe enfeksiyonu önleyerek veya hastalığı geciktirerek sahip olduğundan daha iyi bir şans vererek, her nesil hayata geldikçe türün daha da yaygınlaşacağı kesindir.

Bulaşıcı hastalıklara ilişkin kısa çalışmamızdan, bunlara neden olan mikropların bazılarının, örneğin tüberkül basili'nin, yalnızca sağlıksız insan dokusuyla beslendiği, daha büyük bir kısmının ise, güçlülerden ziyade zayıfları öldürdüğü oldukça açık bir şekilde ortaya çıkıyor. Bu nedenle, genel olarak ve doğal bir sonuç olarak, düşmanlarımızdan ziyade ırk dostlarımızdır ve eğer seçici etkilerini ortadan kaldırmak için ciddi bir girişimde bulunursak - _viz. _, zayıfların elenmesi ve güçlülerin korunması--bu seçici etkiyi eşit derecede güçlü bir
etkiyle sağlamalıyız, aksi takdirde ırk
kötüleşmeye eğilimli olacaktır. Gelecekte ne yapılabileceği ve şu anda ne yapmamızın uygun olduğu, sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak tartışılacaktır; ancak hemen şunu söyleyebilirim ki
_bu hastalıkları önleme çabalarımızla birlikte_,
gelecek nesillerin aramızdaki en sağlıklı ve en iyilerden doğmasını gerektirecek bir seçimde acıyı önleyecek insan hayırseverliğinin işbirliğini sağlama çabalarımız olmalıdır. Seçim ırkı değiştiren şey olduğundan, mikrop seçimini insan öngörüsünün seçimiyle değiştirmeliyiz.

Muhtemelen doğuştan gelen ailevi yatkınlıklardan kaynaklanan bir dizi hastalık biliyoruz. Bunlardan diyabet, hemofili ve diğer bazıları nispeten nadirdir ve bu zorunlu olarak daraltılmış taslakta bir kenara bırakılabilir. Kanser ve solunum ve diğer organların anayasal zayıflığı ve delilik gibi diğerleri, yakın ilgimizi hak edecek kadar sık ​​görülür. Kanser hakkında şu anda çok az şey biliyoruz ve bunu bir kenara bırakmayı öneriyorum. Özel sistemlerin kalıtsal zayıflığı hakkında birçok örneğimiz var, hassas bir solunum veya sindirim mukoza zarı, asimilasyon mekanizmasında kalıtsal varyasyonlar ve ayrıca gut ve obezite - aslında, her türden doğuştan gelen hassasiyet, bunların sahibini doğal çevresiyle başa çıkma konusunda daha az yetenekli hale getirir, bunlar ne olursa olsun.

Kalıtsal zayıflığın tamamen yokluğuyla övünebilen neredeyse hiçbir aile yoktur ve bu zayıflıkların olduğu belirli ailelerin çocukları arasında, bazıları bu lekeyi diğerlerinden daha fazla gösterir. Zorluk, soğuk, maruz kalma, kaba yiyecek vb. zamanlarında, bu
zayıf olanlar yok olur ve ırk sonuç olarak
güçlü olanlardan yayılır. Soğuk, maruz kalma ve kaba
yiyecekler belirli sınırlar içinde büyük fiziksel mükemmellikle uyumludur, çünkü soğuk ve maruz kalma, hasta olanlara zarar verir, daha
güçlü olanları destekler ve sertleştirir ve kaba ama besleyici yiyecekler ona enerji verir ve
sindirim güçlerini güçlendirir. En iyi ırklar zorluklarla
yetiştirilmiştir. "Dayanıklı dağcı"dan bahsetmek atasözü haline gelmiştir ve bir ova İskoçuna baktığınızda, onun soyunun, geçmişte ve yüzyıllardır, yulaf lapası ve soğuk doğu rüzgarı ile karşılaştığını hissetmeden edemezsiniz.

Ancak, geçmişte ırk canlılığını geliştiren seçici ajansları hızla azaltıyoruz. Şimdi göreceğimiz gibi, hasta olanları beslemedeki beceri, modern zamanlarda, bebekler arasındaki ölüm oranını
harika bir şekilde azaltmıştır; Emzirme yöntemlerindeki iyileştirmeler,
pamuk yerine flanel ve yün kullanılması ve bazıları yapay olarak sindirilen birçok
gıdanın kullanımı, hasta bir bebeğe yaşama şansı verir ve ilk en tehlikeli yıllarını atlatır.
Sonra şansları tekrar artar, çünkü bulaşıcı hastalıklar
kontrol altında tutulur ve bunlardan korkması gereken nispeten az şey vardır.
Böylece hayatta kalır ve yetişkin yaşına kadar yaşar, tıpkı sera bitkisi gibi, ırkın daha önce serbestçe maruz kaldığı zorluklardan hala korunur.
Bir sonraki nesil çocukları
üreten annelerin veya babaların ortalama fiziğinden daha düşük bir yaşam sürer.

Hastaların bu artan korunması, ortalama bir çocuğun yaşam süresini artırma etkisine sahip olmuştur ve yaşam olasılığındaki bu artış, sıklıkla ve çok haklı olarak insanların iyileştirilmiş hijyenik koşullarının bir göstergesi olarak gösterilir. Daha önce gördüğümüz gibi, iyileştirilmiş hijyenik çevreden en çok hasta olanlar yararlanıyor ve bu nedenle yaşam olasılığımızın artmasıyla birlikte ırkın ortalama sağlamlığını veya doğuştan gelen sağlıklılığını azalttık çünkü aramızda daha fazla hasta insan yaşıyor. Günümüzde, geçmişe kıyasla daha fazla sayıda ebeveyn 
vezikül, skrofuloz ve diğer hastalıklardan muzdariptir
ve bu ve diğer hastalıklar çocuklarına geçmektedir.

Şimdiye kadar biyolojik varsayımlarımızdan zorunlu olarak nelerin çıktığını gördük, ancak istatistiklerle
çok gözlemlenebilir bir bozulmanın gerçekleştiğini göstermek de mümkün diye düşünüyorum.

_Doğumlar, Ölümler ve Evlilikler._

Genel Nüfus Müdürlüğü'nün doğumlar, ölümler ve evlilikler
için hazırladığı raporlardan birini incelersek, son otuz veya kırk yılda meydana gelen hastalık, kaza, yaşlılık vb. kaynaklı ölümlerle ilgili oldukça kapsamlı bilgi edineceğiz.

_Anayasal Zayıflığın Artışı._

Rapor 54, Tablo 17'de, çeşitli sebeplerden kaynaklanan yıllık ölüm oranları, her milyon nüfus başına verilmiştir ve 1858'den 1890'a kadar beşer yıllık gruplar halinde düzenlenmiştir. Otuz yıllık bir geçmişimiz var ve o dönemde bile bu tarihte dikkate değer bir değişiklik gözlemlenebilir. Tablo 17'de verilen daha fazla sayıda olguyu, tartıştığımız noktaları en iyi şekilde ortaya çıkarmak için aşağıdaki tabloda düzenledim. İlk hastalık grubunda, mikroorganizmalardan kaynaklananlar vardır ve bu hastalıklarda son yıllarda belirgin bir azalma gözlemlenmektedir. Bu grupta yer alan verem ve skrofula bu azalmadan payını almaktadır. İkinci grupta, büyük ölçüde dikkatsizlik, yönetim eksikliği, ihmal ve cehaletten kaynaklanan hastalıklar vardır, örneğin, konvülsiyonlar, diş hastalıkları, doğum ve kayıtlı kazalar. Bunlar da, beklendiği gibi, çevredeki konforların ve sorumluluk duygusunun arttığı bir ülkede her yıl azalır. Üçüncü gruba, yani kalıtsal eğilimin ortaya çıktığı anayasal hastalıklara döndüğümüzde, neredeyse tüm kalıtsal hastalıklarda bir artış görürüz. Nevrotik rahatsızlıkların artış eğilimi, sinirsel hastalıklar, intihar ve ölçüsüzlükten kaynaklanan ölümlerde bir artışla gösterilir. Solunum sistemi hastalıklarında büyük bir artış, kısmen, mikropların girmesine izin verilmeyen ancak yine de kolayca başka rahatsızlıklara yakalanan tüberküloz hastalarının sayısının artmasından kaynaklanır: ayrıca, dolaşım sistemi hastalıklarında, kanserde, diyabette ve diğer anayasal hastalıklarda bir artış vardır. İngiltere'de çeşitli sebeplerden kaynaklanan yıllık ölüm oranları, milyon kişi başına, yıl gruplarına göre 1858-1890--

ANAHTAR
A: Verem ve skrofula
B: Mikroorganizmaların diğer hastalıkları
C: Diş, doğum, konvülsiyon, kaza ve ihmal hastalıkları
D: Bazı anayasal hastalıklar

---------------------------------------------------------------------------------------------
ÖLÜM NEDENİ. 1858-60. 1861-65. 1866-70. 1871-75. 1876-80. 1881-85. 1886-90. ---------------------------------------------------------------------------------
GRUP I.
A 3304.0 3311.0 3300.2 2940.6 2816.8 2540.8 2322.2
B[17] 4403.9 4498.6 4677.2 4055.8 3233.6 2708.8 2417.0

GRUP II.
C 2257.0 2262.0 2191.0 2077.2 1860.4 1678.6 1538.0

GRUP III.
D[18] 6056.3 6311.4 6594.6 7199 7536.4 7531.2 7929.4
------------------------------------------------------------------------------

[17] Bunlara çiçek hastalığı, kızamık, kızıl, basit ve
iyi tanımlanmamış ateş, boğmaca, difteri, miasmatik hastalıklar,
kolera, ishal, dizanteri, erizipel, lohusalık ateşi ve pamukçuk dahildir.

[18] Sinir, dolaşım ve solunum sistemi hastalıkları,
kanser, diyabet ve diğer anayasal hastalıklar.

Bu tablo, bu nedenle, modern medeniyetin ve koruyucu hekimliğin, mikropları ortadan kaldırarak ve çocuk yetiştirmenin tehlikelerini azaltarak, yaşamın ilk yıllarındaki ölüm oranını çok belirgin bir şekilde azalttığını en belirgin şekilde göstermektedir. Orta veya ileri yaşta meydana gelen anayasal hastalıklardan kaynaklanan ölüm sayısındaki artış, muhtemelen daha fazla sayıda bireyin olgunluk dönemine kadar hayatta kalmasından kaynaklanmaktadır. Bu tablodan, bu bireylerin ortalama ortalamanın altında olup olmadığını söylemek zordur. Yaşamın bir döneminde veya başka bir döneminde ölmek zorundayız ve erkekler ve kadınlar çocukluk ve gençliğin tehlikelerinden korunursa, daha ileri yaşamın akciğer ve göğüs şikayetlerine daha fazla kurban gidecektir.

Ancak, Nüfus Müdürlüğü raporlarından elde edilebilen diğer rakam kümeleriyle, günümüzde yaşayan orta yaşlı ve yaşlı insanların
sağlıklı olup olmadıklarına dair bir tür karara varmak ve bu sonuçları yirmi veya otuz yıl önceki istatistiklerden elde edilen benzer sonuçlarla karşılaştırmak mümkündür.

_Artan İleri Yıllardaki Ölüm Oranı._

Tablo 13'te (1891 Genel Nüfus Müdürlüğü Raporu) farklı yaş dönemleri için ölüm oranları
1.000 kişi başına verilmiştir ve bu sonuçlar
1841'den 1890'a kadar uzanmaktadır ve on yıllık gruplar halinde düzenlenmiştir.

Tablo aşağıdaki şekilde hazırlanmıştır. Verilen her dönemde,
diyelim ki 1841-50 arasında, belirli bir yaşta yaşayan kişi sayısı
nüfus sayımı kayıtlarından hesaplanmıştır. O yaşta ölen
kişi sayıları bilindiğinden, bunlar tabloda o yaştaki her 1.000 kişi başına verilmiştir. Rakam sayısını azaltmak için, yalnızca iki grubun ölüm oranlarını gösterdim, birinci grup daha genç kişiler (erkekler) ve ikinci grup 35 yaşından büyük kişiler.

YAŞAYAN 1.000 KİŞİ BAŞINA ERKEK ÖLÜM ORANI.

--------------------------------------
GRUP I. GRUP II.
0-35 yaş. 35 ve üzeri. --------------------------------------
1841-50 112,0 591,0
1851-60 111,2 581,9
1861-70 110,8 595,1
1871-80 101,0 616,7
1881-90 87,8 589,3
-------------------------------------

Grup I. yaşamın daha erken yıllarındaki ölüm oranında çok istikrarlı bir azalmayı göstermektedir ve benzer sonuçlar
kadınlar arasındaki ölüm oranlarını gösteren karşılık gelen bir tablo tarafından da ortaya çıkarılmıştır.

Grup II. 35 yaş üstü bireylerin ölüm oranlarını göstermek, ilk bakışta ölüm oranındaki artış veya azalmaya dair çok tatmin edici öngörüler vermiyor gibi görünüyor, aslında son dönem ölüm oranında çok belirgin bir düşüşe işaret ediyor. Ancak, iklimsel etkilerin değişken olduğunu ve belirli yıl gruplarının özellikle sağlıklı, diğerlerinin ise refaha aykırı olduğunu unutmamalıyız. Son dönemin çok sağlıklı olduğu, Grup I'de görülen aşırı düşüş ve buna karşılık gelen kadın ölüm sayısındaki düşüşle belirtiliyor. Bu iklimsel değişikliklerin Grup II'deki sayıları Grup I'dekilerden daha fazla etkilediği varsayılabilir; aslında, tam raporda verilen ayrıntılara bakıldığında, o dönemdeki düşüşün büyük ölçüde 75 yaş üstü kişilerin ölüm oranındaki düşüşten kaynaklandığını görüyorum, bu da iklimsel etkilere çok duyarlı bir yaşam dönemidir.

Genel olarak, Grup II. 35'in üzerindeki ölüm oranının arttığını gösterir, çünkü iki ardışık dönemi, diyelim ki 1841-50 ve 1851-60'ı toplarsak, son yirmi yılın ölüm oranının ilkinden daha fazla olduğunu görürüz. Bu şekilde daha uzun zaman dilimleri alarak, zaman faktörü dışındaki faktörleri ortadan kaldırabiliriz ve her halükarda orta ve ileri yaştakilerin ölüm oranının arttığından güçlü bir şekilde şüphelenebiliriz.

Aynı sonuçlar, belki de yaşam beklentisini gösteren tabloların incelenmesiyle daha da kesin bir şekilde gösterilebilir.

_Yaşam Tabloları Karşılaştırıldı._

Merhum Dr. Farr, 1838-54 yıllarının ölüm oranlarına göre hesaplanan yaşam beklentisini gösteren tablolar oluşturdu ve benzer
tablolar daha yakın zamanda Dr. Ogle tarafından 1871-80 yıllarının ölüm oranlarından oluşturuldu. Erkek çocuklarda
yeni doğmuş, ilk dönemde doğan bir çocuk ortalama bir yaşa kadar yaşarsa
39,91 yıl yaşamayı bekleyebilir; ikinci dönemde doğan bir çocuk daha uzun bir yaşam beklentisine sahipti, yani 41,35 yıl. Bununla birlikte, çocukluk ve gençlikte doğumda beklenen
süre artmış olsa da, aşağıdaki tablo (tablolarından çıkarılmıştır) erkeklik dönemindeki beklentinin azaldığını gösterecektir; yani, erkekler ya o kadar güçlü değildir ya da çevrelerindeki koşullar eskiden olduğundan daha az elverişlidir ve bu kadar uzun bir süre yaşamayı bekleyemezler. Bu tablonun ayrıntıları şu şekildedir:--

ORTALAMA YAŞAM BEKLENTİLERİ.

------------------------------
GRUP I. GRUP II.
Yaşlar. 1838-1854. 1871-1880. -----------------------------
     0 39,91 41,35
     5 49,71 50,87
    10 47,05 47,60
    15 43,18 43,41
    20 39,48 39,40
    25 36,12 35,68
    30 32,76 32,10
    35 29,40 28,64
    40 26.06 25.30
    45 22,76 22,07
    50 19,54 18,93
    55 16,45 15,95
    60 13,53 13,14
    65 10.82 10.55
70 8.45 8.27
75 6.49 6.34
80 4.93 4.79
85 3.73 3.56
90 2.84 2.06
95 2.17 2.01
100 1.68 1.61
------------------------------

_Irkın Fiziksel Dejenerasyonu daha önce belirtildi._

Orta yaşın kısa beklentisinin modern aşırı gerginlikten kaynaklanması pek olası görünmüyor, çünkü dış koşullar genel olarak iyileşiyor ve aynı gerçek, kesinlikle daha olumsuz dış koşullara yerleştirilmemiş kadınların beklentisinde de gözlemlenebilir. Diğer yıllara ait hesaplamalar, iklim değişikliklerinin vb. etkilerini daha da ortadan kaldırmak için burada büyük değer taşır ve tüm istatistiklerin temelini oluşturan rakamların yalnızca yaklaşık değerler olduğu ve asla gerçek durumu tam olarak temsil etmediği unutulmamalıdır. Bu nedenle, istatistiksel araştırmaları daha da ileri götürmek ve diğer ulusların sonuçlarını inceleyerek gerçeklerinin bizimkilere benzeyip benzemediğini belirlemek önemli görünüyor. Bu arada, istatistiklerimizin, gidebildiği kadarıyla, ırksal bozulmanın, modern toplumun çabalarını karakterize eden bireye yönelik bakımın bir dizisi olarak çoktan başlamış olma olasılığını endişeyle karşılayabiliriz. Biyolog, tamamen farklı bir gerçek grubundan, bu görüşü en yüksek derecede olası kılan sonuçlara bağımsız olarak ulaşmıştır. DİPNOTLAR 

[12] Billing'in "Tıp Teorisi ve Uygulaması Ders Kitabı", s. 8.

[13] Hindistan'daki Cüzzam Komisyonu Raporu, 1890-1.

[14] "Bakteriler ve Diğer Ürünler", s. 230.

[15] "Modern Terapötiklere Giriş" (1892), s. 15.

[16] "Doğal Kalıtım", s. 182.

BÖLÜM IV.

DELİLİK VE ALKOLİZM.

_Sinir Bozuklukları--Delilik._

Önceki bölümde, oldukça yakın yıllarda erken yaşamın tehlikelerinin, bebek hijyeni hakkındaki artan bilgimiz ve gençler için her zaman en tehlikeli olan
enfeksiyöz hastalıkların büyük ölçüde ortadan kalkması nedeniyle büyük ölçüde azaldığını gördük. Ancak aynı zamanda,
insanlığın anayasal zayıflıklarının hiçbir şekilde azalmadığını,
ve son otuz yılda ırkın gözle görülür şekilde yozlaştığına inanmak için güçlü gerekçeler olduğunu, bunun çocukluk ve erken yaşamda seçici etkilerin geri çekilmesinden beklenebilecek bir sonuç olduğunu gördük. Bu anayasal zayıflıklar arasında,
özellikle solunum, dolaşım,
sinir ve diğer sistemlerdeki kusurları, ilgi çekici ve önemli olarak,
ve bunların gözlemlenmesinin yakın ilgimizi hak ettiğini fark edebiliriz. Ancak bu küçük incelemede, yetersizlikle, deliliğe eğilimle veya alkol kullanımındaki aşırılıklarla ilişkili sinir sistemindeki kalıtsal kusurlara kısaca değinmekten daha fazlasını yapmak imkansızdır. Konu yalnızca popüler bir ilgi alanı olmakla kalmaz, aynı zamanda teknik olarak eğitilmemiş olanlar tarafından da anlaşılabilir.

Tıpkı iki adamın eşit derecede sağlam mukoza zarlarına veya akciğer dokularına sahip olma konusunda hemfikir olmaması gibi, beyin dokularındaki varyasyonları da belirlemiş olabiliriz. Sağlam olmayan beyin dokusuyla birlikte, zihinsel bozukluk adını verdiğimiz semptomlar vardır ve bunlardan sonsuz bir çeşitlilik vardır, zihinsel olarak çok heyecanlı veya çok hareketsiz olanlardan başlayarak, daha belirgin şekilde hasta ve işe yaramaz olanlara ve son olarak toplumun geneli için tehlikeli olanlara geçer. Şimdi, bu beyin rahatsızlıkları belirgin şekilde kalıtsaldır - atasözünde olduğu gibi. Aşırı iş, kaygı veya depresif çevrenin, daha iyi bir çevrede şüphesiz kaçacak olan bir kişide deliliğe veya diğer sinirsel durumlara yol açabileceği doğrudur. Bunlar şüphesiz gerçek heyecan verici faktörlerdir, ancak belirli tiplerde endişe verici bir kolaylıkla etki ederken, diğerlerinde etkileri nispeten etkisizdir. Organik bir varyasyon olan bu tip, aktarılır, yok edilmez. Dr. Bastian'ın dediği gibi: "Artık, nevrotik bir vücut alışkanlığına sahip olan kişilerin, çocuklarına da benzer bir eğilimi çok sık aktardığı iyi bilinen bir gerçektir. Bu, belirli bir sinirsel hastalığa eğilim değil, sinir sisteminin bir bütün olarak bir hassasiyetidir ve bu hassasiyet aktarılır, böylece nispeten hafif bir gerginliğin etkisi altında bile zayıflık, birkaç şekilde kendini gösterebilir." İntihar eğilimi hakkında konuşan Dr. Maudsley şunları söylüyor: "Gerçekten de, intihar eğiliminin onu miras alan kişilerde ne kadar güçlü olduğunu ve görünüşte önemsiz bir nedenin onu harekete nasıl geçirdiğini gözlemlemek çarpıcı ve şaşırtıcıdır. Bundan etkilenen kişiler bazen önemsiz bir çelişki durumunda veya biraz huzursuz olduklarında ve sanki sadece küçük bir yolculuğa çıkıyorlarmış gibi neredeyse aynı kaygıyla kendilerine son verirler." Dr. Maudsley vakalarının yarısında miras alınan bir organizasyon hatasının izini sürdü. Ve yine, nevrotik bir lekenin kendini gösterebileceği birçok yoldan bahsederken şöyle diyor: "Deliliğe güçlü bir yatkınlığın olduğu ailelerde, bir üye bazen bir tür sinir hastalığından muzdarip olacak ve bir diğeri başka bir türe: biri belki epilepsi hastasıdır, diğeri şiddetli bir nevralji veya histeriden muzdariptir, üçüncüsü intihar edebilir, dördüncüsü manik veya melankolik olabilir ve hatta bazen beşincisinin olağanüstü sanatsal yetenekler sergilediği bile olabilir."

Genel olarak tıp mesleği üyeleri tarafından deliliğin arttığı varsayılır ve bu, sinir sisteminin çeşitli hastalıklarından kaynaklanan ölümlerin de arttığı gerçeğiyle uyumludur. Ancak bu varsayım hararetle tartışılmıştır ve nihai çözüm için başka ellere bırakılabilir, çünkü istatistiklerimizin sadece birkaç yıl, tarihte bir gün gibi geriye gittiğini ve ortaya çıkan her sorunu hemen çözebileceğimizi varsaymamamız gerektiğini unutmamalıyız.

_Bulaşmasını Önlemenin Önemi._

Şu anki amacımız için, nevrotik mizacın kalıtsal doğası, dikkate almamız gereken önemli bir noktadır, çünkü kalıtsal doğası onu, sadece bundan muzdarip olanların kişisel tedavisiyle sağlanmak yerine, seçici yollarla ortadan kaldırılması gereken duygular kategorisine yerleştirir. Önerilen seçilimle dünyanın, deliliğin güçlü bir lekesini taşıyan ailelerde burada ve orada bulunan ara sıra görülen dehayı kaybedebileceği doğrudur, ancak diğer yandan, seçkin erkek ve kadınların çok daha fazlasının güçlü ve zihinsel olarak sağlam ebeveynlerden geldiği unutulmamalıdır; çünkü deha ile delilik arasında kurduğumuz ilişki, yaygın olarak görülmesinden çok, ilk bakışta birbirine garip bir şekilde zıt gibi görünen bu iki şeyin aynı aile çevresinde bir arada var olma olasılığından kaynaklanmaktadır. İnsanlık, belirli bir miktarda fedakarlıkla, seçilim yoluyla, toplumun kaynaklarına yük olan ve kendileri, özellikle melankolik vakalarda, sıradan bir bireyin deneyimlemesinin imkansız olduğu bir derecede acı çeken tiplerden kendini kurtarabilir. _Akıl Hastalarının Evlilikleri._

Bu seçimi gerçekleştirmek için şimdiye kadar organize bir çaba olmasa da, henüz ırkın tamamına yeterince ilgi göstermediğimizden, yine de akıl hastalığı olan kişilerin evlenmesine karşı yaygın ve popüler bir his
var. Bu his geçmişte
şüphesiz seçici bir etkiye sahip olmuş ve nevrotik ailelerle yapılan evliliklerin sayısını bir ölçüde azaltmıştır; ve bu hissin gelecekte güçlenmesi, şu anki durumda, ırkın kendisini en üzücü türden içsel bir zayıflıktan kurtarmasının bir yolu olarak bakmamız gereken tek şeydir.

_Alkolizm Bir Alışkanlık ve Alkolizm Zihinsel Dengesizliğin Bir İşareti._

Alkolizme yönelik kalıtsal eğilimi sıklıkla duyarız ve genel olarak alkol içmeye yönelik belirli bir eğilimin aktarıldığı anlaşılır. Bana göre, elimizdeki gerçekler, aktarım örnekleri olduğu varsayılan vakaların çoğunun aslında aynı ailede veya bölgede belki de nesiller boyunca süren ölçüsüz alışkanlıkların sonucu olduğu ve bu vakalarda çocukların taklit gücüyle içtiği sonucunu haklı çıkarıyor. Diğer vakalarda, dengesiz ve kötü huylu mizaçların aktarıldığını, ancak bunların nasıl ortaya çıkacağının büyük ölçüde bireyin koşullarına ve çevresine bağlı olduğunu, kişinin içici, afyon içici veya savurgan veya belki de bu üçünün bir kombinasyonu olabileceğini düşünüyorum. _İçki Seçici Bir Araçtır._

Günümüzde alt sınıflar arasında, hiç şüphesiz, nesilden nesile sarhoşlukla kötü bir üne sahip olan
bütün aileler vardır; Ancak bu vakalarda sarhoşluğun aynı dikkatsiz veya kötü huylu mizacın bir tezahürü olduğu ve bunun da tembellik ve suçta kendini gösterdiği anlaşılıyor. Bir veya iki nesil önce orta ve üst sınıflar arasında genellikle çok içki içen aileler biliniyordu. Bu vakalarda, Barrington'ın "İrlanda Yaşamının Taslakları"ndan daha iyi öğrenilemeyeceği gibi, içki içmek genel bir umursamaz mizacın bir parçasıydı veya hatta birçok durumda başarının kendisiyle gurur duymakla ilişkilendirildi. Günümüzde, sarhoşluk daha iyi ve daha eğitimli sınıflar tarafından utanç verici olarak görüldüğünde, aşırı içki içmek büyük ölçüde azaldı. Bu nedenle, dengesiz mizaçlar ve kendini şımartma içgüdüleri olarak adlandırabileceğimiz şeylerin miras alındığı sonucuna varmak adildir, ancak bu içgüdülerin kendilerini nasıl göstereceği, ortaya çıkabilecek çevresel koşullara bağlıdır. Bu tür dengesiz kişiler, eğitim ve öğretimin belirli ortamlarında içkiye kurban gidebilirler, örneğin sarhoş ebeveynlerle veya arkadaşlarla birlikte olduklarında; başka ortamlarda ise suç veya sefahatten suçlu bulunabilirler ve her durumda vatandaşlığın sessiz, düzenli rutininden kaçınmaya eğilimlidirler. Dolayısıyla, içki içme eğiliminin kalıtsal olduğunu söyleyemeyiz ancak ailelerde şüphesiz görülen bazı tip varyasyonlarının içkiye ve diğer kötü alışkanlıklara özellikle yatkın olduğunu söyleyebiliriz. Ayrıca içkinin seçici bir etken olarak görülebileceği de anlaşılıyor -- doğası gereği ona yol verecek kadar zayıf olanların saflarını sürekli olarak azaltan ve sağlıklı zevklere ve sağlam ahlaki yapıya sahip olanları zararsız bırakan bir etken.

_Alışkanlıktan İçen Ebeveynlerin Zayıflamış Çocukları Olabilir._

Önceki bir bölümde, ebeveyn damarlarında dolaşan alkolün, bu hücrelerin içki içme eğilimi olan bireylere dönüşmesine yol açacak şekilde değil, bunun yerine zayıflamış çocukların sıklıkla üretilmesiyle sonuçlanacak şekilde germinal hücreleri etkileyebileceğini öne sürmüştük. Bu son etkinin ortaya çıkması oldukça olasıdır, ancak bulaşıcı hastalıklarla ilgili çalışmamız, germ hücrelerinde kalıcı bir değişiklik olmadan tüm sistemin ne kadar etkilenebileceğini göstermiştir; ancak Galton'un öne sürdüğü, sıradan tipte çocuklar doğuran bir adamın ayyaş olup daha sonra da aptal çocuklar sahibi olduğu söylenen bir örnek gibi örnekler sunmak, durumu çok abartmaktır. Bana göre bu gerçekten çok şüpheli bir kanıt. Nadiren birkaç izole vakaya dayanarak genel bir kural koyabiliriz ve tıpkı bir Kutsal Kitap metni aracılığıyla hemen hemen her argümanı destekleyebileceğimiz gibi, hemen hemen her kalıtım görüşünü desteklemek için de izole vakalar ortaya koyabiliriz. Günümüzde Britanya Adaları'nda görülen yaklaşık kırk milyon bulaşma örneği ve binlerce aptal ve sarhoş ebeveyn arasında, sonuçta sadece bir tesadüf olabilecek şeye şaşırmamak gerekir. Bunun bir
tesadüf olması ve aptal çocukların üretiminin ebeveynin sarhoşluk alışkanlıklarıyla zorunlu bir bağlantısı olmaması, İskoç Ovaları'nda, büyük İngiliz kasabalarında ve Almanya'nın bazı bölgelerinde alışkanlık haline gelmiş ağır içki içmenin aşırı derecede yaygın olduğunu düşündüğümüzde bize çok olası görünecektir; bu nedenle, bu tür şaşırtıcı bulaşma vakaları meydana gelirse, bunlar sıklıkla meydana gelir ve ortak gözlem ve yorum konusu olur. Bu vakayı kanıt olarak kabul etmeyi reddederken, alışkanlık haline gelmiş sarhoşların çocuklarının kalıtımsal olarak acı çekmesi genel gerekçelerle hala olasıdır, ancak bu konuda kesin kanıtlar hala eksik görünüyor.

_Önleyici Tedbirler._

Bu bizi, alkol satışını önlemeyi amaçlayan bir yasanın ırk gelişimini ilerletip ilerletmeyeceği veya geciktirip geciktirmeyeceği sorusuna getiriyor. Bu tür deneyler denendi ve deneniyor - özellikle İskandinavya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde; ve ülkemizde önleyici mevzuatı güçlü bir şekilde savunanlar var.

Ancak belirli bir kötü alışkanlık türünün bu zorunlu olarak azaltılması, alışkanlık haline gelmiş ayyaşın
gelişebileceği diğer biçimlerden muafiyet konusunda bize herhangi bir garanti verdi mi? Önleyici tedbirlerin sarhoşluğu azalttığı bir an bile inkar edilemez, ancak bu azalma kesinlikle vicdan ve alışkanlığın
gücüyle tamamen meydana gelen İngiliz üst sınıflarının alışkanlıklarındaki karşılık gelen değişiklikten daha belirgin değildir. Önleyici tedbirlerin bireyi geliştireceği kabul edilse de, kendimize şu soruyu sormalıyız: ırkı nasıl geliştirecekler?

_Avustralyalı Mahkumlar Arasında İçki._

Dilke bize[19] Avustralya toplumunda mahkum unsurunun artık göz ardı edilebileceğini bildiriyor. Bazılarının suçu bir
kazaydı ve suç eğilimleri geride bıraktıkları
çocuklarına aktarılmazdı. Öte yandan, gerçek suçlu ve aynı zamanda sarhoş olan serseriler çocuk bırakmadılar. İçki
ve "atanmış hizmetçiler" sınıfındaki hükümlüler arasında ahlaksızlık ve evlilik için tüm olanakların olmaması onları yeryüzünden
söküp attı ve altın keşfinden önce öldürülmemiş olanlar genellikle kazılarda kendilerini içkiyle öldürdüler.

Burada alkolün çok yararlı bir seçme etkisi olarak hareket ettiğine dair çok açık bir vaka var. Alkol satışını engelleyen yasaklayıcı yasalar olsaydı, doğuştan ahlaksız olanlar arkalarında babalık içgüdüleriyle
donatılmış torunlar bırakırdı.

_Amerika'da İçki ve Önleme._

Amerika Birleşik Devletleri'nde içki ticaretine karşı güçlü bir his var ve var olmuştur, sadece içkinin kendi başına yanlış olduğunu ve suça ve sefalete yol açtığını düşünenler açısından değil, aynı zamanda siyasi nedenlerle de. Amerikalılar bizim gibi yemeklerde değil, içki salonlarında ve barlarda içerler ve içki "ikramında" bulunma alışkanlığı evrenseldir. Bu içki salonları ayrıca, Amerikalıların daha iyi sınıfının kınadığı siyasi yolsuzlukların çoğunun sebebidir; bu nedenle, yerel seçeneğin veya hatta yasağın getirilmesi için birçok neden vardır ve birçok eyalette katı içki karşıtı yasalar uygulanır. Bu yasalar birkaç yıldır yürürlükte olduğundan, bunlara tabi olanlar üzerindeki etkilerini inceleyebiliriz. Bize[20] Maine'de 1851'de bir Yasaklama Yasası'nın yürürlüğe girdiği, iki yıl (1856 ve 1857) yürürlükten kalktığı, ancak o zamandan bugüne kadar devam ettiği söylendi. Bu nedenle, kırk yıl süren bir içki yasağı deneyimimiz var. Maine'de, herhangi bir biçimde alkol üretimi ve satışı yasadışıdır ve hapis ve para cezasıyla cezalandırılır. Yasa uygulanır ve işleyişi hakkında bize [21], "trafiği ara yollara ve itibarsız 'kulübelere' yönlendirmeye çalışarak, açık bar ve meyhanelerin sunduğu görünür cazibeyi ortadan kaldırarak, içki elde etmeyi nispeten veya kesinlikle zorlaştırarak ve ticaret hakkında genel bir entrika ve itibarsızlaştırma atmosferi yaratarak, yalnızca birçok kişi tarafından ahlaki olarak yanlış ve fiziksel olarak yıkıcı olarak görülmekle kalmayan, aynı zamanda yasanın işleyişiyle itibarsızlaştırılan bir talebi bastırmada önemli bir etken olmuştur. Kadınların genel sesinden ve duygusundan destek alan bu eğilimler, tavırları öyle etkilemiştir ki, sonuçtaki pay ne olursa olsun, yasağın etkisine tahsis edilmesi gereken içki talebinin veya buna duyulan arzunun, ister büyük ister küçük olsun, nüfusun yalnızca sınırlı bir kesiminden geldiği bir gerçektir." Şimdi suç, yoksulluk ve delilik istatistiklerine dönersek, birçok kişiye
şaşırtıcı gelebilecek bir sonuç bulacağız. Akıl Hastanesi'nin istatistikleri, 1850-51'de 75 olan hasta sayısının 1891-92'de 685'e çıkarak büyük ve ilerici bir artış gösterdiğini gösteriyor. Evdeki yoksullara gelince, oran komşu eyaletlerinkinden biraz daha düşük:--

1880. 1890.
Maine--milyon nüfus başına yoksul oranı 2319 1756
Diğer eyaletler, yasaklayıcı değil 2339 1790

Dışarıdaki yoksullara gelince, nüfus sayımı Maine'e ortalamanın çok üzerinde bir sayı atfediyor. Hapishane
nüfusuna gelince, Maine'de düşük ama belirgin şekilde artan bir oran var, bu özellikle ıslah okullarındaki genç suçlular
konusunda açıkça ortaya çıkıyor:--

1880. 1890. Maine--ıslah okullarındaki nüfus başına oran 176 256
Diğer dokuz Kuzeydoğu eyaletindeki ortalama 469 425

Yasaklamanın hüküm sürdüğü bir diğer eyalet olan Kansas'ta, 1881'den beri, Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımı bize 1890'da hapishanelerde ve ilçe hapishanelerinde nüfusuna oranla daha fazla mahkum olduğunu ve tüm komşu eyaletler arasında Kansas'ın 1890'da kesinlikle en büyük mahkum/nüfus oranına sahip olduğunu söylüyor. Yasağın en etkili şekilde uygulandığı üçüncü eyalet olan Iowa'da, bize [22] "küçük bir kasabada yasak o kadar etkili bir şekilde uygulandı ki, piskoposluk bölgesini ziyaret ettiğinde, şarap bulunamadığı için Ayin'in planlanan kutlamasından vazgeçilmek zorunda kalındı. Bu kasabada ayrıca, yasağın iddia edilen sonucu olarak afyon inlerinin kurulduğu söylendi ve tanıklığı kusursuz olan muhbirime, orada çalışan bir doktor tarafından, afyon kullanımının kesinlikle bir lanet olduğu söylendi; elinde bu alışkanlıktan muzdarip yirmi veya otuz vaka vardı, hem erkek hem de kadın." _Kamu Alışkanlığı ve Vicdan En İyi Önleyicidir._

İstatistiksel kanıtlardan, gerçekleri bilmemek yoluyla sıklıkla yanlış çıkarımlar yapılabilir, bu da alıntılanan rakamları niteler ve onlara bambaşka bir renk verir, ancak yukarıdaki veriler, bir kişinin kendi vicdanının ve öz saygısının dikteleri dışında herhangi bir kalıcı yasağın yarardan çok zarar getirebileceğini göstermektedir; çünkü aşırı içki içme, bir moda olarak desteklenmediğinde, yalnızca zayıflamış veya yozlaşmış bir doğanın belirtisi olarak görülebilir, bu da içkiye erişim olmadan, kendini başka şekillerde yozlaşmış gösterecektir ve eğer yapay olarak ayık tutulursa ve bu şekilde yaşamaya yardımcı olunursa, kendini sürdürme ve yozlaşmışlığının çemberini genişletme eğiliminde olacaktır.

Sarhoşluğun evrensel bir alışkanlık veya moda haline geldiği bölgelerde, dolayısıyla alkolün seçici etkisinin -neredeyse herkesin içmesi nedeniyle- en aza indirildiği ve genel tüketiminin zararlı miktarda olması nedeniyle, muhtemelen bulaşan zayıflığın en yüksek seviyeye ulaştığı düşünülen yerlerde, önleyici tedbirlerin getirilmesi için açık bir dava açılabileceği söylenemez mi? Bu durumda, belki sadece birkaç yıl için getirilen önleyici tedbirler, insanları daha makul yaşam alışkanlıklarına sokmada etkili olacak ve gerekli zevklere sahip olanların, daha önce güçlü bir _kişisel_ eğilimden ziyade taklit etme gücüyle bıraktıkları bir kötü alışkanlığın kurbanı olmaktan onları koruyacak eğlence ve dinlenceler geliştirmelerini sağlayabilir. Öte yandan, bizim bakış açımıza göre, ırksal ilerleme açısından, önleyici müdahalenin durumu, nüfusun büyük çoğunluğunun ayık bir hayat sürmeyi öğrendiği, sarhoşluğun bir ahlaksızlık olarak görüldüğü ve yalnızca doğal olarak öz saygısı ve özdenetimi olmayanların içkiye kurban gittiği bir bölgeye getirildiğinde o kadar da açık değildir; yapay müdahale, toplumun en istenmeyen unsurlarının çoğunu ortadan kaldıran seçici bir etkinin işlemesini engeller. Bu koşullar altında aşırı içki içme, daha derinlerde yatan bir şeyin, yani organik bir kusurun, kötü ve kötü bir tipin belirtisidir ve önlenmesi, belirtiyi iyileştirirken, hastalık kalır ve geleceğin talihsiz çocuklarına kendini
sürdürür. _Topluluğun Birey Üzerindeki Gücü._

Yüzeysel okuyucuya, verem ve bağırsak ateşinin mikroplarının
yayılmasına ve
sınırsız viskinin zayıf komşuların kapılarına bir engel olarak bırakılmasına
ahlaki bir onay verecek argümanlar ileri sürdüğüm gibi görünebilir. Durum hiç de öyle değil. Kuşkusuz verem mikroplarının insanlığı, tabi olduğumuz sağlıksız bir varyasyondan çok eski zamanlardan beri kurtardığı ve alkolün genel olarak bizi atalarımızın dişi keçi Heidhrun'un memelerinden bal şarabı içmesinden bu yana kötü ve gürültülü olanlardan kurtardığı doğru olsa da, bu, herhangi bir bireyin veya birey grubunun bu tür seçici muameleyi sürdürme ve dağıtma sorumluluğunu üstlenme hakkına sahip olduğu anlamına gelmez. Gerçekten de, ırkı iyileştirmenin ve şu anda sahip olduğu kusurları ortadan kaldırmanın başka bir yolu olmasaydı, farklı olabilirdi ve belki de toplumun bu kusurları kökten ortadan kaldırma sorumluluğunu üstlenmeyeceğini söylemek zordu; ancak bunun için başka yollar da var. Günümüzde toplum, katili yok etme hakkını talep ediyor ve birkaç on yıl önce hırsızın hayatı da alınmıştı. Ancak bu hayatlar, intikamın devamı olan ve Devletin yaralanan kişi veya ailenin yerini aldığı bir gelenek tarafından alınmış olsa da, böyle bir nedenin en iyi veya en yüce olmadığı ve bireyin hayatının veya kişiliğinin elden çıkarılmasının tek mazeretinin Devletin genel refahını aramak olduğu yönünde büyüyen bir his var. Modern zamanlarda, bir zamanlar kişisel haklar olduğu düşünülen şeylerin (her erkeğin karısına veya çocuklarına kötü muamele etme ve ihmal etme hakkı, istediği sağlıksız evde veya odada yaşama hakkı veya istediği kadar çalışma hakkı vb. gibi) muazzam fedakarlığını düşündüğümüzde, Devletin gelecekte bir zamanda birey üzerinde hak iddia etmesinin yolunu göremeyeceği bir çizgiyi hayal bile edemeyiz. Ancak, herhangi bir yüzyılın ileri politikacılarının, 
sapkın ayyaşlar veya veremliler için genel bir 
yaşam savaşı çağrısında bulunması çok olası değildir ve önleyici tıbbın çalışmalarının, ırk uğruna bile olsa, tek bir an bile azalma olasılığı yoktur. Bireye duyulan sevgi, hem insanlık tarihinde hem de her bireyin yaşam tarihinde, ırka duyulan herhangi bir saygının öncesidir ve ikincisi, ilk duygunun sadece bir uzantısıdır. Bu nedenle, ırkı basit ve kahramanca olmayan önlemlerle iyileştirmenin kesin ve emin yolları olsa da, hiç kimse bir an için bile bireyi modern tıbbın ve medeniyetin onun için yapabileceği her şeyden mahrum bırakmayı hayal etmez. _Bir Seçici Ajansın Başka Biriyle Değiştirilmesinin Gerekliliği._

Mikrop ve diğer seçici ajanslar ırkı geliştiriyor veya en azından geçmişte onun bozulmasını önlüyorlardı, ancak bu eylemin gelecekte onlara izin verileceği anlamına gelmez. Onları inceledik ve yaşam hikayelerini takip ettik; neyle beslendiklerini ve ayrıca onlara neyin zararlı olduğunu biliyoruz; onları yok edebiliriz; ve insan sevgisi, ırk mükemmelliği için güvenmemiz gereken diğer tüm duyguların ötesindeki duygu, "onların pervasızca ilerlemeleri" üzerinde tam kontrol gerektirir. Ancak seçici mikrop ortadan kalkacaksa, onu başka bir şeyle değiştirmeliyiz. Bugünün bireyleri daha iyi yüzey drenajı ve mikroskobik düşmanlarının olmaması avantajına sahip olacaksa, geleceğin çocukları acı çekenler olmamalıdır; ve mikropların seçici etkisini, yalnızca sağlıklı ebeveynler tarafından üretilecek olan bu çocukların sağlanmasını sağlayacak olan, insanın önsezisinin seçici eylemiyle değiştirmeliyiz. Şu anda etrafımızı saran seçici etkilerin ortadan kaldırılmasından korkmamıza gerek yok, yeter ki bir seçilim devam etsin; ancak seçici etkileri ortadan kaldırırsak ve onları başkalarıyla değiştirirsek, o zaman ırksal çürüme kesinlikle ve kaçınılmaz olarak üzerimize gelir. Şu anda, güçlü delilik veya verem belirtileri olan kişiler serbestçe evleniyorlar. Tehlikeler bir dereceye kadar fark edilir,
ama bunlar genellikle kişisel çekim veya çeyiz gücüyle
yenilir. Bir adam oğlunu okula göndermediği için çağrılabilir,
ama şu anda zayıf akciğerlerden veya beyinden muzdarip olabilecek bir oğulu bilerek doğurmaya karşı güçlü bir kamuoyu hissi yoktur ve bu nedenle bariz bir hastalık evlilik pazarında engel değildir.

_Hasta Ebeveynler Tarafından Çocuk Üretilmesinin
nasıl
tolere Edildiği._

Bu durumda, günümüzden daha az gelişmiş zamanlarda, hızla artan bir nüfusun genellikle bir ulusun varlığını sürdürmesinin belirleyici nedeni olduğu gerçeğini hatırladığımızda şaşıramayız. Savaş ve zimotik hastalıkla oluşan nüfus azalması
genellikle o kadar korkunçtu ki, sadece büyük doğurganlığa sahip uluslar hayatta kaldı;
ve böylece tüm küçük sorular tek bir büyük gerekliliğe, yani nüfusun yok olmaya direnecek veya yabancı fetihleri ​​gerçekleştirecek kadar büyük tutulmasına gömüldü.

Buna ek olarak, hastalıklı çocukların çoğu bebeklikte uygunsuz beslenme veya bakım eksikliği sonucu öldü ve toplumun büyük bir kesiminin kalıtsal zayıflığı artıran bir şey
olmadı. Bu koşullar altında
büyük ailelerin ebeveynleri toplumun gücüne ve kudretine çok daha fazla katkıda bulundu ve çocuk sahibi olmak
bir erdem olarak görülmeye başlandı. Bu soru görüşü çok doğal olarak
devam ediyor ve muhtemelen günümüzde hasta bir kişiyle evliliğin
üretilecek çocuklara ve genel olarak topluma karşı bir günah olarak görülmemesinin nedenidir.

_En İyi Türlerimizden Gelecek Nesilleri Üretme Zorunluluğu._

Ancak hedeflememiz gereken amaç, her nesilde nüfusun en iyi ve en sağlıklı olanlarından çocuk üretmektir, çünkü bir topluluk olarak kendi ırkımızın yayılmasına bir bahçıvanın güllerine veya krizantemlerine, bir köpek yetiştiricisinin tazılarına veya teriyerlerine, bir sığır tüccarının güneyli veya kısa boynuzlu atlarına gösterdiği özen ve dikkati göstermemiz kesinlikle makuldür. Irkımızı, seçim yoluyla bu kadar etkili bir şekilde geliştirmenin bir yolu olmadığı ve başka bir yolun olmadığı oldukça olasıdır; konuya olan ilgimiz ve etkilerini asla göremeyeceğimiz değişikliklere verdiğimiz değer, fikirlerimizi ve eylem biçimlerimizi aklın ve zamanın bilgisinin açıkça belirttiği tek yollar olarak gösterilenlere uyarlamaya hazır olup olmadığımızı belirleyecektir.

Şimdiye kadar sadece en genel terimlerle, benim görüşüme göre göz önünde bulundurmamız gereken hedefi belirttim. Sonraki iki bölümde, daha önce tartıştıklarımıza benzer birkaç sorunu ele alacağız ve sonra tüm soru hakkında genel bir görüş elde etmek daha kolay olacak. Daha sonra, nüfusun tatmin edici bir şekilde seçilmesini sağlamak için hangi adımların atılmasının tavsiye edilebileceğini düşünebiliriz, böyle bir konuda toplumun çoğunluğunun onayı ve onayı olmadan hiçbir şeyin başarılamayacağını her zaman hatırlayarak. Kitlelerin eğitimi ve kanaati, mevzuattan önce gelmelidir, bu nedenle pratik bir bakış açısından, şu anda yapmamız gereken şeyin ne olduğunu düşünmeliyiz ve olası gelecekteki eylemlerle ilgili spekülasyonları, daha fazla öngörü yeteneğine sahip olan ve erkeklerden ve kadınlardan oluşan bir imparatorluk gibi karmaşık bir makinenin gelecekteki eylemlerini tahmin etme olasılığına inananlara bırakacağız. DİPNOTLAR

[19] "Büyük Britanya'nın Sorunları", cilt i., bölüm ii.

[20] "Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da İçki Mevzuatı." Rathbone
ve Fanshawe.

[21] _Op. cit._, s. 104.

[22] _Op. cit._, s. 170.

BÖLÜM V.

SUÇLULAR, YETKİSİZLER VE SIKINTI İÇİNDE OLANLAR. Son iki bölümde, dış koşulların iyileşmesi ve özellikle önleyici tıbbın çabalarından kaynaklanan hijyenik ilerlemeler nedeniyle, ırkın genel anayasal sağlamlığının kötüleştiğine inanmak için her türlü nedenin olduğunu gördük. Daha ilkel zamanlarda, özellikle yaşamlarının ilk yıllarında hastaları yok eden seçici kurumlar kısmen kaldırıldı veya değiştirildi, bunun sonucunda hasta olanlar korundu ve daha büyük sayılarda çocuk doğurma dönemini atlatıp devam etti, bu da ortalama yaşam süresini artırdı, ancak özellikle orta yaştan sonra ölüm oranını artırdı. Bu hasta olanlar, doğal olarak anayasalarını ırka aktaran çocuklar geride bıraktı. Hastalık çalışmamıza, içki alışkanlığına yol açmaya yönelik belirgin bir eğilimin olduğu durumlarda ve bunun yalnızca kötü arkadaşlıklarda edinilen bir alışkanlık olduğu durumlar dışında, ölçüsüzlüğü de dahil ettik. Bunu normalden doğuştan gelen bir sapmanın belirtisi olarak görebiliriz ve bu nedenle hekimin bunu diğer anayasal hastalıklar gibi tedavi etmesi gerekir. Aynı şekilde, birçok suçlunun ve doğuştan gelen bir kusurdan dolayı toplumun işinde payını yapamayan kişilerin vakalarına bakmak zorundayız. _Suç genellikle Edinilmiş Bir Alışkanlıktır._

Suçluların büyük bir kısmının kaza veya kötü eğitim sonucu ortaya çıkmış olması muhtemeldir. Çocuklar çok taklitçidir ve çevrelerindekilerin alışkanlıklarını ve hatta düşünce biçimlerini edinmeye eğilimlidirler; ve evlerindeki kötü örnek veya belki de kendileri de kötü örnek ve ihmalden muzdarip olmuş ebeveynlerin ihmali, sıklıkla bir çocuğun karakterini yaşam boyu damgalamıştır. Okulda, çocuk yine onu yaşam boyunca iyi veya kötü yönde etkileyen etkilerle çevrilidir ve daha sonra, kendi durumunda aşırı derecede güçlü olabilecek birçok kötü ayartmaya karşı hala hassastır. Bu nedenle hepimiz, doğuştan gelen niteliklerimizin ve dış dünyayla temas yoluyla üzerimize damgalanmış olanların bir bileşimiyiz; ve bir suçlunun, yetiştirilme tarzı ve onu çevreleyen ayartmalar ve etkiler hakkında çok kapsamlı bir bilgimiz olmadan, doğuştan gelen niteliklerini yüzeysel bir şekilde yargılamaya hakkımız yoktur. Bir kişinin zorunluluktan dolayı yaptığı hırsızlık, hayatını daha az zeki komşularından daha iyi olmaya harcayan ve başkalarını kaybederek zenginleşen bir adamınki kadar kötü bir mizaca sahip olduğunu kesinlikle ima etmez; birçok sözde meşru yolla yapıldığı gibi; ve bir adamın tutkuyla öldürülmesi, eski bir kin duygusunu bir düşmandan kötü bir şekilde yararlanarak çözemeyecek biri tarafından yapılabilir. Yine, birçok suçlu, yetersizlikleri nedeniyle suça sürüklenen yetersiz kişilerdir; bu nedenle yetersiz kişilerle birlikte onları inceleyelim.

_Doğuştan Suçlu._

Ancak, az önce bahsettiklerimizin üstünde, ayakları doğası gereği düz yoldan ziyade eğri yolu izleyen, hayatları kamu hukukunun kötüye kullanımı ve bunun gerektirdiği ceza arasında gidip gelen bir grup doğuştan suçlu vardır. Bunlar çocuk sahibi olur ve verdikleri ve katlanmak zorunda oldukları acı ebeveynden çocuğa aktarılır. Her bölgede bu inatçı suçlular adalet yöneticileri tarafından iyi bilinir. Defalarca cezaya çarptırılırlar ve tüm iyileşme şansları keyfi ve isteyerek
elden çıkarılır; bireysel sorumluluk hislerinden ve saygınlık kazanma isteğinden yoksun görünürler, ki bunlar örgütlü bir toplumda yaşamın gerekli ilk prensiplerindendir.

_Jukes Ailesi._

Bu suçlu ailelerin çoğunun tarihi yazılmıştır ve belki de en bilineni ve en çarpıcı olanı R. L. Dugdale tarafından yazılan Jukes ailesidir. Bu aile Dugdale tarafından yedi nesil boyunca takip edildi ve bu süre zarfında Devletin refahına eşsiz bir yoksulluk ve suç tarihi katkıda bulundu. Gerçekten de, suç tarihinin Jukes'larda olduğu kadar uzağa kadar takip edilebilmesi nadirdir ve bunun nedeni, çoğu ailenin evlilik yoluyla dağılması ve lekenin seyrelmesi ve artık öne çıkmamasıdır. Bir dizi romanda suçlu bir ailenin tarihini izleyen seçkin Fransız romancı Emile Zola, toplumun geri kalanından izole olmadan uzun bir aile suç geçmişinin mümkün olduğunu varsayma hatasına düşer. Jukes ailesi Amerika'da kendi başlarına bir bölgede yaşıyordu ve bir aile klanı oluşturdular ve kendi aralarında evlendiler, böylece herhangi bir aile özelliğinin uzun süre devam etmesi için gerekli olan bu izolasyona uydular. _Karışık evlilik, Suç Eğilimlerini ortadan kaldırmaz._

Belki de, karışık evlilik ve suç lekesinin dağıtılmasının, ondan kurtulmanın en kolay yolu olduğu söylenebilir. Ancak bu böyle olamaz, çünkü karışık evlilikle suç eğiliminin yoğunluğu azaltılsa bile, aynı nedenle bu doğuştan eğilime sahip bireylerin daha da artacağını ve bu bireylerin benzer karakter lekelerine sahip başkalarıyla daha fazla evlenmesinin, her an, sürekli tekrar eden yerleşik suçluyu yeniden üretme eğiliminde olabileceğini varsaymak daha mantıklıdır. Mürekkebi suyla seyreltebiliriz, böylece artık siyah olduğunu göremeyiz, ancak mürekkebin yok olduğu sonucuna varmaya cesaret edemeyiz. Suçluların, kendi çocuklarını toplumun geri kalanının çocuklarına eklemeleri tamamen engellenmedikçe, suç lekesinin ortadan kalkabileceğine inanmak da aynı şekilde imkansızdır.

Jukes ailesinin durumunda, suçlarının, yaşadıkları izole bölgede sürdürülen kötü alışkanlıkların taklitlerinden kaynaklandığı ileri sürülebilir. Suçlarının ve yoksulluklarının çoğunun şüphesiz kötü yetiştirilmelerinden ve yaşadıkları kirli ahlaki atmosferden kaynaklandığı hemen kabul edilmelidir; yine de, ahlaki omurganın doğuştan eksikliği gibi bir şeyin varlığına inanmak için haklıyız ve onlar bunun olası bir örneğidir. Yaşamın günlük deneyimimizde, üyelerinin çoğunun uysal, disipline boyun eğen ve şefkat ve özveride bulunma yeteneğine sahip olduğu bir aileden, belki bir veya ikisinin doğası gereği bu niteliklerden yoksun olduğunu bulmak için çok uzağa gitmemize gerek yok. Bu tür düzensiz vakalar yalnızca atalarındaki kusurların yeni nesilde ortaya çıkmasıyla açıklanabilir, çünkü suç lekesi, sözde fiziksel bir özellik veya biçim gibi gözlemlenmesi ve hesaba katılması gereken bir gerçektir. Ayrıca, kökleşmiş suçluya hasta bir kişiymiş gibi en büyük acıma ve şefkatle bakmamız ve böyle bir türün tekrarlanmasını veya kalıcılığını önlemek için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiği de ortaya çıkar. _Suçlunun Ayrımı Nihai ve Etkili Bir Çaredir._

Bu nedenle, bizden sonra gelecek olanlara karşı yükümlülüklerimizi yerine getirmek istiyorsak, kendi adımıza pratik eylemde bulunma zorunluluğuyla karşı karşıyayız. Pike'ın belirttiği gibi,[23] "Geri alınamaz olanın sürekli hapsedilmesi -sadece nominal olarak değil, gerçekte ömür boyu hapsedilmesi- toplumun genel tonunda, tarihin şu anda anlaşıldığı şekliyle suçun en büyük önleyicisi olarak gösterdiği değişimin birçok nedeni arasında yer alır. Kızıl hastalığı veya diğer bulaşıcı hastalıklardan etkilenen kişiler gibi, propagandacı suçlu da uygun hastanesine -bir hapishaneye- kapatılmalı ve eğer tedavi edilemezse ölümüne kadar gözaltında tutulmalıdır. Verem veya diğer kalıtsal hastalıklar gibi, suç eğilimi de sonunda kalıtsal olmaktan çıkar, eğer bu eğilime sahip olan herkes çocuksuz yaşamaya ve ölmeye zorlanırsa. Çare acı verici ve hatta zalimce olabilir, ancak
belki de fiziksel ve sosyal hastalıkların kontrolsüzce yayılmasına izin veren ihmalkarlık tarafından daha büyük bir zulüm ve daha büyük bir acı verilebilir."

Doğuştan suçluların çoğu ve herhangi bir içsel eğilimden ziyade, yoksulluğun veya kötü örneğin etkisinden dolayı suç işleyenler, er ya da geç cemaate düşer. Yoksullar evinin aynı koğuşlarında veya aynı dış yardım alan, bu suçlu sınıfı, aciz ve hak eden yoksullarla birlikte buluyoruz. Bu, gerçekten de çok talihsiz bir durumdur, çünkü bir yandan edinilmiş tembellik alışkanlıkları nedeniyle yoksul olanlar, doğuştan aciz olanlar ve diğer yandan yaşamları boyunca hastalık, sıkıntı veya yaşlılıktan muzdarip olanlar arasında güçlü bir sınır çizgisi çekmek zorundayız. Bu sınıflardan alışılmış bir şekilde "fakirler" olarak bahsediyoruz, ve
bu terimin tamamen farklı koşulların ortak bir tanımı olarak talihsiz bir şekilde kullanılması en istenmeyen sonuçlara yol açmıştır.

_"Fakir" Kelimesini Talihsiz Bir Şekilde Kullanmamız._

Bizde, yeterli geçim kaynağı olmayan herkese "fakir" diyoruz, kamu kesesinden yardım ediyoruz ve bunu yaparken Hristiyan öğretisine uyduğumuzu düşünüyoruz. Bu teori ve uygulaması, dağınık bir zihin alışkanlığından ve belki de Kutsal Kitap öğretisiyle ilgili
eksik bir bilgiden kaynaklanmaktadır. Kutsal Kitap dilindeki "fakir", açıkça hak eden ve talihsiz, muhtemelen beceriksiz, ancak kesinlikle alışkanlık haline gelmiş tembel ve kötü niyetli kişiler anlamına gelmez. Bunu basitçe çıkarsamaya yönlendirilmiyoruz, çünkü bu yönde olumlu ifadeler var. Aziz Paul şöyle demiştir: "Eğer bir adam çalışmazsa
yemek de yemeyecektir"[24] ve yine: "Kendi evine bakmayan kişi bir kâfirden daha kötüdür."[25]

_Talihsizler, Yaşlılar, Beceriksizler ve Kötüler
aynı muameleyi görürler._

Atalarımız bu konuda bizden daha seçiciydiler
ve hatta VIII. Henry döneminde bile
"fakir, güçsüz, hasta ve hastalıklı insanlar, gerçekten hasta ve çalışamayacak durumda olanlar, bakılabilir, desteklenebilir ve rahatlatılabilirler
ve güçlü ve şehvetli olanlar, çalışabilecek kadar güçlü uzuvları olan, günlük olarak sürekli çalışmaya devam ettirilebilirler ve böylece her biri kendi elleriyle geçimini sağlayabilir." Ancak, konuya biraz daha yakından bakarsak, "fakir" terimi altında bir araya getirilmiş en azından üç oldukça farklı insan sınıfını tanıyabiliriz ve bunların hepsi toplum tarafından büyük ölçüde eşit muamele görür. Şimdi göreceğimiz gibi, bu üç gruba bakış açımız bir yandan büyük zulüm ve adaletsizliğe, diğer yandan da kötü düşünülmüş yardım ve desteğe yol açmıştır. Yoksullar evinin aynı odalarında ve koğuşlarında veya aynı açık hava yardım sistemi altında yardım alırken, doğuştan veya sonradan edinilmiş ahlaksızlıktan dolayı suçlu sınıfı oluşturan, değerli ve saygın erkeklerden, kadınlardan ve çocuklarından ayırt edilemeyen, tek kusurları belki de hayatlarının gerekliliklerinin ötesindeki küçük birikimlerinin çok dikkatsizce harcanmış olması veya belki de dürüst olmayan kişiler tarafından yönetilen bir topluma yatırılmış olması olan kişileri buluruz;
Düzenli ve onurlu bir işte çalışırken kaza veya hastalıktan ölen erkeklerin dul ve yetimlerini
buluyoruz. Bunlarla birlikte özellikle incelememiz gereken sınıf karışacak - aciz olanlar; zavallı bir tip,
akıl hastalığı, epilepsi ve
aptallık gibi fiziksel ve zihinsel kusurları olan ve bunlara birçok serseri dahil edilmelidir. Bu üç sınıfla başa çıkmak için yasalar veya yönetmelikler çerçevelendiğinde, sanki
tek bir doğal sınıf oluşturuyorlarmış gibi, zorunluluktan kaynaklanan en büyük adaletsizlik ortaya çıkar. Kanun koyucular, hak eden ve sıkıntıda olanların yanı sıra aylak ve gaddar olanlarla da uğraşmak zorundadır ve bu sınıfları bir araya getirip herkese uygulanacak yönetmelikler oluşturarak, bazılarına hak ettiklerinden daha nazik davranılırken, diğerleri haksız yere vahşetin kurbanı olurlar.

Bu gerçek ilk olarak, kuzeydeki bir yoksul evinde yaşanan bir olayla bana zorla hatırlatıldı. Bu olay, geçim kaynağı olmayanlara uygulanan bugünkü utanç verici muameleyi oldukça iyi yansıtıyordu.
Bir askerin dul eşi olan ve kocası ve üç oğlu (hepsi asker) aktif görevdeyken öldürülen bir kadın, akrabalarından mahrum kalmıştı. Kendini geçindirdi ve yaşlılığa kadar ayık bir şekilde yaşadı.
Sonra, zayıflığı ve ayağının başlayan kangreni onu yoksul evine gitmeye zorladı. Orada tek başına ve hiçbir arkadaşı tarafından ziyaret edilmeden öldü. Onu sarhoş bir fahişenin yanındaki yatakta gördüm. Bir kadın
vücudunu ülkenin savunmasına vermişti, diğeri
vücudunu ülkenin yıkımına vermişti ve yine de ülke ikisine de eşit davrandı çünkü ikisi de ekmeksizdi.

Avukatlar ve kanun koyucular, 1601'deki ilk Yoksulluk Yasası'ndan beri bu sorularla başa çıkmaya çalıştılar, ancak sınırlı bir başarı elde ettiler;
başarısız oldular, belki de bakış açıları ve yaklaşımları yüzünden.
Her biri kendine özgü semptomları ve her biri uygun tedavi yöntemleri olan vakalarını incelemeye alışkın olan hekim, belki de hukukçu kardeşinden daha iyisini yapardı.
Sadece yüzeyden daha derine bakmalıyız, ekmek verip ölmekle yetinmemeliyiz ve görevimizi yerine getirdiğimizi hissetmemeliyiz.

_Yoksulluk Yasası Düzenlemelerimiz Suçludur._

Birinci sınıfa, yani tembel ve kötü niyetli olanlara,
çalışabilecek durumda olmalarına rağmen çalışmayanlara atıfta bulunarak,
toplumun kendisinin de şu anki durumdan bir dereceye kadar sorumlu olduğunu unutmamalıyız.

1834'ten önce, kırsal bölgelerdeki Yoksulluk Yasası, işsizlere alışılmış bir şekilde yeterlilik olarak kabul edilen şeyi sağlıyordu ve bağımsız çalışma ve kapasiteyle kendilerini geçindirenler, genellikle düzenli Yoksulluk Yasası yardımı alanlardan daha kötü durumdaydı.
"Yoksulun beslenmesi yoksuldur, küçük vergi mükellefinin beslenmesi daha yoksuldur ve bağımsız işçinin beslenmesi en yoksuldur,"
diye belirtmişti bir tanık 1834 Yoksulluk Yasası Komiserleri Raporu'nda.
Bu nedenle, geçmiş zamanlarda uygulanan yardım yöntemlerinin yarattığı belli bir bağımsızlık eksikliğinin (özellikle kırsal bölgelerde) olduğu inkar edilemez. Bunun sonucunda,
fiziksel ve zihinsel olarak çalışmaktan diskalifiye olmayanlar, sıkıntı zamanlarında yardım için Yoksulluk Yasasına başvururlar ve bu yardımın kesinliğine güvenerek, kötü saate karşı daha az çaba sarf ederler. Kötülük,
çalışmayı takip eden
engellilik sırasında iş evinin kapısının kendilerine açık olduğunu ve her sefahat arasında yiyecek ve barınak bulunabileceğini bilenlerde de artar.

Organize hayırseverlik, hasta, yaşlı ve gerçekten hak eden diğer yoksulların yararına ortaya çıkmıştır, ancak bundan
çoğu zaman tembel ve kötü olanlar faydalanmıştır.

_Aylak ve Kötüler Ceza Hukukunun Konusudur._

Ancak toplum geçmişte çok büyük bir hata yapmış olsa da, bu sistemin devam etmesi için bir sebep yoktur. Ve bunu yapması hem vergi ödeyenlerin hem de vergilerin harcandığı kişilerin çıkarları açısından tavsiye edilmez.

Yoksulluk vergileri genellikle aşırı isteksizlikle ödenir, oysa bunların yaşlılara ve muhtaçlara destek olması gerektiği düşünülürse, bu isteksizlik büyük ölçüde ortadan kalkar. İnsanlar yeterince cömerttir -ek yardım kuruluşlarına evrensel olarak verilen samimi desteğe bakın- ancak çok azı yoksulluk vergilerini gönüllü olarak öder, çünkü çoğu durumda bu vergilerin sarhoş, kötü ve tembel insanlara gittiğini bilirler. Yoksullara gelince, sadece artan fonlar hak eden yoksulların emrinde olmakla kalmayacak, aynı zamanda yoksullar evinin ve yardım ofisinin ahlaki atmosferi, sağlam dilencilerin, sağlam vücutlu, ancak aylak ve kötü olanların, ayrı bir yere konulması ve ayrı düzenlemeler altında muamele görmesi gerekenlerin dışlanmasıyla tamamen temizlenecektir. Onlar polisin ve ceza hukukunun konusudur; insanlıktan dışlanmış kişiler olarak onları geri kazanmaya çalışabiliriz, ancak geri kazanılmamışken, kötü davranışlarının tüm etkilerini hissetmelerine izin verelim. Hapishane hücresi, ilkel Britanyalının kendini sakladığı kaya yarığından veya çukurdan daha sıcaktır ve hapishane yemeği onun yemeğinden daha iyidir. Öyleyse, aylak ve günahkâr serseri, etrafındakilerin yoğun çalışmasıyla inşa edilen bir medeniyetin avantajlarından neden yararlansın ki, bu çalışmaya hiç katılmayacaktır? Bu sınıfa, eğer istersek, iş teklif edebiliriz, ancak ekmek teklif ederken, belki de farkında olduğumuzdan daha büyük bir sorumluluk üstleniyoruz. Yiyecek ve giyecek, yaşama ve evlenme gücü anlamına gelir ve herkesin kaynaklarının bir sınırı olduğu için, bir dilenciye bir şey, hatta bir kuruş bile verdiğimizde, bu gücün bir kısmını veriyoruz, "seçme" sorumluluğunu üstleniyoruz ve bu seçimi, asla çok küçük bir ölçüde de olsa, etkiliyoruz. İnsanlıkla, çiçekleriyle bahçıvan veya hayvanlarıyla çiftçi rolünü oynuyoruz. Bu çok yüksek bir işlevdir ve akıllıca yerine getirilmesi zordur, ancak hepimiz bunu düşünmeden veya eğitim almadan yapmaya cüret ediyoruz. Kamu yararına olan mevcut durumdan sorumlu olan yasa koyucuların ve kapsamlı soruşturmalarını üstlenmeye çok tembel oldukları davalara yardımcı olan özel kişilerin, toplumdaki suçlu sınıfların devam etmesinden kısmen sorumlu olduklarına şüphe yoktur. _Gerçekten Fakir._

Eğer kötü ve tembel, ama yetenekli, yoksulu bir tarafa, kendi başına bir sınıfa --suçlu bir sınıfa-- koyarsak, diğer iki sınıfla adil ve makul bir şekilde başa çıkabiliriz.

Değişen yaşam koşulları altında bazı insanlar neredeyse hiç baskı altında değildir ve yük diğer kişilerin omuzlarında hafiftir. Yaşam koşullarımız, belki de çoğunlukla seçici olsa da, kesinlikle tekdüze değildir ve bu nedenle bir adamın cebindeki paranın miktarının onu kazanma kapasitesinin bile kesin bir ölçütü olmadığı görülür. Özellikle bizimki gibi, insanların bir yaşam
süresi içinde yoksulluktan zenginliğe veya tam tersine geçtiği ve çoğunlukla kontrol edemedikleri çevre koşullarının bir sonucu olarak, aptallık ve ahlaksızlığın kakmalı Floransa'da görkemli bir şekilde dinlendiğini, zeka ve erdemin ise saz dibinde oturduğunu
görebiliriz. Yakında ortaya koymayı umduğum gibi, medeni bir devlette çok az seçici etki vardır. Bazı eski aristokrat ailelerimiz
başlangıçlarında şüphesiz büyük kapasiteye sahip kişiler tarafından yönetiliyordu,
ama onlara İngiltere'ye yerleşmiş daha kötü örgütlenmiş akrabaları üzerinde
fetih sağlayan Roma medeniyetinin örgütlenmesiydi. Kan kana, doğuştan gelen kaliteye karşı doğuştan gelen kalite, aralarında seçim yapmak için pek bir şey yoktu, yine de koşullar birini köylü, diğerini efendi yaptı. Vahşi bir toplumda işleyebilecek seçici etkiler, miras kalan mülk ve sınıf ayrımı tarafından büyük ölçüde askıya alındı; ve
neyse ki, iyi insanlar sürekli yükseliyor ve kötü, aylak insanlar düşüyor, yine de bu büyük ölçüde kontrol altında tutuluyor.
Bu nedenle, alt sınıfta mükemmel fiziğe ve zihinsel kapasiteye sahip birçok erkek ve kadın buluyoruz, hayatlarında herkesten beklenebilecek kadarını yapıyorlar. Biyolojik bakış açısından - kan, kemik, kas ve beyin açısından, biyolojik çalışmamızda benimsemek zorunda olduğumuz bir bakış açısı - alt emekçi sınıfı nitelik olarak biraz daha aşağıdır, ancak sayıca üst ve orta sınıfları aşarlar. Değişen yaşam koşullarından (herhangi bir sınıfta tekdüze olmayan koşullardan) özellikle acı çekerler, çünkü geçildiğinde gerekli olan şeyden mahrumiyet anlamına gelen sınıra daha yakındırlar.

_Bunlara Karşı Yanlış Tutumumuz._

Bu nedenle, etrafımızda yoksulluk bulduğumuzda yoksulların hayatlarında bizimkinden daha fazla suçlu olduklarını varsayma hakkımız yoktur. Çalışkan ve tutumlu olabilirler,
ama yine de yoksulluğun kurbanı olmuş olabilirler. Bu sınıfa karşı tutumumuzdaki herhangi bir küçümseme
doğanın en kaba saba küstahlığıdır ve eğer yardım edersek, bunu bir kardeş olarak diğerine, basit ve doğal bir şekilde yapmak bizim görevimizdir. Yardım alanlar, yalnızca kendilerinin vermeye hazır oldukları şeyi aldıklarını hissetmelerine izin verilmelidir; bunu, acı içinde yenecek bir sadaka olarak değil, tadına varılacak bir arkadaş hediyesi olarak almaları gerekir.

Bu durumlarda, uzak durup hiçbir şey yapmamaya veya ancak çok geç olduğunda müdahale etmeye çok yatkınızdır, böylece suçlu sınıfların en
aşağılık kesimi desteklenirken, toplumun değerli üyelerinin en büyük sıkıntı koşullarından yardım eli olmadan geçmelerine izin verilir. Birçoğu şüphesiz doğru olan, iyi yetişmiş
dolandırıcıların her yıl kazandığı büyük meblağlar hakkındaki sayısız hikaye, duygularımızın akıl yürütme yeteneklerimiz tarafından ne kadar az yönlendirildiğini gösterir. Duygularımız bir şok geçirdiğinde vermeye çok yatkınızdır ve çoğu zaman gözümüzün önünde olmayan bir felaketi öngörerek hareket etmekten aciz oluruz. Etrafımızda zorluk içinde olan ve biraz sağduyulu yardımla
kendileri refaha kavuşabilecek kaç kişi var. Çoğu zaman çok geç olana kadar, her şey pratik olarak kaybolana kadar bekleriz - aslında, "duygularımız" yeterince harekete geçene kadar. _Yetersizler._

"Yoksulları" ayırdığımız sınıfların ilki kötü eğitimin sonucu olarak yoksulken, ikincisi özel çevrelerinin zorlukları nedeniyle yoksulken, üçüncü sınıf doğuştan gelen yetersizlikten yoksundur. Aptallara, delilere, sara hastalarına ve ciddi anayasal kusurlardan muzdarip olan diğerlerine, düzenli iş yapamayacakları için, serserileri de eklemek gerekir. "Yapamazlar" diyorum, çünkü serseri sınıfının kendi başlarına ilginç ve iyi anlaşılmamış bir grup oluşturduğuna inanıyorum. Kötü havalarda akın ettikleri, ilkbaharda kasabaları terk edip kırsala gittikleri ve sonbaharda geri döndükleri iş evlerimizi doldururlar. Ahırlarda, setlerin veya çalılıkların altında uyurlar ve bulabildikleri, dilenip çalabildikleri şeylerle yaşarlar. Evlenirler ve çocuk sahibi olurlar, bu çocuklar da genellikle getirdikleri artan hayırseverlikten dolayı birer kar kaynağıdır. Onlara kazmaları için bir kürek, taş kırmaları için bir çekiç veya ot ayıklamaları için bir bahçe verin, sürekli tekrarlanan eylemden bıktılar,
ister çok basit olsun; karmaşık manipülasyonlar veya önceden düşünme veya dikkat gerektiren görevler onlar için kesinlikle söz konusu değil.
Karyolaları tarlalardan uzak tutacaklar, sazlıkların peşinden gidecekler
veya bir tavşanı tuzağa düşürecekler, ancak sonucu hemen elde edilemeyen heyecansız bir uğraş onlar için dayanılmaz. Bu sınıfta, birçok durumda, büyük olasılıkla yanlarından akan medeniyet akışlarına asla karışmamış olan daha vahşi atalarımızın doğrudan torunlarını görmemek mümkün değil. Onlar, geçimlerini sağlamak için erken insanların benimsediği ilkel ve güvencesiz yollarla var olmaya devam ettiler. Öncelikle manastırın ve ikinci olarak Yoksullar Yasasının hayırseverliği onları hayatta tuttu ve bugün de yanımızdalar.

_Sonunda Yok Edilmeleri İçin Ayrımcılık Gerekir._

Kökenleri ne olursa olsun, oradalar, medeniyetimizde
bir anakronizm ve anormallik olan bir varoluş sürdürüyorlar. Onlarınki
vahşilerin zorlukları ve yoksunlukları, ancak toplumdaki konumlarından dolayı, ki bu toplumun en aşağı tabakasını oluşturuyorlar,
onların avantajları yok. Sussex Downs'da veya Yorkshire Wolds'da yaşayan ve çakmaktaşı uçlu oklarla atmacaları vuran neolitik ataları,
çevresinde bir üstünlük hissediyordu ve onun da
herhangi birimiz kadar gururlu bir adam olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var. Fakat zavallı serseri, dışlanmış ve bağımlı bir kişi, tarlalardaki çoban köpeğinden daha kötü bir hayat yaşıyor ve bu sefaleti yüzyıldan yüzyıla sürdürüyor. Burada, bu sınıftaki aptal veya sara hastası ve diğerlerinde olduğu gibi,
ayrımcılık için açıkça bir neden var. Hepsi açıkça kendilerini
devam ettirmeye uygun değiller ve insan türünün en iyi çıkarları için
bunu yapmaları engellenmelidir.

Bu bölümde, tıpkı önleyici ilaçların ve modern medeniyetin lüks ve konforlarının şimdiye kadar ırksal bozulmaya doğru eğilim gösterdiği gibi, aynı şekilde kanun koyucularımızın da toplumun sahip olduğu en kötü gerginliklerden bazılarını devam ettirmek için ellerinden geleni yaptıklarını gördük; bu gerginlikler, yoksul yasaları olmayan bir toplumda, birçoğunun çoktan ortadan kalkmış olacağı gerginliklerdir. Bu nedenle, göz önünde bulundurmamız gereken amacın suçluların ve acizlerin devam etmemesi olduğu oldukça açık olsa da, bu arada bunları ayırmaya yönelik herhangi bir öneri muhtemelen olumsuz karşılanacaktır. Sağlıksız olanlar söz konusu olduğunda, kamuoyunun zoruyla, bugün çok yaygın olan bu tür evlilikleri yakında önleyebileceğimizi umabiliriz; ancak suçlular ve aciz olanlar söz konusu olduğunda durum farklıdır. Onlar, kamusal görev duygusuyla etkilenmemelidir, çünkü onlar yalnızca anın baskın etkilerine itaat ederler. Hayatları onlar adına düzenlenmeli ve eylem sorumluluğu başka omuzlara düşmelidir. Bu arada, yoksul evlerini tüm değersiz sakinlerden temizleyerek büyük bir adım atılabileceğini düşünmeden edemiyor insan. Suçlu sınıflar o zaman kendi başlarına kalacak ve halk, onları gerçek ışıklarında görmeyi giderek öğrenerek, muhtemelen çok geçmeden nesilden nesile onları desteklemekten kin duyacak ve kişisel zorluk içermeyen koşullar altında ayrıştırılmalarının kötülüğü azaltacağını ve zamanla ortadan kaldıracağını görecektir.

_Kronik Hastane Hastaları Gibi Muamele Edilmesi Gereken Yetersizler._

Yan yana görülen yetersizler, sıkıntılı ve yaşlılarla birlikte
gerçekten hak ettikleri o şefkatle görülecektir. Hayatları şu anda olduğundan daha yaşamaya değer hale gelebilir ve yoksul evi sarhoşluk ve ahlaksızlık için bir sığınak olmaktan ziyade talihsizler için bir hastane ve barınak olarak görülebilir. Bu kasvetli binaların sakinleri daha sonra nazik ilgiden paylarına düşeni alabilir ve kendilerine şu anda reddedilen insan sempatisinin sıcaklığını hissedebilirler.

DİPNOTLAR

[23] "A History of Crime in England", cilt ii, s. 579, 580.

[24] 2 Selanikliler iii. 10.

[25] 1. Timoteos'a Mektup v. 8.

BÖLÜM VI.

REKABET.

_Beynin Beyinle Rekabeti._

Son bölümde, insan toplumlarında, tıpkı hayvan dünyasında olduğu gibi, çok keskin bir mücadelenin sürdüğüne dair yeterli kanıtımız vardı. Bu mücadele, tüm ırklar birbirleriyle savaşa girdiğinde ve başarı, zihin veya bedenin bazı niteliklerinde üstün olana veya bir savaş makinesine sahip olmada zengin olana geldiğinde muazzam bir ölçekte görülür. Doğu kralının, 
sulama tesislerinin inşası için,
veya bir tapınak veya piramit inşa etmek için esir bir ulusu kullandığı bir manzaraya sahibiz; veya daha
modern zamanlara gelirsek, Meksika medeniyetinin İspanyollar tarafından yok edildiğini veya vahşi ırkların
İngilizler tarafından toptan yok edildiğini görüyoruz. Aynı şekilde, herhangi bir topluluğun bireysel üyeleri arasında da, fakirlerin fethedilenler, zenginlerin ise mücadelede galipler olduğu çok benzer bir mücadele görülebilir. _Yarış Beyin Kapasitesinde Artış Gösteriyor mu?_

Kendi topluluğumuzdaki bireylerin bu rekabeti her zaman
beyin gücünün kas hacmine karşı değil, beyin gücüne karşı yarıştığı bir rekabet olmuştur ve bu mücadelenin bir sonucu olarak ırkımızın tarihsel dönemde doğuştan gelen entelektüel kapasitesini artırıp artırmadığını ve dahası gelecekte hangi değişikliklerin meydana gelmesinin muhtemel olduğunu araştırmak ilginçtir.

Bu araştırmaya devam etmeden önce, doğuştan gelen entelektüel faaliyetimiz ve fikri mülkiyetimiz sorularını birbirinden hemen ayırmamız gerekir. Biz, bu on dokuzuncu yüzyılda, Sokrates ve Platon zamanındaki Yunanlıların sahip olduğundan sonsuz derecede daha büyük olan birikmiş bilginin, bir fikri mülkiyetin, mirasçılarıyız; ancak, bugünün ortalama bir İngiliz'inin, ortalama bir antik Yunan'ın sahip olduğundan daha iyi beyin dokusuna ve buna karşılık gelen entelektüel faaliyete sahip olduğunu iddia etmeye kimsenin cesaret edeceğini sanmıyorum; aslında, Galton'la birlikte bazıları, İngiliz'in beyin gücünün çok daha düşük olduğunu söylerdi. Konuşulan ve yazılan dilin yeteneğine sahip olmamız nedeniyle, evlerdeki, topraklardaki vb. maddi mülkiyetimiz gibi, fikri mülkiyetimizin de bize nesilden nesile aktarıldığını ve aktarılmaya devam ettiğini ve şu anda doğrudan ve dolaylı atalarımızın huzursuz entelektüel faaliyetiyle biriktirilen birikimlerin alıcıları olduğumuzu her zaman aklımızda tutmalıyız. Dolayısıyla, sahip olduğumuz bilgi miktarına göre entelektüel faaliyetimizde artış olup olmadığını belirleyemeyiz ve başka bir kanıt aramalıyız.

Yunanlıların veya Romalıların entelektüel faaliyeti ile kendimiz arasında bir karşılaştırma yapmak da eşit derecede değersiz olacaktır, örneğin bir milyon nüfus başına düşen seçkin yazar sayısını bir test olarak almak;
çünkü Yunan ve Roma halkı bizimle doğrudan akraba değil, uzak kuzenlerdir. Ancak, doğrudan atalarımızın entelektüel
gücüne ilişkin en büyük değere sahip bilgileri, binlerce yıl geriye sayılabilecek tarihlerde elde edebiliriz. Arkalarında hiçbir yazılı kayıt bırakmamış olmalarına rağmen - zira yazı, bahsedilen dönemin daha sonraki kısımlarında bile, kaba bir araçtı ve çok az kişinin eline verilmişti - yine de arkalarında, mezar höyüklerine gömülmüş kafataslarını, bir zamanlar onları mesken tutan zihinlerin gücünün ve faaliyetinin sessiz tanıkları olarak bıraktılar.

_Neolitik Çağ ile Modern İngiliz Kafatasları Karşılaştırıldı._

Kafatası, beynin ve kafaya yerleştirilen büyük duyu organlarının kemikli örtüsüdür; onlarla birlikte gelişir ve bu organlar büyüme sırasında uygun ırksal ve ailevi özelliklerini edindikçe onlarla birlikte adapte olur. Antropometrist, farklı ırklardan farklı bireylerin kafataslarının kapsamlı bir incelemesi ve karşılaştırılmasıyla, bilinmeyen kişilerin kafatasları hakkında ırklarını ve entelektüel gelişim ölçeğindeki genel konumlarını kesin olarak doğrulayabilir. Beyin gücünün büyük olduğu bir yarışta, beyin tavası büyük ve geniştir, içindeki organı barındırabilir; büyük beyin-küçük çene kafatasıdır. Beyin gücünün sınırlı olduğu bir yarışta, küçük beyin-büyük çene kafatasına sahibiz. Aynı entelektüel seviyede olan, ancak özel fiziksel ve zihinsel karakterler bakımından birbirlerinden farklı olan ırklarda, kafatası genellikle tanınabilir bir özelliktir ve bir Aryan'ın uzun kafatasını bir Finn veya Macar'ın daha geniş kafatasından hemen ayırt edebilirsiniz. Az önce değinilen mezar höyüklerinin çoğu, özellikle General Pitt-Rivers ve Canon Greenwell tarafından açılmıştır ve iyi korunmuş kafataslarının kalıntıları birkaç yüz örnekte bulunmuştur. Bunlar çok uzak antik çağlara, birçok durumda Taş Devri'ne kadar uzanır ve bunu en azından Hıristiyanlık döneminden önceye yerleştirebiliriz. Bu kafatasları incelendiğinde, bunların bizimkilerin çoğuna benzediği görülür. Onlara baktığımızda, bunların bizimkilerden daha düşük bir tür olduğunu varsaymak için hiçbir neden olmadığını hissederiz.
veya kalıntıları oldukları erkek ve kadınların, eğitim vb. gibi avantajlarımıza sahip olsalardı, toplumda bizimle eşit bir statüye sahip olmayacaklarını düşünürüz. Bunlardan bazıları, özellikle Vikinglerin mezarlarından çıkarılanlar, insanlığın muhteşem örneklerine ait olmalı.

_Neolitik Çağlardan Beri Beyin Gelişiminin Askıda Kalması._

Kanıtlar, ve bu kanıtlar oldukça önemli bir türdedir, organik entelektüel gelişimin, insanlığın kendini savunma ve karşılıklı yardımlaşma amacıyla ilk kez basit topluluklar oluşturduğu zamandan bugüne kadar pratik olarak askıya alındığını güçlü bir şekilde işaret ediyor gibi görünüyor. Bu nedenle, fikri mülkiyet biriktiriyor olsak da, zorunlu olarak daha entelektüel olarak aktif hale gelmediğimiz sonucu çıkar.

_Sosyal Topluluklar Daha Az
Entelektüel Yetenekli Olanların Yıkımına İzin Vermez._

Ancak şu soru doğal olarak sorulabilir: Bu durum, seçilimle ilgili görüşlerimizle nasıl uyuşuyor? Çünkü beyinle beyin arasındaki mücadele ve rekabetin aralıksız
olduğunu gördük ve topluluğun beyinlerinin seçilimle
geliştirilmesinin doğal bir dizi olduğu görülüyor.

Ancak burada, bir hayvanla bir diğerinin rekabetinin sonuçları ile bir topluluğun bir üyesinin bir diğeriyle olan sonuçları arasındaki belirgin bir farka geliyoruz. Hayvanlar aleminde, hasta, güçsüz veya yetersiz olanlar her zaman yıkıma meyilli olmuştur, daha yetenekli olanlar kural olarak onların yıkımında bir çıkara sahiptir. Hasta bir kümes hayvanı veya güvercin, yalnızca
yiyecekleri için diğerleriyle büyük bir dezavantajla rekabet etmekle kalmaz, aynı zamanda sağlıklı olanları zayıflığı belirginleşir belirginleşmez onu yok etmeye yönelten acımasız bir içgüdüyle de yüzleşmek zorundadır. Hayvanlar aleminde,
rekabet ölüme kadardır; tavizsiz bir rekabettir,
sadece fatihin yarışı devam ettirmek için kaldığı.

Ancak insan sosyal bir hayvan haline gelmiştir ve topluluklar halinde yaşar ve
sosyal bir topluluğun varlığı, üyelerinin zaten arkadaşlarının refahına karşı belli bir saygı
kazandıklarını ima eder, çünkü toplumun en ilkel haliyle bile sonu ve amacı çoğunluk için avantajdır. Bir insan topluluğunda
herkesin kendisi için en iyisini yaptığı doğrudur, ancak toplumun sözde dışlanmışları arasında bile, hayvan aleminde
bulunmayan, insanı insana garip bir inatla bağlayan sosyal bağlar vardır.
Kendi çıkarlarımızı açık ara en önemli şey olarak görürüz, ancak
başkalarının çıkarlarına da bir miktar saygı duyarız ve en vahşi
insan bile dostluk denen o çok insani erdeme sahip olabilir. Bu nedenle,
hayatta kendi amaçlarımızı ve hedeflerimizi takip etsek de,
her zaman başkalarından tamamen bağımsız değiliz. Komşumuz fakir kalırken biz zengin ve nüfuzlu olmaktan memnunuz; ve
kendimizi sevme içgüdülerimiz o kadar güçlüdür ki,
zenginlik yarışında bizi geçmesi veya geride bırakması bizi çok yaralar,
ancak buna rağmen,
ona gerçek bir zarar vermekten çekiniriz.

_İnsan Beyin Gücü yalnızca Zenginlik Birikimiyle sonuçlanır._

Aynı topluluğun üyeleri arasındaki mücadele, bu nedenle,
bir varoluş mücadelesi olmaktan çok, elde edilebilir iyi şeylerin fazlalığı için bir mücadeledir. Bu bir mülkiyet mücadelesidir ve bu nedenle, en başarılı olanın
en büyük ırk üreticisi olacağı bir mücadele değildir. Genç aslan daha güçlü rakibi tarafından öldürülürken ve uzvu yaralı olan fare aynı anda arkadaşları tarafından saldırıya uğrayıp öldürülürken ve yenilirken, insanlar güç ve mevki için ve kaprisleri tatmin etme ve zevk alma araçları için birbirleriyle rekabet ederler. Gerçekten de buna açgözlülük yarışı denebilir,
bu yarışta, şeylerin doğası gereği, herkes önce gelemez. Varlıklı esnafın tüketebileceğinden daha fazla eti ve şarabı, okuyabileceğinden daha fazla kitabı, anlayabileceğinden daha fazla sanat eseri vardır,
ve yine de tatmin olmaz; ancak onun için her şeyden daha tatlı bir şey vardır, o da hayat yarışında komşularını geçmek ve bir zamanlar kendisinden önce koşan ve bir zamanlar ona küçümseyerek bakanlarla eşit olmaktır.
Hayvan, bilinçsizce kendini koruma içgüdüsüyle hayatta kalmak için mücadele eder,
ama insanın mücadelesi birçok durumda onun için tatlı bir eğlencedir ve tüm hayatı boyunca sürdüreceği ve aşırı yaşlılığın sendeleyen adımlarıyla hevesle takip edeceği bir şeydir, ancak bu sayede insanlığındaki en asil ve en iyi şeyleri gölgede bırakır.

Toplum, yakın zamana kadar, hastalıklıların aktif olarak korunması için fazla bir şey yapamamış olsa da, bu kişiler sonuç olarak hastalığa ve zorluğa kurban gitmeye meyillidirler, ancak aptal ve zihinsel olarak
yetersiz olanlar, servet yarışında acı çekerken, aşırı yoksunluk çekmelerine
büyük ölçüde izin verilmemiştir ve onların da kendi paylarına düşen yavruları
oluşturup yaratmadıkları henüz belli değildir, çünkü eğer bunu yapmışlarsa, organik zihinsel aktivitede ne kadar az ilerleme kaydedilebileceğini anlamak kolaydır. Ve bu, kafataslarımız ile erken neolitik çağlardan beri mezar höyüklerinden alınanlar arasındaki bir karşılaştırmayla gerçekten de gösterilmiştir.

_Bireysel Rekabetin Daha İleri İncelenmesi._

Ancak, dünya rekabetinde başarısız olan bir adamın, kural olarak, daha şanslı olan birinden daha fazla veya daha az yavru üretip üretmediğine dair bir sonuca varmaya çalışmadan önce, bu rekabetin ayrıntılarını daha yakından inceleyelim ve
bu rekabetin gerçekleştiği koşulları daha iyi anlayalım.

Tanıdık bir örnek verelim. Sıradan bir ayak yarışında, en iyi adam, uygun formunda olduğu sürece, birinci olur ve
yarış bir liyakat sınavı olarak görülür. Aksi takdirde kazanma şansı olmayacak yarışmacıları teşvik etmek için, bu yarışlardan bazılarını handikaplamak, "sıfır" olarak adlandırılan en iyi adam hariç herkese avantaj puanları vermek olağandır.
Böyle bir yarışın sonucu, gerçek bir liyakat sınavı değildir ve kazanan genellikle
tüm yarışan takımdaki en kötü uzuv ve rüzgardır; kazandığı handikap nedeniyle kazanır. Şimdi vahşi hayvan
ve çok ilkel vahşiler hepsi "sıfır" iken ve hiçbir "engel" verilmemişken, diğer yandan uygar toplumlar, sağlam bir şekilde yerleştikleri anda, en çok ihtiyaç duyanlara avantaj sağlamayan, ancak yine de mücadelenin veya yarışın daha önce olduğu gibi gerçek ve etkili bir liyakat testi olmaktan çıkmasına neden olan engelleme sistemini getirirler.

_Yarışanlar Mülkiyet Tarafından Engellenir._[26]

Bu birçok şekilde sağlanır, ancak hiçbiri mülkiyetin toplanması ve iletilmesinden daha etkili değildir. Elde ağıza bir yaşam sürmek yerine, tüm toplumlar çok doğal olarak kişisel mülkiyet olarak bilinen şeyi kurmuşlardır; bireylerin büyük miktarlarda yiyecek veya
giyecek vb. veya buna dönüştürülebilen şeyi, yani parayı edinmelerine ve iletmelerine izin vermişlerdir. Bu mülkü ihtiyacı olanlara ödünç vererek ve
bu borcun ödemesinde yüzdelik bir artış talep ederek, servet
daha fazla emek harcamadan, sonsuza dek geçinmeye yetecek kadar bir gelir sağlayabilir. Fiziksel veya zihinsel emekle servet kazanarak ve servetin ödünç verilmesiyle üretilen artışlarla, bu servet belirli ailelerde ve belirli sınıflarda birikmiştir
ve bu güç nesilden nesile aktarılır.
Herhangi bir miktarda servet elde etmek için, kural olarak, büyük fiziksel beceri veya zihinsel eğitim gerekir ve bu yalnızca bir çocuk için ebeveynin servet harcamasıyla elde edilebilir. Bir toplumdaki daha zengin aileler, bu nedenle ya çocuklarını tembelliklerinde destekleyecek kadar servete sahiptirler ya da en azından onları kendileri için servet üretmelerini sağlayacak pozisyonlara getirebilirler. Az servete sahip olan ailelerin çocukları, ilk baştan itibaren dezavantajlıdır ve yalnızca çok istisnai güçlere sahip olanlar, daha şanslı komşularına karşı bir mücadelede başarılı olabilir. _Mülkiyet her zaman En Yetenekli Olan tarafından elde edilmez._

Ancak zenginlik ve güç her zaman en yeteneklilerin elinde kalmış olsaydı ve bunlar her zaman yetenekli kadınlarla evlenmiş olsaydı, o zaman zenginlik ve güç en çok avantajlı olacakları yer olurdu;
ama durum kesinlikle böyle olmamıştır. Daha önce de belirtildiği gibi, fetih sırasında toprak ve servet ödülleri, fetheden tarafın savaşta ve entrikada en fazla yetenek gösterenlerine, yenilenler arasında eşit derecede yetenekli olan erkekler pahasına verilmiştir. İngiltere böylece, sıradan insanlarıyla neredeyse eşit olan bir soylu sınıfı edindi, ancak Roma Kilisesi'nin harikulade örgütleyici gücüyle ve Güney'in daha medeni topluluklarıyla daha önceki temasları nedeniyle, organize savaş sanatını ve dolayısıyla çoğunluğun azınlığa tabi olmasını, İngiltere'de yaşayan ırkların öğrenme şansına sahip olmadığı dersleri edindiler. Daha yakın zamanlarda, üretim ve ticaretle elde edilen servet ve buna bağlı güç, daha çok sayıda bireyin dışlanmasıyla, hem beceriksizlerin hem de beceriksizlerin payına düştü. Güneyde ve doğuda liman inşa etmenin mümkün olduğu deniz kıyısında yaşayanlar, bir zamanlar bu bölgelerde ortaya çıkan ticaretin gelişmesinden yararlandılar; daha sonra ve batıda, eyaletlerde ve Kanada'da koloniler kurulduktan sonra, batıdaki kıyı bölgesinde yaşayanlar da batı ticaretinden kâr elde ettiler.
Yalnızca tarımcı için değerli olan ve
sırasında büyük getiri sağlayan araziye sahip olan kişiler, düşük fiyatlarla tarımsal ürün ithal etmeleri nedeniyle kendilerini parasız buldular. Belirli mineral zenginlikleri içeren araziye sahip olan diğerleri,
kendilerini büyük ölçüde zenginleşmiş buldular ve bölgedeki herkes
buluntudan kâr etti. Bu nedenle,
A'nın servet edinmiş olması ve B'nin edinmemiş olması, A'nın B'den daha iyi bir servet edinicisi olduğu, hatta B'nin avantajlı olabileceği diğer niteliklerden bile bahsetmeye gerek yok, sonucu çıkarılamaz. A ve B'nin benzer koşullar altında olmaları durumunda, eşitliklerini veya eşitsizliklerini belirleyecekleri sonucu çıkabilir ve çoğu durumda çıkar. Ancak gördüğümüz gibi,
koşulları nadiren benzerdir; aslında, büyük ölçüde,
servet edinimi bir piyangodur. Her servet edinen kişinin onu edinmede zeki olduğu kabul edilemezken, aynı zamanda başarılı olanların makul bir oranının ortalama zekanın üzerinde olduğu kabul edilmelidir.

_Mülk Sahipleri Mülk Edinenlerden Daha Az Yeteneklidir._

Ancak böyle bir adamın çocuklarının da servet edinmede zeki olma şansı, karısının bu nitelikten yoksun olma ihtimaliyle azalır. Babanın veya annenin yavruların oluşumunda tam olarak hangi payı paylaştığını bilmiyoruz ve bu gerçek, her birinin çok benzer şeyler yaptığını güçlü bir şekilde gösteriyor; katkıları arasında belirgin farklılıklar olsaydı, bunlar gözlemlenirdi, çünkü günlük yaşamda bu tür sorunları incelemek için çok fazla şansımız var.
Bu nedenle, ortalama bir çocuğun yetenekleri için babası kadar annesine de bağlı olduğu sonucuna varabiliriz. Şimdi, bir eşin diğerlerine göre daha zıt niteliklere sahip olma olasılığını bir kenara koysak bile - çünkü
evlilikte benzerlerimizden ziyade benzemeyenlere çekiliriz- servet edinen adamın karısının ortalamadan fazla
kapasiteye sahip olma olasılığı düşüktür. Bu görüşe göre, evlilikten doğan çocuklar, ortalama olarak, babanın
kapasitesinden daha azına sahip olacaktır, tabii ki onun yetenekli bir adam olduğunu varsayarsak.

O zaman, servet ve mevki miras alan aileler arasında yetenekli erkekler ve kadınlar bulma şansının -elbette doğuştan gelen kapasiteden söz ediliyor- servet ve mevki edinen kişiler arasında bu nitelikleri bulma şansından daha az olduğunu görüyoruz ve ayrıca servet sahiplerinin ortalama kapasitesinin tüm toplumun ortalamasının sadece biraz üzerinde olması da olasıdır. Küçük bir fark olduğunu kabul etmeliyiz,
çünkü kapasitenin kendi değeri vardır ve zenginlerin safları
sürekli olarak yetenekliler tarafından işe alınırken, aynı zamanda
fakirlerin safları
yetersizler tarafından işe alınmaktadır.

Durum böyleyken, söz konusu eleme çok eksiktir ve
her sınıfta, aptaldan düşünceye ve eyleme kalıcı bir dürtü verme yeteneğine sahip adama kadar her türlü entelektüel kapasiteyi buluruz.

_Fakir Çocuk Zengin Çocukla Çizilir._

Varlıklıların zenginlikleri, gördüğümüz gibi, mutlaka en yetenekli olmayan çocuklarına, yoksulların oğullarıyla yaşam rekabetinde muazzam bir çekiş gücü sağlar ve bunun sonucunda, kesinlikle vakaların büyük çoğunluğunda, yoksul adamın çocuğu
dövülür. Babanın, genellikle mesleğinde veya iş kolunda bir açıklığı olan çocukları için avantajlı pozisyonlar elde etme yolundaki kişisel etkisi sorusunu bir kenara koyarsak, zengin adam onları dünyada ilerlemeleri için gerekli olan pahalı bir eğitimle donatabilir. Güçlü bir kişilik her zaman çok önemlidir, ancak eğitim esastır ve eğitim yakın zamana kadar yalnızca varlıklı sınıflar tarafından elde edilebilirdi. İngiliz üniversiteleri ve kamu okulları yakın zamana kadar üst ve profesyonel sınıfların tekeli haline gelmişti, bu sınıflar arasında bile, toplumun çoğunluğundan inanç olarak farklı olan birçok kişi hariç tutulmuştu. Her mesleğin kapıları, sermayesi olanlar dışında kapalıydı ve fakirlerin çocukları, ilköğretimin İngiltere'nin üç yüz yıl gerisinde olduğu İskoçya hariç, kitap bilgisinin unsurlarını bile sıklıkla elde edemiyordu. Yüzde 41 kadarının 1839'da evlenen kişilerin
kendi isimlerini yazamaması, toplumun büyük bir
kitlesinin eğitim eksikliğinden dolayı ne kadar büyük bir
engelliliğe maruz kalmış olması gerektiğini göstermektedir.

Sadece daha zengin sınıflar çocuklarını daha fakir komşularından daha iyi bir
sermaye ve eğitimle yetiştirebilmekle kalmamış,
daha fakir sınıflar da -ve bu da nispeten yakın zamanlarda- aktif olarak bastırılmıştır. Bu bağlamda, on altıncı yüzyıldan önce, İngiliz emekçilerin
bazı durumlarda yasayla, diğer durumlarda ise çoğunlukla kendileri de işçi işvereni olan yargıçlar tarafından belirlenen
ücretleri almaya zorlandıklarını hatırlayabiliriz.
Ücretleri esas olarak erzak fiyatlarına göre belirleniyordu ve ücretlerini iyileştirmek amacıyla göç etmelerini önlemek için, memleketlerini terk edip başka bir yerde çalışmaya giderlerse çok ciddi cezalar verilerek
doğum yerleriyle sınırlı kalıyorlardı. Bu sayfalarda hiçbir şekilde, servet sahiplerinin itibarını zedelemek amacıyla, artık haksız muamele olarak adlandırabileceğimiz bu tür durumları ortaya koymak istenmemektedir. Atalarımızın bilinçli olarak adaletsiz olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok ve günümüzde geçerli olan birçok uygulamanın torunlarımız tarafından adalet ilkelerine karşı büyük bir ihlal olarak görüleceği konusunda çok az şüphe var. Her nesil kendi ışıklarına göre hareket eder ve eğer kamu vicdanımız keskinleşiyorsa ve doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerimiz daha netleşiyorsa ve eylemlerimizi daha kesin bir şekilde yönetiyorsa, bu ahlaki ilerlemenin entelektüel ve maddi varlıklarımız gibi atalarımıza borçlu olduğumuz bir miras olduğunu hatırlamalıyız ve bu, tüm varlıkların en değerlisi olan bu varlığın elimizden geçerken azalmaması için alçakgönüllülükle çaba göstermeliyiz. Vurgulanmak istenen nokta, medeni toplumlarda, toplum içinde doğan her çocuğa eşit olarak dağıtılan avantajların olmamasıdır. Bu koşul olmadan, toplumun birleşik çabası asla maksimuma ulaşamaz, çünkü çok fazla bireysel güç bastırılır ve çok fazla yetersizlik oldukça yapay bir şekilde desteklenir ve rekabet en yetenekli
rakipleri öne çıkarmakta büyük ölçüde başarısız olur.

_Modern Demokratik Mücadeleyi Eşitleme Girişimleri._

Bu şüphesiz bir gerçek olsa da, son zamanlarda doğum ve servete bakılmaksızın bireysel başarılara daha fazla alan sağlayan bir yönde bir değişimin gerçekleştiği oldukça kesin görünüyor.

Yönetim Okullarını üniversitelerle bağlamak için organize çabalar yapılıyor, böylece yoksulların çocukları, eğer yeterince yetenekliyse, hemen profesyonel sınıflara tırmanabilirler. Entelektüel çabanın çıkarları açısından bu çok arzu edilir, çünkü üniversiteler öğrencilerini daha geniş bir alandan çekecek ve beyin gücüne sahip insanlar sadece mekanik uğraşlardan kurtarılacak. Kişi, yalnızca ırk üstünlüğü varsayımıyla, kişisel başarılarıyla öne çıkan birçok kişinin doğum yeri olan İskoç Ovalarının harikulade potansiyelini açıklamakta zorluk çeker, çünkü Doğu Yakası İngilizleri, Ovalılarla aynı kandandır ve İngiltere ile İskoçya arasındaki ayrım hiçbir şekilde etnolojik bir ayrım değildir, daha ziyade eski Northumberland krallığının siyasi bir ayrımıdır.

Ancak, İskoçya genelindeki mükemmel ilköğretim ve üniversiteler ile ülkedeki hemen hemen her bölge arasında uzun zaman önce oluşturulmuş olan bağla daha makul bir şekilde açıklanabilir.
Ülkenin üretebileceği en iyi eğitim, uzun yıllardır, eğer zeki bir oğlu varsa, eğitiminin nispeten düşük maliyetini ödeyebilen her tutumlu çiftçinin erişebileceği bir yerdedir.

İngiltere, eğitim sisteminde şimdiye kadar geride kalmıştır, ancak
eğitim artık en sonunda hem fakirlerin hem de zenginlerin kapısına getiriliyor. İlköğretim yeniden düzenlendi ve nüfusun büyük merkezlerindeki üniversiteler ve kolejler, daha yoksul sınıfların ihtiyaçlarına ve olanaklarına uygun olarak, artık kuruluyor ve tamamen farklı bir öğrenci grubu, yalnızca İngiliz soylularının saflarından değil, aynı zamanda alt orta ve zanaatkar sınıfından da seçilen, yaşamın entelektüel mücadelesi için donatılıyor. Teknik okullar ve kolejler gibi diğer araçların da kurulmasıyla, mekanik sanatlar artık yoksulların çocukları tarafından çok az veya hiç masraf yapmadan öğrenilebiliyor ve organize kamusal cömertlik, ara sıra gerçekleşen özel himayenin yerini alıyor. Böylece, sadece yoksulların yaşamın üst kademelerine yükselme şansı artmakla kalmıyor, aynı zamanda üst sınıflar, bir zamanlar dikkatlerinin altında olan meslekleri, sonuçta, çocuklarının daha az zeki ve yetenekli olanlarına daha uygun olarak görmeye başlıyorlar, böylece yaşam merdiveninde yukarı ve aşağı geçişler elli yıl öncesine göre daha fazla. Cerrah ve tıp uygulayıcıları bir zamanlar aşağılanır ve dükkân sahipleriyle aynı sınıfta tutulurdu ve tüm dallarındaki ticaret, zorunlu bir meslek olarak görülürdü, ancak yalnızca eğitimsiz ve kaba olanlar tarafından yapılabilirdi. Ancak günümüzde ebeveynler bu soruya daha sağduyulu bir bakış açısıyla yaklaşıyor gibi görünüyor. Oğullarının hepsi toprak sahibi, din adamı, avukat veya asker olamaz ve bu nedenle bankalara, ofislere ve bira fabrikalarına gönderilirler veya belki de portakal yetiştirmek veya kolonilerden birinde koyunlara bakmak için ihraç edilirler. Bir zamanlar aşağılanan yaşam pozisyonları artık daha iyi düşünülüyor, çünkü erkekler ve kadınlar çocuklarının veya yakın akrabalarının işgal ettiği pozisyonlar hakkında kötü konuşmuyorlar. Ancak bireysel güce ve çalışkanlığa daha fazla yer vermeye başladığımız görülse de, hiç kimse bu niteliklerin henüz eyleme geçmek için serbest bir alana sahip olduğunu iddia etmeye hazır olmazdı. Yine de eğilim son zamanlarda sınıflar arasındaki daha yapay olarak dayatılan engellerin yıkılması yönünde olmuştur, böylece zenginlik ve güç, bir zamanlar doğuştan tüm umutlarından mahrum bırakılmış olanlar için daha kolay erişilebilir hale gelirken; varlıklıların çocukları bir zamanlar kendileri için hiç de layık olmadığı düşünülen pozisyonları alabilirler. Bu, o zaman, modern demokratik çabanın eğilimi gibi görünüyor, ancak sonunda elde edilebilecek sonucun, anlaşılırsa demokrasi için çok kabul edilebilir olup olmayacağı çok şüphelidir. Çok yapay bir türdeki sınıf ayrımları, şüphesiz, hızla yok ediliyor, ancak yalnızca en kalıcı karakterdeki diğerlerinin yeniden inşasıyla. Geleceğin sunduğu avantajlar, her zaman olduğu gibi, az sayıda kişi için, çoğunluk için değil, çünkü mücadele ve rekabet hala var ve herkes aynı seviyeye gelemiyor. Yetenekli ve zeki tüm sınıflardan daha eksiksiz ve kapsamlı bir elemeyle, gerçek değere sahip bir aristokrasi oluşturuyoruz ve oluşturmaya hızla devam edeceğiz, her nesil geçtikçe kitlelerden daha keskin bir şekilde ayrışmış. Daha yetenekli olanların, ihtiyaçlarını karşılamak için nispeten daha yeteneksiz kitlelerden her zaman daha fazla şeye sahip olacağından şüphemiz yok, çünkü toplum her zaman müzik bestecisine veya yetenekli mühendislere, yalnızca sınırlı bir gelişmeye sahip bir adam için harcanacak bir özeni harcamaya devam edecektir, çünkü bir topluluğun, hatta tüm dünyanın kaynakları kesinlikle sınırlıdır ve bu kaynakların yalnızca uygun bir oranı, zorunluluk gerektirdiğinde kullanılmalıdır. Emekçi sınıfların mevcut konfor standardının gelecekte büyük ölçüde yükselmesi ve ufuklarının genişlemesi oldukça olasıdır; yine de, diğerlerine göre, her zaman yoksul olacaklardır. Eğer herkes ipek giyip kuzu eti ve bezelye yiyebilirse, o zaman bu ayrıcalık artık değerli olmaktan çıkacaktır, çünkü sahip olduklarımıza değil, sahip olmadıklarımıza değer veririz. Tarla ve şehir işçileri bugün daha iyi yemek yiyor, daha iyi giyiniyor ve babalarının sahip olduğundan çok daha büyük avantajlara sahipler, ancak diğer sınıflara göre babalarının olduğu gibi kalıyorlar. Onlar "fakir adamlar", kendilerine acıyorlar ve daha hırslılar başkalarının sahip olduğunu gördükleri şey için çabalıyorlar. Şu anda fakir adam, biraz akıl gösterisi ve daha büyük şeylerde başarılı olma umuduyla, kaderinden memnun olmayabilir ve kendisini en uygun hissettiği ve birçok durumda uygun olduğu başka uğraşlar ve avantajlar isteyebilir; Ancak, eğer mevcut eğilimler devam ederse, yani en iyileri hırslarının gerekli sonucu olarak daha yüksek şeylere yükselirse, geleceğin emekçileri arasında çok fazla zihinsel çaba ve bedensel beceri gerektiren uğraşları üstlenebilecek yeterli doğuştan kapasiteye sahip olan önemli sayıda kişi kalmayacaktır. Sınıf, o zaman sınıftan gerçek organik farklılıklarla ayrılacak ve sosyal eşitlik fikri, çoğumuza
şimdi yeterince saçma görünse de, o zaman
gösterilmiş bir saçmalık haline gelecektir, çünkü birbirine benzemeyen şeylerin aynı zamanda birbirine benzeyebileceği
imkansız fikrini barındırmaktadır.

_Başarılı Olanlar Her Zaman En İyisi Değildir._

Bir birey ile diğeri arasındaki mücadele sorusunu, büyük ilgi ve önem taşıyan bir noktayı fark etmeden bırakamayız.
Toplumun, tüm sınıflardan yetenekli olanlara servet ve mevki edinmeleri için daha fazla olanak sağladığını ve bu yetenekli kesimden bir üst sınıf
oluşturma eğiliminde olduğunu gördük.

Şimdi, ne yazık ki, bu seçim yalnızca belirli hatlarda gerçekleştiriliyor ve bu üst sınıfın bizim tüm sempatimizi ve onayımızı
çekeceği sonucu çıkmıyor. Biyolojik çalışmalarda sık sık "en uygun olanın hayatta kalması" ifadesini duyarız ve bu ifade biyologlar tarafından oldukça özel ve teknik bir anlamda kullanılır. Bu, zorunlu olarak en aktif veya zeki olanların her zaman hayatta kalacağı anlamına gelmez;
aslında, bu evrensel bir uygulama kuralı olmaktan uzaktır.
Genellikle en uygun olanlar hareketsiz ve zihinsel olarak hareketsizdir, tıpkı evcil
ördek işe yaramaz kanatlı ve işe yaramaz gözlü köstebek korunurken
diğerleri öldüğünde olduğu gibi. Bu durumlarda kanatlar ve gözler işe yaramazdır
ve hayvanlar tek başlarına bakıldığında daha az mükemmel görünseler de
çevreleri göz önüne alındığında, daha yüksek bir düzende yetenekleri olsaydı olacağından daha iyi bir şansa sahiptirler. Biyologlar o zaman "uygun" terimini basitçe "dünyada yaşamaya uygun" anlamında kullanırlar ve genellikle özünde daha aşağı hayvanlar ve insanlar terimin bu anlamında "uygundur".

Şimdi, bahsettiğimiz bu üst sınıf veya sınıfları oluşturacak olanlar, kelimenin teknik anlamında uygun olacaklardır, çünkü toplumun genelinin belirlediği ilerlemeleri için gerekli koşullara en iyi şekilde uyum sağlayabileceklerdir. Bu uygunların yüksek liyakatli bir aristokrasi oluşturup oluşturmayacakları, uymaları gereken koşulların türüne, aslında toplumun yaptığı seçime bağlı olacaktır. Mevcut eğilimin daha çok yetenekli, itici ve diplomatik olan adama avantaj sağlamak olduğu görünmüyor mu; mücadelede değerli niteliklere sahip, pençe ve pençe gibi olan, daha yüksek bir düzende değer vermeyi öğrendiğimiz niteliklere dikkatsiz olan adamları seçmiyor muyuz? Bu tür bir mantık dizisini takip ederek, kesin kanıt elde etmenin bir yolu olmadığında, yalnızca elde etmemiz
gücümüz dahilinde olan yaşamın genel izlenimlerine gidebiliriz. Bu izlenimler bizi, en iyi şekilde ilerleyen kişinin, yorulmadan kendi çıkarlarını takip eden, hayatta tek bir amacı ve hedefi olan, her şeyden bağımsız olarak takip ettiği kişi olduğuna ve böyle bir yaşam tarzının zorunlu olarak bencillik ve başkalarının refahına saygısızlık anlamına geldiğine inanmaya zorlamıyor mu? Etrafımızda çok sayıda, en büyük kapasiteye sahip, aynı zamanda özverili ve kusursuz insan görüyoruz ve yine de onlar ilerlemiyor, ancak çoğu açıdan kendilerinden daha aşağı olan, içgüdüsel olarak başarıya en hızlı şekilde giden yolu takip etme gücüne sahip olan insanlar tarafından geçiliyorlar. Fakirlerin cömertliğinden ve ihtiyaç ve hastalıkta birbirlerine yardım etme biçimlerinden ne sıklıkla haberimiz olmuyor? Cömertlerin fakirler olduğu daha doğru bir şekilde söylenemez mi diye kendimize hiç soruyor muyuz? Cömertlik neredeyse zorunlu olarak toplumun zengin olmayı arzulayan vatandaşlarına dayattığı boğaz boğaza mücadeleye uygun olmayan bir mizaca işaret ediyor mu? Bu nedenle, az önce değinilen demokratik değişikliklere tamamen sempati duysak ve bunları daha iyi bir duruma geçişin zorunlu ön koşulları olarak görsek de, tehlikelerine gözlerimizi kapatmamalı ve kendi başlarına çok arzu edilen veya nihai sonuçlar elde edebilecekleri yanılgısına düşmemeliyiz. 

DİPNOT 

[26] Profesör D. G. Ritchie'nin "Darwinizm ve Politika" adlı eserine bakın, 2. Baskı, s. vi., mülkiyetin doğal seçilimle etkileşimi üzerine.

BÖLÜM VII.

YETENEKLİLERİN KISIRLIĞI.

Son bölümde, sosyal topluluklarda bir bireyin diğeriyle zenginlik ve güç için mücadelesinin adil ve açık bir yarışma olmadığını, ancak herkesin az çok çevre koşulları, sermaye eksikliği, eğitim veya nüfuz eksikliği nedeniyle engellendiğini gördük.
Son zamanlarda herkese daha eşit başarı şansları verildiğini ve bunun sonucunda daha yetenekli ve daha istekli olanların giderek yeni bir üst sınıf oluşturmaya yöneldiğini ve böylece emekçi sınıflardan bahsettiğimiz niteliklere sahip olan herkesi tükettiğini gördük.

_Daha Yetenekli Olanlar Nispeten Kısır mıdır?_

Şimdiye kadar bunu zenginlik ve konum için bir mücadele olarak gördük ve
bizden sonra gelecek olanlar üzerindeki etkisini kasıtlı olarak göz ardı ettik: şimdi bunu ele almalıyız. Başarılı ve yetenekli yarışmacılar, başarısız ve daha az yetenekli yarışmacılarla ortalama olarak eşit sayıda çocuk sahibi oldukları sürece, yeteneğin ne artacağı ne de azalacağı açıktır; yetenek yalnızca bir eleme sürecinden geçecek ve aristokrasinin saflarında yerini giderek daha fazla bulmaya eğilimli olacaktır. Ancak, başarılı olanların bir sebepten dolayı daha az üretken olduğu görülürse, yetenek azalmaya eğilimli olacak ve aristokrasiler daha üretken demokrasinin yanında azalmaya eğilimli olacak ve muhtemelen sonunda yok olacaklardır. Bu sonucu varsayarak, elbette, çok farklı sınıflardan üyeler arasında nispeten daha az evlilik olacağı sonucuna varıyoruz ve sınıf ayrımlarının özgür evliliklere engel olduğu gerçeğinden, bu sınıf ayrımları en yapay türden olsa bile, bunun böyle olacağını varsaymak için nedenimiz var. _Eğer öyleyse, Yetersizlerimizden Üremekteyiz._

Şimdi, modern toplumların yaşam mücadelesinde bireysel başarı için gerekli olan kariyerin, göreceli kısırlığı beraberinde getiren ve gerektiren bir kariyer olduğuna inanmak için iyi bir neden var; ve eğer öyleyse, yeteneğin bizden
sürülüyor olduğu ve ırkın ortalama kapasitesinin bu nedenle kesinlikle
bozulacağı gerçeğiyle yüzleşmeliyiz. Ve hayvanlar aleminde, bir bireyin yaşam savaşındaki başarısını
belirleyen nitelikler onun yavrularına damgalanırken, modern sistemimiz
tam tersini gerektirir. Hayvanlar aleminde, uygunluk yaşam ve üremeyle, uygunsuzluk ise ölüm ve kısırlıkla sonuçlanır; insanlar arasında ise yetenekli ve başarılı olanlar onur ve
zenginlikle ödüllendirilir, ancak nispeten kısırdırlar ve toplumun göz ardı etmeye meyilli olduğu adam, geleceğin ırkına büyük bir yüzdeyle katkıda bulunur. Bir ırkın geleceğine daha düşmanca bir plan tasarlamak veya bir ulusun gücünü zayıflatmak ve baltalamak için daha iyi tasarlanmış bir plan tasarlamak gerçekten zor olurdu, çünkü bu plan, en iyi vatandaşların, hediyeler ve onurlar uğruna, ırka karşı yükümlülüklerinden vazgeçmeye ikna edilmesiyle ortaya çıkan bir sonuçtur. Böyle bir plan, ulustan sürekli olarak en çok hayranlık duyulan ve korunması en çok arzu edilen nitelikleri geri çekmelidir.[27] Uzun süre böyle bir muameleye tabi tutulan bir ulus, ancak uzun yıllar boyunca ürün alınan ancak karşılığında hiçbir şey eklenmeyen bir bahçenin kalıbı gibi, yabani otlar ve çalılarla yeterince verimli ancak daha seçkin bitkilerden hiçbirini yetiştiremeyen bir toprak haline gelebilir. Öyleyse, bugünün daha demokratik görüşlerimizin böyle bir sonucu doğurmaya meyilli olduğunu görürsek, içinde bulunduğumuz tehlikeyi kabul etmeli ve bir kaçış yolu olup olmadığına bakmalıyız. Yuvarlak bir adamı yuvarlak bir deliğe koymaya ve toplumsal toplumda herhangi bir zamanda mevcut olabilecek en yüksek kapasiteyi, en yüksek iyiliği geliştirmeye meyilli her plana karşı güçlü bir sempati duymaktan başka bir şey yapamayız. Ezilenlere duyduğumuz sempati ve hayatın daha iyi işini yapmaya istekli olanlara yardım etme çabalarımız, toplumsal olarak birlikte yaşadığımız ve yaşamış olduğumuz gerçeğinin ifadelerinden başka bir şey değildir, çünkü içimizde sevme ve başkalarının sevgisine değer verme yeteneği vardır. Bu sevgi belki de akılsızca aşırılıklarda hiç hareket etmemiş olsaydı, bizi daha sonra kendi başına ve kendi başına en akıllıca eyleme teşvik etmemiş olsaydı, bu gerçekten üzücü bir hikaye olurdu. Daha önce de belirtildiği gibi, doğal olarak önce arkadaşlarımızı düşünürüz ve
çevremizdeki yaşamın resmini inceleriz; geleceği ve mevcut eylemlerimizin sonuçlarını önceden bildirme gücümüz daha sonra gelir. Bu nedenle, samimiyetin şüphesiz olduğu durumlarda politikacılarımız
bireyin iyileştirilmesini ve toplumdaki bireysel kapasitenin uygun mesleğe uyumunu hedeflemiştir. Çok az kişi
kendisine şu soruyu sormuştur: Mevcut eylemimin bir sonraki nesil üzerindeki sonucu ne olacak? Bunun için her türlü bahane vardır, çünkü yakın zamana kadar bu sorular evrimin temel gerçekleri konusundaki büyük cehaletimiz karşısında cevaplanamazdı.

_Yetenekli ve Hırslı Adamlar Geç Yaşta Evlenirler._

Çoğumuzun ortak yaşam deneyimlerine döndüğümüzde,
çevre koşullarının, kural olarak, yetenekli ve hırslı adamın arkadaşlarından daha az çocuğu olduğunu belirlediğine dair oldukça güçlü kanıtlar bulacağımızı düşünüyorum. Bu ortak deneyim gerçeklerinden bazılarını inceleyelim. Tarım işçisi, eğitiminin entelektüel değeri hakkında hiçbir şekilde düşük bir fikre sahip olmadığım halde, yine de bu eğitimi ücretsiz olarak alır. Çiftlikte yetiştirilen, etrafında gördüklerinden, bir çiftlik işçisinin ihtiyaç duyduğu çok çeşitli bilgi parçalarını duyarsızca özümser. Gerçekleştirmesi gereken el emeği, çok çeşitli, ancak genellikle hafife alınan bir beceri gerektirir, ancak bu beceri ve aslında tüm eğitimi, yirmi yaşına kadar kolayca ve ücretsiz olarak edinilebilir. O zaman, maksimum bir ücret kazanma kapasitesine sahiptir, çünkü tam bir çiftlik işçisi olduğu yaşam dönemine ulaşmıştır ve kırk yaşında daha fazla bir şey yapmaz ve daha yüksek bir ücret almaz. Şimdi, bu kadar erken bir yaşta kazanabileceği bu maksimum ücret, bir eş ve aileyi geçindirmeye yeterlidir. Bu koşullar sonucunda, taşralı genellikle yirmili yaşlarının başında evlenir ve kendi yaşlarında olan yaşlı bir kadın yerine tercihini tercih eder. Çift, çocuk doğurma dönemlerinin neredeyse tamamı boyunca evlidir ve normal doğanın akışında üretebilecekleri kadar çocuk sahibi olurlar. Aynı türden bir ifade, daha düşük zanaatkar, fabrika işçisi vb. için de geçerlidir. Bu durumlarda, özel işlerinin belirlenmiş rutininin mükemmel bir şekilde tamamlanması çok erken bir yaşta elde edilebilir ve hayatın geri kalanında daha fazla ilerleme kaydedilmez. Bu mesleklerin çoğunda gereken el becerisi aslında en iyi gençlikte edinilir ve yirmili yaşlarda veya civarında tam verimlilik standardına ulaşılır ve karşılığında tam ücret talep edilir. Bu evliliklerin doğurganlığına veya kasaba işçilerinin ve alt zanaatkarların yaşadığı her sokakta görülen çocuk sürülerine şaşırmamıza gerek var mı? Şimdi, haklı olarak veya haksız olarak, modaya uygun giyinen, kalem süren veya tezgahın arkasında çalışan bir adam, toprağı sürmek veya kanalizasyon döşemek gibi daha erkeksi meslekleri sürdüren birinden çok daha fazla hesaba çekilir. Bu duygunun nasıl ortaya çıktığını tartışmamıza gerek yok; işte
işte
o, ve tarım ve alt zanaatkar sınıflarından daha hırslı ve yetenekli olanları çekip onları katip ve dükkan görevlisine dönüştürme etkisine sahip. Hafifçe artan ücret
yeni pozisyonda gerekenden fazla değil ve giyime ve şehir hayatıyla ilişkilendirilen
görünüşlere ve zevklere harcanıyor. Gelecekte, şüphesiz, olanaklar var,
çünkü katip yükselebilir ve dükkan görevlisi kendisi bir
usta olabilir ve bu olanaklar göz önünde bulundurulduğunda çoğu kişi umutla beklemeye meyillidir, birçoğu güçlerine ve nihai başarının kesinliğine sevgiyle inanır. Ancak evlilik çok ciddi bir şeydir,
çünkü kırsal kesimdeki işçi haftada on beş şilin, bedava kulübe vb. ve kaba saba bir eşle yeterince rahat olsa da, katip hanımefendi gibi giyinmek zorunda olan ve
kendilerini gerçekten üzerinde buldukları basamaktan bir basamak daha yüksekteymiş gibi görünmek istemenin aptallığıyla
kendilerini bu merdivene
basamak basan bir kadınla çiftleşmek zorundadır. Bu nedenle, onun araçları, rahatsızlık ve yoksunluk olmadığı sürece evlilik için oldukça yetersizdir ve bu nedenle ertelenme eğilimindedir. Bu, özellikle
kapasiteleri daha parlak bir gelecek açan ve en azından söylemek gerekirse, sorunu karmaşıklaştırabilecek bir yolla bunu tehlikeye atmadan önce doğal olarak tereddüt edecek olanlar için geçerli olacaktır.

Bir adım daha ileri giderek, uzun bir ön eğitim gerektiren mesleklere geliyoruz ve evlilik zamanının belki de
hayatın sonraki yıllarına ertelendiğini görüyoruz. Bir sanatçının eserinin pazarlanabilir bir değere ulaşabilmesi için yıllarca dikkatli bir eğitim alması gerekir ve o zaman bile ilerlemesi genellikle bir bağlantı kurulurken ve bir itibar oluşturulurken gecikir. Üreticinin oldukça ileri düzeyde genel bir eğitime ihtiyacı vardır, ardından kendini adayabileceği özel işle az çok uzun süreli bir tanışıklık gelir, bu tanışıklık zaman geçtikçe daha geniş ve daha değerli olma eğilimindedir; sıklıkla yalnızca kendisiyle ilişkili olanların vefatı üzerine elde edilebilen açık pozisyonları beklemek zorunda kalır. Avukat ve doktor, yine kendilerinden beklenen uzun süreli ve özel eğitim nedeniyle ancak nispeten geç yaşta evlenebilirler. Tıp öğrencisi, okulundan ayrıldıktan sonra en az beş yıl çalışmalarına devam etmeli ve ardından neredeyse her zaman birkaç yıl boyunca asistan veya ortak olarak çalışmaya devam etmeli, mesleğinin pratik yönlerini öğrenmekle yetinmeli ve ancak küçük bir parasal getiri elde etmelidir. Bunlar arasında
en hırslı olanlar, bazı küçük dallarda özel bilgi edinmeyi hedefler ve
burada yine daha uzun bir eğitim ve yıllarca sabır gerekir,
sonunda arzuladıkları zengin hasadı getirecek kadar çalışmaları takdir edilene kadar.

_Üst Sınıflarda Birçok Evlenmemiş Kişi._

Bu gibi sebeplerden dolayı hırslı yükselen erkekler evlilikten ve
büyük aile olasılığından korkarlar. Birçok durumda evlilik asla
sözleşmez ve orta ve üst sınıflar, ırkın üretimine kendi paylarına düşeni
katmadan bekar hayatlar yaşayan erkekler ve kadınlarla doludur. Alt sınıflar, ihtiyatlılık duygusuyla daha az engellenmiş olarak, evlilikleri en özgür şekilde yaparlar ve böylece sınıflarının göreceli doğurganlığını artırırlar. Üst sınıflarda, elden çıkarması gereken birkaç kızı olan bir kadının başarısı atasözünde söylendiği gibi güvencesiz olsa da, Londra'nın Doğu Yakası'nda en alt sınıflardaki her kızın evlenebileceğini ve neredeyse hiçbir istisna dışında evlenilmediğini okuyoruz.[28] Üst sınıflarda evlenenlerin ise, daha önce de belirtildiği gibi, daha sonraki bir dönemde evlendiklerini okuyoruz. Bu gerçeği doğrulamak için, sadece daha önce günlük deneyimin koşullarından ileri sürülen ifadelere değil, aynı zamanda Doğumlar, Ölüm ve Evlilikler Hakkındaki Kırk Dokuzuncu Rapor'da çeşitli ticaret ve meslekler için verilen ortalama evlilik yaşını şu şekilde bulabildiğimiz istatistiksel bilgilere de sahibiz:--

ORTALAMA EVLİLİK YAŞLARI, 1884-85.

-----------------------------------------------
Meslekler. Bekarlar. Bekarlar. ------------------------------------------------
Madenciler 24.06 22.46
Tekstil işçileri 24.38 23.43
Ayakkabıcılar, terziler 24.92 24.31
Zanaatkarlar 25.35 23.70
İşçiler 25.56 23.66
Ticari katipler 26.25 24.43
Dükkan sahipleri, dükkan çalışanları 26.67 24.22
Çiftçiler ve oğulları 29.23 26.91
Mesleki ve }
bağımsız sınıf } 31.22 26.40
---------------------------------------------

Bu tablonun incelenmesinden, evliliğin
dünyanın tahminine göre yüksek mevkilerde bulunanlar tarafından daha ileri bir yaşta yapıldığını ve bunun kadınların doğurganlığının azaldığını
göreceğiz. Genel gözlemlerden, daha genç kadınların daha üretken olacağını beklemeliyiz ve bu kesin istatistiksel gözlemlerle de doğrulanmıştır. Matthews Duncan[29],
yirmi ila yirmi dört yaşları arasında evlenen kadınların en üretken kadınlar olduğu ve buna rakip olabilecek tek dönemin
on beş ila on dokuz yıl dahil olmak üzere beş yıl olduğu ve yirmi dört yaşından sonra evlenen kadınların belirgin şekilde daha az üretken olduğu sonucuna varmıştır.

_Alt Sınıf Evlilikleri En Verimli Olanlardır._

Sadece işçi sınıfının eşleri bireysel olarak meslek sınıfının eşlerinden daha fazla çocuk üretmekle kalmaz, aynı zamanda bu erken evlilikler sayesinde nesiller birbirini daha hızlı takip eder. Bunun gibi küçük bir avantajın ırkın bileşimini ne kadar çabuk etkilediğini anlamak için, bir an için işçinin karısı A'nın yirmi üç yaşında, avukatın karısı B'nin yirmi altı yaşında evlendiğini ve her iki durumda da dört olmak üzere aynı sayıda çocukları olduğunu varsayacağız. A durumunda nüfus, diyelim ki her yirmi yedi yılda bir, B durumunda ise her otuz yılda bir iki katına çıkacak ve her durumda ailenin doğumu için dört yıl verilecektir. Aşağıdaki tabloda göreceğimiz gibi, işçinin eşi A'nın ürettiği nüfus 270 yıl sonra 2.048 olacakken, avukatın eşi B'nin ürettiği nüfus aynı dönemde bunun yarısı kadar, yani 1.024 olacaktır.[30]

-------------+--------------------------------
| Üretmek için gereken yıllar.
+--------------------------------
Nüfus. | A B
------------+------------------------------
4 | 27 30
5 | 54 60
6 | 81 90
32 | 108 120
64 | 135 150
128 | 162 180
256 | 189 210
512 | 216 240
1.024 | 243 270
2.048 | 270 300
------------+--------------------------------

Erkeklere gelince, otuz yaşında evlenenlerin, aynı yaştaki kadınlarla çiftleşmiş olsalar bile, yirmi beş yaşında evlenenlere göre genel olarak daha küçük ailelerin babaları olmaları muhtemeldir. Bununla birlikte, bununla ilgili güvenilir istatistiksel kanıt sunamam.

_Bebek Ölüm Oranları Daha Fazladır._

Bu nedenle, alt sınıflar daha doğurgan görünüyor; daha sık
evleniyorlar ve daha erken ve daha doğurgan yaşlarda evleniyorlar.

Öte yandan, yavrularının daha küçük bir yüzdesini yetiştirmeyi başardıkları hemen kabul edilmelidir. Bebekler ve çocuklar arasındaki ölüm oranı, ebeveynlerin cehaleti ve ihmali nedeniyle genellikle endişe verici derecede yüksektir.

Bu nedenle, alt sınıflar şüphesiz en

doğurgan olanlar olsa da, bunun üst sınıflardaki çocuklar ve gençler arasında var olan daha düşük ölüm oranıyla ne kadar dengelendiği kesin değildir.

_Ailenin Yapay Kısıtlanması._

Genel olarak dengeleyici unsurun tam olmadığına inanılıyor ve orta ve üst sınıfları alt sınıflara göre daha da kısırlaştırma eğiliminde olan herhangi bir aracı dehşetle karşılamalıyız. Bunun son zamanlarda ve giderek artan bir oranda, orta ve üst sınıflardaki ebeveynlerin ebeveynliğin tüm görevlerinden kasıtlı olarak kaçınmaları nedeniyle ortaya çıktığına dair çok az şüphe olabilir. Birçok durumda, bir veya iki çocuğun bakımı, onların dikkatli bir şekilde yetiştirilmesini ve eğitilmesini sağlayacak şekilde üstlenilebilirken, büyük bir ailenin yetiştirilmesinin ebeveynlerin gücünün ötesinde olacağı ve onların ihmal edilmesine veya yaşam mücadelesi için çok gerekli olduğunu gördüğümüz bazı avantajlardan mahrum kalmalarına yol açacağı şüphesizdir. Bu ne kadar doğru olursa olsun ve bir ebeveynin çocukları için elinden gelenin en iyisini yapma arzusuna ne kadar sempati duysak da, bunun üst ve orta sınıfların nispeten kısır hale gelmesinin önemli bir yolu ve muhtemelen giderek artan bir öneme sahip olduğu da doğrudur. Ayrıca, bu kısırlığın çoğunlukla hayatta yükselen ve daha uzun ve daha zorlu bir mücadele veren ve bu nedenle gereksiz karmaşadan kaçınmak için en fazla nedenleri olan kişilerde bulunması muhtemeldir.

_Fransız ve İngiliz Evliliklerinin Doğurganlığı Karşılaştırıldı._

Çağdaş tarihin sayfalarında, doğurganlığın azalmasının ardından gelebilecek
felaket etkilerini çok açık bir şekilde görebiliriz.

Gelenek
ve ardından mevzuat nedeniyle, Fransa'daki mülk bir ailenin çocukları arasında eşit olarak
bölünmüştür; ve bunun sonucunda, bir evlilikten çok sayıda çocuk
olsaydı, bu mülk giderek daha küçük parçalara bölünürdü ve sonunda yaşamın gerekliliklerini karşılamaya
yetersiz kalırdı. Kırsal nüfus arasında, bir çiftçi tutumlulukla küçük çiftliğinde yaşayabilir ve evlenebilir, ancak çiftliğin yarısı hiç kimsenin bağımsız bir şekilde
yaşayamayacağı bir mülk parçası olurdu.

Bu nedenle, bu mülkün olduğu gibi devredilmesi gerekir ve bu, ortalama olarak bir çiftçinin iki çocuğu olduğunda yapılabilir. Bunlardan ortalama olarak biri erkek diğeri kız olacaktır, böylece çiftçi A, kızını çiftçi B ile evlendirebilir ve çiftçi C'nin kızını kendi oğluyla evlendirebilir. Bu durumda çiftçi A'nın oğlu, karısının çeyizi sayesinde ailesinin kız kardeşinin evliliğiyle kaybettiğini kazanır. Ailenin bu yapay sınırlamasının bir sonucu olarak, Fransa'nın nüfusu sabit kalır, sayı baskısı yoktur ve insanlar tutumluluk ve özenle refah içinde ve mutludur. Ancak, bu bireysel Fransız erkek ve kadınlarının rahatına uygun olabilirken, ebeveynlik görevlerini daha iyi kabul etmiş vatandaşlara sahip uluslarla karşılaştırıldığında sayıları ve etkileri önemsiz hale gelen Fransız ırkının geleceği için ölümcüldür. Bu ilişkide, Fransa'nın tahmini nüfusuyla birlikte doğumları, ölümleri ve evlilikleri Birleşik Krallık'ınkilerle karşılaştırmak ilginçtir; bu, Nüfus Genel Müdürlüğü'nün Elli Dördüncü Yıllık Raporu'nun 40 ve 54 numaralı tablolarından alınan aşağıdaki tabloya başvurularak yapılabilir. NÜFUS, EVLİLİKLER, DOĞUMLAR, ÖLÜMLER.

-----+--------------------------------+--------------------------------
| Birleşik Krallık. | Fransa.
+-------------+-----------------+------------------
| | Oran/Yıl.| | 1000 Kişi. | | 1000 Kişi.
| Nüfus.+------------------+ Nüfus.+-------------------
| | Mar. Bths. Dths.| | Mar. Bths. Dths.
-----+--------------+-----------------+--------------+------------------
1867 | 30.409.132 | 15,2 33,8 20,8 | 38.188.749 | 15,7 26,4 22,7
1871 | 31.555.694 | 15,4 33,7 21,5 | 36.544.067 | 14,4 22,6 24,81
  1875 | 32.838.758 | 15,3 33,9 22,1 | 36.638.163 | 16,4 26,0 23,0
  1879 | 34.302.557 | 13,8 33,3 20,5 | 37.365.544 | 15,1 25,0 22,5
  1883 | 35.449.411 | 14,4 32,0 19,6 | 37.866.000 | 15,0 24,8 22,2
  1887 | 36.598.235 | 13,5 30,7 19,0 | 38.320.000 | 14,5 23,5 22,0
1891 | 37.795.475 | 14,6 30,4 20,0 | 38.343.000 | 15,0 22,6 22,6
-----+--------------+-----------------+---------------+-----------------

1867'den 1891'e kadar Birleşik Krallık nüfusunun %25 arttığını, ancak Fransa'nın nüfusunun sabit kaldığını
görüyoruz. Evlilik oranı - her 1000 nüfus başına evli kişi sayısı - her iki ülkede de hemen hemen aynı olsa da, doğumlar Birleşik Krallık'taki ölümlerden yüzde elli fazladır; Fransa'da ise çok az bir farkla fazladır. Fransa'nın sömürgeci bir güç olarak başarısız olmasının büyük ölçüde bu göreceli kısırlıktan kaynaklandığına şüphe yoktur. Fransızlar her zaman girişimci olmuşlardır ve uzun zamandır koloniler kurmak istemişlerdir, ancak bunlar çoğunlukla İngilizler tarafından kovulmuşlardır. Onlar için sömürgeleştirme bir hırs, bir fikir olmuştur, ancak bir zorunluluk değildir; bizim için alternatif bir yandan aşırı kalabalıklık ve sefalet, diğer yandan da yoğun göç olmuştur. İngiliz zorunluluğunun Fransız kibrinin önüne geçmesine şaşırabilir miyiz? Bağımsızlık Savaşı'ndan önce Kuzey Amerika'da İngilizler ve Fransızlar arasındaki mücadelenin anlatımlarını, sorunun en başından itibaren kesin olduğu hissini hissetmeden okuyamayız. Girişim ve keşifte avuçlarını açan Fransızlar, yine de, kendi sıkışık ülkelerinden yeni topraklara akın eden ve orada muazzam bir hızla artan, on beş yıllık bir süre içinde birçok bölgede nüfusu iki katına çıkaran İngiliz yerleşimciler tarafından hızla geride bırakıldı.

İngilizlerin yanında göreceli doğurganlıkları sayesinde, başlangıçta daha küçük bir halk olan İngilizce konuşan ırk, şimdi Gal komşularını çok geride bıraktı ve yaşanabilir dünyanın en seçkin bölgelerini doldurdu ve Fransa'nın zaten küçük ve önemsiz bir eyalet haline geldiği egemenlikler kurdu.

_Yeteneklilerin Yetersizler Tarafından Bastırılması Olasılığı._

Burada, bir grup insanın doğurganlığının azalmasının etkilerinin bir gösterimi var ve bir kez daha ülkemizdeki üst sınıfların göreceli kısırlığını ele aldığımızda, şu anki eğilimler devam ederse, burada da dünyevi başarıya uygun niteliklere sahip olanların saflarının, bu niteliklerde daha
eksik olanlar tarafından giderek daha fazla sayıca geride bırakılacağını göreceğimizden şüphemiz yok. Eğer doğuştan değerli aristokrasi üretmeye yönelirsek, bu aristokrasilerin yok olma tehlikesi vardır veya en azından, onları oluşturan yeteneklilerin sayısı tüm toplumun giderek azalan bir sayısını oluşturacaktır.

_Yapay Kısıtlamalar Şu Anda En Felaket._

Şu anda nüfus artışının bir noktada sona ermesi gerektiği gerçekten ileri sürülebilir, çünkü yeni ülkeler doldukça geçim sınırlarına en sonunda ulaşılacaktır. Amerika, Avustralya'nın keşfi ve Afrika ve Asya'da geniş toprakların açılması, birkaç yüzyıldır bazı Avrupa ülkelerinin doğum oranlarını ölüm oranlarının üzerine çıkarmasına izin verdi ve biz bu tür durumlara o kadar alışkınız ki bunun istisnai olduğunu ve ülkelerin istikrarlı bir duruma ulaştıklarında yalnızca belirli sayıda nüfusun korunmasına izin verdiğini fark etmiyoruz. Tarımda artan bakım ve bilgi, zaman geçtikçe, nüfus sayısında kademeli olarak hafif bir artışa izin verebilir, ancak bu, mevcut artış oranıyla karşılaştırıldığında gerçekten de hafif olacaktır. Bu nedenle, bir noktada doğum oranını ölüm oranına düşürmek zorunda kalacağımızdan emin olabiliriz,[31] ancak şu anda bunu yapmak zorunda değiliz. Pratik bilgiye sahip birçok kişinin deneyimine göre, şu anda oldukça yetenekli, çalışkan ve ayık olan sağlıklı bir İngiliz, kendisi, karısı ve ailesi için geçimini sağlayabilecektir. Hastalık durumunda geçici bir talihsizlik ve hatta bir felaketle karşı karşıya kalabilir, ancak şansı iyidir ve ücreti karşılığında elde edebileceği konforlar diğer ülkelerdeki ücretli çalışanlarınkinden daha fazladır. Bu nedenle, şu anda, artışıyla yaşanabilir dünyanın büyük bir bölümüne sahip olabilen ve gelecekteki artışının büyük ölçüde onu koruma yeteneğimize bağlı olacağı bir nüfusu azaltmaya çağrılmıyoruz; ancak bu artışın toplumun en kötü üyelerinden değil, en iyi üyelerinden kaynaklandığını görmeye çağrılıyoruz. Sadece gücü büyük ölçüde vatandaşlarımızın sayısına bağlı olan İmparatorluğumuz için değil, aynı zamanda ırkın kalitesi için de en büyük felaket olacaktır,
eğer daha ihtiyatlı ve yetenekli olanlar toplumdan
çıkarılıp yok edilirse. Bunlar, şeylerin doğası gereği, doğurganlıklarını sınırlayan ilk kişiler olacaklar, şüphesiz ki kendi bireysel avantajlarına,
ama genel olarak ırkın zararına. Malthus'un nüfus üzerine
çalışmaları modern bir kitap gibi okunuyor. Sosyal bilime katkıları ve
biyolojik bilime teşviki asla hafife alınamaz,
ama geç evlilikler gibi göreceli kısırlığı garantileyen tedbirleri savunması,
tavsiyesine uyanların nihai olarak yok olmasına yol açacaktır. Dünya, en çok çocuk üretenlerin payına düşecektir. Kendi ulusumuzda bunun yozlaşmışların soyundan gelenlere ait olmayacağından, ancak bizden sonraki nesillerin, insan kardeşlerimiz arasında en çok hayran olduğumuz ve ancak bunlara sahip olanlar annelik ve babalık görevlerini tam olarak yerine getirirlerse ırka kalacak olan zihin ve beden niteliklerine sahip olacağından emin olalım.

DİPNOTLAR

[27] Burada başarılı olanların en iyiler olduğu varsayılıyor.

Ancak, bu, son bölümde görüldüğü gibi, tartışmaya açıktır.

[28] "Halkın Emeği ve Hayatı", s. 472, Miss Collett.

[29] "Bereketlilik, Doğurganlık ve Kısırlık", ikinci baskı,
bölüm xiv.

[30] Basitlik adına, erkeklerin evlendiği yaşlar atlanmıştır; bunların dahil edilmesi durumu daha da güçlendirecektir.

[31] Dr. Ogle'ın Haziran 1890'da Royal Statistical Society Dergisi'nde yayınlanan çok öğretici bir makalesine bakın.

BÖLÜM VIII.

EBEVEYNLİKTE YÜKÜMLÜLÜK.

Önceki bölümlerde ayrıntılı olarak açıklanan kanıtlara dayalı sonucumuz, ırkımızın fizyolojik bir bakış açısıyla ele alındığında iyileşme yolunda olmadığıdır.

Bunun, hem vatandaşlarımızın fiziksel hem de entelektüel yozlaşmasına işaret etmesine rağmen, sorunun korkutucu bir bakış açısı olduğunu düşünmüyorum. Bu, gerçeklere dayanan ve diğer alanlarda tarafsızca edindiğimiz çevremizle ilgili bilgiyle bize dayatılan bir bakış açısıdır. Yine de, tüm toplumsal sorunlar aşırı karmaşıktır ve bunları ölçmek için herhangi bir bireysel çabaya çok fazla vurgu yapılmamalıdır. Bu sorulara dikkat çekilirse ve ciddi bir soruşturma başlatılırsa, tüm pratik amaçlar için yeterli olacaktır.

Sonuçta, ifade edilen korkuların, anlaşılmayan diğer gerçekler göz önünde bulundurulduğunda yersiz olduğu ve insanlığın kendi haline bırakılırsa, birkaç bin yıl daha varlığını sürdüreceği ileri sürülebilir. Ancak bu böyle olsa bile, bu tartışmada açıkça öne çıkan bir nokta var;
ve bu nokta hakkında hiçbir şüpheye gerek yok, çünkü bu konuda insanlık geniş bir deneyime sahip olmuştur. Bu, ırkımızı, en iyi ve en değerli soylarımızla ırkımızı devam ettirmek gibi tek ve yeterli çareyi benimseyerek geliştirebileceğimizdir. Bizler, otları temizleyen ve iyi tohumlar eken ve tohum seçimindeki özeniyle istediği bitkileri üretebileceğini bilen bir bahçıvan kadar sonucumuzdan emin olabiliriz. İnsan
hayvanı, köpek veya güvercin kadar veya daha fazla çeşitlilik gösterir ve tıpkı seçilimle, tüm köpek ve güvercin çeşitlerinin bir veya iki orijinal stoktan yetiştirildiği gibi, insan ırklarının da bizden farklı olarak üretilebileceği konusunda şüphe yoktur. Tıpkı
tumbler'ın ağaç güvercininden veya bulldog'un eski Sussex
tazısından farklı olduğu gibi.

_Seçici Yöntemleri uygulamaya hazır mıyız?_

Geleceğin uç olasılıkları için bu kadar, ki bunları pek dikkate almamıza gerek yok; şu an için insanlık, en iyi tiplerimizden, akciğerleri, uzuvları ve beyni sağlam, bedensel canlılıkla dolu ve hem beden hem de zihin egzersizlerinden zevk alabilen erkekler ve kadınlar tarafından temsil edilmekten yeterince memnun olacaktır. Bir an bile şüphe edilemez ki, İngiltere'de, seçilimle, yüz yıl içinde, ortalama bir erkek ve kadın, bugün en iyilerimiz kadar beden ve zihinle donatılmış olabilir. Bu iddia edilecek çok bir şey değil, çünkü bu güçlü etken, seçilim, daha yüksek hayvanları ve insanı daha düşük biçimlerden oluşturmuş ve etrafımızda gördüğümüz çok sayıda yapı ve biçim çeşidini geliştirmiştir. Daha makul bir şekilde şüphelenebileceğimiz şey, vatandaşlarımızın bunu gerçekleştirmek, başkalarının biçeceği yere ekecekleri yere ekecekleri, düşüncelerini kişisel çıkar peşinde koşmaktan uzaklaştıracak ve dikkatlerini, bireysel yaşamları sona erdiğinde sonuçlarını üretecek bir eylem yoluna çevirecek kadar zekaya ve özveriye sahip olup olmayacaklarıdır.

_Bireyin Hakları ve Topluma Karşı Yükümlülükler._

Ancak burada bile görünüm umut verici görünüyor, çünkü hiçbir tarihsel gerçek, uzun yıllardır devam eden bireysel çıkarların toplumun çıkarlarına kademeli olarak tabi kılınmasından daha çarpıcı değildir. Kişisel haklar için yapılan gürültülü çağrılar yerini giderek artan bir yükümlülük duygusuna ve başkalarının çıkarlarını ilerletme arzusuna bırakıyor. Emekçi sınıfların adil muamele ve uygun değerlendirme taleplerini tesis etme konusunda çok az güce sahip olduğu bir zamanda, kamusal yükümlülük duygusu doğal olarak o kadar güçlü değildi. Erkekler ve kadınlar, kendilerinden haksız yere esirgenen şey için mücadele ediyorlardı ve çok haklıydılar; çünkü erkekler topluluklar halinde kişisel çıkar ve kendini savunma için birleşmiş olsalar da, servet ve servetin aktarımı, erkekler olarak eşitliklerini hisseden ve muhtemelen atalarının talihsizliğinden kaynaklanan sosyal diskalifiye edilmelere içerleyenler arasında bariyerler oluşturmuştu; bu koşullar altında erkekler yükümlülüklerinden çok hakları hakkında düşünüyor ve konuşuyorlardı. Uzun zaman önce, aile veya klan bir birim oluşturduğunda, babanın çocuklar ve kadınlar üzerindeki hakkı, muhtemelen herkesin varlığının bağlı olduğu çok gerekli bir disiplinin parçasıydı. Bu fikirler çok doğal olarak varlığını sürdürdü, çünkü gelenek
harika bir inatla tutundu ve evin kendi içinde
bölündüğü, babanın eski haklarına
sımsıkı sarıldığı, karısının ve çocukların yenilerini talep ettiği garip bir manzarayla karşılaştık. Kadının kocasının malı olarak görülmeye ne kadar süre devam ettiğini gösteren bir örnek olarak, şunu hatırlamak gerekir ki, ancak 1858 Evlilik Davaları Yasası'ndan sonra bir kocanın karısını terk ettikten sonra ona geri dönmesi ve terk ettiği süre boyunca kendisinin edindiği tüm mallara _yasal olarak_ sahip olması imkansız hale gelmiştir. Aynı şekilde, ebeveyn haklarına ilişkin eski fikirlerimiz de öylesine inatçıydı ki, 1891'e kadar bir baba bunları sözleşmeyle veya ihmalkarlıkla kaybedemezdi. Mart 1891'de çocukların velayetiyle ilgili yasayı değiştiren Yasa'dan önce, çocuklarını terk eden bir adam daha sonra çocuklarının kendisine geri dönmesi konusunda ısrar edebilirdi ve her bakımdan günahkâr olmasına rağmen, onları yetiştiren kiliseden veya koruyucudan talep edebilirdi. Bunlar ve diğer birçok adaletsizlik ortadan kaldırıldı ve kaldırılıyor ve bunun sayıca güçle kazanılan zorla bir ayarlamayla değil, kamuoyunun gücü ve tüm sınıfların ve her iki cinsiyetin adalet duygusuyla yapıldığı unutulmamalıdır. Haklar verildi, alınmadı; fakirlerin yanında zengin erkekler oldu ve kadınların bağımsızlığı ve ilerlemesinin destekçileri büyük sayıda erkek oldu. Çok fazla gereksiz eşitsizliğin kaldığı ve toplumun belirli kesimlerine en istenmeyen şekilde davrandığımız doğrudur - savurganların talihsiz veya yaşlı yoksullarla sürülmesine tanık olun - ancak adaletin, çoğunluğun azınlığa karşı açık isyanında kılıç ucundan ziyade, öne sürülen ve adil olarak kabul edilen taleplerin sonucu olarak gelmesi, bir ulus olarak zorunluluk duygusuyla içgüdüsel olarak geldiğimizi gösterir. Ne olursa olsun doğru olanın
eninde sonunda yapılacağı, sözde adaletsizliklerin
kurtuluşun gerçekleşmesi gereken geçmiş çağların kalıntıları olduğu ve
karşılaşmamız gereken tek şeyin, değişen koşullara
yavaşça ve ihtiyatla uyum sağlayan,
şimdiye kadar başardığımız en iyi şey olduğu için
olana tutunan, ancak
gerçekten daha iyi olacağına inanmak için nedenimiz olan şey için bunu değiştirmeye istekli olan doğru ve gerekli muhafazakarlık olduğu hissi vardır.
Bu modern
yükümlülük duygusunun gelişmesiyle,
gerçekten kendi eylemlerine bağımlı olan herkesin
ciddi şekilde değerlendirileceğini ve refahlarının tam olarak güvence altına alınacağını öngörebiliriz.

_Çocuk Hakları ve Onlara Karşı Yükümlülüğümüz._

Siyasi ajitasyon, geçmişte erkeklerin ve kadınların engellerinden
kurtulmak, kendi görüşlerini ortaya koymak ve
kendi sıkıntılarına sempati göstermek için hareket ettikleri en etkili güçlerden biri olmuştur. Ancak bebekler ve çocuklar, kişisel ihtiyaçlarından bazılarını dile getirmek için en etkili araçlarla donatılmış olsalar da, farkında olmadıkları şikayetleri bile formüle edemezler ve gelecek nesillerin, doğal olarak, şu anki eylemlerimizin gidişatını belirlemede hiçbir söz hakkı yoktur, ancak varlığı bunlara bağlıdır. Bu, kısmen zaten gerçekleşmiştir ve iddialarını kanıtlama araçları olmayanların davasını savunmak için çok şey feda etmeye hazır olanlardan
eksik yoktur. Zaten, dört yıl önce, kamuoyu, bir erkek ve kadının bir çocuk sahibi olarak, o çocuğun zulüm ve sıkıntıya maruz kalmamasını sağlama yükümlülüğünü ve sorumluluğunu üstlenmeleri gerektiğini kamusal kuralda ifade etti.[32] Bir erkek ve kadının, fiziksel yetersizliklerinden dolayı acı çekmek zorunda kalacakları ve diğer insanlarla eşit olmayan bir mücadele sürdürecekleri kesin olduğunda, çocuk sahibi olmama yükümlülüğü altında olacaklarını söylemek bir adım daha ileri gitmektir. _Yükümlülük Duygumuz Gelişiyor. _

Ancak, geçmişte olduğu gibi, yükümlülük duygumuz gelecekte de gelişebilir ve bu duygunun gelişmesi muhtemeldir, çünkü şu anda farkına vardığımızdan çok daha fazla, diğer insanlara ve atalarımıza borçluyuz. Varlığımızı başkalarına borçlu olmakla kalmayıp, ihtiyaçlarımızın çoğunu, tüm lükslerimizi, entelektüel gıdamızı, müziğimizi, şiirimizi ve dilimizi de onlara borçluyuz. Sahip olduklarımızı ve hatta fikirlerimizi, nesiller boyunca kendi adlarına ve bizim adımıza çalışmış olan milyonlarca kişiye borçluyuz. Sadece köklerden ve kabuklu deniz ürünlerinden geçimimizi sağlayabiliriz, ancak organize bir Devletin vatandaşları olarak, enerjimizi kolayca harcayabileceğimiz yiyecek ve giyeceğimiz var ve lüks olarak adlandırılabilecek, ancak gerçekte hayatı yaşamaya değer kılan şeylerin çoğunu denemek için elde edebiliriz.

Bizden önce gelenlere olan bu borcumuzu ancak bizden sonra gelenlere ödeyebiliriz ve yükümlülük duygusu, yaşamın ve tarihin geniş gerçekleri konusunda daha iyi eğitim aldıkça artacaktır. Zevklerimizden vazgeçmeye ve başkaları uğruna kişisel olarak hoşumuza gitmeyen şeyleri yapmaya giderek daha hazır olacağız. Başkalarının iyiliği, enerjimizi yönelteceğimiz şey olmuştur ve giderek daha da iyi olacaktır ve başarabileceğimiz en temel iyilik, ırkın organik mükemmelliğine katkıda bulunacak olandır. İnsanların bu yükümlülükleri yerine getirmek konusunda tereddüt edeceklerinden veya tarafsızlıklarından dolayı sonunda gitmeye hazır olmayacakları bir çizgi çekeceklerinden bir an bile şüphe edebilir miyiz? Tarih, insanlığın sebep gösterilirse kendini feda etmeye her zaman hazır olduğunu gösteriyor; erkekler ve kadınlar, kişisel çıkarlarına olan bağlılıklarının, bir davaya, bir kahramana, bir dine, bir ideale olan bağlılıklarının çok ötesine gidecekler. Eğer o zaman, bireyin fedakarlığıyla ırksal yeniden yapılanma gibi büyük bir şeyin belli iyi anlaşılmış çizgilerde başarılabileceği gösterilirse, o zaman insanlıkta olan şeyler hakkında bildiklerimize göre, bu ırksal yeniden yapılanma kesinlikle gerçekleştirilecektir.

_Sosyal Filozoflar ve Sosyal Reformcular._

İki sınıf insan vardır: Sosyal Filozoflar ve Sosyal Reformcular; ilki ne yapılabileceğini tartışır, ikincisi ise yapılması mümkün olanı gerçekleştirmeye çalışır. Takip edildiğinde istenen sonuçlara yol açacak bir dizi öneriyi çerçevelemekten daha kolay bir şey olamaz; ancak reformcular (filozoflar değil) olarak, yalnızca halkın açık fikirli bir şekilde görmeye ve sonunda harekete geçmeye hazır olacağı önerileri tartışmamız gerekir. Bunun bizi sona doğru sadece bir adım götüreceği doğrudur, ancak insanların hazır olmadığı daha ileri adımları tartışmanın boşuna olduğu, sosyal konularda yeterince gösterilmiştir. Sonuçta bu soruları soyut olarak tartışmamıza gerek yok;
bunlar özünde ortalama vatandaşın nitelikleri ve doğasıyla ilişkilidir ve ona en çok neyin hitap edeceğini düşünmeliyiz. O, davanın yargıcı olarak oturuyor; eğitilmesi gerekiyor; duyguları ve muhtemelen kibri devreye sokulmalı; eğer çok ileri gidersek davayı reddedecek ve tekrar ele alınması uzun zaman alabilir.

_Ayrımcılık Henüz Uygulanabilir Değil._

Şu anda aklı başında hiç kimse suçluların ve serserilerin ayrılması için bir yasa tasarısı getirmeye cesaret edemez, çünkü
böyle bir önleme hazır değiliz. Şüphesiz ki belli bir sayıda kişi bu yasanın lehine güçlü bir şekilde olacaktır, ancak onlar küçük bir azınlıkta olacaktır. Şu anda toplumun büyük kısmı ırk üreticileri olarak yükümlülüklerini neredeyse hiç tartışmadı ve bu yükümlülüklerin uygulanması ancak kamusal hislerin ve kamusal uygulamaların güçlü bir şekilde büyümesini takip edebilir. Ayrıca, soru pratik bir biçimde tartışılmadan çok önce, suçlular ve serseriler hak eden yoksullardan ayrılmalıdır; bu adımın herkese tavsiye edilmesi muhtemeldir, aslında büyük olasılıkla mevcut sistem yalnızca gerçek durum hakkındaki yaygın cehalet nedeniyle varlığını sürdürmektedir. Yoksulların yardımı için olan iş evlerimiz ve kurumlarımız hiçbir zaman kişisel ilgi uyandırmamıştır; halk tarafından nadiren ziyaret edilirler, çünkü halk, insanlığın en aşağılık kesiminin, günümüzde yaygın olan saygın ama talihsiz ve yaşlı emekçi sınıfıyla birlikte skandal bir şekilde bir araya getirilmesinin farkına varmamıştır. Bu durum sona erdiğinde, halk, kökleşmiş suçlu ve serseri sınıfı kendi başına görebildiğinde, onunla rasyonel çizgilerde başa çıkabilecektir. Onu, devletin işçileri arasında yeri olmayan, umutsuzca aşağı bir sınıf olarak görecektir; bakılması ve kontrol edilmesi gereken bir sınıf, ancak
çocuklara duyulan acıma nedeniyle devam ettirilmesi
görev olarak engellenmelidir.

_Ayrımcılık Yeni Bir Fikir Değildir ve Sonuçta Gerekli Bir Uygulamadır._

Ayrımcılık fikri yeni bir fikir değildir, çünkü dinin çağrısı üzerine
erkek ve kadın çoğu ülkede ve her zaman kendilerini diğer insanlardan
ayırmışlardır. Kendilerine aşkın ve sofranın zevklerini inkar etmişlerdir; dünyevi hırsları
terk etmişler ve daha yüksek bir görev olarak gördükleri şeyi yerine getirmek için sıklıkla tamamen yalnızlık ve sefil yoksunluk içinde hayatlar
yaşamışlardır. Aniden bir değişimin, şeylerin mevcut durumunun
yok olacağına inanarak, doğal olarak
yakında tek başına ruhsal bir varoluşa sahip olmaya mahkum bir ırkın korunmasını pek düşünmemiş ve umursamamışlardır. Böylece, milyonlarca en düşünceli ve asil düşünceli erkek ve kadın
geçmişte insanlığın geri kalanının ırkı sürdürmesini sağlayarak ölümcül bir hata yaptı. Onlarınki gönüllü bir ayrımcılıktı
ki bu ırk üzerinde en korkunç sonuçlara yol açmış olmalı. Bizim bahsettiğimiz şey, ırkın en kötü niteliklerinden bazılarını ortadan kaldıracak zorunlu bir ayrımcılıktır.

Bu ayrımcılık önerilseydi, önyargı ve her değişimin karşılaşması gereken o atalet dışında buna karşı çıkmak imkansız olurdu. Eğer acıma duygumuz acı çekenlerin yanında yer alırsa, acı çekmeye mahkum olanların üretimini engellemek için kullanılmalıdır.
Ebeveynler ortalama olarak dört ila beş çocuk üretir ve suçlular ve aciz olanlar çocuklarının durumu konusunda pervasızdır. İşevlerimizin "içeridekiler" oraya sığınır;
toprağın örgütlü hayırseverliğiyle yaşarlar; kendilerini geçindirecek fiziksel ve ahlaki güce sahip değillerdir; Herhangi bir anda ayrılabilirler ve kendileri gibi başkalarının emeğiyle giydirilmesi ve beslenmesi gereken çocukların anne ve babaları olarak geri dönebilirler. Fiziksel yoksulluk, hastalık veya zihinsel veya ahlaki yetersizlik nedeniyle kendilerini geçindiremeyenler, toplum tarafından ebeveynlik işlevlerini yerine getirmelerine izin verilir; bu, doğası ve özünde, bireyin kendi kendini koruması için gerekenin ötesinde bir güç fazlası anlamına gelir. 

_Kitlelere Kalıtım ve Evrimin Temel Gerçekleri Öğretilmelidir._

Hak eden yoksulları suçlu ve serseri sınıflardan ayırma girişimlerimize ek olarak, bu ortak nezaket temelinde yapılmalıdır, genel evrimde seçilim eyleminin daha net anlaşılması için her türlü çaba avantajlı bir şekilde gösterilebilir ve bu girişimde çoğu bilimdeki işçilerin yardımına sahip olacağız; çünkü her yerde düşünceli adam
kendi bölümündeki gerçekleri bu yeni ışık altında ele alıyor. Her on yılda bir yeni bir köpek veya güvercin çeşidinin üretiminde ve her yıl birçok çiçekli bitki çeşidinin üretiminde kendini gösteren seçilim eyleminin sonucunda ortaya çıkan belirgin ırksal değişime işaret ederek, eğitimsizleri inkar edemeyecekleri gözle görülür bir şekilde ikna edebiliriz. İnsanlığı diğer hayvanlarla organik olarak ilişkili olarak görmeyi öğrenmeliler ve insan evriminin gerçeklerinin genel evrimin gerçeklerine çoğunlukla benzediği ve sadece bir bölümünü oluşturduğu onlara gösterilmelidir. Birçok ailede, diğerleri gibi koşullar altında yetiştirilen, hassas, kontrol edilemez
mizaçlı veya bir sakatlığı olan belki bir veya iki çocuk olduğu belirtilmelidir. Deneyimle, bu çocukların da kendileri gibi çocukları olacağını ve ırk üreticileri olarak zihin ve beden olarak en güçlü olanların seçilmesinin ırka sağlayacağı harika faydayı
zorunlu olarak takip edeceklerini bileceklerdir. O zaman, açıkça hasta olan kişiler tarafından yapılan herhangi bir evliliğe karşı güçlü bir kamusal duygu geliştirmek mümkün olacaktır, çünkü hasta çocuklar üretmenin neden olabileceği acı, aksi takdirde kendi rahatlarını veya kişisel eğilimlerini tatmin etmeye istekli olanlara karşı makul bir şekilde teşvik edilebilir ve belki de sonunda bu, bu tür evliliklerin yasaklanmasına yol açabilir. Mizaçların ve ahlaki ve zihinsel niteliklerin, fiziksel özellikler kadar kesin olarak aktarıldığı; aslında, gelecekteki ırkın tüm niteliklerinin, bugün ebeveynlikte bir araya getirilenlere bağlı olacağı belirtilmelidir. Bu nedenle, en büyük sorumluluğun ebeveynlik varsayımıyla üstlenildiği ve herkesin bunu üstlenmeden önce kendine şu soruyu sorması gerektiği sonucu çıkar: Dünya, benden daha fazlası için daha iyi olacak mı?

_Evliliğin Sonu ve Amacı._

Bugün, evlenmeden önce dikkatli olma eğilimindeyiz; çeyiz konusunda güvence altına alınmaya çok istekliyiz ve aile avukatı aracılığıyla para meseleleriyle ilgili özel soruşturmalar duyuyoruz. Çok hayali bir biyolojik değere sahip olan sözde "doğum"la gurur duyuyoruz ve iyi bir aileyle ittifak yapmayı çok düşünüyoruz. Erkekler ve kadınlar, bu nedenle, sunağa giden yolda dikkatli yürümeyi çoktan öğrendiler ve çoğu zaman, saf ve basit bir şekilde kibir ve tutkuya artık tam anlamıyla yer vermiyorlar. Bu nedenle, atlamadan önce bakmaya hazırız, ancak yanlış yöne bakıyoruz, rahatsızlıktan kaçınıyoruz ve felakete atılıyoruz. Bunun nedeni, hayatın gerçek amaçları ve hedefleri konusunda kısmen eğitimli olmamız ve onu takip ettiğimiz sürece nihai başarıya giden yolu bilmememizdir.

_Evlilikle İlgili Yanlış Fikirlerimiz._

İçgüdülerimiz var, belki de çoğunlukla doğru, ancak bunlar
körü körüne takip edildi. Ünlü bir atadan gurur duymak en makul olanıdır ve aile adını sürdürme isteği, her kedinin kendi yavrularını diğerlerine tercih etmesine neden olan o övgüye değer egoizmle ilişkilidir. Ancak bu doğal içgüdüler, bugüne kadar bizi yavrularımız için sağlam bir yapı ve zihinsel faaliyetten ziyade zenginlik ve konum arzulamaya yöneltti. Uygun evlilikler dediğimiz şeylerle birçok durumda yoksulluktan ve rahatsızlıktan kaçındık, ancak bu evlilikleri yaparken çocuklarımızın organik olanaklarını feda ettik. _Yaşam Akışı._

Sorunun en yüzeysel değerlendirmesi bile bizi yaşamın organik akışının her şeyin en kalıcısı olduğuna ikna edecektir. Rütbe ve zenginliğin geçici doğasını gözden kaçırmaya çok meyilliyiz. Altın ve gümüşün sürekli el değiştirdiğini, evlerin yeniden inşa edildiğini, eski dönüm noktalarının yıkıldığını unutuyoruz. Bireysel düşüncelerimiz ve tutkularımız var ve artık yoklar; tüm aileler, hatta ırklar yok oluyor. Yine de insan
bugün burada, uzak bir nesilden geldi ve bazılarımız kanımızı büyük ölçüde insanlığa vereceğiz, çünkü o gelecek çağlarda
bulunacak. Bu yaşam akışında, sağlıklı, tutumlu bir eşle evlenen çoban, hasta bir prensesle evlenerek neslinin şansını
yok eden bir imparatordan daha önemlidir. Hayat beyin ve kastır, servet ve mevki ayrıdır
ve aksesuardır. Evlilikte, sonunu ve amacını aklımızda tutmalıyız,
çünkü birey yalnızca kendini yeniden üretene kadar yaşar; her nesil yalnızca bir sonrakini üretmek için yaşar. Bu gerçekler bir kez
geniş çapta anlaşılırsa, bunların insanların evlilikle ilgili eylemlerini etkileyeceğinden ve başkalarına karşı artan bir yükümlülük duygusuyla, hasta ve zayıf zekalı çocukların oranının
azalabileceğinden şüphe yoktur.

Ebeveynlerin ırk üreticileri olarak akıllıca seçilmesiyle,
modern medeniyetin ve koruyucu tıbbın bireylere verdiği özen konusunda hiçbir korkuya kapılmamıza gerek kalmaz. Eğer toplum kendi seçimini yaparsa, boğmaca, kızıl hastalığı veya tüberküloz gibi mikroorganizmaların seçici etkisinden kurtulabiliriz. İlaçlarımız ve sindirdiğimiz yiyecekler,
güçlü ve enerjik bir stokun üyelerine, her zaman onları kuşatan tehlikelerden
kurtulmalarında yardımcı olmak için avantajlı bir şekilde kullanılabilir.

DİPNOT

[32] Çocuklara Karşı Zalimliğin Önlenmesi ve Daha İyi Korunma Yasası, 26 Ağustos 1889 ve önceki Yasalar.

EK.

II. Bölümde, Weismann'ın elde ettiği değerli ve dikkatlice gerekçelendirilmiş sonuçların çoğunun, son derece sınırlı bir olgu temeline dayanan çok ayrıntılı spekülasyonlarla birlikte olduğunu gördük. Özellikle daha sonraki yazılarında, edinilmiş karakterlerin aktarılmaması gibi sorulara atıfta bulunan gerçekleri ve akıl yürütmeleri arayan okuyucu, her yerde kalıtımın mekanik süreciyle ilgili spekülasyonlarla bol miktarda bir karışım bulacaktır. Weismann'ın bu spekülasyonunu kısaca özetlemeye ve kendi değer tahminimi vermeye ekte yer verdim. Weismann, kalıtımla ilgili mekanik bir teori
kuran veya spekülasyon yapan ilk kişi değildi; Darwin'in kendisi "pangenesis" teorisini yayınladı ve bence bu, Darwin'in suçlu olduğu tek spekülasyondu. Maddi parçacıklar aracılığıyla, kalıtımla ilgili görüşlerini kendisine canlandırabilmek için Darwin, ebeveynin her hücresinin yaşamları boyunca küçük canlı parçacıklar - gemüller - çıkardığını ve bunların generatif hücrelere gidip orada depolandığını ve bir sonraki nesilde geldikleri hücrelere benzer hücrelere dönüşmeye hazır olduğunu varsaydı. Bu teori aslında Darwin'in edinilmiş karakterlerin aktarıldığını varsaydığı durumları desteklemek için çerçevelenmişti, çünkü Huxley'nin mektuplarına verdiği yanıtlardan birinde şöyle diyor:[33] "Yargınızın tamamen adil olduğundan şüphem yok ve kendimi yayınlamamaya ikna etmeye çalışacağım. Tüm mesele çok fazla spekülatif; ancak kullanım ve kullanım dışı kalmanın kalıtsal etkileri gibi gerçekleri aklıma getirdiğimde böyle bir görüşün benimsenmesi gerekeceğini düşünüyorum," vb. Pangenez teorisinde vücutta veya somatik hücrelerde bulunan gemüller hücreleri etkileyen etkilere maruz kalacak ve maruz kaldıkları herhangi bir değişikliği doğal olarak sonunda oluşturdukları yavrulara aktaracaklardır. Darwin'in görüşü Şekil 2 ile grafiksel olarak gösterilebilir. Darwin'in zamanından bu yana çoğu biyolog, edinilmiş karakterlerin aktarıldığına dair herhangi bir kanıt olup olmadığından şüphe etmeye başladı ve ırksal değişimi tamamen doğuştan gelen farklılıklardan kaynaklandığını ve bu farklılıkların bazılarının diğerlerine göre daha avantajlı olduğunu düşünmeye meyillidir; Darwin'in kendisi, Huxley'in belirttiği gibi[34], edinilmiş alışkanlıkların etkisine daha sonraki yazılarında daha erken yazılarına göre daha az önem vermiştir. Modern
biyologlar, bu nedenle, seçici etki eylemine tam bağlılıkları açısından Darwin'den daha Darwinci olma eğilimindedirler; ancak zorunlu olarak Darwin'in pangenez teorisini reddederler, ki bu Darwin'in kalıcı Lamarckçı eğilimlerinin resimli bir ifadesiydi. Neo-Darwincilerin kendilerine "kalıtım süreci" olarak neyi resmettikleri hakkında biraz fikir vereyim. Artık uzun yıllardır, sperm hücreleri ve yumurtalar da dahil olmak üzere vücuttaki her hücrenin döllenmiş bir yumurtadan geldiği bilinmektedir. Vücudun bu hücrelerinden, bir sonraki nesli oluşturan sperm hücreleri ve yumurtalar hariç, hepsi açıkça ölür, vb. Dolayısıyla, her canlı formu en atadan ve en uzak olanlarla bağlayan gerçek bir organik madde zincirimiz vardır ve bu zincirlerden var olmuş tüm sözde canlı bireyler, olduğu gibi, atılmıştır. Birçok kişi bu noktayı vurguladı,
Owen, Haeckel ve diğerleri; ancak belki de Francis Galton'a bunu açıkça belirtilmesi gereken bir gerçek olarak belirtmesi için büyük bir kredi verilmelidir,
ancak benzer görüşler daha yakın zamanda Weismann'ın hoş kalemiyle
biyologlar arasında popülerleştirildi. Bu görüşün genel olarak bilindiği başlık olan "germ plazmasının sürekliliği",
germ özünün nesilden nesile kesintisiz bir çizgide devam ettiği gerçeğini ifade eder; bir insan, benzer bir plazmadan geliştiği için
ebeveynlerine benzerdir. Germ plazmasının sürekliliği (_Galton'un_stirp'i), Darwin'in seçilimi gibi, bir gerçektir, bir teori değildir.

[Resim: ŞEKİL 2.

Açıklayıcı diyagram: A, Darwin'in pangenez teorisi; B, germ plazmasının
sürekliliği. A. Yukarıdaki gemmullerle dolu bir yumurta
(sadece üçü gösterilmiştir) hücrelerden oluşan bir bireye dönüşür, üçü gösterilmiştir. Bu hücreler, bir sonraki neslin yumurtasının özünü toplayan ve oluşturan gemmuller
verir. Vücut hücreleri tarafından oluşturulan gemmullerin bunlardaki herhangi bir değişiklikten nasıl etkileneceği görülebilir. B. Bir yumurta, bir yandan vücut hücrelerine, diğer yandan da bir sonraki neslin yumurtasının özünü oluşturur. Somatik hücrelerdeki bir değişiklik
yumurtayı etkilemez.]

Şimdi Darwin'in pangenez konusundaki hayal gücü, kullanım ve kullanmama etkilerinin, hastalık ve sakatlamanın etkisinin
aktarılması gerektiğine inanmaya zorlarken, ebeveynlerin izole edilmiş üreme hücrelerindeki germ plazmasının
sürekliliği bunu
son derece şüpheli hale getirir. Aslında bulunan anatomik koşullar, edinilmiş karakterlerin
gözlemlenen
aktarılmamasıyla tamamen uzlaştırılabilir.

Bu gerçek, 1875'te Galton tarafından ve 1882'de İngilizce olarak yayınlanan "Studies in the Theory of Descent" adlı eserinde Weismann tarafından kısa ve kesin bir şekilde ifade edilmiştir. 1883'te Yaşam ve Ölüm üzerine yazdığı denemede[35] Weismann, germ plazmasına germinal veya üreme hücrelerinin özü olarak bakmıştır ve 148. sayfada "germ"i şu şekilde tanımlamıştır: "Bu terim altında, türün olgun bireyinin yapısına sahip olmasa da, belirli koşullar altında ona dönüşme gücüne sahip olan her hücreyi, sitod'u veya hücre grubunu dahil etmeyi öneririm." Şimdiye kadar Weismann bir gerçek adamıydı ve gözlemlenen gerçeklere gerçek ve tam anlamlarını verdi. Ancak o zamandan beri germ plazmasının doğası hakkında spekülasyonlar yaptı. Ona göre, çeşitli ve belirli amaçlar atadığı ve onları istediği gibi gruplandırdığı,
grup içinde grup, tıpkı Çin kutularının yuvaları gibi, nihai canlı parçacıklardan oluşur. Biyoforlar (onun tasarladığı birimler) büyüme ve üreme kapasitesine sahiptir - gerçekten de cömert bir
imtiyaz. Bunlar, mikroskobun en yüksek güçlerinin çok ötesinde olan kimyasal molekül gruplarıdır ve bu nedenle
duyularımızla araştırılamazlar; bunlar algılar değil, kavramlardır. Bu biyoforlar, determinant adı verilen gruplar halinde düzenlenmiştir, her bir yetişkinin varyasyona muktedir kısmı için bir tane; determinant grupları "id" olarak adlandırılır ve id grupları "idant" olarak adlandırılır, sonuncusu yumurtada parlak boyalı, belirsiz bir madde çubuğu olarak görünür. Bu çeşitli grupların çoğalması, farklılaşması ve parçalanmasıyla yetişkin vücut oluşur ve Weismann her adımı açıklamaya hazırdır.

1883'te[36] Darwin'in pangenez teorisinden bahseden Weismann şunları söyler: "Temelsiz hipotezlerde kayboluruz." Bence bu doğru ve kabul edilebilir bir eleştiri, ancak bunun Weismann'ın kendisi tarafından geliştirilen germ plazması teorisine çok daha fazla uygulandığını düşünüyorum. Darwin'in teorisine pek önem vermediği ve spekülatif yapısından dolayı özür dilediği, sadece daha önce atıfta bulunulan mektuplarda değil, aynı zamanda 800 sayfalık büyük bir eserin sonunda tek bir bölümde yer alan "The Variations of Plants and Animals under Domestication" adlı eserinde de vurgulanabilir. Darwin burada (cilt ii, s. 349) şöyle der: "Görüşümün yalnızca geçici bir hipotez veya spekülasyon olduğunun farkındayım; ancak daha iyisi ortaya atılana kadar, şu anda herhangi bir etkili neden tarafından bağlantısız bırakılmış çok sayıda gerçeği bir araya getirmeye hizmet edecektir." Weismann'ın spekülasyonları da gerçeğe dayanmamasına rağmen, yine de onun tarafından en ayrıntılı açıklamayı talep edecek kadar önemli olarak görülmektedir. Bir an bile hayali veya geçici hipotezlerin kullanımını kınadığımı düşünmeyin; dünya, hipotezlerin basamaklarında, genellikle de yıkılmış basamaklarında ilerler. Ancak bir hipotezin değeri tamamen onu deneyle test edip edemediğimize bağlıdır. Eğer somut değilse, o zaman bir hipotez olarak kalır, büyük bir
olgu işçileri bilimlerini inşa etmeye devam ederken ve bunların tamamlanmasında hiçbir rolü yoktur. Bana göre Darwin'in pangenezisi, kullanım ve kullanımsızlığın nasıl miras alınabileceğini gösteren resimli bir yol olmasının dışında bir hipotez olarak hiçbir değere sahip değildir. Bu ikincisi deneysel olarak çözülebilecek bir sorudur; pangenezis Darwin'in zihninde mevcut olan zihinsel bir resimdi ve o bunu değeri kadar bir şey için
bir kenara attı. Bu resimde gemmullerin vücut hücrelerinden kan yoluyla üreme hücrelerine geçtiği varsayılıyordu ve Galton ve sonrasında Romanes'in pangenezi çürütmek için kanın belirli örneklerinin gemmul içermediğini ve bu nedenle pangenezin gerçekleşmediğini göstermek için üstlendiği deneyler, bana Darwin'in bu teoriyi yalnızca geçici bir zihinsel resim olarak tasarladığı ve daha fazlası olmadığı gerçeğini takdir etmediğini gösteriyor. Ancak Weismann görüşlerini en ciddi şekilde ortaya koyuyor, teorisinin ayrıntılarını ayrıntılı olarak açıklıyor ve kavramlarını yeniden düzenliyor, böylece hikayesi embriyoloji ve karşılaştırmalı anatomideki yeni keşiflerle uyuşuyor. Bizim eleştirimiz basitçe şu: Hipotez, yazarın kişisel bir kavramından başka bir şey olmadığı için deneyle test edilmemeli ve yazar her zaman çürütmenin pençesinden kurtulabilir. Ayrıca, başladığımız zorlukla karşı karşıyayız, çünkü canlı birimlerine büyüme ve üreme işlevlerini vererek, ki bu kalıtımın kendisini de içermelidir, Weismann soruyu görebildiğimiz ve tutabildiğimiz hayvan ve bitkiden, bizim kavrayışımızın çok ötesindeki parçacıklara geri döndürüyor. Ayrıca, canlı maddenin küçük parçalardan, kişilerden, moleküllerden veya molekül gruplarından oluştuğunu varsaymak için hiçbir neden olmadığını da belirtebiliriz; deney, aslında, bu varsayımla güçlü bir şekilde çelişir. İnsanlığın maddenin küçük parçalardan oluştuğu fikrini ilk olarak nasıl edindiğini, molekül veya atom fikrini nasıl edindiğimizi görelim. Bu fikir eski bir fikirdir ve ilkel zamanlarda bile düşünürlerin aklına nasıl geldiğini görmek kolaydır. Çoğu katı, örneğin tebeşir, kum ve kaya ve sıvılar da
ve gazlar, kırıldığında veya bölündüğünde, açıkça benzer parçalardan oluşur.
Bir yazı tebeşirini çapraz kırarsak, her parçası
tebeşirdir--yani, bize beyaz ve sert görünür, tahtaya
yazacaktır, vb. Eğer kırmaya devam edersek,
her zaman daha küçük tebeşir parçacıkları olur, başka hiçbir şey olmaz. Böylece
insanlar daha sıradan deneyimlerinden genellemeler yaptılar ve
tüm şeylerin küçük parçalardan veya moleküllerden oluştuğu fikrine ulaştılar. Anaksagoras
(70. Olimpiyat), az önce anlatılanlara benzer deneyimlerden,
büyük olasılıkla elementler (homoeomeriae) teorisine ulaştı,
tüm şeyleri aynı doğadaki temel şeylerden, etten ve kandan, etten ve kandan elementlerden, vb. oluşmuş olarak gördü. Benzer
görüşler günümüze kadar devam ediyor ve çoğu şeyi benzer ancak daha küçük parçalara
ayırabileceğiniz gerçeğinin bir ifadesidir. Tait'in 1885 tarihli "Maddenin Özellikleri", s. 21'den alıntı yaparsak şunları buluyoruz:
"Ancak konumuzun bu bölümünde zaten bilinen gerçekten sıra dışı gerçek, muhtemelen her bir bireysel madde türünün, aynı tür gazın iki parçacığının, buhar haline indirgendiğinde, görünüşte mükemmel benzerliği ve eşitliğidir. Bu tür
parçalardan, bu nedenle, daha fazla bölünebilir olsunlar veya olmasınlar, her katı veya sıvı türü, inşa edilmiş olarak görülmelidir." Modernlerin, eskilerin yapmadığı bir ayrımı yapacakları fark edilecektir; bir modern, bir gazın veya akkor demirin bir molekülünden bahsedecektir, ancak sıradan bir sıcaklıktaki sıradan bir katının bir molekülünden bahsetmeden önce tereddüt eder ve kesinlikle, eğer kesin bir düşünür olsaydı, bir odun, et veya kemik molekülünden bahsetmeyi asla hayal etmezdi. İstediğimiz kadar mükemmel bir tahta silindiri dikkatlice hazırlayıp onu iki eşit parçaya bölersek, bunlar (tebeşir veya demir parçasının aksine) aynı olmayacaktır; damarlanma çıplak gözle bir fark gösterecektir. Mikroskop, ahşabın en küçük parçalarında bile tekdüze olmadığını gösterecektir; bu, "organize" olarak adlandırabileceğimiz bir şeydir, yapı, gözü en ince bölümün en küçük mesafesi boyunca kaydırdığımızda farklılaşır. Aynı şey kemik ve kas için de geçerlidir; aslında, tüm hayvanların ve bitkilerin vücutlarının tüm parçaları için geçerlidir. O halde, molekül fikri, deneysel parçalanmamızın gerçek deneyimde kısmen azalttığı bir maddenin nihai bir parçasının bir kavramıdır ve en yaygın doğa nesneleri, alacalı mermer veya granit gibi, belirgin heterojen yapıya sahip olsaydı, kadim insanların aklına asla gelmezdi. Dolayısıyla, bu fikri 
biyoloji alanına çevirdiğimizde, vücutların benzer parçalardan oluşmadığı yerde, bunu biyolojik deneyimimiz karşısında hiçbir garanti olmadan yaptığımız ve bu teorinin dayandığı temeli takdir etmeden, gazlar ve akkor katılar hakkındaki fiziksel bir teoriyi düşüncesizce kabul ettiğimiz açıktır. Gerçek şu ki, herhangi bir canlı maddenin nihai yapısı hakkında tamamen bilgisiziz; ancak mikroskobik incelemeye göre, benzer olmayan parçalara sahip olduğunu öğreniyoruz. Dolayısıyla, deneyimimiz, her bir parçanın canlı protoplazma, biyofor veya bunlara ne ad verilirse verilsin, nihai parçalardan oluştuğunun bulunacağı inancına aykırıdır; ve Clifford'un, deneyimimizin ötesine geçen şeye, ancak bilmediğimiz şeyin bildiğimiz şeye benzediği varsayımıyla bu deneyimden çıkarım yapıldığında inanabileceğimiz kuralını hatırlarız.[37]

SON.

DİPNOTLAR

[33] "Life and Letters", birinci baskı, cilt iii., s. 44.

[34] "Life and Letters", cilt ii., s. 14.

[35] Deneme cilt i'de bulunabilir; İngilizce çevirisi, 1889.

[36] Lecture on Heredity, _op. cit._, s. 77.

[37] "Lectures and Essays", cilt ii., s. 210.

_Cowan & Co., Limited, Perth tarafından basılmıştır._

SOSYAL BİLİMLER SERİSİ.

_SCARLET CLOTH, HER BİRİ 2s. 6d._

1. =Work and Wages.= Prof. J. E. THOROLD ROGERS.

"Profesör Rogers'ın yazdığı hiçbir şey düşünceli insanların ilgisini
çekmemek elde değil."--_Athenaeum_.

2. =Medeniyet: Nedeni ve Tedavisi.= EDWARD CARPENTER.

"Geçici bir polemik parçası değil, kalıcı bir sahiplik."--
_Scottish Review_.

3. =Sosyalizmin Özü.= Dr. SCHAeFFLE.

"Tam da ihtiyaç duyulan kılavuz. Kısa, anlaşılır, adil ve akıllıca."--_British
Weekly_.

4. =Darwinizm ve Politika.= D. G. RITCHIE, M.A. (Oxon.).

Yeni Baskı, İNSAN EVRİMİ üzerine iki ek Deneme ile.

"Karşılaştığımız en düşündürücü kitaplardan biri."--_Edebi

Dünya_.

5. =Sosyalizmin Dini.= E. BELFORT BAX.

6. =Sosyalizmin Etiği.= E. BELFORT BAX.

"Bay Bax, İngiliz Sosyalizm savunucularının en yeteneklisidir."--_Westminster Review_.

7. =İçki Sorunu.= Dr. KATE MITCHELL.

"Düşünülecek çok sayıda ilginç konu."--_Grafik_.

8. =Genel Mutluluğun Teşviki.= Prof. M. MACMILLAN.

"En ileri ve en aydınlanmış faydacı doktrinin açık ve okunabilir bir biçimde mantıklı bir anlatımı."--_Scotsman_.

9. =İngiltere'nin İdeali, &c.= EDWARD CARPENTER.

"Edebi güç, üsluplarının tazeliği,
mizahları ve coşkuları açıkça ortada."--_Pall Mall Gazette_.

10. =İngiltere'de Sosyalizm.= SIDNEY WEBB, LL.B.

"Modern Sosyalist
tarafından konuya dair en iyi genel bakış."--_Athenaeum_.

11. =Prens Bismarck ve Devlet Sosyalizmi.= W. H. DAWSON.

"1870'ten bu yana Alman sosyal ve ekonomik
yasalarının özlü, iyi sindirilmiş bir incelemesi."--_Saturday Review_.

12. =Godwin'in Politik Adaleti (Mülkiyet Üzerine).=
H. S. SALT tarafından düzenlenmiştir.

"Godwin'i en iyi haliyle gösterir; ilgi çekici ve bilgilendirici bir
girişle."--_Glasgow Herald_.

13. =Fransız Devrimi'nin Hikayesi.= E. BELFORT BAX.

"Güvenilir bir taslak."--_Scotsman_.

14. =Kooperatif Topluluğu.= LAURENCE GRONLUND.

"Marx okulunun Sosyalizminin bağımsız bir açıklaması."--_Contemporary Review_.

15. =Denemeler ve Konuşmalar.= BERNARD BOSANQUET, M.A. (Oxon.).

"On Dokuzuncu Yüzyıl ruhunun her öğrencisinin elinde olmalı."--_Echo_.

"Kimse Bay Bosanquet'in ne demek istediğini anlayamamaktan şikayet edemez."--_Pall Mall Gazette_.

16. =Yardım Kuruluşu.= C. S. LOCH, Yardım Kuruluşu Derneği Sekreteri.

"Mükemmel küçük bir kılavuz."--_Athenaeum_.

"Geniş bir dağıtımı hak ediyor."--_Scotsman_.

17. =Thoreau'nun Kölelik Karşıtı ve Reform Belgeleri.=
Editörlüğünü H. S. SALT yapmıştır.

"İlginç bir deneme koleksiyonu."--_Edebiyat Dünyası_.

18. =Yüz Yıl Önce Kendine Yardım.= G. J. HOLYOAKE.

"Yoksulların durumunun iyileştirilmesiyle ilgilenen herkes tarafından büyük bir faydayla incelenecektir."--_Sabah
Postu_.

19. =Elmira'daki New York Eyalet Islahevi.=
ALEXANDER WINTER. Önsözü HAVELOCK ELLIS'e aittir.

"Ceza bilimi literatürüne değerli bir katkı."--_Siyah
ve Beyaz_.

20. =Kadınlar Hakkında Sağduyu.= T. W. HIGGINSON.

"Kadınların özgürleşmesini en liberal ruhla savunan, hayranlık uyandıran bir makale koleksiyonu."--_Woman's Herald_.

21. =Kazanılmamış Artış.= W. H. DAWSON.

"Öz ama kapsamlı bir cilt."--_Echo_.

22. =Kaderimiz.= LAURENCE GRONLUND.

"Sosyalizmin ahlak ve din üzerindeki etkisini ele alan, çok güçlü, küçük bir kitap."--_Daily Chronicle_. 23. =Amerika'daki İşçi Sınıfı Hareketi.=
Dr. EDWARD ve E. MARX AVELING.

"Amerika'daki işçi sınıflarının durumu ve oluşturdukları çeşitli örgütler hakkında iyi bir fikir verecektir."--_Scots Leader_.

24. =Lüks.= Prof. EMILE DE LAVELEYE.

"Hayatın basitliği için ahlaki ve ekonomik gerekçelerle güzel bir
savunma."--_Academy_.

25. =Toprak ve İşçiler.= Rev. C. W. STUBBS, M.A.

"Bu hayranlık uyandıran kitap ülkenin her
köyünde dağıtılmalıdır."--_Manchester Guardian_.

26. =Mülkiyetin Evrimi.= PAUL LAFARGUE.

"Ekonomi tarihi
öğrencilerinin hepsi için ilginç ve
karlı olacaktır."--_Scotsman_.

27. =Suç ve Nedenleri.= W. DOUGLAS MORRISON.

"Konuyla ilgili olarak tüm okuyuculara birkaç yeni ve
önemli düşünceyi önermemek elde değil."--_Jakoben Karşıtı_.

28. =Devlet Müdahalesinin İlkeleri.= D. G. RITCHIE, M.A.

"Devletin işlevleri
konusundaki tartışmaya ilginç bir katkı."--_Glasgow Herald_.

29. =Alman Sosyalizmi ve F. Lassalle.= W. H. DAWSON.

"Bu yüzyıldaki Alman Sosyalist hareketlerinin biyografik bir tarihi olarak
tam olarak kabul edilebilir."--_British
Weekly_.

30. =The Purse and the Conscience.=
H. M. THOMPSON, B.A. (Cantab.).

"Argümanlarında sağduyu ve adalet gösteriyor."--_Scotsman_.

31. =Toprak Mülkiyetinin Kökeni.= FUSTEL DE COULANGES.
Editörlüğünü Prof. W. J. ASHLEY, M.A.'nın yaptığı, İngiliz Malikanesi üzerine bir Giriş Bölümü ile birlikte yapmıştır.

"Görüşleri açıkça belirtilmiş ve okunmaya değer."--_Saturday
Review_.

32. =The English Republic.= W. J. LINTON. Editörlüğünü KINETON PARKES yapmıştır.

"Uzun edebi ve sanatsal faaliyet hayatını belirleyen
o güçlü entelektüellikle karakterize edilmiştir."--_Glasgow
Herald_.

33. =The Co-Operative Movement.= BEATRICE POTTER.

"Şüphesiz Kooperatif Hareketi'nin şimdiye kadar yapılmış en yetenekli ve en felsefi analizi."--_Speaker_.

34. =Neighbourhood Guilds.= Dr. STANTON COIT.

"Sosyal soruyla ilgilenen herkes için çok düşündürücü küçük bir kitap."--_Pall Mall Gazette_.

35. =Modern Hümanistler.= J. M. ROBERTSON.

"Bay Robertson'ın tarzı mükemmel, hatta parlak ve onun
tamamen edebi eleştirileri çok fazla zekânın izlerini taşıyor."--_Times_.

36. =Yeni Bakış Açısından Bakışlar.= E. BELFORT BAX.

"Bay Bax, tarih ve ekonomi alanında çok keskin ve başarılı bir öğrencidir."--_Daily Chronicle_.

37. =Kooperatif Topluluklarını Dağıtmak.=
Dr. LUIGI PIZZAMIGLIO. Editörlüğünü F. J. SNELL yapmıştır.

"Dr. Pizzamiglio çok çeşitli gerçekleri ve istatistikleri bir araya getirip gruplandırmıştır ve bunlar kendi adlarına konuşmaktadır."--_Speaker_.

38. =Kolektivizm ve Sosyalizm.= A. NACQUET tarafından. Editörlüğünü yapan
W. HEAFORD.

"Marx ve Lassalle'ın Yeni Sosyalizmi'ne dair tanınmış bir Fransız politikacının takdire şayan eleştirisi."--_Daily Chronicle_.

39. =Londra Programı.= SIDNEY WEBB, LL.B.

"Mükemmel fikirlerle dolu."--_Anti-Jakoben_.

40. =Modern Devlet.= PAUL LEROY BEAULIEU.

"Çok ilginç bir kitap; her toplumsal araştırmacının kütüphanesinde yer almaya değer."--_N. B. Economist_.

41. =Emek Durumu.= HENRY GEORGE.

"Çarpıcı bir yetenekle yazılmış ve kesinlikle dikkat çekecek."--_Newcastle Chronicle_.

42. =Fransız Devrimi'nden Önceki Devrimci Ruh.=
FELIX ROCQUAIN. Profesör HUXLEY'in Önsözüyle.

"Fransız Devrimi öğrencisi, bu kitapta o felaketin incelenmesine dair mükemmel bir giriş bulacaktır."--_Scotsman_.

43. =Öğrencinin Marx'ı.= EDWARD AVELING, D.Sc.

"Serideki en pratik olarak faydalı kitaplardan biri."--_Glasgow
Herald_.

44. =Parlamentonun Kısa Tarihi.=
B. C. SKOTTOWE, M.A. (Oxon.).

"Anayasal tarihin bu tarafıyla çok dikkatli ve eksiksiz bir şekilde ilgileniyor."--_Spectator_.

45. =Yoksulluk: Yaratılışı ve Çıkışı.= J. G. GODARD.

"Sorunları büyük bir güç ve açıklıkla dile getiriyor."--_N. B.
Economist_.

46. ​​=İmparatorluk Federasyonunun Ticaret Politikası.=
MAURICE H. HERVEY.

"Tartışmaya ilginç bir katkı."--_Yayıncıların
Dairesi_.

47. =Radikalizmin Şafağı.= J. BOWLES DALY, LL.D.

"Dünya tarihindeki herhangi bir dönemden daha fazla siyasi talimatla
dolu bir dönemin hayranlık uyandırıcı bir resmini oluşturuyor."--_Daily Telegraph_.

48. =Büyük Britanya'daki Yoksul Uzaylı.= ARNOLD WHITE;
MONTAGUE CRACKANTHORPE, Q.C.; W. A. ​​M'ARTHUR, M.P.;
W. H. WILKINS, &c.

"Günümüzün yakıcı bir sorusuyla ilgili çok değerli bilgiler."--_Times_.

49. =Gayrimeşruluk ve Mevsimlerin Davranış Üzerindeki Etkisi.=
ALBERT LEFFINGWELL, M.D.

"İstatistiklere dayalı, sürekli olarak daha ilgi çekici bir eser
görmedik."--_Westminster Review_.

50. =On Dokuzuncu Yüzyılın Ticari Krizleri.=
H. M. HYNDMAN.

"Serinin en iyi ve en kalıcı olarak faydalı ciltlerinden biri."--_Edebi Görüş_.

51. =Yaşlılıkta Devlet ve Emeklilik Maaşları.= J. A. SPENDER
ve ARTHUR ACLAND, M.P.

"Sorunun dikkatli ve ihtiyatlı bir incelemesi."--_Times_.

52. =Tasarruf Yanılgısı.= JOHN M. ROBERTSON.

"Sosyal ve endüstriyel sistemimizin yeniden düzenlenmesi için bir çağrı."--_Speaker_.

53. =İrlanda Köylüsü.= ANON.

"Yakın, sabırlı ve tarafsız bir araştırmacının İrlanda Sorununa gerçek bir katkısı."--_Daily Chronicle_.

54. =Makinelerin Ücretler Üzerindeki Etkileri.=
Prof. J. S. NICHOLSON, D.Sc.

"Yetenekli bir şekilde akıl yürütülmüş, açıkça ifade edilmiş, tarafsız bir şekilde yazılmış."--_Edebi
Dünya_.

55. =Sosyal Ufuk.= ANON.

"Gerçekten hayranlık uyandıran küçük bir kitap, parlak, net ve
alışılmadık."--_Daily Chronicle_.

56. =Sosyalizm, Ütopik ve Bilimsel.= FREDERICK ENGELS.

"Kitabın gövdesi hala taze ve çarpıcı."--_Daily
Chronicle_.

57. =Toprak Millileştirme.= A. R. WALLACE.

"Konuyla ilgili popüler eserlerin en öğretici ve ikna edicisi."--_National Reformer_.

58. =Tefecilik ve Faiz Etiği.= Rev. W. BLISSARD.

"Eser gerçek bir yetenekle işaretlenmiştir."--_North British Agriculturalist_.

59. =Kadınların Özgürleşmesi.= ADELE CREPAZ.

"Bu soruyla ilgili şimdiye kadar karşılaştığım en kapsamlı, aydınlatıcı ve derinlemesine eser."--_Bay GLADSTONE'un _Önsözünden_ alıntı.

60. =Sekiz Saatlik Soru.= JOHN M. ROBERTSON.

"Şu anda popüler olmayan taraf hakkında çok ikna edici ve sürdürülebilir bir argüman."--_Times_.

61. =Sarhoşluk.= GEORGE R. WILSON, M.B. "İyi yazılmış, dikkatlice gerekçelendirilmiş, laf kalabalığından uzak ve sağduyu dolu."--_National Observer_.

62. =Yeni Reform.= RAMSDEN BALMFORTH.

"Yeni doğan dinin çarpıcı bir sunumu, kişisel ve toplumsal idealin en iyi nasıl gerçekleştirileceği."--_Westminster Review_.

63. =Tarım İşçisi.= T. E. KEBBEL.

"Ücretler, eğitim, tahsisler vb. vb. ile ilgili eklerle birlikte pozisyonunun kısa bir özeti."

64. =Bir Sosyal Reformcu Olarak Ferdinand Lassalle.= E. BERNSTEIN.

"Sosyal Bilimler Dizisine değerli bir katkı."--_North
British Economist_.

65. =XIX. Yüzyılda İngiltere'nin Dış Ticareti.= A. L. BOWLEY.

"Değerli bilgilerle dolu, dikkatlice derlenmiş."--_Times_.

66. =İşçi Koruma Teorisi ve Politikası.= Dr. SCHAeFFLE.

"Muhafazakar bir reform programını sistemleştirme girişimi."--_Man. Guard._

67. =Rochdale Öncülerinin Tarihi.= G. J. HOLYOAKE.

"1844'ten 1892 Rochdale Kongresi'ne getirildi."--_Co-Op. News_.

68. =Kadın Hakları.= M. OSTROGORSKI.

"Örneklerin hayranlık uyandıran bir deposu, uygun şekilde
düzenlenmiş."--_Daily Chron._

69. =Halkın Meskenleri.= LOCKE WORTHINGTON.

"Günümüzün en acil sorunlarından birine değerli bir katkı."--_Daily Chronicle_.

70. =Saatler, Ücretler ve Üretim.= Dr. BRENTANO.

"Profesör Brentano'nun tarzının netliğiyle karakterize edilmiştir."--_Economic Review_.

71. =Modern Demokrasinin Yükselişi.= CH. BORGEAUD.

"Kesin araştırmayla karakterize edilen çok faydalı küçük bir cilt."--_Daily Chronicle_.

72. =Avustralasya'nın Kara Sistemleri.= WM. EPPS.

"Bunalım ve zorlukların yaşandığı şu dönemde fazlasıyla değerli."--_Scots Mag._

73. =Sosyalizmin Tiranlığı.= YVES GUYOT. Öneren:
J. H. LEVY.

"M. Guyot zeki, canlı, keskin ve ilginç."--_Daily
Chronicle_.

74. =Nüfus ve Sosyal Sistem.= Dr. NITH.

"Bir İtalyan ekonomistinin çok değerli bir eseri."--_West. Rev._

75. =Emek Sorunu.= T. G. SPYERS.

"Son derece yararlı bulunacaktır."--_Times_.

76. =İngiliz Özgür Kadınları.= C. C. STOPES.

"Kadınların Oy Hakkı sorununa dair en kapsamlı çalışma."--_İngilizce
Wom. Rev._

77. =İntihar ve Delilik.= Dr. J. K. STRAHAN.

"Konuyu ayrıntılı bir şekilde ele alan ilginç bir monografi."--_Times_.

78. =Öşür Vergilerinin Tarihi.= Rev. H. W. CLARKE.

"Konu hakkında doğru bir fikir edinmek isteyen herkese tavsiye edilebilir."--_D. Chron._

79. =Bir Atölyede Üç Ay.= P. GOHRE, Pref. Prof. ELY tarafından.

"Alman işçilerinin ruh halinin canlı bir resmi."--_Manch.
Guard._

80. =Darwinizm ve Irk İlerlemesi.= Prof. J. B. HAYCRAFT.

"Çekici bir şekilde ele alınan ilginç bir konu."--_Glasgow
Herald_.

81. =Yerel Vergilendirme ve Finans.= G. H. BLUNDEN.

82. =İngiliz Ticaretinin Tehlikeleri.= E. BURGIS.

83. =Toplumsal Sözleşme.= J. J. ROUSSEAU. Editör:
H. J. TOZER.

84. =Toprak Üzerindeki Emek.= Editör: J. A. HOBSON, M.A.

85. =Ahlaki Patoloji.= ARTHUR E. GILES, M.D., B.Sc.

86. =Parazitizm, Organik ve Sosyal.= MASSART ve VANDERVELDE.

87. =Tahsisler ve Küçük İşletmeler.= J. L. GREEN.

88. =Para ve Fiyatlarla İlişkileri.= L. L. PRICE.

89. =Parlamento Yasası ile Ayık.= F. A. MACKENZIE. 90. =Sanayilerinde İşçiler.= F. W. GALTON.

91. =Devrim ve Karşı Devrim.= KARL MARX.

92. =Aşırı Üretim ve Krizler.= K. RODBERTUS.

93. =Yerel Yönetim ve Devlet Yardımı.= S. J. CHAPMAN.

94. =Anglo-Amerikan Ticareti.= S. J. CHAPMAN.

ÇİFT CİLT, 3s. 6d.

1. =Robert Owen'ın Hayatı.= LLOYD JONES.

2. =Sosyal Demokrasinin İmkansızlığı=: "Sosyalizmin Özü"nün
İkinci Bölümü. Dr. A. SCHAeFFLE.

3. =1844'te İngiltere'de İşçi Sınıfının Durumu.=
FREDERICK ENGELS.

4. =Sosyal Ekonominin İlkeleri.= YVES GUYOT.

5. =Sosyal Barış.= G. VON SCHULTZE-GAEVERNITZ.

6. =Sosyalizm El Kitabı.= W. D. P. BLISS.

7. =Sosyalizm: Büyümesi ve Sonucu.= W. MORRIS ve E. B. BAX.

8. =Toplumun Ekonomik Temelleri.= A. LORIA.

SWAN SONNENSCHEIN & CO., LIM., LONDRA.
NEW YORK: CHARLES SCRIBNER'S SONS.

[Yazıcının Notları:

Noktalama hataları düzeltildi.
Tutarsız tireleme korundu.
İçindekiler'deki bölüm başlıklarının büyük harf kullanımı ana metindekiyle eşleştirildi.
Aşağıdaki değişiklikler dışında, yazım orijinalde basıldığı gibi korundu.
Dipnot [18]'de, "ve" "nd"den (ve diğer anayasal) değiştirildi.
Sosyal Bilimler Dizisi reklamının 68. sayısında, "OSTROGORSKI"
"OSTRAGORSKI"den değiştirildi.
Aynı reklamın 77. sayısında,
"ve" "anb"den (İntihar ve Delilik) değiştirildi.
"ilginç" "ilginç"ten (İlginç bir monografi) değiştirildi.
"ŞEKİL 1" resmi orijinalde bu şekilde etiketlenmemiştir.
Sosyal Bilimler Dizisi reklamının 63. sayısında, alıntının kaynağı
orijinalde eksiktir.]

John Berry Haycraft'ın Project Gutenberg'in Darwinizmi ve Irk İlerlemesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DARWINISM AND RACE PROGRESS ***

***** This file should be named 45992.txt or 45992.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/9/45992/

Produced by Charlene Taylor, Marie Bartolo, Bryan Ness and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

