*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bobby Blake on the School Nine (Okulda Bobby Blake dokuz)
Yazar: Frank A. Warner
Yayın Tarihi: June 15, 2014 [EBook #45990]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Bobby Blake on the School Nine, by Frank A. Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bobby Blake on the School Nine
       The Champions of the Monatook Lake League

Author: Frank A. Warner

Illustrator: R. Emmett Owen

Release Date: June 15, 2014 [EBook #45990]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOBBY BLAKE ON THE SCHOOL NINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Yavaş ve somurtkanlık olarak içeriğini teslim ettiler.
Cepleri.]

-------------------------------------------------- ----------------------

                             Bobby Blake
                            Okul dokuz

                                   VEYA

                     Monatook'un şampiyonları
                              Göl Ligi

                                   İLE

                            Frank A. Warner

              "Bobby Blake at Rockledge School" un yazarı
                   "Bobby Blake bir yolculukta" "Bobby
                   Blake ve okulu chums, "vb.

                             Resmedildi

                             R. Emmett Owen

                               Yayıncılar
                              Barse & co.
                   New York, N.Y. Newark, N.J.

-------------------------------------------------- ----------------------

                             Telif Hakkı 1917
                                   ile
                              Barse & co.

                     Okulda Bobby Blake dokuz

                Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

-------------------------------------------------- ----------------------

                                İçerik

                      Ben uçan kartopu
                     İi Bir arkadaş müdahale ediyor
                    III gelecek fırtına
                     IV DURDURULDU
                      V Tramps'ın geri çekilmesi
                     VI ağır olasılıklar
                    VII eski bir borç ödemek
                   VIII Bulut parçalanıyor
                     Korkutucu bir hile
                      X Rockledge Okulu
                     Xi Tom Hicksley yeniden ortaya çıkıyor
                    Xii yeni bir düşman
                   XIII Monatook Göl Ligi
                    Xiv parlayan umutlar
                     Xv eğlenceyi bozuyor
                    XVI kim suçluydu?
                   XVII İzinde
                  Xviii sert bir vuruş
                    XIX Bahar Uygulaması
                     Xx şeker kampı
                    Xxi ilk oyun
                   Kurtarmaya xxii
                  Xxiii yumurta ve fan
                   Xxiv hak edilmemiş bir ceza
                    Xxv yüzmek için kapalı
                   Xxvi skar ve gevşek
                  Xxvii bir ışık parıltısı
                 Xxviii tom hicksley atıyor
                   Xxix vahşi bir kovalamaca
                    XXX Flama Kazanıyor-Conclusion

-------------------------------------------------- ----------------------

                     Okulda Bobby Blake dokuz




                               Bölüm I

                            Uçan kartopu


"Ah!"

"Bu bir züppeti!"

"Düz bir atış için bu nasıl?"

"Dürtebileceğini düşündüm, değil mi?"

"Kalbim var, arkadaşlarım! Zaten sırtımda bir ton kar var."

Bir gruptan bir grup, bir gruptan ayaz havaya yükseldi.
on ila on iki yaş arasında değişen erkekler, atan ve
Küçük kasabadaki tren istasyonunun yakınında kartoplarından kaçmak
Clinton.

Grubun dördünün okula döndüğü gerçeği bile
Noel tatillerinden sonra gençlerini azaltmak için yeterli değildi
Ruhlar ve platformun arkasına yukarıyan kar yığınları
Direnmek için çok cazip.

Sanki tek bir baharla hareket etmiş gibi çantaları düşürdüler
Taşıma ve bir sonraki anda hava uçan kartoplarıyla doluydu.
Birçoğu izlerini buldu, ancak birkaçı heyecan içinde
Fray, istasyon pencerelerinin yanında tehlikeli bir şekilde geçti.

Kızarmış ve istekli, nefes nefese savaşçılar ilerledi veya geri çekildi,
Sokak füzesi, tekerlekli bagaj adamının kulağını sıyırdı
Platform boyunca gövdelerin yükü. Bir protesto verdi ve
Erkekler durma zamanının geldiğini düşündüler. Ama bunu isteksizce yaptılar.

"Eğlencenin tam ortasında durmak için çok kötü," dedi Bobby Blake
Yaklaşık on bir yıllık parlak sağlıklı çocuk, açık bir yüz ve neşeli
kahverengi gözler.

"Bailey'in bu sabah bir grouch var," dedi Fred Martin, daha iyi
Erkekler arasında kızıl saçları ve eşit derecede "zencefil" olarak bilinen
ateşli öfke.

"Onu başka bir şekilde görmedim," diye koy "Scat" Monroe
Arkadaşlarına teklif vermek için istasyona gelen köy erkekleri
Güle güle. "Bailey'in hiç çocuk olduğuna inanmıyorum."

"Ah, sanırım-bir zamanlar," dedi Bobby,
cömert imtiyaz, "ama o kadar uzun zaman önceydi ki hepsini unuttu
bu konuda."

"Belki de vurulmaya yaklaşırsan da korkunç olursun,"
Fred'in kız kardeşi Betty Martin, "Özellikle eğlenmediyseniz
ondan. "

Betty, çocuklara kötü eşlik eden bir kız partisinden birini kurdu
onları görmek için istasyon. Yıkanmış yanaklar ve köpüklü gözlerle, bunlar
Kızlar bir kar yeşili sürüsü gibi bir araya gelmişti,
Dostça kavga ve bir kartopu olduğunda ara sıra biraz gıcırdatma
onlara çok yaklaştı.

Fred kız kardeşine soğuk baktı. Betty'ye çok düşkündü, ama
Sadece büyük bir kız ailesindeki çocuk, onun üzerinde görevli olduğunu hissetti.
Erkek cinsiyetinin haysiyetini koruyun. Fikirleri telaffuz etmişti
kızları onların yerinde tutmanın gerekliliği ve Betty bir
Squelched'i reddettiği için ona yargılandı.

"Tabii ki, kızlar böyle hissediyorlar," dedi. "Korkuyorlar
en az küçük şey. Ama erkekler çok korkutucu kedi değil. "

"Erkekler!" Betty'yi küçümseyerek kokladı. "Kendine erkek demezsin
Sen?"

"Şey, bir gün olacağım," diye karşılık verdi kardeşi, "
Söyleyebileceğinizden. "

Bu yadsınamazdı ve Fred bir puan aldığını hissetti.

Betty savunmaya indirildi.

"Olmak istemezdim," diye tekrarladı.

Fred etrafına gurur duydu.

"Ekşi üzüm!" boşaldı.

Sonra, başarısından memnun kaldı, onu takip etmeye çalıştı
yukarı.

"Bana gelince," diye açıkladı, "Ne kadar çok vurulduğumu umursamıyordum.
gülmek."

Betty bir açılış gördü.

"Sana bir tane atmama izin vermeyeceksin," diye sordu gözleri
dans.

Fred taklit konvülsiyonlara girdi.

"Atın!" Jeerladı. "Bir kız at! Neden! Vuramadın-
Bir evin tarafı, "Uğruğu sona erdi, icadı başarısız oldu.

"Yapamadım, ha?" diye bağırdı Betty, biraz netteli. "Şey, sadece duruyorsun
Bu gönderiye karşı ve yapamayacağımı gör. "

Fred, alay hareketine hızlı cevabı tarafından biraz şaşırmıştı, ama
Beyaz tüyü göstermek için asla yapmazdı.

"Tamam," diye cevap verdi ve Betty dururken pozisyonunu aldı
yaklaşık yirmi feet uzakta.

Gülen erkek ve erkek grubu etrafında toplandı ve Bobby ve
Scat, Betty için kartopu yapmaya başladı.

"Hayır, yapmıyorsun!" diye bağırdı Fred. "Sen dostları biliyorum. Sıralı yapacaksın.
Betty'nin kendi kartoplarını yapmasına izin verin. "

"Sana vuramayacağından eminsan ne umursuyorsun?" dedi Bobby
sinsice.

"Bırakın," diye yanıtladı Fred, itmeyi görmezden gelerek. "Tüm bunları bırakıyorsun
Betty'ye. "

Çocuklar desisted ve Betty kendi füzelerini yaptı.

"Kaç şansım var?" diye sordu. "Bana üç atış yapacak mısın?"

"İstersen üç yüz," diye yanıtladı kardeşi büyük ölçüde. "Hepsi
Benim için de aynı. "

Posta sert bir şekilde sertleşti. Bir yerde görmüştü
Ajax'ın şimşeklere meydan okuyan resmi ve onun gibi görünmesini umuyordu
O.

Betty kendini atmaya hazırladı, ama son anda ihale kalbi
onu yanlış bağla.

"Ben-Korkarım seni inciteceğim," diye düştü.

"Aw, devam et," diye çağırdı "Mouser" Pryde, dört bayandan biri
okul için ayrılıyor.

"Tam kafasına nişan," diye ekledi "Pee Wee" bilge, başka bir okul arkadaşı
Bobby ve Fred'e Rockledge'a eşlik edecekti.

"Onun kırmızı paspasını özleyemezsin," diye kalpsiz bir şekilde scat koy.

"N-No," dedi Betty, elini yanına bırakarak. "Sanırım istemiyorum
ile. "

Fred kolay bir zafer kokladı, ancak tatmin olmayarak bir hata yaptı
Yeterince iyi izin vermek için.

"Bana vuramayacağını biliyor ve denemekten korkuyor," diye gib etti.

Savaşın ışığı Betty'nin gözlerinde parlamaya başladı, ama yine de durdu
Irizolute.

"Bana vurursan sana bir kuruş vereceğim," diye takip etti Fred.

"Benim! Parasıyla pervasız değil mi?" Mocked Pee Wee.

"Bir milyoner gibi konuşuyor," diye ekledi Mouser.

"Bütün bir kuruş," diye düşündü Bobby.

Fred kızardı.

"O zaman bir nikel yap," dedi. "Ve eğer bu yeterli değilse, vereceğim
Sen bir kuruş, "diye ekledi, son bir cömertlik patlamasıyla.

"Anladın mı?" Diye sordu Betty şüpheli bir şekilde. Fred'in olduğunu biliyordu
genellikle iflas durumunda.

"Her şeyi iyi anladım," diye karşılık verdi kardeşini, "Dahası ben
Tutacak, çünkü binde hiçbir şeye vuramazdın
Yıllar. "

Alay dolaşım ya da kuruş ya da her ikisi olsun, Betty
aksiyon. Artık tereddüt etmedi, ama bir kartopu aldı ve attı
Fred'in sunduğu adil işarette.

Geniş gitti ve Fred neşeyle güldü.

"Sanırım bu kuruş tam cebimde kalıyor," diye kıkırdadı.

"Boş ver, Betty," diye cesaretlendirdi Bobby. "Sadece menzili alıyordun
Daha sonra. Bir dahaki sefere daha iyi şans. "

Ancak bir sonraki atış da başarısız oldu ve Fred'in Mirth'i kargaşa oldu.

"Ben de bir dolar yapmış olabilirim," diye alay etti.

Ama Betty'nin üçüncü atışı onu doğru yakaladığında gülümsemesi aniden kayboldu
burun noktasında.

Neyse ki top çok zor değildi. Yüzünün her tarafına yayıldı
Gözlerine binmek ve ağzını doldurmak ve onu bırakmak
an kör ve püskürtme.

Kızlar küçük çığlıklar verdi ve çocuklar kahkahalarla ikiye katlandı,
kurban karı fırçalarken arttı ve yakaladılar
Şaşkın ve koyun yüzünün görülmesi. Betty, Swift Peaitence'de uçtu
onun yanına.

"Ah, Fred!" "Umarım seni incitmedim!"

Fred adaleti yapmak için oyundu ve ilk anından sonra
Gülümsemeye çalıştı, ancak girişim çok değildi
başarı.

"Tamam, Betty," dedi. "Düşündüğümden daha iyi bir atışsın
Sen öyleydin. İşte senin kuruşun, "diye ekledi, madeni parayı cebinden alarak.

"İstemiyorum," diye yanıtladı Betty. "Kazandığım için üzgünüm."

Ancak Fred ısrar etti ve isteksizce olmasına rağmen aldı.

"Çok kötü bir dolar yapmadın, Fred," diye şaka yaptı çiş.

"Bin yıl içinde sana vuramadım, ha?" kıkırdadı scat.

"Ah, kes, sen arkadaşlar," diye protesto etti Fred. "Zaten kaçmadım
Ben mi? Bunun için bana kredi vermelisin. "

"Bu kısa mesafeli çekim için oldukça iyi bir işti," dedi Bobby
Blake, bir kartopu kalıplama. "Ama şimdi izle, o rock'a diğerinde
yolun tarafı. "

"O ata çarpmadığına bak," diye uyardı Betty.

Ama kartopu zaten Bobby'nin elini bırakmıştı. Bunu düşünmüştü
Çizim boyunca koşu yapan kargaşalı eski atı kolayca temizlerdi
bir kızak. Ama amaç çok düşüktü ve kartopu at tombuluna çarptı
boyunda.

Şaşkın kaba ve daldı ve sürücü, büyük bir hulky çocuk
Soluk gözler ve bir macun teniyle, onu susturmak için yapabileceği her şeye sahipti.

Sonunda başarılı oldu ve sonra kırbaçını kavrayarak yandan atladı
kızaktan ve erkeklere koştu, yüzü
öfkelenmek.




                               Bölüm II

                          Bir arkadaş müdahale eder


"Ah," diye soluk Betty, "bu ap plunkit!"

"Evet," diye ekledi Fred, "ve bir eşekarısı kadar deli."

Applethwaite Plunkit, kısa bir mesafe yaşayan bir çiftçinin oğluydu
şehir dışında. O yaşlıydı ve toplanan çocukların geri kalanından daha büyüktü
istasyon platformunda ve hepsi onu iyice sevmedi
Ortalama ve çirkin eğilimi.

Bobby ve Fred, denediğinde yanında birkaç kavgaya sahipti
onları zorbalıklamak için, ama kavgaları henüz bir noktaya gelmemişti
gerçek dövüş. Ama şimdi, onlara doğru ilerlerken, sanki
Bir kavga geliyordu. Bobby cesur bir çocuktu ve asla aramaya gitmese de
Sorun, her zaman istekli ve kendi rolünü alabiliyordu
gerekli oldu. Ama AP ondan çok daha büyük ve daha ağırdı.
Ve şimdi kırbaç avantajı vardı. Böylece Bobby'nin nefesi geldi
AP yaklaştıkça biraz daha hızlı. Ama asla geri çekilmeyi düşünmedi,
ve zorbalığa çok uzak olduğu dışa doğru bir sakinle karşı karşıya kaldı
his.

"Hangi arkadaşlarınız atıma çarptı?" AP istedi, bir sesle
Öfke ile titredi.

"Yaptım," diye yanıtladı Bobby, biraz önceden adım atarak
grup.

"Bunu ne için yaptın?" diye bağırdı AP, aynı zamanda kırbaçını yükseltti.

"Atı hedeflemedim," diye yanıtladı Bobby. "Bir kaya vurmaya çalışıyordum
yolun diğer tarafında. "

"İnanmıyorum," diye hırladı zorba.

Bobby, "İster inanın ister inanmamanıza yardım edemem," diye cevapladı Bobby. "Bu
gerçek."

"Bu şekilde sürünecek olduğunu düşünmene gerek yok," diye yaktı AP
geri. "Atı bilerek vurdun ve şimdi sana vuracağım."

Tehditini iyi hale getirmek için kırbaçını daha yükseğe kaldırdı. Bobby'nin yumrukları
Kırpılmış ve gözleri parladı.

"Bana o kırbaçla dokunma, ap plunkit," diye uyardı "ya da olacak
senin için daha kötü ol. "

"Bahse girersin!" diye bağırdı Fred, ileriye doğru koşarak. "Bobby'ye dokunuyorsun ve
Hepimiz size gireceğiz. "

"İşte bu!" Ejaküle Mouser.

"Tabii bir şey," diye ekledi Pee Wee, tembel ve zor olsa da
Her zaman arkadaşlarına sadık.

Bir an için genel bir scrimmage olamazdı
Kaçınıldı ve kızlar biraz korkmuş çığlık attı.

AP tereddüt etti.

"Birine karşı dördü," diye mırıldandı alaycı bir şekilde. "Sen cesur bir çok sensin
var. "

"Bu kırbaçla at ve herhangi birimiz seninle başa çıkacak," diye bağırdı Fred
Sıcak bir şekilde, ateşli öfkesi onu daha iyi hale getiriyor.

Ama tam o zaman yeni bir çeyrekten bir saptırma geldi.

Yaş ve kilo olarak AP'ye eşit olan bir çocuk, çok fazla
Çiller, bir snub burun, neşeli bir İrlandalı yüz ve kızıl saçlı bir mahsul
Fred'in kendisine rakip olan, toplanan kalabalığın içinden geçti.

"Bu Pat Moriarty," diye bağırdı Betty rahatlayarak.

"Merhaba Bobby! Merhaba Fred!" Yeni gelenleri neşeyle çağırdı. "Ne
Rumpus burada mı? "

"Bu AP plunkit," diye açıkladı Bobby. "Atını bir
Kaza ile kartopu. "

"Ve büyük korkak, kırbaçını eşit almak için getirdi."
Fred.

"Hatta gitmesi bile," dedi Pat, gözleri zorbalığa düşerken
geriye doğru hareket etmeye başlıyor. "Şey, ona Chanst'ı vereceğim."

AP'ye hızla gitti.

"Neden büyüklüğünüzde bir adamla mücadele etmiyorsun?" diye sordu küçümseme. "Beğenmek
Ben, kürk örneği? "

"Bundan uzak duruyorsun," diye mırıldandı Ap.

"Ondan uzak dur!" Pat pugnacy bir şekilde jeered. "Bir Moriarty asla dışarıda kalmaz
küçük bir tane üzerinde büyük bir adam gördüğünde bir hurda. "

Ani bir hareketle AP'nin kırbaçını kaptı ve yere attı.

AP'nin gözlerinde kızgınlık alevlendi.

İki antagonist birbirlerine bakarken, iyi olabilir,
servetleri takip etmeyenlerin yararına ve
Bobby Blake'in başından beri maceraları, kısa bir taslak vermek için
Bu serideki önceki ciltler.

Bobby, küçüklerde ikamet eden ailesinin tek çocuğuydu
Clinton kasabası. Kalpleri onların içinde bağlı olmasına rağmen
Oğlum, onu şımartmayacak kadar mantıklıydılar ve büyümüştü
Parlak, erkeksi bir çocuğa, eğlence ve eğlence dolu ve genel bir favoriye
Kasabanın çocukları arasında.

Ailesi Blakes'ten sadece birkaç kapı uzakta yaşayan Fred Martin,
Bobby'nin en yakın arkadaşı ve arkadaşı idi. Çocuklar çok farklıydı
mizaçta ve belki de bu çok olası olmayanlıktı
Onlar chums. Fred, onu sürekli içine alan sıcak bir öfkeye sahipti
Scrapes ve çok daha serin ve daha fazla kendi kendine kontrol edilen Bobby
Arkadaşını beladan çıkarmak için çok zaman meşgul oldu.
Nadiren kendi aralarında farklılıkları vardı ve neredeyse
sürekli birlikte.

Bay Blake bir zamanlar aniden Güney Amerika'ya iş dünyasına çağrıldı ve
Bayan Blake'in onunla birlikte gitmesi gerektiğini ayarladı. Bobby ile ne yapmalı
Yoklukları sırasında onlara çok endişeli anlar verdi. Sonunda
onu duydukları Rockledge School'a göndermeye karar verdi
Mükemmel raporlar ve Bobby'nin büyük zevkine, Bay Martin
Fred'in onunla gitmesine izin ver.

Okul çocuklar için yeni bir dünya açtı. Çok çalışmak zorunda kaldılar, ama
İşle çok eğlendi ve çok heyecan verici oldular
maceralar. Sıcak arkadaşlıklar kurdular, ama iki ya da üç tane vardı
Okulda hayatlarını külfetli hale getirmeye çalışan zorbalar. Nasıl onlar
Sonunda bu küçük tiranları yendi ve zirveye çıktı
Serinin ilk cildi: "Rockledge School'da Bobby Blake;
Veya Onur Madalyası Kazanmak. "

Bay Blake ve karısının yelken açtığı vapur denizde kayboldu,
Ve bir süre boyunca gemideki herkesin onunla düştüğünden korkuldu.
Bobby kalbi kırıldı; Yani daha sonra geldiğinde ailesi
kurtarıldı sevinci hayal edilebilir. Bahar döneminin sonu
Yakın ve Bobby ve Fred onlardan birinin davetini kabul ettiler.
Okul arkadaşları, perry ("Pee Wee" lakaplı) bilge, bir kısmını geçirmek
Perry'nin babasının bir yaz evi olduğu sahilde yaz tatili.
Orada muhteşem bir zaman geçirdiler. En heyecan verici maceraları dahil
Eksik bir tekne arayışı. Bu ikinci ciltte açıklanır
Dizi, "Bass Cove'da Bobby Blake; veya
Motorlu tekne _gem_. "

Bu hoş bir yerde daha uzun süre kalırlardı, olmasaydı
Arkadaş olan eski bir deniz kaptanı tarafından Bobby'ye getirilen bir mesaj için
Bay Blake. Bobby'ye ailesinin eve giderken olduğunu söyledi ama
Bobby'nin katılmasını istedikleri Porto Riko'da bir süre dururdu
onlara. Bobby ailesini tekrar görmek için vahşiydi ve sevinci arttı
Bay Martin de gidip Fred'i alacağını söylediğinde. Onlar
Beklenen macera, ancak pazarlık ettiklerinden daha fazlasını ve hikayeyi aldım
nasıl atıldıkları ve nihayetinde çok gemi tarafından alındı
Bobby'nin babası ve annesinin yelken açtığı üçüncü ciltte anlatılıyor
"Bobby Blake bir seyirde; veya Castaways
Volkan Adası. "

Bir kez daha evde, iki erkek Rockledge'a geri dönmeye hazırlanıyorlardı
Sonbahar döneminde, aniden sahip olduklarında
büyük miktarda para içeren cüzdan. Garip bir dizi
Olaylar onları sonunda sahibine götürdü. Bu arada, onların okul
Hayat aksiyon doluydu, canlı bir futbol maçında doruğa ulaştı
Bobby ve Fred, baş rakibi Belden Okulu'nu yenmeye yardımcı oldular. Nasıl
Pek çok oynadılar, serinin dördüncü cildinde gösteriliyor,
"Bobby Blake ve okulu chums; veya rakipleri
Rockledge. "

"Mouser" Pryde amcası, Bobby'nin özel arkadaşlarından biri
Okul, Big Woods'ta bir atış kulübesine sahipti ve davet etti
Mouser, oradaki bazı arkadaşlarından bir kısmını geçirmesini istemek
Noel Tatilleri. Bobby ve Fred partinin üyeleriydi ve onlar
Görkemli bir zaman geçirdi, paten, kar ayakkabısı, buzdan balık tutma ve
avcılık. Buna karşılık, kendileri büyük bir ayı tarafından avlandılar ve bir
dar kaçış. Bu arada kurtaracak kadar şanslıydılar ve
Sağ aklına geri dönün Pat olduğunu kanıtlayan demlenmiş bir avcı
Moriarty'nin babası. Bunu nasıl yaptılar ve sonsuz minnettarlığı kazandılar
Kırmızı başlı İrlandalı çocuğun beşinci cildinde tanımlanır.
Seri, "Snowtop Camp'te Bobby Blake; veya Kış Tatilleri
Büyük Ormanlar. "

Pat ve AP birbirini geride bırakmaya çalışıyor gibiydi ve geri kalanı
Bu sessiz göz düelloları sırasında nefessiz bir sessizlikte bekledi.

Ancak AP'nin gözleri, Pat'taki yanmadan önce düşen ilk kişilerdi.

"Henüz o Bobby Blake ile bile alacağım," diye mırıldandı, seçmek için eğildi
Kırbaçını yukarı.

"Eh, bir dahaki sefere size yardımcı olmak için kırbaçınızı getirmeyin,"
cevapladı Bobby. "Bir 'bela arıyor gibi hissettiğinde, senin için bulabilirim,"
Pat eklendi. "Hatırlayacaksın, AP plunkit, seni bir kez yaladığım
Bir maymuna sıcak bir kuruş verdiğinizde, 'Tekrar yapabilirim.'

AP'nin hangi patlamayı mükemmel bir şekilde hatırladığı açıktı
atıfta bulunulan, çünkü daha fazla İrlandalılarda kalmak istemiyor gibiydi
Lad'in çevresi. Kırbaçını aldı, vagona gitti ve
tırmandı. Sonra nagına kısır bir eğik çizgi vererek korkusunu çıkardı
ve uzaklaştı. Ama önce yumruğunu ikiye katladı ve salladı
Erkekler, alaycı bir kahkaha bağırmasıyla cevap verdikleri bir jest.

Betty, "Bence AP Plunkit'in sadece korkunç olduğunu düşünüyorum."
küçük ayağından.

"Biraz ağrılı hissettiği için onu suçlamıyorum," dedi Bobby, "özellikle
Bilmeden önce bilerek yapmadığımı. Ama sanırım kin var
Zaten bana karşı. "

"Sadece sorun çıkarmak için bir bahane arıyordu," diye koy Fred "ve
Kırbaçını getirmek onun gibiydi. Asla adil oynamadı
henüz."

"İçinde bir Yaller çizgisi var, düşünüyorum '," diye kıkırdadı Pat, geniş bir
Gülümseme neşeli yüzünü kaplar. "Ben sadece buttin'e yardım edemedim
Onu o kırbaçtan salladı. "

"Her zaman arkadaşların için ayağa kalkıyorsun, değil mi?" dedi Mouser
hayranlıkla.

"Tabii bir şey," diye sırıttı Pat. "Özellikle en iyi arkadaş olduklarında
Feller hiç vardı. Bobby ve Fred'in benim için yaptıklarını asla unutmayacağım
bir 'benim milletim. "

"Ah, bu hiçbir şeydi," diye aceleyle Bobby'ye koy.

"Hiçbir şey!" diye bağırdı Pat. "Sadece her şeydi, bir gün yok
Evimizde geçiyor ama bunun hakkında konuştuğumuz şey. "

"Bu sabah spik atışında nasıl oldun?" diye sordu Bobby,
konuşmayı değiştirmek için endişeli.

"Birini duyduğumda sadece bakkalda bir iş yapıyordum
Sizlerin bu sabah okula gittiğini söyle, "diye yanıtladı Pat,
"Bir 'her şeyi düşürdüm' buraya ölü bir koşuya indi
Güle güle ve şanslı şanslar diliyorum. Sanırım annem peşinde olacağım
merak ediyorum beni ne tutuyor, 'o bir bekle' tereyağından kurt
Şeker, "diye ekledi, sırıtarak" ama ona ne dediğimde umursamayacak
Nedeni. "

"Keşke bizimle birlikte gitseydin Pat," dedi Bobby
İyi kalpli İrlandalı çocuğa gerçekten düşkün.

"Evet," Çekiş çişini çekti. "Rockledge'de birkaç arkadaşımız var
Bu sabah AP ile karşılaştığın gibi seni görmek istiyorum. "

"Eğer herhangi bir shindig varsa, kesin olarak olmak istiyorum.
"Güldü pat.
Herhangi bir Crowin '. "

"Doğru sen," diye koy Mouser. "Yapabilecek hiçbir şey yok
Bobby ve Fred kedilerini kaldırdıklarında uzanırlar. "

"Ah, canım," diye iç çekti Betty, trenin düdüğünün toot'u duyulurken
Piste. "İşte geliyor. Sadece sana güle güle demekten nefret ediyorum
çocuklar. "

"Boş ver, Betty," diye bağırdı Bobby neşeyle. "Çok uzun olmayacak ve
Arada bir bizden haber alacaksınız. Ve belki yapabiliriz
Paskalya'da birkaç gün eve gel. "

Erkekler birlikte el çantalarını aldıklarında bir koşuşturma vardı
ve karları kıyafetlerinden fırçaladı. Tren şimdi içeri girmişti
görme ve bir dakika sonra büyük bir çıngırak ve istiridye ve tıslama
Buhar platforma çizdi.

"Gemide hepsi!" diye bağırdı Mouser ve dört çocuk adımları karıştırdı,
Pee Wee her zamanki gibi arkaya getiriyor.

Koridoru koştular ve iki boş koltuk bulacak kadar şanslıydılar
yan yana. Onlardan birinin arkasına döndüler, böylece
İkisi diğerlerine bakarak oturabilir ve
Raflarda ve koltukların altındaki eşyalar. Sonra attılar
Geride bıraktıkları kişilerle son bir söz sahibi olmak için pencereler.

Kızların mendilleri güle güle salmaya hazırdı ve
Betty gözlerinden birine öfkeli bir şekilde uyguluyordu.

"Umarım burnun seni incitmez Fred," diye sordu yaramazlık
Gözyaşlarına rağmen parlıyor. "Biraz değil," diye cevapladı Fred aceleyle, sanki konu değil gibi
onun beğenisine.

"Ve on sente ihtiyacın olmadığından emin misin?"

"Hiçbir şeye ihtiyacım yok," diye ilan etti Fred,
kim para önemsememekti. "Yanımda bolca var."

Betty biraz geri çekildi ve scat ve Pat geldi ve kavradı
onlarınkini karşılamak için itilen dört el.

"İyi şanslar, arkadaşlar," dedi Scat. "Umarım beyzbol dokuzuna girersiniz
Bu bahar ve karşı oynadığınız takımların üzerine koydu. "

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye yanıtladı Bobby.

"Güle güle, çocuklar!" Pat çağırdı. "Kesinlikle gittiğin için üzgünüm.
Artık burada olmadığınızda aynı eski yer gibi görünmeyecek. "

"Güle güle, Pat!" Dördü koroda bağırdı.

"Biz giderken AP ile herhangi bir karışımınız varsa, bize izin verdiğinizden emin olun
Bilin, "Güldü Bobby.

"Herhangi bir karışım olmayacak," diye koy. "AP önce Pat'i görürse değil,
Orada olmayacak. "

Mouser, "AP kerevit edecek," diye onayladı Mouser.

Pee Wee, "O geri çekilmede bir merak." Diye ekledi Pee Wee.

Motorun zili tıkanmaya başladı ve tren yavaşça başladı
istasyon. Geride kalan küçük parti onlar kadar
Platformun sonuna ulaştı, bağırarak ve el salladı.

Gezginler, kafaları pencerelerden uzakta, el salladı ve aradı
Karşılığında, gözden uzak olana ve işitmeden.

"Betty zorba bir kız, değil mi?" Bobby'yi yerleştikçe belirtti
koltuklarına geri döndü. "Sen şanslı bir adamsın. Keşke bir kız kardeşim olsaydı
o."

"Ye-e-s," diye onayladı Fred, tereddütlü bir şekilde. "Betty bir tuğla. Bu
herhangi bir kız olabildiğince "aceleyle ekledi". Ama dileme
Kız kardeşler için çok zor Bobby, "Karanlık gitti." Kızlar hepsi değil
Olmak için çatladılar. "

"Özellikle nasıl atacaklarını bildiklerinde,"
Gözlerinde parla.

Fred, bu sözün bir cevaba değmez olduğunu düşünüyormuş gibi yaptı, ama o ovuşturdu
burnu yansıtıcı.




                              Bölüm III

                            Gelecek Fırtına


Birkaç dakika boyunca çocuklar en az sessiz ve bastırılmıştı. Orada
her zaman evden uzaklaşmak ve ayrılmak için ayık bir şey
akrabalar ve arkadaşlar, özellikle ayrılık giderken
aylarca son ve grubun sıcak yürekli vedileri
İstasyon hala çocuğun kulaklarında çalıyordu.

Ama uzun zamandır sessiz kalmak çocuk doğasında değil ve onların
Tersin edilemez ruhlar yakında kendilerini iddia etti ve gençlere neden oldu
Gezginler eğlence ve merhametle kabarmak için.

Ayrıca, Pee Wee ve Mouser gün boyunca ebeveynlerine güle güle demişlerdi
daha önce kendi evlerinde ve gece boyunca duruyordu
Clinton'da okul chums. Depresyonları şimdilikti ve
Geride çok eğlenceli ve iyi niyet bırakma düşüncesi üzerinde
Chums'un memleketinde bulundu ve Bobby ve Fred'in
Ev hastalığı duygularını unutun.

O sabah trende başka yolcu yoktu, böylece
Oğlanların bol yerleri vardı ve duygularına havalandırabilirler
başkalarına rahatsızlık vermeden. Birbirlerinin kapaklarını kaptılar ve
onları koridorlara veya koltukların altına attı, iyi huylu
Scuffling, Rockledge şarkılarının bitlerini söyledi ve "High Jinks" ı kesti
genel olarak.

Fred ve Mouser, bir içecek su için bir özlemle ele geçirildi.
aynı an ve kimin soğutucuya gideceğini görmek için bir yarışları vardı
Birinci. Fred kazandı ve Mouser sırasını beklerken ilk içki aldı.
Ama Mouser, Fred'in dirseğini vurarak bile aldı, böylece suyun yarısı
ceketinin önüne döküldü.

"Bırak, sana söylüyorum, Mouser," dedi Fred, yarı boğuluyor
Aynı zamanda içme ve konuşma çabası.

Ancak Mouser, aniden Fred ona geri dönme şansı görene kadar devam etti.

"Orada ne diyor?" diye sordu, kazınmış bazı kelimeleri işaret ederek
soğutucunun alt kısmı. "Mektupları tam olarak çıkaramıyorum
Burada. "

Mouser masum bir şekilde eğildi ve Fred, eğilmesinden yararlanarak
pozisyonu, bardağını devirdi ve kurbanının aşağısına bir su akışı gönderdi
boyun.

Soğuk su damlarken Mouser'dan ürkütücü bir uluma vardı
Omurgası. Bir pislikle düzleştirdi ve Fred'i kovaladı
Koridor, Bobby ve Pee Wee, kahkaha atmaya girerken
Rahatsızlık.

"Bu su içmenin bir yolu değil, Mouser," diye konuştu Bobby
konuşabilirdi. "İçeri girmek yerine ağzını kullanmak istiyorsun
Gözenekler. "

"Ah, kuru," diye boşaltarak mouser, onu doldurmak için çılgınca çaba sarf ediyor
Mendil sırtından aşağı.

"Zaten yeterince kuruduyuz," diye kıkırdadı çiş. "Bana öyle geliyor sensin
kurutmaya ihtiyacı var. "

"Dirseğimi koşacak mısın, ha?" Jeered Fred,
Stratageminin başarısı.

"Benim sıram gelecek," diye homurdandı Mouser. "Olmayan uzun bir solucan
Döndü, "diye ekledi, atasözlerinde karıştı.

Yine de çocuklar bağırdı ve ayak uydurmaya çalışmasına rağmen
Onun haysiyeti, merhamete katılarak sona erdi.

Trene ilk bindiklerinde koltuklar için mücadelede Bobby
Ve Fred, öne çıkan koltuğu almak için şansa sahipti. Mouser ve
Pee Wee, bir süre itiraz ettikten sonra geriye ve doğal olarak binmek zorunda kaldı.

"Siz arkadaşlarınızın en iyisine sahip," diye homurdandı Pee Wee.

"Sorun değil," diye karşılık verdi Fred. "Olması gerektiği gibi. Hiçbir şey
Bobby ve benim için çok iyi. En iyi insanlar en iyisine sahip olmalı
her şey."

"Tabii bir şey," Bobby onu destekledi. "Sıradan insanlar
ne elde edebileceklerinden memnun. Siz arkadaşlarımızdan memnun olmalısınız
Bizimle hiç seyahat etmene izin verin. "

"Bu arkadaşlar sadece kendilerinden nefret ediyorlar, değil mi?" Mouser ona hitap etti
koltuk arkadaşı.

"Onlar mütevazı küçük çiçekler değil mi?" Kabul etti Pee We.

"Onları acele etmek ve kovmak için ne diyorsun?" Önerilen Mouser.

"Ah, bunu yapma," diye bağırdı Fred sahte alarmla. "Pee Wee düşebilir
Bizden biri ve sonra bir gres noktasından başka bir şey kalmazdı. "

"Üstünüzde bir ton tuğla olabilir," diye onayladı Bobby.

"Sana ne diyeceğim," diye sırıttı Pee Wee. "Bunun için pipetler çizeceğiz ve
En uzun iki pipeti alan arkadaşlar en iyi koltukları alırlar. "

"Bu iyi olur ve bunu yapmaktan memnuniyet duyarım," dedi Fred
Candor Havası. "Sadece pipetler kullanışlı değil. Bu yüzden izin vermeliyiz
işler oldukları gibi kalır. "

Mouser, "Bu şekilde çıkmıyorsun, yaşlı tilki," diye bağırdı Mouser. "İşte
eski bir mektup ve kağıt şeritleri yerini alalım
pipetler. "

"Pekala," diye kabul etti Fred, açıklığa geçti. "Bana mektubu ver ve
Şeritleri yapacağım ve siz arkadaşlar çizebilir. "

"Adil oynayacak mısın?" diye sordu Mouser şüpheyle.

Fred kırılmış bir erdem havasına koydu.

"Sence bir dolandırıcı mıyım?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Mouser en çirkin bir şekilde. "Bir adam
Ona bir iyilik yapmaya çalıştığımda sırtımdan su dökecek
hiçbir şey yap. "

Fred ne yazık ki inanç eksikliğini yakıyormuş gibi baktı, ama
şeritleri yırtmak için hızlı bir şekilde ilerledi. Çocuklar Drew ve Bobby
Koltuğunu koruma şansı, ama Fred Mouser ile alışveriş yapmak zorunda kaldı.

"Pee Wee ile oturmak utanç verici," dedi Fred içeri girerken
şişman çocuğun yanında. "Koltuğun üçte ikisini alıyor."

"Şef ona çift ücret almalı," diye sırıttı Mouser.

Pee Wee sadece tembel bir şekilde gülümsedi.

"Ona bak," diye bağırdı Bobby. "Tıpkı kediye benziyor
Kanaryayı yuttu. "

Fred, "Çiş çişini mutlu etmek bundan daha fazlasını gerektirecekti." "A
Kanarya onun için çok ince bir yemek olurdu. "

"Karabuğday keklerine nasıl yığıldığını görseydin düşünürdün
Sabah, "Kıkırdadı Bobby." Dürüst olmak gerekirse, Meena'nın olacağını düşündüm
onları yeterince hızlı pişirmeye çalışırken kalp yetmezliği. "

"Senin üzünteni iyi yaptığını fark ettim," diye güldü Pee Wee. "Sahiptim
Akçaağaç şurubundan payımı almak için yapabileceğim tek şey. "

"Karabuğday ve akçaağaç şurubu!" İnilti Mouser. "Söyle, arkadaşlar! Dur
Onlar hakkında konuşmak yoksa beni o kadar acıktıracaksın
doğrama işleri."

"Bundan daha iyisini yapabiliriz," dedi Fred. "İşte tren çocuk geliyor.
Biraz şeker ve fıstık alalım. "

Çocuklar cömertçe satın aldı ve memnun bir şekilde munched.

"Karın nasıl düştüğüne bakın!" diye bağırdı Fred,
pencere.

"Bu bir gerçek için," diye kabul etti Bobby.

"Görünüşe göre düzenli bir fırtınaya yerleşmiş gibi," diye yorumladı
Avcı kedi.

"Belki bir kar fırtınası olacak," diye önerdi Pee Wee.

Aslında, zaten öyle görünüyordu. Kar
Yoğun düşme ve erkeklerin yapabilmesi için manzarayı kapatma
Pistin yan tarafındaki telgraf direklerini neredeyse görmüyor. Şiddetli bir rüzgar
üflüyordu ve birçok yerde çit rayları neredeyse kaplandı
karın sürüklendiği yer.

"Umarım Rockledge'e ulaşmakta sorun yaşamayacağız," diye belirtti Fred
oldukça endişeli bir şekilde.

"Sanırım o kadar da kötü değil," dedi Bobby. "Yine de bir yer var
biraz daha, pistin bir gulch içinden geçtiği ve bu
Fırtına devam ederse oldukça iyi dolduruldu. "

"Acaba trende yiyecek bir şey var mı?
Snowbound, "Venered Pee Wee.

"Midesini ilk şey düşünmek için çiş çişine güven," dedi Fred.

Mouser, "Trende yemek arabası yok," dedi. "Ve biz hala
Genellikle öğle yemeği için durduğu istasyondan iyi bir yol. "

"Şeker ve fıstıklar sürdüğü sürece hepimiz iyiyiz,"
Güldü Bobby.

"Evet," diye yas tuttu çiş, ama
adam gerçekten aç. "

Fırtına azaltmadan devam etti ve
istasyonların çok fazla kutup ayısına benzemesi gibi
kıyafetlerinden ve ayakkabılarından yapışan pullar.

"Ah, ne umrumda," dedi Pee Wee, ona geri dönerek
koltuk. "Borçlanma sorununun faydası yok. Her zaman yakında gelirse
hiç geliyor. "

Mouser, "Bu zamana kadar kar yağışı için kullanılmalıyız." "Ne Sonra
Büyük ormanda geçtik, bu hiç bir şey görünmüyor. "

"Kuzey Kutbu kaşifini dinle," diye alay etti Fred. "Duymak için düşünürsün
O, Cook veya Peary ile uğraştığını konuşuyor. "

"Şey, bu arkadaşların her tarafına bir şekilde aldım," diye devam etti
Avcı kedi. "Bahse girerim asla bir kar kayması yok ve örtü
İçinde yaşıyorlardı. "

"Bu yakın bir tıraş oldu," dedi Bobby biraz ayık bir şekilde
Son tatillerinde neredeyse bir trajedi olduğunu düşündüm
Snowtop Kampı. "Bir zamanlar bundan asla çıkmayacağımızı düşündüm
canlı kazıma. "

"Ayı tarafından kovalandığımızda neredeyse kötüydü," diye koydu Fred. "Biz
O gün iyi bir şekilde koştu. Nefesimi düşündüm
Asla geri dönmezdi. "

"Ve koşu bizi iyi yapmazdı
İyi eski Don, "ekledi Mouser." O yaşlı köpek nasıl durdu
ayı."

"Yaparken ayının pençelerinden şiddetli eski kazılar aldı.
Bobby dedi.

"Onları aştı," diye teyit etti Mouser. "Benden bir mektup aldım
Birkaç gün önce amca ve Don'un her zamanki gibi iyi olduğunu söylüyor
oldu. "

Bir süredir tren gittikçe yavaş ilerliyordu.
Görünürde bir istasyon olmamasına rağmen aniden durdu. BT
Belki üç yüz feet için yedeklendi, tüm buharları giy ve tekrar
Neredeyse bir pislikle aniden durmaya gelmek için öne doğru koştu
Çocukları koltuklarından attı.

Birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.




                               Bölüm IV

                                Tutuklu


Bir kez daha, fethedildiğini itiraf etmek istemiyormuş gibi, tren
Yedeklendi ve sonra ileri bir çizgi yaptı. Ama sonuç aynıydı. .
homurdanan canavar mücadeleden vazgeçiyor gibiydi ve şişti ve
hırıltı, buhar tıslama ve büyük miktarda duman yükselen
yığın.

"Bloklandık," diye bağırdı Bobby.

Fred, "Gulch'e gitmiş olmalıyız," dedi. "Güzel bir balık su ısıtıcısı," diye homurdandı Pee Wee.

Mouser, "Fuar için buna karşıyız, sanırım," diye itiraf etti Mouser. "Ama alalım
Dışarı ve sorunun ne kadar kötü olduğunu görün. "

Çocuklar, koridordan aşağı inen yolcuların alayına katıldı ve
arabanın basamaklarını pistin yanında bir kar yığını içine atladı
Bu dizlerine geldi. Her zamanki gibi en son olan işemek onu kaybetti
Frokurken denge ve topukların üzerinden bir sürüklenmeye gitti. Onun
Gülen yoldaşlar ona ayağa kalktı.

"Bir porpoise gibi yürüyor," diye sırıttı Fred.

"O kara gittin sanki hoşuna gittin," diye kıkırdadı Bobby.

"Senden bir sürü sempati," diye homurdandı çiş, fırçaladığında
yüzünden ve saçlarından kar.

"Sözlükte birçoğu," diye seslendi Mouser. "Ama gel,
arkadaşlar ve ne yaptığını gör. "

Diğerleri Mouser'ın peşinden koştular.
lokomotif.

Onların önünde gerilen bir kışlık ıssızlık sahnesiydi
gözler. Gördükleri kadarıyla, çok az şey yapabilirlerdi ama beyaz
Ağaçların siyah ve yapraksız attığı kar battaniyesi
Şubeler. Yollar ve çitler lekelendi ve ince hariç
Yarım mil uzakta bir çiftlik evinden yükselen duman sütunu,
Beyazların ıssız bir dünyasında.

"Snowtop gibi görünüyor, elbette," diye mırıldandı Mouser, etrafına bakarken.

Şef ve mühendis, trenlerle birlikte toplandı
Motorun yakınındaki küçük bir grupta ve çocuklar
Ne dediklerini duy.

"Bu işe yaramaz," diye bağırıyordu eski mühendis. "Jig
Yetmiş üç söz konusu olduğunda. Yaşlı kızı kovalamaya çalıştım
Sürükleniyor, ama yapamadı. "

Çocuklar, yetmiş üçün greve gitmesinin şaşırtıcı olmadığını düşündüler.
Kovacının gömüldüğünü belirttikleri gibi, sürüklenme yükselirken yükseldi
yığınından daha.

"Çok kötü," diye tekrarladı şef.
moda. "Geldiğinden beri gulch için endişeleniyorum
kar çok sert. Olmasaydı çok önemli olmazdı
rüzgar. Bu şimdi biraz gevşedi, ama hasar zaten yapıldı. "

"Ne yapacaksın patron?" diye sordu trenlerden biri.

"Son istasyona geri dönüp kavşağa bağlanmalısın
Kar yağışını göndermeleri ve pisti temizlemeleri için, "diye yanıtladı
şef. "Şimdi bir koşuşturma yapın ve onlardan bir arada göndermelerini isteyin.
acele etmek."

Trainman, karın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde başladı ve
Mühendis rüzgardan çıkmak için taksisine geri döndü.
yardım bekliyorum. Şef sigara içme arabası için geri başladı ve
Geçti, Bobby onunla konuşmak için cesaret etti.

"Burada ne kadar beklememiz gerekecek?" sordu.

"Söylemez Sonny," diye yanıtladı şef. "Belki birkaç saat,
Belki daha uzun. Her şey o kar yağışını ne kadar sürede alabileceklerine bağlı
bize aşağı. "

Geçti ve Mouser düşük bir düdük verdi.

"Scubbity -_Yow_!" diye bağırdı Fred, en sevdiği ünlemlere havalandırdı.
"Ormanın bu boynunda iki uzun saat!"

"Ve görünürde yiyecek hiçbir şey," diye inledi çiş.

"Keşke Meena'nın bu sabah bizim için o öğle yemeğini koymasına izin verseydim," dedi Bobby
Maalesef. "Annem bir tane getirmemi istedi, ama ben
Acele edin ve demiryolu öğle yemeğinde yiyecek bir şeyler almaya güvendi
İstasyon. "

"Ne yapacağız?" İnilti çiş çiş.

"Kartopu doldur," diye önerdi Mouser kalpsiz bir şekilde.

Pee Wee ona baktı.

"Neredeyse işemek kadar kötüyüm," dedi Fred. "Sanki boş hissediyorum
Bir hafta boyunca yiyecek bir şey yoktu. Kabuğu bir ağaçtan yiyebilirim. "

"Sana ne diyorum, arkadaşlar," diye önerdi Bobby, genellikle lider olan
harekete geçtiğinde; "O çiftlik evine gitmek için ne diyorsun
Ve yiyecek bir şeyler satın almaya mı çalışıyorsunuz? Gitmemize izin vereceklerini sanmıyorum
aç."

İşaret parmağının yönünü takip ettiler ve yeni umut fırladı
onların içinde. "Ama bu çok uzun bir yol," diye itiraz etti Pee Wee, korkusu
Exertion yemek sevgisinden sadece ikinci oldu.

"Ayağında başka bir taş çürük var mı?" diye sordu Mouser
alaycı bir şekilde.

Bu çocuklar arasında ayakta bir şakaydı. Ne zaman işemek
bir yürüyüş ya da koş, genellikle bir taş çürüğün mazeretini ortaya koydu.
onu o zaman için topal yaptı.

"Hayır, hiç taş çürük yok," Pee Wee ona geri döndü, "ama nasıl
Birkaç dakika fırçaladığımda parıltılarımı havlatmadığımı biliyor musun
evvel?"

Bilmeyenleri aldatmış olabilecek acı dolu bir bakış attı
onu çok iyi. Ama yoldaşlarının istikrarlı bakışları onun için çok fazlaydı
solmadan ayakta durmak ve oldukça koyun gibi katılmak zorunda kaldı
takip eden gülün.

"O zaman burada kalıyorsun, çiş, biz gidip bir şeyler alırken
Ye, "önerdi Fred." Çiftçiden sana bir şey getirmesini isteyeceğiz
altın bir tepsi üzerinde. Bunu yapmaktan memnun olacak. "

"Ah, kes," diye sırıttı çiş. "Devam et, takip edeceğim."

"Foxy Boy, değil mi?" Fred kıkırdadı. "Yolu kırmamızı istiyor
böylece onun için daha kolay olacak. "

Mouser, "Çiş çişini sürdürmeyi tercih ederim," dedi. "Daha iyi olurdu
herhangi bir kar pulluk. "

Saman ve kahkahalarla başladılar, Bobby öncülük ediyor ve
Tek dosyada takip edin. Kapaklarını aşağı çekmişlerdi
kulakları ve boyunlarını boyunları hakkında sıkıca düğmeli. Neyse ki
Onlar için rüzgar denetlenmişti, ancak kar hala düşmeye devam etti,
Ama eskisinden daha hafif.

Çok konuşmadılar, çünkü yapmak için tüm nefeslerine ihtiyaçları vardı
sürüklenmelerden geçiyor. Onlara rehberlik edecek bir yolu olmadığı için
Düz tarlaların karşısında, arada sırada bir çitin içine çarparak
tırmanmak zorunda olduklarını. Oldukça iyi sarılmış ve sert nefes aldılar
Sonunda ferah doyumu sınırlayan çitlere ulaştılar
çiftlik evinin önünde.

Büyük bir siyah köpek, vahşi bir şekilde havlayan kapıya sınırlanan geldi. .
Erkekler çitin yüksek olduğu ve köpeğin
üzerine atlamak için çok büyük ve ağırdı.

"Bizi gördüğüne sevindim-sanmıyorum," dedi Fred.

"Tatlı bir eğilimi var gibi görünüyor," diye mırıldandı çiş.

"Mouser onunla konuşmaya başlasın," diye önerdi Bobby. "Onu evcilleştirecek
Hiçbir zaman aşağı. "

Mouser, biraz gurur duydu, öne çıktı. Takma adını kazanmıştı
Çünkü her türlü yapmayı öğrettiği birkaç faresi vardı
Akıllı numaralar. Sevgisi tüm hayvanlara uzandı ve
Bazı insanların yetenekli olduğu dikkate değer güç. Önemi yok
Ne kadar vahşi veya korkmuş olabilirler,
cazibe.

Şimdi onu başarısızlığa uğratmadı. Köpeğe yatıştırıcı bir şekilde bazı kelimeleri mırıldandı,
havlaması zayıf büyüdü. Yakında tamamen durdu ve başka bir
Kahraman kuyruğunu sallıyor ve namlusunu alay ediyordu
Mouser'ın onu patlatması için çitin raylarından.

Neredeyse tuhaftı ve çocuklar izlerken nefeslerini tuttu
Dönüşüm.

"Şu anda hepsi bu," dedi Mouser, kapının mandalını kaldırarak. "Gelmek
boyunca, arkadaşlar. "

"Gee Whiz!" diye bağırdı Bobby. "Nasıl yapıyorsun?"

"Bir sirkle birlikte olmalısın," dedi Fred gizlenmemiş hayranlık içinde.
"Dandy bir aslan terbiyesi yaparsın."

Mouser haraçta sevindi, ancak onu yeterince mütevazı kabul etti ve
eve doğru yol açtı, köpek onlarla birlikte şaka yapıyor
En samimi bir şekilde.

Kapıya ulaştıklarında ve vurmak üzereyken açıldı ve
Anne görünümlü kadın eşikte ortaya çıktı. Bir
Yüzünde kaygı ifadesi.

"Aşağı, kaplan, aşağı," diye bağırdı. O zaman belirgin zevkini gördüğü için
Erkek şirketindeki kaba, endişeli ifadesi
sürpriz.

"Bize merhamet!" diye bağırdı. "Köpeğin seni yiyeceğinden korkuyordum.
Çok vahşi, ama onu çok fazla olduğu için tutuyoruz
etrafta serseri. Hav aldığını duyduğumda üst katta kaldım ve acele ettim
Elimden geldiğince hızlı, çünkü içeri girersen seni ısıracağından emindim
kapı. "

"Ah, Tiger benim iyi bir arkadaşım, değil mi Tiger?" güldü Mouser
Köpeği okşamak için eğilirken.

Tiger elini yaladı.

"Şey, hiç böyle bir şey görmedim," dedi hostesleri. "Yapamam
anlayın. Ama burada seni dışarıda ayakta tutuyorum.
Soğuk algınlığın yarısı öldü, "Hızlı sempati ile devam etti." Gelin
Başka bir kelime söylemeden önce içeride ve ısın. "

Yolu parlak, neşeli bir oturma odasına götürdü, burada
Ocak üzerinde yanan büyük ahşap ateş. Etrafta dolaştı ve gördü
Yangından önce rahatça oturdular. Sonra Bobby açıkladı
iş.

"Sanırım kendimizi bir çeşit kargaşa ediyoruz," dedi kazanan
Her zaman anında beğenmek için kazanan gülümseme. "Ama biz
Tren ve kar nedeniyle Gulch'te durdu.
Bizimle öğle yemeği getirmemiştik ve buraya geleceğimizi düşündük
Ve bir şeyler alıp alamayacağımızı görün. "

"Siz zavallı açlıktan çocuklar!" O sempati gibi haykırdı
Hepsinin annesi olmasına rağmen. "Tabii ki hepsine sahip olabilirsin
Yemek istiyorsun. Akşam yemeği için henüz çok erken, Bay Wilson-bu benim
kocası-bu sabah şehre geçti ve almak için biraz geç kalacak
geri. Ama hemen senin için bir şeyler alacağım. Sadece burada oturuyorsun
Ve ısın ve ben bir jiffy içinde masaya alacağım. "

"Çok fazla sorun çıkarmayın," diye koy Bobby. "Her şey yapacak."

Hemen kapalı kaldı ve tavaların neşeli clatterini duydular ve
Bitişik mutfakta yemekler.

Çocuklar yangından önce lüks bir şekilde uzandılar ve her birine baktı
Sessiz ecstasy'de diğeri.

"Şans hakkında konuş," diye mırıldandı Mouser.

"Yemek istediğimiz her şey," tekrarladı işemek çiş.

"Bunu söylediğinde seni tanımıyordu," diye konuştu Fred. "İnanmıyorum
Evde bu sözleşmeyi dolduracak kadar var. "

"Pee Wee, önümde olmak için biraz gitmek zorunda kalacak," dedi Bobby.

Kısa süre sonra mutfaktan tuzlu bir koku aldı. İşemek
dik ve kokladı.

"Söyle, arkadaşlar! Bunu kokuyor musun?" diye sordu. "Eğer rüya görürsem
beni uyandır."

"Bu rüya değil," diye temin etti Mouser. "Bu daha iyi bir manzara
bundan daha gerçek. "

Çok geçmeden kapı açıldı, Bayan Wilson'ın gülümseyen yüzünü ortaya çıkardı.

"Hepsi hazır çocuklar," diye açıkladı neşeyle. "Hemen gel."




                               Bölüm V

                          Tramps'ın geri çekilmesi


Çocukların ikinci bir davetiye ihtiyacı yoktu. Pee Wee bile her zamanki salladı
tembellik. Tek bir dürtü ile sandalyelerinden fırladılar ve
Yemek odasına birleşti.

Aç çocuklara sanki hiçbir şey bu kadar iyi görünmüyormuş gibi görünüyordu
Hosteslerinin kendileri için sağladığı yemek olarak. Çok büyüktü
Pastırma ve yumurta yemeği, karlı, kabarık bisküvi ile yığılmış tabaklar,
Bayan Wilson'ın söylediği gibi, aceleyle "bir araya geldi",
Fırından sıcak sigara içmek, harika bir kızarmış patates tabağı ve
Lapa lapa kabukları olan bayram, kıyma ve elma ve kabak turtalarını taçlandırın
Yenmek için oldukça yalvarıyor gibiydi.

Eşzamanlı bir "AH-H", mağazaya baktıkları için erkeklerden geldi.
onlardan önce belirlenen iyi şeyler ve yemeğe dalma biçimleri
aşçılarına ödenebilecek en içten haraç
hostes. Nazik gözlerine bir zevk parıltısı getirdi ve mutlu
yanaklarına süzülür. Onlar hakkında bir tavuk gibi çırpındı
civcivler, bulaşıkları yenilemek, daha fazlasını almak için bastırmak-
Tamamen gereksizdi-ve şakalarına ve kahkahalarına katılıyordu. Öyle
o eski bir daha iyi bir yemeğin tadını çıkarmadığını söylemek güvenli
Bir gün için çiftlik evi.

Ama böyle bir yemek bile sonunda sona ermek zorunda kaldı ve
erkeklerin nihayetinde oturdukları mükemmel bir memnuniyet içi
sandalyeler ve yaptıkları tam enkaza baktı
Viands. Mouser, "Bir kasırga bu şekilde geçmiş gibi görünüyor," dedi.

Pee Wee, "Hiç bu kadar çok yemekten zevk almadım," dedi.

"Şey, kesinlikle bir yargıçsın," diye güldü Fred. "Bir yemek dediğinde
Ne hakkında konuştuğunuzu bildiğiniz sınır. Ve bu sefer katılıyorum
Sen."

"Bir şeyleri sevdiğine sevindim," diye koy Bayan Wilson. "Görmem iyi
erkeklerin yemek yeme şekli. "

"Korkarım bizi sabit olsaydın fazla para kazanmazsın
Yatılı, "diye gülümsedi Bobby.

"Oturma odasına geri dönün ve kızarmış ekmek olarak kendinizi ısın
Bu rüzgarda tekrar başlamadan önce, "hosteslerini çağırdı.

"Çok fazla şey yapmak istiyoruz," diye yanıtladı Bobby. "Ama sanırım olsak iyi olur
geçiniyor. Belki de o kar pulluğu bizden daha erken inecek
düşündüm ve burada her şey o kadar iyiydi ki belki korkuyorum
Zaten çok uzun süre kaldık. "

Kendilerini sıcak bir şekilde sardılar ve sonra sözcü döndükçe Bobby
onların hostesleri.

"Sana ne kadar borçluyuz?" diye sordu, cüzdanını çıkarırken,
Diğerleri de aynısını yapmaya hazırlandı.

"Bana bir kuruş borçlu değilsin!" Bayan Wilson'ı vurgula ilan etti.

"Ah, ama evet," diye tekrarladı Bobby, biraz ürkdü. "Düşünemedik
bunun için ödeme yapmadan tüm bu sorun ve masraflara gitmenize izin vermek. "

"Bir kuruş almayacağım, kalplerini korusun," diye tekrarladı Bayan Wilson. "Onun
Seni burada almak için gerçek bir zevkti. Kendi çocuğum yok ve
Eski yer zaman zaman biraz yalnız. Çok iyi olmadım
Bu sabah yaşadığım yıllarca zaman, çok doyurucu ve yediğini görmek
eğlencenizi dinlemek. Sana senden daha fazla borçlu olduğumu hissediyorum
Beni yap. "

Çocuklar konuyu bastırsa da kararlılığında sağlamdı
onu rahatsız etmeden ellerinden geldiğince. Yani sonunda zorlandılar
Dileklerine vermek ve parayı ceplerine geri dönmek için.

Kibar kalpli hosteslerini bıraktıkları en sıcak teşekkürler
Ve basamaklardan aşağı indi, Tiger onları kapıya eşlik etti. O görünüyordu
Mouser ona güle güle okşadığında daha ileri gitmek ve yumuşak bir şekilde sızlanmak.

"O bir prens değil mi?" dedi Pee Wee, ellerini el sallarken hayranlıkla
veda içinde.

"Bir prenses demek istiyorsun," diye düzeltti Mouser.

"Kendi yolunuzla," diye karşılık verdi çiş. "Hangi isim en iyisi olursa olsun,
O o. "

Yollarını sürdükleri için yüksek bir sevinç durumundaydılar
Karlı tarlalar. Mouser'ın koyduğu gibi, varlığın bilinçli bir şekilde bilincindeydiler
"çeneye dolu" ve yaşlarında yapmak için çok az şey gerekiyordu
Mutlulukları tamamlandı.

Ama bir düdük sesi ile keskin bir şekilde uyanmışlardı.

"Bu bizim trenimiz olmalı," diye bağırdı Fred alarmda.

"İşte bu," diye homurdandı Bobby, hızını hızlandırdı. "Kaldık
Masada uzun süre ve kar yağışı daha erken gelmiş olmalı
düşündüklerinden daha. Acele et, arkadaşlar, acele et! "
Bir koşuya gir.

Diğerleri onun örneğini takip etti, ama kar bunun için çok derindi. BT
hareket ettiklerini hissedene kadar ayakları ve bacakları hakkında yapıştı
bir kabus.

"O gidiyor, arkadaşlar!" Mouser'ı umutsuzluk içinde, bir duman akışı olarak bağırdı
Hareketli trenin arkasına gerilmeye başladı.

"Ve tüm çantalarımız ve işlerimiz gemide!" Fred'i ağladı.

"Şimdi güzel bir karmaşa içindeyiz," diye soluydu çiş, karda çöküyor.

Şimdi acele etmenin bir faydası yoktu ve birbirlerine boş baktılar
Tam bir durağa geldiklerinde.

"Scubbity -_Yow_!" Fred'i duygularını hafifletmenin tek yolu olarak uludu.

"Şey, ben jigger olacağım!" diye bağırdı Mouser.

Pee Wee, bir şey söylemek için çabalarından çok yorgundu ve Bobby,
Farklı bir nedenden dolayı sessiz kaldı. Düşünmekle meşguldü
Araptan çıkmanın en iyi yolu.

"Bagajımız hakkında endişelenmenin bir faydası yok, arkadaşlar" dedi.
son. "Muhtemelen şef buna iyi bakacak. Ve biz olabiliriz
bir yerden bir telgraf gönderebilir, iletkenimize koymasını söyleyen
Rockledge'de şeyler kapalı ve onları istasyon ajanına bırakın
Orası. Endişelenmemiz gereken şey kendimiz. Burada kalamayız
Ve mümkün olan en kısa sürede başka bir tren almanın bir yolunu bulmalıyız.
Herhangi bir arkadaşınız bir zaman masası var mı? "

"Bir tane vardı," diye yanıtladı Mouser, "ama trende çantamda."

Diğerlerinin hiçbirinde bir tane yoktu ve Bobby hızlı bir karar verdi.

"Başka bir yol yok," diye açıkladı. "Geri dönüp sormamız gerekecek
Bayan Wilson. Trenler ve en iyisi hakkında her şeyi bilecek
İstasyon için gitmemiz için. "

Zorunlu bir şekilde geri döndüler ve Bayanlara durumlarını açıkladılar.
Sempati dolu olan Wilson.

"Bütün gece burada kalmanı istiyorum," diye gönüllü oldu "ve Bay
Wilson sizi yarın sabah bir teçhizatta istasyona götürecek. "

Ona yürekten teşekkür ettiler, ancak bunun dışında olduğunu açıkladılar
soru. Trenden özleneceklerdi, telgraflar uçacaktı
ileri geri ve ebeveynleri endişeli ve heyecanlı olurdu. Onlar yapmalı
telgraf edebilecekleri bir yere gidin ya da daha iyisi,
O öğleden sonra veya akşam onları rockgled'e indirecek bir tren.

"Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim," diye önerdi bir düşünce onu vururken. "Sen
Çok geç saatlere kadar seyahat ettiğin bu hatta bir tren alamıyorum
bu akşam. Ama bunu bir kavşakta geçen başka bir yol daha var.
buradan iki mil uzakta ve devam eden ana çizgi ile bağlantı kurar
Rockledge. O satırda sahip olacağınız bir öğleden sonra tren var
Yapmak için bolca zaman ve sizi geceden önce Rockledge'a indirecek.
Orada da bir telgraf ofisi var ve size mesaj gönderebilirsiniz
Trene binmeden önce olduğu gibi. "

"Bu sadece şey," diye bağırdı Bobby coşkuyla.

"Doktorun sipariş ettiği şey," diye kıkırdadı Mouser.

İstasyonu bulmak için onlara çok dikkatli talimatlar verdi ve
Çok fazla zaman yoktu ve yürüyüş yavaş olmak zorunda kaldı
Bir saniye geldikleri için teşekkür ettikten sonra hemen yola çıktı
rahatlama zamanı.

Yolları çoğunlukla ahşaptan yola çıktı ve başka bir şey geçmediler
Yolda evler. Yaz aylarında bile, bölgenin
Vahşi ve terk edilmiş. Şimdi karla her şeyin üzerinde özellikle
ıssız.

Mouser, "Neredeyse Big Woods'ta olduğunuzu düşünebilirsiniz."

"İşte bu," diye kabul etti Fred. "Tren soyguncuları için züppe bir yer olurdu
Ve bu tür arkadaşlar. "

"Geceleri burada dolaşmaktan nefret ederim," diye belirtti Pee Wee
Diğerlerine ayak uydurmanın çabalarıyla nefes nefese kalıyordu.

"Bir mezarlıkta olmak gibi bir tür ürpertici his verir,"
Bobby'yi kabul etti.

Aniden Fred bir ünlem söyledi.

"O içi boşta küçük bir ev var," diye bağırdı, işaret etti
Sağa.

"Normal bir evden daha çok bir kulübe veya kulübe gibi görünüyor," diye homurdandı
Avcı kedi.

"Orada yaşayan biri olduğuna inanmıyorum," dedi Pee Wee.

"Evet, olmalı," diye ilan etti Bobby. "Bir ateşin ışığını görebiliyorum
pencereden parlıyor. "

Söz konusu kulübe, sadece bir hikayenin harap bir yapısıydı.
Yolun hemen dışında biraz oyukta durdu. Son aşamalardaydı
Çürümüş ve güçlü bir rüzgar onu parçalara ayırmış gibi görünüyordu. Orada
hiçbir çit ne de ahır ya da görünürde herhangi bir vagon veya çiftlik uygulaması vardı.

Yine de Bobby'nin olduğu gibi, çılgın kulübede birisinin yaşadığı açıktı.
dedi, tek pencereden titreyen kırmızı ışıkla
kabinin sahip olduğunu.

"Orada bir dakika duralım ve ısınalım," diye önerdi Fred. "Daha sonra,
Ayrıca, hala doğru yolda olduğumuzdan emin olabiliriz.
İstasyon. "

"Kullanım nedir?" Dikkatli Bobby. "Durdurarak bir kez kaldık
çok uzun. "

"Sadece bir dakika sürecek," diye çağırdı Fred.

Diğerleri de durmak istediği gibi ve Bobby de ısrar etmek istemedi
Çok, hepsi birlikte oyuklara indi.

Kar tabii ki ayak izlerini öldürdü, böylece
Kabin yaklaşımları hakkında hiçbir bildirim yoktu.

Önceden olan Fred, kapıdan geçti. Bir an sessizlik vardı ve sonra kapı açıldı ve sert bir
Görünümlü adam eşikte ortaya çıktı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Gruffly.

"Yol hakkında talimatlar sormak istedik," dedi Fred, biraz
adamın somurtkan bir şekilde dehşete düştü.

Adam bir an için baktı, iyi olduklarını fark etti
Giyinmiş ve tereddüt etmiyor.

"Gel," dedi kısaca ve geçmeleri için bir kenara kaldı.




                               Bölüm VI

                               Ağır ihtimaller


Adamın kaba tarzı nedeniyle oldukça huzursuz hissetmesine rağmen,
Erkekler ne yapabileceklerini neredeyse hiç görmedi ama davetiyeyi kabul ettiler ve
içeri girdi. Bir sonraki an olmalarını dilediler.

Açılan kişinin yanında iki adam daha vardı
kapı. Çıplak bir çam masasına oturdular ve orada masada
bir şişe likördü. Başka bir mobilya yok gibiydi
Beyaz ısıda olan paslı bir ahşap soba hariç sefil oda, iki
veya köşede üç tabure ve bir yığın saman, açıkça hizmet
bir yatak olarak.

İçindeki ısı boğuluyordu ve oda dumanlarla sıralandı
likör. Erkeklerin tıraşsız yüzleri kızardı, gözleri kırmızı ve
Bleared ve işgallerini anlattıklarında yağlı bir kart paketi
kesintiye uğramıştı.

"Tramps," diye fısıldadı Bobby en yakın olan Fred'e. "Hadi çıkalım
Bu."

"Bahse girerim," diye döndü Fred, kapıya doğru bir hareket yaparken.

Ama onlara izin veren adam şimdi sırtıyla duruyordu
kapalı kapı, yüzünde çirkin bir sırıtışla onlara bakarak, bir yüz
Tapınağın yakınında canlı bir yara izi tarafından daha da itici hale getirildi.

"Bu genç kovalar burada ne istiyor?" diye sordu adamlardan biri
Masa, yükseliş ve onlara doğru geliyor. Bunu yaptığı gibi Bobby bunu fark etti
Bir önemsemeyi topladı.

"Doğru yolda olup olmadığımızı sormak için bir dakika durduk.
istasyon, "dedi Bobby,
olası.

"Yaptın, ha?" dedi adam. "Şey, sadece bir dakika bekle söyleyeceğim
Sen."

O ve arkadaşı yolda yoldaşlarına yaklaştı ve birkaç kişi
Anlar fısıldayan bir konuşma vardı. Sonra yara izi olan adam
çetenin lideri gibi görünen Bobby'ye döndü.

"Doğru yoldasın," dedi.

"Teşekkür ederim," diye döndü Bobby. "O zaman sanırım devam edeceğiz."

Adam buna güldü.

"Tekrar tahmin et, genç Feller," dedi biri.

"Aceleleriniz nedir?" diye sordu topal adam.

"Sık sık bizi şirket tutmak için bu kadar güzel küçük çocuklarımız düşmüyoruz,"
adamı izle küçümsedi. "Şapkalarını çıkar ve bir süre kal."

Erkeklerin kalpleri battı. Artık kötülük hakkında hiç şüpheleri yoktu
onları neredeyse mahkum tutan erkeklerin niyetleri. Düşmüşlerdi
hırsızların birine.

"Şimdi gidiyoruz," diye açıkladı Bobby, son umutsuz bir girişimde blöf yapmak için
mesele, "ve bizi durdurmaya çalışırsanız, bu daha kötü olacak
Sen."

Adamlar çok güldü.

"İyi bir genç hindi horozu!" Onlardan birini zorladı. "Yapmalıyız
onun için tarağı kes. "

"Önce kendi kesimini alacaksın," diye bağırdı Fred,
kızgınlık. "Böyle bir polis ve hapishane olduğunu unutma
olduğun gibi arkadaşlar. "

"Kapa çeneni kızıl," diye emretti yara yüzlü adama hakaret ederek
incinme.

Sonra joküler tarzı geçti ve yerine kötü bir hırıltı geldi.

"Ceplerinde hangi paranın olduğunu ver," diye emretti "ve
Ceplerinizi ters çevirin. Hızlı da yap, yoksa seni canlı olarak terk edeceğiz. "

Tonunda tehditin yanlış olması yoktu. Ölümcül ciddiyetteydi
Ve gözleri bir av canavarı gibi parladı.

İtaat etmekten başka yapacak bir şey yoktu. Kurbanları tuzağa düştü ve
çaresiz. Sadece on bir yaşında erkeklerdi ve eşleşmediler
Fiziksel olarak böyle bir meraklı ruffian için bile. Üç'e karşı, direniş
saçma olurdu.

İçsel öfkeyle kaynar, yavaşça ve somurtkanlık olarak teslim ettiler
Ceplerinin içeriği. Hiçbirinin büyük miktarda yoktu
Para-sadece harcama ödeneği için birkaç dolar. Ama tamamen alındı
Soyguncuların üzerinde gol attığı oldukça saygın bir miktar yaptı
Açık memnuniyet. Muhtemelen baş hesaplamaları
Çapaları için satın alacak likör.

Ama bununla bile hırsızlar memnun değildi. Bobby'nin gümüş saati, bir
Mouser'ın Eşarp Pimi, Fred'in Mühür Yüzüğü ve Pee Wee's Altın Kol
Düğmeler kazık şişmeye gitti. Hatta şimdiye kadar anlamlarını taşıdılar
Demiryolu biletlerinin bayanlarını soymak için. Sonra bunu bulduklarında
Çıldırmaya değer başka bir şey yoktu, lider kapıyı açtı.

"Şimdi yendi," diye homurdandı "ve şanslı yıldızlarınıza teşekkür etmediğimiz teşekkür
kıyafetlerini kaydırın. "

Yarı gazapla kör olan, tepeli çocuklar oyuktan çıktılar
Ve birkaç dakika bu kadar yüksek ruhlarda bıraktıkları yola
önce. Temiz soyulmuşlardı. Dış kıyafetleri takmış olsaydı
Muhtemelen bunu da kaybedeceklerdi. Onlar
Tamamen şaşkın ve aşağılık.

Onlara karşı sıcak bir direnişten sonra eşyalarını kaybetmiş olsaydı
Zaten yaşlarına ve büyüklüklerine yakın olan, en azından olurdu
Dövüşün coşkusu. Ama bu kötü tazminat bile
onları reddetti. Oranlar, düşünmek için bile çok ezici olmuştu
çabalamak.

İlk başta birbirleriyle konuşamadılar. Denediklerinde
O kadar kızgın oldukları kelimeleri bulun ki sadece yayılabilecekler.

"Kokarca!" Fred sonunda dışarı çıkmayı başardı.

"Düşük Aşağı Brutes," diye homurdandı Mouser.

"Her kuruş gitti," diye inledi çiş. "Ve bu kol düğmeleri bir
Annemden Noel hediyesi. "

"Ve o gümüş saat babamın bana son doğum günümde verdiği bir saatti,"
Bobby'yi kalın bir şekilde mırıldandı.

"Bize sadece demiryolu biletlerimizi bıraksaydı!" Fred'i yas tuttu.

Mouser'a "Bu herkesin en kirli hilesiydi." "Anlayabilirsin
Neden para ve mücevher aldılar. Ama muhtemelen yok
Biletleri kullanma dünyasında fikir. "

"Muhtemelen bu zamana kadar onları yırttılar ve içine attılar
Ateş, "Pee Wee Gesli.

"'Ateş' kelimesini söyleme," dedi Bobby. "Işığı görmemiş olsaydık
Pencereden, oraya hiç girmezdik. "

"Hepsi benim hatamdı," diye inledi Fred. "Benim için ne kadar aptal bir dublör
Yine de orada durmak istiyorum. "

Bobby kolayca "Sana söyledim" diyebilirdi ama bu Bobby'nin
yol.

"Kimsenin hatası değildi," dedi. "Bu sadece bizim zor şansımızdı. Biz
Bin kez yapmış olabilir ve orada sadece iyi insanlar bulmuş olabilir
her seferinde. "

"Şanslı o kuruşu bu sabah yine de Betty'ye verdim," diye homurdandı Fred.
"Bu hırsızların alamadığı bir şey."

Açıklama, çocukları o kadar komik ki kahkahalara girdiler.
Gerginliği hafifletmek için gereken tek şeydi. Havayı temizledi
Ve hepsi daha iyi hissetti.

"Şeylerin parlak tarafına bakmak hakkında konuş," diye konuştu Pee Wee.

Mouser, "Biraz neşelendirme kadar meraksın," dedi.

"Bu, çöreklere bakıyor, sadece deliği görmek
Donut, "Güldü Bobby.

Sonuçta hayatta ve zarar görmemişlerdi. Hırsızlar dövmüş olabilir
Kaçışlarını yaparken onları kabine bağlar veya bağlardı.

"İşler çok daha kötü olabilirdi," dedi Bobby,
düşüncelerini kelimelere dökmek. "Para çok fazla bir şey değildi
Sonuçta ve milletlerimiz bize daha fazlasını gönderecek. Ve sahip olabiliriz
Tramps tutuklandı ve diğer şeylerimizi geri al. Sadece telgraf edeceğiz
En kısa sürede varır ... "

Ama burada dehşet içinde kısa durdu.

"Mesaj için ödeme yapacak kadar paramız bile yok!" diye bağırdı.

"Belki istasyon adamı bize güvenecek," diye önerdi Fred.

"Sanırım mesaj göndermenin bir yolu var, böylece
diğer tarafta ödeme yaparlar, "dedi Pee Wee.

Bu noktada hiçbir çocuk çok net değildi, ancak bir ışın sundu
tezahürat.

"Zaten birden fazla mesaj göndermemiz gerekmeyecek," dedi pratik
Bobby, dolaşırken. "Bazı milletlerimiz uzakta olabilir ve orada
Onlara ulaşmada biraz gecikme olabilir. Ama babamın olduğunu biliyorum
ev ve ben sadece bizim grup için yeterli para göndermesini isteyeceğim.
O zaman siz arkadaşlar daha sonra benimle kare yapabilirler. "

Şimdi bir köyün eteklerine ulaşmışlardı ve yürüyüş
daha kolay hale gelir. Hızlarını hızlandırdılar ve kısa süre sonra ortaya çıktılar
istasyon.

"İşte!" diye bağırdı Fred ve çocuklar koştu.




                              Bölüm VII

                           Eski bir borcu ödemek


Bobby'nin saati partide tek kişi olduğu için, erkekler
İkinci kısmı sırasında zamanı takip edebildi
yolculuk ve geç kalabilecekleri için biraz korkuyorlardı
trenleri.

Bu nedenle bolca zaman içinde olduklarını öğrenmek için rahatladılar. .
Tren, yarım saat boyunca düzenli olarak yapılmadı ve kar fırtınası nedeniyle
Muhtemelen bir saat veya daha fazla zamanın arkasında olurdu.

Roseville'deki istasyon ajanı, kasaba olarak adlandırıldığı gibi,
Telgraf ofisi de. O nazik bir adamdı ve ile dinledi
Erkeklerin hikayesine en büyük sempati. Soygunculardaki öfkesi
Sıcak ve memurları hemen izlerine koymaya söz verdi.

"Bu canavarca bir öfke," diye fırsadı. "Bu eski terk edilmiş kulübe
Bu tür arkadaşlar için çok kullanışlı. Düzenli bir takılmak yaparlar.
Çeteyi temizleyeceğiz ve yeri yere yakacağız. Yapmam lazım
Tren ayrılıncaya kadar şimdi burada kalın, ancak gittikten hemen sonra,
Meşgul olacağım. "

Onlara telgrafı göndereceğinden emin oldu.
diğer uç ve çocuklar, kendilerini bazı boşluklara sahip olanlar geri çekti
Mesajı hazırlamak için sessiz bir köşeye.

Biraz düşünmeyi gerektiren bir konu olduğunu kanıtladı ve birkaç boşluk
Uygun olmadan önce bir kenara bırakın.

"Gördün mü," dedi Bobby, bir kalem saplamasının üzerine kaşlarını çattı, "
Onlara olduğumuzu söyleyerek insanları ölüme korkutmak istemiyorum
soyuldu. Belki de incinmiş olduğumuzu düşünürlerdi ve
Endişelenmemek için sessiz tutmak. Bir mektup yazabiliriz
Daha sonra ve onlara her şeyi anlatın. "

Birleşik çabalarının nihai sonucu, konuyu belirtti.
yeterli netlik:

    Para ve bilet kaybetti. Hepsi güvenli ve sağlam. Lütfen Telgraf
    Bana yirmi dolar, Care Station Ajan, Roseville. İrade
    Mektupta açıklayın.

                                                              Bobby.

Bu hepsine uygun, ancak Fred tarafından tasarruf edebileceklerini öne sürdü
"Lütfen" ı kes. Ancak oylandı ve telgraf
Ofis penceresinden teslim edildi ve aynı anda teli giydi.

Buna katılıyor, beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Sonra yeni
Endişe onları saldırıya uğrattı.

"Bir cevap almadan önce ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz?" sorulan
Avcı kedi.

"Çok uzun değil," diye yanıtladı Bobby güvenle.

Pee Wee'de "Mesaj bu kadar dakika Clinton'da olmalı," dedi.

"Evet, ama bu en az bir parçası," diye belirtti Fred. "Yapması gerekecek
İstasyondan evinize taşındım ve babamı duydum
Claxton'un olması gerektiği kadar hızlı olmadığını söyleyin.
Bazen Bailey'in onun için teslim etmesini sağlar ve ne eskisini biliyorsun
yavaş poke öyle. "

"Ve eve geldiğinde bile baban şehir merkezinde olabilir ve
Anne kızak sürme veya ziyaret veya başka bir şey olabilir "gözlemlendi
Mouser kasvetli.

"Ve sonra da, babanızın aşağı inmesi biraz zaman alacak
Telgraf ofisi ve parayı gönder, "Pee Wee'nin katkısıydı.

"Ah, çatlamanı kes, sen arkadaşlar," diye bağırdı Bobby. "Eminim her şey
İyi olacak. "Ama aynı şekilde, onların küstah önerileri yapıldı
Ona biraz tedirgin ve ellerini izlerken kıpır kıpır
İstasyon saati.

"Başka bir şey daha var," diye gözlemledi Mouser, suçlamaya geri döndü. "Diyelim ki-sadece varsayalım-paranın bize gelmediği
Tren başlıyor, ne yapacağız? "

"Sonra sıkışacağız," diye itiraf etti Bobby. "Ve çok şey yapmamız gerekecek
Rockledge'a oraya gidemeyeceğimizi söyleyen daha fazla telgraf
Yarın. Ama para geç olsa bile, geleceğinden emin. Ödeyebiliriz
Yemeklerimiz ve gece boyunca konaklamalarımız için ve
zavallı ev. "

"Şanslı, Bayan Wilson'ın zaten böyle bir züppe yem aldık," dedi
Çiş. "Bu, para gelene kadar bizi devam ettirecek."

"Bize böyle bir yemek vermek ve bir kuruş ücret almamak onun için çok iyiydi
Bunun için, "dedi Mouser.

"Beş aç erkek için ücretsiz yemek," diye mırıldandı Fred.

"Beş!" diye bağırdı çiş çişini şaşırttı. "Neden, sadece dördü vardı
biz."

"Evet," diye yanıtladı Fred, "ama sen iki kişilik saydınız."

Pee Wee ona doğru acele etti, ama Fred adroitly kaçtı.

Tam o sırada, istasyon penceresinden dışarı bakan Mouser,
Ani ünlem.

"Buraya bak, arkadaşlar," diye bağırdı. "Kimin geldiğini gör!"

Birlikte kalabalıklaştılar, omzunun üzerinden baktılar.

"Neden, Tommy Stone!" Bobby'yi boşalttı.

"Belden okuluna geri dönmeli," diye ekledi Fred.

"Ve bu onun babası onunla, sanırım," diye koy.

Tommy Stone, Bobby'nin hayatında oldukça rol oynayan bir çocuktu
Ve birkaç ay önce Fred. Batıya çıkmak için evden kaçmıştı
"Hintlilerle savaşmak". Babasının cüzdanını yanına almıştı,
Sadece ücretini ödemek ve gerisini geri göndermek için yeterli kullanmak niyetindedir.

Genç Hintli savaşçı için şanssız-ya da neyse ki,
Out-cep telefonunu araba penceresinden kaybetti. Bobby ve Fred
Tren geçmişte ilerledikçe pistin yanında duruyor ve
Cüzdan neredeyse ayağa kalktı. Onu aldılar ve çılgınca
En az dört yüz içermediğini fark ettiklerinde heyecanlı
dolar.

Sonuç olarak erkeklerin sınırsız dondurma ve soda suyu hayalleri vardı
onların bulunur. Yine de onlar ve ebeveynleri bulmak için ciddi çaba sarf ettiler
Sahibi, ancak günler geçtikçe ve hiçbir davacı ortaya çıktıkça görünüyordu
Sanki para erkeklerin mülkiyeti olacaktı.

Sonbaharın sonlarında, Bobby ve Fred debriyajlardan küçük bir çocuğu kurtardı
Ona işkence ederek kendilerini eğlendiren bazı büyük erkeklerden. .
Çocuk Tommy Stone olduğu ortaya çıktı. Ondan sonra geri getirilmişti
kaçak ve Rockledge'dan uzak olmayan Belden Okulu'na gönderildi.
Tommy, erkeklerin bir cüzdan bulduğunu duymuş ve bundan şüphelenmişti.
Kaybettiği oydu. Temiz bir göğsünü yaptı ve
Para hak sahibine geri yüklendi. Bay Stone ödüllendirmek istedi
Çocuklar cömertçe, ancak ebeveynleri bir
para ödülü ve Bay Stone, onlara materyal göndererek tehlikeye atıldı
Rockledge'de bir kraliyet şölen.

Tommy'ye gelince, doğası ile babasıyla röportaj yaptı.
Tommy'nin daha sonra oturamayacağını yaptığı açıklamada tahmin edilebilir
Altında yastık olmadıkça bir hafta boyunca aşağı indi.

"Hintli bir katil gibi görünmüyor," diye güldü Mouser.

"Bunu fark edebilmek için değil," diye kıkırdadı çiş.

"Kemerinde kafa derisi görmüyorum," diye sırıttı Fred.

Tommy istasyona girerken erkekleri gördü ve koştu
Onlarla zevk ve sürpriz ünlemleriyle buluşmak için sabırsızlanıyoruz. Bay
Stone merakla gruba baktı ama hiçbir şey söylemedi ve
Temsilcinin oğlunun biletini satın almak için penceresi.

"Dünyada ne yapıyorsun burada?" diye bağırdı Tommy.

"Seni görmek için seni görmek için çok şaşırdık," diye yanıtladı
Bobby, gülümsemeyle.

"Belden'e gidiyor mu?" diye sordu Fred.

"Evet," diye cevapladı Tommy, alaycı bir yüz yaparak, "ve ben çok memnun değilim
herhangi biri. O okulu hiç sevmedim. Büyük arkadaşlar her zaman
Küçüklere çıkarıyor. "

"Babanın Rockledge'a gelmene izin vermesini sağlamalısın," diye önerdi
Bobby.

"O zaman gerçek bir okula gideceksin," dedi Fred,
Rockledge ve onun baş rakibi arasındaki geleneksel rekabetin tamamı. "Değil ama kendi zorbalarımız var," diye koy.

"Örneğin Bill Bronson ve Jack Jinks," diye gözlemledi Mouser.

"Birinci hızın değişmesini istiyorum," diye itiraf etti Tommy ve belki gelecek yıl
Yapabilirim. Ama babamın tüm düzenlemeleri şimdi yapıldı ve yapmam gerekecek
Bu dönemin geri kalanında Belden'e yapıştırın. "

"Bu orada baban mı?" diye sordu Bobby.

"Evet."

"İyi bir sağ kolu varmış gibi görünüyor," dedi Fred Slyly.

Pee Wee, "Bahse girerim Wee Wee."

"Kayış yağının fiyatı nedir Tommy?" Mouser sordu.

Tommy biraz çığlık attı. Açıkçası acı vericiydi
ders.

Bobby kurtarmaya geldi.

"Ah, kes, arkadaşlar," diye tekrarladı. "Hepimiz hata yapıyoruz
Bazen."

Tommy ona minnettar bir görünüm yaktı.

"Evet," diye kabul etti. "Ama aynı şeyi yapmayacağım için bahse girebilirsin
iki kez hata. "

"Konuşmanın yolu bu," diye tekrarladı Bobby.

Bay Stone satın alımını tamamlamıştı ve şimdi gruba doğru yürüdü.
Cowbook'un geri dönüşü olduğu gibi, daha önce hiç çocukları görmemişti
Bay Blake tarafından yapıldı.

"Bazı genç arkadaşların Tommy?" diye sordu, güler yüzlü bir gülümsemeyle.

"Evet efendim," diye cevapladı Tommy. "Rockledge okuluna gidiyorlar,
Belden'den gölün diğer tarafı. "

Çocukları isimle tanıttı ve Bay Stone, kulaklarını dikti.
"Blake" ve "Martin" isimlerini duydu.

"Ne!" diye bağırdı. "Bu Bobby Blake ve Fred Martin olabilir mi?
Cüzdanımı buldu ve bana geri gönderdi mi? "

"İşte bu," diye yanıtladı Tommy, Flushing.

Bay Stone, erkeklerin ellerini her ikisinde de aldı ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Bu biraz şans," dedi yürekten. "Sana söyleyemem
Seni görmek için ne kadar mutluyum. Sık sık çocuklara göz atmak istedim
dört yüz dolar bulabilir ve asla parayı alana kadar dinlenemezdi
Sahibine geri dön. "

"Ah, bu hiçbir şey değildi," diye yanıtladı Bobby, her zaman utanmış hisseden Bobby
Herhangi biri ona övgüde bulundu.

"Yapılacak tek şey buydu," diye ekledi Fred, yüzü neredeyse
saçları gibi kırmızı.

"Aynı şekilde, asla bir kelime söylemeyecek birçok erkek var
Bu konuda, "devam etti Bay Stone."
Seni bir hediye yaparak minnettarlığımı göstermeme izin vermezdi
zamana değer olacak bir şey. "

"Bize züppe bir yayılma için şeyler verdin."

"Bazıları da yayıldı, arkadaşlar," diye koy. "Ben böyleydim
Ve bu sadece şahane. "

"Hiç başka bir şey hatırlamıyorsa, yayılmaları hatırlamak için Pee Wee'ye güven,"
Mouser güldü.

Bay Stone'un gözleri Pee Wee'nin cömert oranlarını alırken parladı.

"Eh, hoşuna gittiğinde sevindim," diye gülümsedi. "Ama şimdi bana nasıl olduğunu söyle
Erkekler kendinizi burada bulurlar. Koşan yolun yanında seyahat ettiğini sanıyordum
Clinton aracılığıyla. "

"Öyleyse yapıyoruz," diye yanıtladı Bobby ve olayları ilişkilendirmeye başladı.
Sabah.

"Anlıyorum," dedi Bay Stone, Bobby'nin çok ileriye gitmeden önce kesintiye uğradı
onun hikayesi. "Ve sonra bu yolda bir tren alabileceğini öğrendin
Ve buraya çarptı. Şimdi beklemek için uzun sürmeyeceksin, çünkü
Tren birkaç dakika içinde olacak. "

"Ama hepsi bu değil," diye koy Fred.

"HAYIR?" Bay Stone'u sorguladı. "Başka ne var?"

"Yolda soyulduk," diye yanıtladı Fred.

Bay Stone nefes aldı ve Tommy büyük heyecan belirtileri gösterdi. Soyuldu!
Neredeyse Hintliler kadar iyiydi.




                              Bölüm VIII

                         Bulut kırılıyor


Bay Stone bir koltuğa battı.

"Soyuldu!" Tekrar etti. "Şimdi bana ne demek istediğini söyle."

Basit bir deyişle, çocuklar nasıl tutulduklarını ve umutsuz olduklarını söylediler
Tramps.

Bay Stone öfkesini zorlaştıramazdı.

"Uzun süredir duyduğum en iğrenç ve korkak şey
zaman, "boşaldı."
Sahip olduğunuz her şey, hatta demiryolu biletleriniz bile! Çizilmelidirler
ve çeyrek oldu. "

Çocuklar, hangi çizim ve çeyreklerin dahil olduğu konusunda oldukça pusluydu,
Ama onunla yürekten kabul ettiler. "Hemen meşgul olmalıyım!" Bay Stone, ona atlayarak haykırdı
ayak. "Kaybedecek bir dakika yok. Bu raskallar
Memurlar hikayenizi anlatır anlatmaz onların peşinde olacaklar ve
temizlemeyi planlayın. Zaten başlamış olabilirler, hepimiz için
Bilmek. Constable'ı ve diğer bazı adamları peşinden alacağım ve gideceğim
Hırsızları hapse atmak için elimden geleni yapmak için.

"Ama önce," diye devam etti, "seni düzeltmem gerekecek çocuklar. Tren olacak
Birkaç dakika içinde birlikte olun. Biletlerini senin için alacağım ve sana vereceğim
devam etmek için bolca para. "

"Zaten para için telgraf ettim ve her dakika bekliyorum,"
Bobby'ye koy.

"Sorun değil, ama bununla şans alamayız. İçeri girmeyebilir
Trene yakalanma zamanı. Telgrafa bakacağım
Ayrıldıktan sonra gelir ve size gönderildiğini görün. "

"Tabii ki milletlerimiz bunu sizinle doğru yapacak," dedi Fred,
Bobby'nin kendisi gibi, herhangi bir para yükümlülüğü altında olmaktan nefret ediyordu.

"Bu anlaşılıyor," diye onayladı Bay Stone. "Onlara bir fatura göndereceğim."

Ama ağzının köşesindeki tuhaf sarkmadan açıktı
Oğlanların babaları Bay Stone'dan bir fatura bekleseydi
Uzun süre bekleyin.

Temsilcinin ofisinin penceresine acele etti ve dört aldı
Rockledge için ek biletler.

"Bunları al ve diğer çocuklar arasına dağıt," dedi.
onları Bobby'ye verdi. "Ve işte size kadar devam etmek için biraz para
Milinden haber al, "diye ekledi,
el.

"Çok iyi, Bay Stone," diye yanıtladı Bobby,
Cebi. "Sana yeterince teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Dikkatli olacağım
Hesap ve son kuruşa geri götürdüğünüzü görün. "

"Bunun için endişelenme," diye tekrarladı Bay Stone. "Sadece geri ödüyorum
Eski borç, ve hatta hala sana çok borçluyum. Şimdi sizler doğru gidiyorsunuz
ileri ve tüm sıkıntılarınızı unutun. Cevabın tam olarak sorumluluğunu alacağım
Telgrafınıza ve size iyi geldiğini görün.

"Tren ayrılıncaya kadar seninle kalmak istiyorum," diye devam etti.
Daha önce söyledim, eğer sahip olmak istiyorsak her dakika değerlidir
Seni soyan kötü adamları yakalama şansı. Ben acele edeceğim
Constable ve daha sonra nasıl çıktığımızı size bildireceğim. "

Tommy'ye bir öpücük ve kucakladı, diğerlerine güle güle salladı
Hepsini içeren jest ve kapıdan çıktı. Sayesinde
pencere, bir yürüyüşte köy caddesine kadar hızlı bir şekilde gittiğini görebiliyorlardı
Bu neredeyse bir koşuydu.

Yalnız bırakılan çocuklar birbirlerine neşeyle baktılar.

"Scubbity -_Yow_!" diye bağırdı Fred, kapağını tavana atarken.

"Tüm sıkıntılarımız bitti," diye bağırdı Pee Wee.

"O bir tuğla değil mi?" Bobby'yi minnetle istedi.

"Bana bakanımızın
Geçen Pazar hakkında konuşurken, "Mouser." Dedi.
günler sonra size ve zencefil ile şimdi inanıyorum. "

"Ekmekten daha fazlası," diye glooned Pee Wee. "Bu kek."

"Pee Wee kek olduğunu söylüyorsa, o _is_ kek," diye alay etti Fred. "Kimse yok
Yemek için şeyler hakkında olduğundan daha fazlasını biliyor. "

Artık hepsi daha önce dolu oldukları kadar iyi ruhlarla doluydu
sefalet. Bulutlarının gümüş bir astarı olduğunu bulmuşlardı. Aslında
Artık bir bulut yoktu. Tamamen kırılmıştı.

Birkaç dakika sonra, memnuniyetleri hala daha fazlaydı.
İki kızak istasyonu geçip yönlendiren yönü al
Ormanda kabine doğru. Kararlı üç adam vardı
Her kızakta ve aralarında,
Bay Stone.

"Zaten onlar peşindeler," diye bağırdı Fred sevinçle. "Gee Whiz, Tommy!
Baban biraz acımasız. "

"O kesinlikle," diye gururla Tommy.

"İşte hırsızları yakaladıklarını umuyoruz!" diye bağırdı Mouser.

"Zorba olmaz mıydı!" diye bağırdı Bobby. "Kesinlikle geri dönmek için deliyim
kol saati."

"Ve benim eşarp iğnem."

"Ve benim kollu düğmelerim."

"Ve benim mühür halkam. "

Çocuklar, kızakları çekilinceye kadar dikkatle izlediler.
görünüş.

"Onları yakalarlarsa hırsızlara ne yapacaklarını düşünüyorsunuz?"
Bobby'yi merak etti.

"Bilmiyorum," dedi Mouser, yasal prosedür kavramları
kederli bir şekilde belirsiz. "Onları as."

"Bu kadar kötü değil," diye itiraz etti Pee Wee. "Ama bahse girerim iyi olurlar
uzun vadeli hapishanede. "

"Belki de Bay Stone'un söylediği gibi,
Olun, "dedi Fred umarım." Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun,
arkadaşlar? "

"Emin değilim," diye cevapladı Bobby, "ama sanırım bu kesilmek demek
çeyrek. "

"Onları umursadığım her şey için sekizinci sıraya koyabilirler," diye tekrarladı Fred
haklı olarak. "Özellikle bana kırmızı baş diyen adam."

"Peki ya olsaydı?" dedi çiş yaramaz bir şekilde. "Sadece şunu söyledi
Gerçek, değil mi? "

"Bu ne fark yaratıyor?" Fred'i alevlendirdi, kimdi
konu üzerinde hassas. "Domuz olarak adlandırılmak istemezsiniz çünkü
Sen biri kadar şişmansın, değil mi? "

"İşte, arkadaşlar, hurdaya çıkar," diye yatıştırdı Bobby.

"Bir ray kadar ince çişin ve Fred'in saçlarının
Mürekkep olarak siyah, "Mouser." O zaman hepimiz mutlu olacağız. "

Takip eden genel kahkahada, buruşuk tüyler düzeltildi
Ve tüm farklılıklar unutuldu.

Bir süre sonra trenin düdüğü uzaktan duyuldu.

"İşte geliyor!" diye bağırdı Mouser.

"Telegram'ın henüz gelmediği için üzgünüm," diye mırıldandı Bobby.

"Sanırım Old Bailey'nin romatizmi onu yavaşlattı
Ev, "önerdi Fred.

"Şey, endişelenme," diye gözlemledi Pee Wee, her zaman hazır olan
Sorumluluklarını başkasının omuzlarına aç. "Bay Stone
Buna bakacak. "

Çocuklar trene bindiler ve iç çekerek koltuklarına geri döndüler
rahatlama. Sorunları bitti. Bir zorlanıyorlardı
Bunlardan çok daha yaşlı olanlara bile deniyor olurdu
On bir yaşındaki erkekler.

"Okula geri döndüğüm için tezahürat yapacağımı hiç düşünmemiştim," diye belirtti
Fred. "Ama şimdi yapmaya hazırım. Hep birlikte, arkadaşlar:

"Rockledge için Yaşasın!"

Bir vasiyetle bağırdılar.




                               Bölüm IX

                            Korkak


Mouser, "Bu arabaya neredeyse kendimize sahip gibi görünüyoruz."
etrafa bakıyor.

"Ona Rockledge Special demeliyiz," diye güldü Pee Wee.

"Belki Tommy buna itiraz edebilir," dedi Bobby.

"İstediğin kadar git," diye sırıttı Tommy.

Seyahat gerçekten o gün çok hafifti. Sadece vardı
Altı veya sekiz kişi arabaya dağıldı. Bu kısmen kaynaklanıyordu
kar fırtınası. Kimse böyle bir günde çok seyahat etmez
kesinlikle gerekliydi.

Arabanın yarısında ve koridorun diğer tarafında, çok eski
Adam oturmuştu. Açıkça yalnız seyahat ediyordu. Saçları gri ve
Scanty ve yüzü kırışıklıklarla dikildi. O olduğu açıktı
Çok yorgun ve arada bir başı göğsüne düşecekti
herhangi bir ani kavanozda bir başlangıçla uyanacağı bir dozda
tren.

"Böyle yaşlı bir adamın bir yolculuğa çıkması çok kötü
Yalnız, "Bobby'yi hızlı bir sempati ile belirtti.

"Evet," diye kabul etti Fred. "Çok yaşlı olmalı. Sanki o kadar çok görünüyor
seksen olarak. "

"O da büyük bir ordu adamı," diye gözlemledi Mouser. "Bunu görebilirsiniz
orada rafta var. "

"Bazı çocuklarını ziyaret edecek," dedi Pee Wee.

"Büyük olasılıkla eski askerlerin evine gidiyor," diye tahmin etti Bobby.
"Rockledge'in diğer tarafının küçük bir yolu olduğunu biliyorsun."

"Bahse girerim, savaş hakkında çok iyi hikayeler anlatabilirdi," dedi
Fred.

"Gördüğü her şeyi görmek istiyorum," diye düşündü Bobby.

"Ya da yaptığı her şeyi yap," diye ekledi Mouser. "Sahip olmak harika olmalı
Böyle büyük bir savaştaydı. "

"Belki Gettysburg'daydı," diye tahmin etti Pee Wee.

"Ya da Grant veya Sherman ile yürüdü," diye chimed Fred. Genç hayal güçleri heyecan verici olanı hatırlarken hızlandı
gazinin bir rol oynamış olabileceği sahneler ve
Yaşlılığında ve zayıflığında orada otururken ona derin saygı.

"Neredeyse yukarı çıkıp konuşmasını istiyorum," diye bağırdı Fred. "Biz
Savaşa başlayabilir. Bunu okumak çok iyi
Ama bundan geçen birinden duymak gibi bir şey yok. "

"Ben olsaydım sanmıyorum," diye itiraz etti Bobby. "Muhtemelen
Çok fazla konuşma yapmak için çok yorgun ve yalnız kalmayı tercih eder. "

"Şimdi ona giden başka bir adam var," diye yanıtladı Fred, "
Bahse girerim ondan iyi hikayeler alacaktır. "

Yaklaşık on dört yıl gibi görünen büyük bir büyümüş çocuğu belirtti
eskimiş. Şimdiye kadar, koridorun diğer tarafına oturmuştu
Veteran. Ama şimdi yükseldi ve onun yönünde geçti. Ancak
Erkeklerin beklediği gibi yanındaki koltuğa kaymak yerine,
Doğrudan arkasında koltukta oturdu.

"Tekrar tahmin et, Fred," diye güldü Pee Wee iyi huylu bir şekilde.

"Herkesin önsezisi bazen yanlış gidiyor," diye cevapladı Fred defansif.

"Zaten adam ne var?" diye sordu Mouser, ani bir karıştırarak
merak.

Yeni gelenlerin elinde uzun bir tüy var gibi görünüyordu
Tüy tozlarında yaygın olarak kullanılır. Yaşlı adamın kafası bir
Doze, çocuk uzandı ve yaşlı adamın boynunun arkasını gıdıkladı
Tüyün ucuyla.

Emektar sanki bir sineği fırçalamak için eline icat etti
Bu onu can sıkıcıydı. Çocuk geri çekildi ve duyulabilir bir şekilde snicked.

Çocuklar birbirlerine öfkeyle baktılar.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Mouser'ı istedi.

"Bazı insanların sahip olduğu eğlence duygusu," diye homurdandı Pee Wee.

"O ucuz bir paten," diye açıkladı Fred öfkeyle.

Bobby, "Bir çöpe sahip olmalı," diye bağırdı Bobby.

Sahne birkaç kez tekrarlandı ve Joker yüksekti
hilesinin başarısında glee.

Sonunda yaşlı adam uyku girişiminden vazgeçti ve düzeltti
onun koltuğunda yorgun.

Joker sanki alkış arıyormuş gibi arabanın etrafına baktı, ama
Yüzünde aptal sırıtarak sadece tanışırken kaşlarını çattı
küçümseyen bakışlar.

Fakat hassas mizah anlayışı henüz bitkin değildi. Yaşlı Adam Gül
Koltuğundan bir su içmek için arabanın arkasına gitmek için. Gibi
Adamın koltuğunu geçti, ikincisi ayağının ucuna ulaştı.
Kıdemli bir şekilde tökezledi, tökezledi ve tutması için yapabileceği her şeye sahipti
Bir koltuğun arkasını kavrayarak düşüyor.

Bu son samandı ve çocuklar öfkeli. Ortak bir dürtü ile
koltuklarından fırladılar ve hızla koridordan aşağı indi.
Adam oturuyordu.

"Kendinden utanmalısın!" Bobby'yi çekti.

"Yaşamak için çok kastetsin!" Fred'i alevlendirdi.

"Böyle yaşlı bir adama işkence edecek bir adam katlanmalı ve
Tüylü, "Bulanık Mouser.

"Ve bir demiryolu üzerine bindi," diye bitirdi çiş.

Adam onlara alarm ile karışan sürprizle baktı
Gazbeli yüzlerini kaydetti. Atladı ve sırtıyla durdu
pencereye doğru.

Şimdi onu daha yakın bir aralıkta gördüklerine göre, onunla ilgili ilk izlenimleri
onaylandı. Güçlü ve kaslıydı, ama vücudunun gücü
yüzünün zayıflığına inanıldı. Bu tamamen kötü bir yüzdü,
soluk ve sağlıksız görünümlü, gevşek bir ağız ve değişken gözlerle
Doğruca onlara baktığınızda düştü.

"Senin için ne var Göğüsler?" Bir sesle,
Tehdit etmeye çalıştı. "Kendi işine baksan iyi olur. Kim
İçeri girmeni mi istedi? "

"Hiç sormaya ihtiyacımız yoktu," diye yanıtladı Bobby. "Buna ne yaptığını gördük
yaşlı adam. Komik olduğunu düşünüyor gibisin, ama bunun kaba olduğunu düşünüyoruz ve
gizlice. "

"Ve durdurmalısın," diye koy Fred.

Mouser, "Yapmazsan senin için daha kötü olacak" diye ekledi.

"Tam olarak ne yapmak istediğim şeyi yapacağım," çirkin cevaptı, "
Buttinskis'in beni durdurduğunu görmek isterim. "

"Seni yeterince çabuk durduracağız," dedi Bobby "ve biz ilk şey
Yapacak, koltuğunuzu değiştirmenizi sağlamak. "

"Ah, arabanın sahibi, değil mi? Bu trende ücretimi ödedim ve ben
İstediğim herhangi bir yere otur. Herhangi biri başkanı olduğunuzu düşünürse
konuştuğunu duymak için yol. "

"Bir dakika içinde konuşmanın yanı sıra bir şeyler yapacağız," diye döndü Mouser.

"Ne yapacaksın?" zorbalığa attı, ancak sesi şimdi
Oğlanların ciddi olduğunu görünce kararsız.

Fred öne doğru eğildi, adamın kapağını kafasından kaptı ve attı
Biraz uzakta bir koltukta.

"Şapkanı takip et ve koltuğunu bulacaksın," diye bağırdı.

Adam bir öfkeyle öne çıktı, ama o zaman şef geldi
arabanın içine. Hızlı bir şekilde öne çıktı.

"İşte, bunların hiçbiri!" diye bağırdı. "Siz çocuklar herhangi bir hurdaya çıkmamalısınız
Bu trende. Şimdi koltuklarınıza geri dönün, hepiniz ve davranın
kendiniz. "

Çocuklar yavaşça itaat ettiler, ancak savaşan kan bitmiş olan Fred
Başkaları tarafından biraz çağrılmak.

Bobby, "Şefin düşünmemesinin bir anlamı yok," dedi. "Biz taşıdık
Bizim açı ve bu yeterli. "

Gerçekten de, onu geri kazanmışlardı.
kapak, Fred'in attığı koltukta çöktü ve geri kalanı için
Yolculuktan yaşlı adam huzur içinde kaldı.

Zorba da onun rahatsızlığı için bile almaya çalışmadı. Ama eğer görünüyorsa
öldürebilirdi, çocuklar kesinlikle öfkeyle soluyordu
Zaman zaman onlara vurdu.

"O tatlı bir örnek, değil mi?" kıkırdadı Mouser.

"Evin etrafında olması güzel bir şey," diye yorumladı Pee Wee.

"Yağmurlu günlerde aydınlatırdı," diye güldü Bobby.

"Sevimli küçük bir kesim, tamam," diye teyit etti Fred.

Mouser, "Onu Rockledge'de yapmaktan nefret ediyorum," dedi.

"Belki oraya gidiyor, herkesi bildiğimiz için," diye önerdi Pee Wee.

"Umarım olmaz!" diye bağırdı Fred. "Bronson ve jinks yapabileceğimiz her şeyle ilgili
olduğu gibi dur. "

"Bronson ve jinks onu orada olması nedeniyle mutlu olmaz mıydı?" dedi Bobby.
"Bir bölmede bezelye kadar kalın olurlardı."

Ancak fren adamı tarafından daha fazla yorum kısa kesildi.
kapı ve bağırıyor:

"Rockledge için her şey!"




                               Bölüm X

                            Rockledge Okulu


Çocuklar çantaları için içgüdüsel olarak ulaştılar. Sonra bunu hatırladılar
Hiçbiri yoktu ve birbirlerine koyun sırıtarak
yüzler.

"Bu hatta hiçbir şey yapmıyor," diye yas tuttu Fred. "Onları bulacağımızı merak ediyorum
istasyonda. "

Platformdan, okul arkadaşlarının kalabalığına adım attılar,
Onları karşılamaya gelin. Oradaydılar, bağırıyorlar ve gülüyorlardı ve
Hepsi bir kerede konuşuyor-Billy Bassett, Jimmy Ailshine, "Sparrow" Patlama,
Howell Purdy ve bir dizi başkası. Yeni gelenleri oldukça mobbed ve
onları aynı anda sürüklemek için.
okul. Ama çocuklar ilk önce ona bakmak zorunda olduklarını açıkladılar.
Eksik bagaj ve hepsi istasyona girdi.

"Size arkadaşlarımız yok mu!" diye bağırdı Mouser. "Sen sadece
Hepsini duyana kadar bekle! "

"Bir kar yağışı yakaladı," diye gönüllü işedi çiş.

"Tramps tarafından tutuldu," dedi Fred.

"Sahip olduğumuz her şeyden soyuldu," diye ekledi Bobby.

Bu cezalandırıcı bilgi parçaları sadece iştahı uyandırmaya hizmet etti
daha fazlası için. Arkadaşları etraflarında açık gözlü kalabalıklar ve sorular
Silahlardan mermiler gibi onlara vuruldu. Çocuklar aniden bulundu
kendileri kahramanların rütbesine yüceltildi. Ama onların onurlarını taşıyorlar
Neredeyse hissi ile patlamış olsalar da, yeterince uysalca
onların önemi.

Eksik çantalarını ve takım elbiselerini beklerken bulmaktan çok memnunlardı
onlar için. Şef, biletlerinin çağrısında bulunduğu istasyonu biliyordu,
ve makaleleri Rockledge istasyonu ajanının bakımında bırakmıştı.

Bay Blake'den Bobby'ye bir telgraf vardı. Parayı bağlamıştı
Roseville ve Bay Stone'a Bobby'ye gönderildiğini görmüştü.
Rockledge'de. Bay Blake'in telgrafı uzun ve doluydu
endişe. İçinde Bobby'ye varışında bir kerede telini söyledi.
Bobby'nin derhal yaptığı Rockledge.

Bay Stone da kendi hesabına ayrı bir telgraf göndermişti. O
Kısaca soyguncuların henüz yakalanmadığını, ancak
Polis onlar için yoğun bir şekilde avlanıyordu ve yakında onları almayı umuyordu.

"Şey," diye iç çekti Bobby, telgrafı katlarken, "sanırım hepimiz
Yapabilir, izlemek ve beklemek. "

"Demek istediğin saati bekle," diye güldü Mouser.

"Şimdi böyle bir şeye başlama," diye sırıttı Fred. "Billy'ye başlayacaksın
Bassett yaparsan gidiyor ve çok fazla muamma olduğunu görebiliyorum
Hepsi bize ateş etmeye hazır. "

"Benim hakkımda konuşan kim?" Billy, öne çıkarak güldü. "Ona izin ver
Yüzüme söyle. "

"Ginger, üzerimizde bir şey yaratacağını düşündü," diye yanıtladı Pee Wee,
"Ve ördek olmaya hazırlanıyorduk."

Billy mağdur görünüyordu.

"Siz arkadaşları duyduğunuzda iyi bir bilmeceyi bilmiyor," diye belirtti
küçümseme.

"Nereden biliyorsunuz?" Mouser'a karşı. "Bize asla deneme şansı vermiyorsun.
Gerçekten iyi bir bahar ve ne kadar hızlı fırlatacağımızı görün. "

Billy şüpheli görünüyordu ama bir şans aldı.

"Peki, bunu al, o zaman," dedi. "İki kez gerçekleşen nedir
Bir dakika, bir dakika içinde ve bin yılda bir değil. "

Çocuklar düşünme kapaklarını giydiler, ama sorun onların ötesindeydi,
Ve Billy yüzüne muzaffer bir bakışla dolaştı.

"Bu kalabalığın içinde çok fazla beyin gibi görünme" dedi.
üstün yol.

"Bize zaman ver," diye yalvardı Mouser.

"Belki de çok kötü olduğu için o kadar iyi olduğu için değil ki
Tahmin edemiyorum, "diye tahmin etti Fred.

"İstediğin her zaman al," dedi Billy Patronisyly, "ama tahmin ettim
Duyur duymaz. "

Aksine hiçbir kanıtları olmadığı için Billy'nin sözünü almak zorunda kaldılar
bunun için.

Birkaç dakika düşündüler, ancak hiçbir cevap gelmedi.

"Kimse evde," diye alay etti Billy. "Sen adil bir sürü ölü olansın."

"Vazgeçeceğim," dedi Mouser.

"Hadi, Billy," diye teslim etti Fred.

"Keçi olacağım," dedi Bobby. "Cevap nedir?"

"M mektubu," diye konuştu Billy.

Tiksinme ve rahatsız edici, erkeklerin yüzlerine oturdu.

"Çürük," diye inledi çiş.

"Şimdiye kadar duyduğum en kötü şey," diye homurdandı Fred.

"Keşke silahım olsaydı," dedi Mouser.

"Bu çok iyi bir şey," diye savundu Billy. "Ama vermenin ne faydası var
Sen arkadaşlarınız çiğnemek için bir şey. Daha önce elmas dökmek gibi
domuz."

"İnciler demek istiyorsun," diye düzeltti Mouser.

"Eh, elmaslar hakkında yanılmış olabilirim," diye geri döndü.
"Ama domuzdan eminim."

Takip eden kahkaha Billy'ye bir vuruş yaptığını söyledi ve
Pouter güvercin gibi şişti.

"Bir tane daha iyi bir tane var," diye gönüllü oldu, "düzenli bir şeftali. Neden--"

Ama burada çocuklar bir bedende Billy'ye düştü ve onu tutmaya zorlandı
"Şeftali" başka bir zaman için yedek.

Bobby bu zamana kadar istasyonda yapması gereken her şeyi bitirmişti ve
Erkekler kurtarılan takım elbiselerini topladılar ve
Tramvay. Bir araba geliyordu, bir blok uzakta değil ve gemiye yığıldılar
Vahşi Clatter ve Hubbub ile durmadan hemen önce. Ancak
Motorman ve şefin kargaşasına ve şakalarına kullanıldı
Rockledge Boys ve orada başka birkaç yolcu gülümsedi
hoşgörüyle.

Rockledge, iyi mağazalara ve hoş mağazalara sahip canlı küçük bir kasabaydı
Yakışıklı meşe ağaçları tarafından gölgeli konut sokakları. Gaz vardı ve
Elektrikli ışıklar, bir dizi kilise ve tüm olağan ekler
Bir gün şehir olmayı uman hareketli bir köy. Ve değil
En azından kasaba halkının gurur duyduğu şeyler Rockledge idi
Okul.

Okul başkanı Dr. Raymond, seçerken şanslıydı.
konum. Oldukça düşük bir fiyatla güvence altına alabilmişti
sahibi ölen ve ailesi olan güzel özel mülk
taşındı. Gerekçesiyle birkaç bina vardı ve bunlar vardı
Bir okulun amaçlarına yeniden düzenlenmiş ve uyarlanmış ve birikmişti
tüm bu bölümde iyi ve olumlu bilinen bir kurum
devlet.

Okul seçildi. Bununla en azından olduğu anlamına gelmez
Derece Snobbish. Dr. Raymond bu tür bir şeyden nefret ediyordu ve okul
tamamen demokratik bir temelde yürütülüyordu, her öğrenci tam olarak
Aynı seviye, ister ailesi zengin ya da fakir olsun. Ama
Doktor, öğretmenin kişisel etkisine büyük bir inanandı
ve sınıflar büyük olsaydı bu çok iyi uygulanamazdı.
Yani okul elli öğrenci ile sınırlıydı ve bu sınır asla
aştı. Bu şekilde okul her zaman doluydu ve
Genellikle meydana gelebilecek herhangi bir boşluğun olabileceği bir bekleme listesi
hızla dolduruldu.

Doktorun kendisi yüksek ayakta duran bir bilgindi ve çevreledi
kendisi verimli bir öğretmen personeli ile. Disiplin olmadan sağlamdı
şiddetli olmak ve çocuklar büyük ölçüde onuruna konuldular
Doğru şey. "Kılıç ve Yıldız" adlı bir toplum vardı
Kabul sadece burs ve iyi durumlarda kazanılabilir
davranış.

Bobby bir yıl önce bu üyelik kazanmıştı ve ayrıca
Her yıl bu öğrenciye tahsis edilen onur madalyası
Hem öğretmenlerinin hem de okul otellerini yargılama, yukarıda göze çarpmıştı
diğerleri. Fred, daha uçucu ve daha az çalışmaya meyilli olan ve
"Kızıl başı" eğilimi onu her zaman belaya sokan
Henüz toplumun bir üyesi değil, ama sadakatle kendini vaat etmişti
yeni başlayan dönemde üyelik kazanacağını.

Sadece birkaç dakikalık bir yolculuk onları okul alanlarına yaklaştırdı
Ve çocuklar inmeye hazırlandı. Tommy Stone tramvayda kalacaktı
Belden Okulu'na kadar koşan araba.

Tommy yolculuk sırasında kendini arka planda tutmuştu. O
Arabadaki tek Belden çocuk oldu ve yoğun nedeniyle
İki okul arasında rekabet, bir Belden çocuk genellikle popülerdi
Rockledge Boys ile piknik partisinde zehirli sarmaşık. Ama şimdi
Tommy, Bobby ve partisinin korunması altında seyahat ediyordu ve
Bu onu aksi takdirde yapması gereken at oyunundan kurtardı
geçin.

"Güle güle, Tommy!" dedi Bobby, arabayı terk etmeye hazırlanırken. "Söylemek
Ona yazdığında babanız, herkes için ne kadar mecbur olduğumuzu
Bizim için yaptı. Ona kendim hakkında bir mektup yazacağım
Yarın."

"Ah, sorun değil," dedi Tommy. "Baban bunu yapardı
Eğer arkadaşlarınızla aynı düzeltmede olsaydım benim için de aynı. "

"Ve Belden Boys'a onları iyi ve bol miktarda kıracağımızı söyle
Beyzbol sezonu başladığında, "Güldü Mouser.

"Bundan çok emin olma," diye sırıttı Tommy karşılığında. "Ama söyleyeceğim
Onlar ve hepsi senin için hazır olacaklar. "

Çocuklar arabayı bıraktı ve birkaç dakika içinde okulu gördü
onlardan önce beliren binalar.

"Scubbity -_Yow_!" diye bağırdı Fred, bavulunu düşürdü ve bir jig icra etti.
"Eski yer kesinlikle bana iyi görünüyor."

"Birkaç saat önce bir kuruşumuz olmadığı zaman çok uzak görünüyordu.
İsimler, "Mouser.

"Sanki buraya gelmek için bağları yürümemiz gibiydik," diye güldü Pee Wee.

Bobby, "Ve kaç tane taş çürük olduğunu düşün," diye önerdi Bobby.

Mouser, "'Karışmış parıltılar," demek istiyorsun. "Onlar en son şey
Pee Wee'nin koleksiyonunda. "

Şişman çocuk sırıttı. Çok mutlu ya da belki de herhangi birine giremeyecek kadar tembeldi
tam o zaman protesto.

Okul, Monatook'a bakan yüksek bir blöf üzerinde güzel bir konumdaydı
Göl, bir su tabakası, neredeyse oval şekil. Yaklaşık on mil
En geniş kısmında uzun ve beş mil genişliğinde. Birkaç küçük vardı
Gölün üzerine dağılmış adalar ve hayal edilebileceği gibi, bunlar
Onları ziyarete izin verildiğinde erkeklerin favori tatil köyleri. Güçlü bir çit, blöfün kenarını tüm uzunluk boyunca korudu
okul arazileri. Bluff'un üstünden bir sargı merdiveni
kayıkhane ve göl seviyesi.

Şimdi Monatook gümüş gibi parlayan buzlu bir manto ile giyinmişti
Az önce yükselen ay ışığı altında. Bu bir sahneydi
Kalbi bakmak için memnun olan kışlık ihtişam.

Gerekçesiyle dört bina vardı. Ana binada,
tuğla ve kumtaşından yapılmış, sınıflar ve yemek odası
yer. Bodrum katında iki bölüm vardı, biri mutfak ve
diğer kapalı spor salonu için.

Üst katta yurtlar vardı. Bunlar iki idi
sayı. Her birinde yirmi erkek için yatak vardı. Sonra vardı
Her biri iki erkek çocuk kullanımı için tasarlanmış beş ayrı uyku odası.

Ana binadan biraz uzakta, ancak bir portico tarafından ona bağlı,
Doktor ve ailesinin birlikte yaşadığı geniş bir evdi
Öğretim personelinin üyeleriyle.

Bunların yanı sıra, hizmetçilerin burada
ve depolama amaçlı kullanılan küçük bir bina.

Gerekçesiyle ustaca düzenlendi ve iyi tutulan çimleri ve
Gölgeli yollar çok çekici bir kampüs oluşturdu. Atletik tedarik etmek için
Erkeklerin ihtiyaçları bir futbol sahası, bir beyzbol elmas ve
Tenis ve basketbol sahaları.

Böylece ebeveynleri tarafından gönderilecek şansı olan çocuklar
Rockledge School genellikle uzun süre orada olmadan önce ikna olmuştu
hatlarının hoş yerlere düştüğü.

"Sanırım ilk yapmamız gereken Dr.
Raymond, "dedi Bobby.

"Okulun şu anda burada olduğumuza göre devam edebileceğini bilecek"
sırıtmış Mouser.

"Sanırım güvertede olduğumuzu bildirmemiz gerekecek," diye itiraf etti
Fred, "Ama acele edelim ve biraz kurtulalım. Açım
Tırnak yemek için yeterli. "

"Önce yiyecek bir şeyler alamaz mıydık?" diye sordu çiş, özlemle.

"Bayan Wilson'ın bir hafta sürecek kadar yedin, diye düşünmeliyim,"
dedi Bobby.

"Çok geride olmadığını fark ettim," diye karşılık verdi Pee Wee.

Doktorun ofisine girdiler ve onu bazılarıyla meşgul buldular
Ancak, selamlamak için ayağa kalkarken bir kenara bıraktığı kağıtlar
onlara.

Uzun boylu, yedek bir adamdı, temiz kesilmiş bir yüzü ve nazik gözleri
Ateşi yanıp sönebilseler de, genellikle mizahi bir parıldamıştı
Ortalama veya zor bir şey yapan erkeklerden herhangi birini yakaladıysa. Gülümsedi
samimi ve hepsiyle el sıkıştı.

"Beklediğinden biraz daha geçsin, değil mi?" diye sordu.
"Seni daha önceki bir trende arıyordum."

"Buraya gelmekte zorlandık," diye gülümsedi Bobby ve birkaç sözle
Küçük partinin sahip olduğu karıştırıcı maceralardan bahsetti
O gün gitti. Doktor dikkatle dinledi, sürpriz, öfke ve
gözlerinde sempati.

"Bu bir öfkeydi!" diye bağırdı Bobby bittiğinde "ve ben
Bay Stone ile bir kerede iletişime geçin ve ona yapabileceğim herhangi bir yardımı ödünç ver
Hırsızları yakalamak. Ama çok memnunum ve müteşekkirim.
para ve mülk kaybı. Bu Rascals kişisel kullanmış olabilir
şiddet. Yarın bir dizi farklı kasabaya telefon edeceğim,
Tramps'ın bir açıklamasını vermek ve yetkilileri devam etmek için çağırmak
onlar için arama. Bu tür arkadaşlar ne kadar çabuk hapse atılırsa
daha iyi."

Soyguncular hakkında erkeklerin yapabileceği kadar puan aldı
Unutmayın, özellikle bir adamın yara izi ve diğerinin gevşekliği.
Üçüncü adama gelince, çocuklar biraz pusluydu. O sadece "sade
Tramp. "

"Ve şimdi," dedi doktor, gözleri parlıyor, "Sanırım hayır yok
Erkeklere aç olup olmadığınızı sormaya ihtiyacım var. "

Diğer çocukların istekli bir rızası vardı ve bir kalp atışı
Pee Wee'den inilti.

"Tabii ki her zamanki akşam yemeği saatinden çok sonra," diye gülümsedi Doktor,
"Ama yemek odasına git, temizlikçiyi bul ve ona söyle
Nasıl kalkacağını bildiği en iyi yemeği vermesini istiyorum. "

İkinci bir ihtiyati tedbir gereksizliğine gerek yoktu ve çocuklar kafayı dilediler
okulun iyi geceleri ve temizlikçiyi avlamak için yola çıktı.

"Doktor bir tuğla değil mi?" Ejaküle Mouser. "Bizi tutacağını sanıyordum
Önümüzdeki dönemin işinden yarım saat veya daha fazla
Ve bizden ne bekliyordu. "

"Bu daha sonra gelecek," dedi Fred. "Şimdi aç olduğumuzu biliyordu."

Bobby, "Onu bu kadar zorbalık yapan şey bu," dedi. "O değil
Bir zamanlar kendisi olduğunu unuttu, "diye ekledi mutlu bir iç çekti.

Ve bu, belki de,
Rockledge Okulu Ustası öğrencileri.




                               Bölüm XI

                         Tom Hicksley yeniden ortaya çıkıyor


Temizlikçi Müdürün Mektubuna emrini gerçekleştirdi. Ve o
Daha iyi bir lütufla yaptı çünkü kendisi erkeklere düşkündü.
Yeterince uzun görünen çok kısa bir süre içinde ve çok kısa bir süre içinde,
Ancak, aç çocuklara, masada sigara içen bir sıcak yemek vardı. .
Erkekler toplandılar ve pek çok şey gibi iyi şeylere girdiler
Hungry Wolves, temizlikçi onları güler yüzlü bir gülümsemeyle izlerken
İyi huylu yüzü.

"Biraz besleme," diye açıkladı Fred, tatmin iç çekerek, sonunda
Onlar geçiyorlardı.

"Bazı açılardan zor bir gün geçirdik," diye ilan etti Pee Wee, ama güçlü bir
Şanslı biri diğerinde. Sadece geldiğimiz üç aşçıyı düşün
aykırı. Kahvaltı için Meena, akşam yemeği için Bayan Wilson ve Mary burada
Akşam yemeği. Yum-yum! "

Mouser, "Sanki yamyam gibisin," diye yorumladı Mouser, sırıtarak.

"Ah, Pee Wee henüz buna ulaşmadı," diye alay etti Fred, ama yok
Ne zaman iştahının durduğunu söylediğini anlatıyor. "

"Okyanusun ortasında işemek çişle bir salda olmaktan nefret ederdim.
Grub'tan kısa olsaydık, "kıkırdadı Mouser."
Görünüşe göre bana atıyor olacaktı. "

Bobby, "Çiş çişinden daha iyi bir şey istemem," diye koy. "Biz
bir ay boyunca onu yaşayabilirdi. "

Saman bir süre ileri geri uçtu ve sonra uyku çağrısı
kendini hissetmeye başladı.

Bobby esnedi ve saatine ulaştı.

"Acaba ne zaman--" başladı ve sonra Chagrin'de kısa durdu.

"Değil Bobby," dedi Mouser. "Şansın asla görmeme
O saat tekrar. "

"Belki de bu zamana kadar bir rehinede", soğuk rahatlıktı
Fred teklif etmek zorunda kaldı.

Pee Wee'de "Biraz kazanmadan kayıp yok," dedi. "Sahip olmayacağım
Yine de manşon düğmemi açma sorunu. "

"Bu şeylerin parlak tarafına bakıyor," diye güldü Bobby.
"Gel, arkadaşlar ve yatağa gidelim."

Muhalif bir ses yoktu ve üst kata doğru yola çıktılar.
eski tanıdık yurt.

Bu, okuldaki en parlak ve en neşeli odalardan biriydi ve
Cazibesinin en azı değil, muhteşem bir görüşe sahip olmasıydı.
göl. Odanın içerdiği yirmi yatak için geniş bir alan vardı.
Yolcunun özel kullanımı için her yatağın yanında bir dolap durdu,
ve her yatağın başında düzenlemelerin üzerinde bir sandalye vardı
Okulun, kıyafetlerin dikkatli bir şekilde katlanmasını istedi ve
Emekli olduktan sonra her gece düzenlendi.

Oğlanların çoğu, dönemin başlangıcına zaten gelmişti ve
Oda gürültü ve dillerin clatter ile doluydu. Daha sonra, bir
Biraz daha sessiz ısrar edilir, ancak normal okul kursu
henüz tam hızda değildi ve erkeklere biraz daha izin verildi
normalden daha fazla.

Odanın diğer sakinleri Bobby ve onun hakkında anında kümelendi
genel favoriler olan parti. Zaten neredeyse hepsini öğrenmişlerdi
Günün maceraları hakkında söylenecekti, ama onlar
kış aylarında partinin istismarlarıyla küstahça ilgileniyor
Büyük ormanda tatil. "Shiner"-Jimmy Ailshine'ye verilen takma ad-
Purdy ve "Sparrow" patlamaları da bu unutulmaz yolculuğa çıkmıştı, ama
Onlar da okula ulaşmışlardı ama günün biraz erken
iştahı uyandırmak için sadece maceralarını yeterince söyleyebildi
daha fazlası için. Yeni gelenler bundan memnun kaldılar, çünkü
Tüm rüzgar yelkenlerinden çıkarılacaktı ve yolculuk
Olay yerine geldiklerinde eski bir hikaye olun.

"Sparrow, ormanda büyük bir ayı öldürdüğünü söylüyor," dedi Sam
Thompson, küçük erkeklerden biri.

"Ve Sparrow'un söylediğini duymak için,
En azından, "Güldü Frank Durrock.

"Hayır," diye sırıttı Fred. "Tıpkı diğer ayılar gibi sadece dört metre vardı."

"Akıllı!" Frank ona geri döndü.

"Ama bize geldiğinde yirmi feet gibi görünüyordu," diye açıkladı
Bobby.

Mouser, "O eski bir sockdoger'dı, tamam," diye ekledi Mouser.

Pee Wee, "Bir daha çok yakın bir ayı görmek istemiyorum," dedi.

"Onu o zamandan beri bir veya iki kez uykumda gördüm," dedi Fred, "ve ben
hepsini terle uyandırdı. "

"Onu öldüren hangisizden hangisiydi?" diye sordu Sam, gözleri
tabaklar kadar büyük.

"Bu söyleyemeyeceğimiz bir şey," diye yanıtladı Bobby. "Hepimiz ateş ettik,
Ama sanırım hile yapan rehber Gid Harple idi. O bir
Dandy atış, tamam. "

"GID pençeleri ve dişleri düzeltecek ve onları bize gönderecek,"
dedi Mouser. "O zaman kendin için ne kadar büyük bir adam görebilirsin
ayı. "

"Skeets" Brody'ye "Bir Wildcat'te de bir şans olduğunu duydum."

"Evet," dedi Fred, "ve bu da aptal bir dublördü. Fazla yoktu
Onu alma şansı ve bu ayı gördüğümüzde silahlarımızı boş bıraktı
ilk kez. Benim! Ama o gün bunun için bir koşumuz vardı. Hakkında konuş
Maraton!"

"Pee Wee bunu nasıl başardı?" diye sordu Frank şüpheyle. "Yapamam
Hız koyduğunu hayal et. "

"Pee Wee o zaman bizimle değildi," diye açıkladı Bobby. "Geri kalanı
Üyeler istasyona doğru yürüdü, ancak işemek
Gid ile kızak. "

"Çetenin geri kalanından daha mantıklı oldum,"
Üstün hava.

"Onları buzdan çarparak çok fazla muskrat olduğunu duyuyorum."
dedi skeets. "Onları eğitmekle nasıl çıktın, Mouser?"

"Çok iyi değil," diye itiraf etti Mouser. "Çok vahşi. Gid dedi
Onları eğitemedi ve sanırım neden bahsettiğini biliyordu. "

Pat'ın babasının küçük kulübede bulunması ve
tamamen büyük kar yağışına gömülmüş av kulübesi ve büyük
Hayatta kalmak zorunda oldukları kavga da onların
İzleyici yeterli olamazdı. Dinleyiciler daha fazlası için clamoring tuttu
detaylar ve daha fazlası, kendini savunana kadar erkekler aramak zorunda kaldı
durma.

"Kalbim var, arkadaşlar," dedi Bobby. "O kadar ölü yorgunum ki yapabileceğim
Gözlerimi açık tut. "

"Evet," diye ekledi Fred, "size gerisini anlatacak tüm terimimiz olacak
onun. "

Dinleyicileri bundan memnun olmak zorundaydı ve birkaç dakika içinde daha fazla
Erkekler soyunmuştu ve yatakta. Ama bunu söylemek güvenlidir.
O gece rüyalar Yeterince ayı ve wildcats bir
Menagerie.

"Söyle, Fred," Bobby'nin o gece son sözüydü, aralarında kayarken
Sayfa, "Yine eski yurtta olmak zorba değil mi?
Tramps'ın bizi o eski kulübeye bağlarken bağladığını varsayalım
dışarı çıktı ve bizi orada bıraktı. "

"Ugh!" Fred'i, yatağında hala daha derine inerken ürperdi. "Veriyor
Ben sadece düşünmek için soğuk titreme. "

Erkeklerin sıcak yataklarından çıkması zor bir şeydi
Ertesi sabah yükselen Bell geliyordu. Ama bunun için yardım yoktu ve
Kahvaltı düşüncesiyle alkışladılar ve aceleyle giyindiler
onları bekliyorum.

Büyük parlak yemek odasında birkaç masa yayıldı. Onlardan biri
Dr. Raymond ve ailesi için ayrıldı
öğretmenler. Çocuklar diğerleri hakkında, bir genç
Emir tutmak için her birinin başında oturan eğitmen. Ama onun görevleri
Işıktı, çünkü çocuklar yiyeceklerini göndermeye o kadar niyetliydi ki
Yaramazlık için çok az zamanları vardı. Her biri ona dikkatli bir göz tuttu
Ancak tabak, özel Dainties'in bazen kaybolmasının bir yolu vardı
Gizemli bir şekilde ve "ebedi uyanıklık" pastanın fiyatıydı.

Sabah soğuk ama güneşliydi ve bitirdikten sonra
Yemek, çocuklar dışarıya çıkmak için zaman kaybetmedi. Olacak çok az şey vardı
Birkaç kişi için sınıfta toplanmak dışında ilk gün yapıldı
dakikalar ve ertesi gün dersleri verilmiştir.

"Bu dönem burada yeni arkadaşlar var mı?" Bobby, ikincisi olarak sordu
Onunla ve Fred'in ana önündeki sert karlı yolda gezindi
bina.

"Dün iki ya da üç geldi," diye cevapladı Skeets, "ama ben
Şimdiye kadar sadece bunlardan biriyle tanıştı. Adı Tom Hicksley. "

"Ne tür bir adam gibi görünüyor?" diye sordu Fred.

"Onun için pek umursamıyorum," diye yanıtladı Skeets. "Yani,
onun görünüşü. Ama bunu her zaman söyleyemezsin. Orada şimdi, "o
Bir çocuk onlara yaklaşırken eklendi.

Fred ve Bobby önce yeni gelene baktılar.

"Benim! Eski askeri alay ettiğimiz için susturduğumuz adam
Tren! "Bobby'yi nefes aldı.




                              XII. Bölüm

                              Yeni Bir Düşman


Tom Hicksley aynı anda üç çocuğu gördü ve
Küçük gözlerine gelen kindar bir bakıştan,
Bobby ve Fred'i tanıdı.

Çocuklar ona soğuk bir şekilde baktı ama konuşmadılar ve Hicksley
bir kısmı, ilk başta onları onsuz geçecekmiş gibi görünüyordu
bir şey söylemek. Ama önceki akşamın olayları hala sıralandı
O ve aniden durdu.

"Yani dün gece işlerimde karışan popolarsın
Sen? "Diye sordu, alaycı yapmaya çalıştığı bir tonda.

Fred aynı anda alevlendi.

"Evet, yaptık," diye vurdu; "Ve seni görürsek tekrar yapardık
Ortalama hileleriniz. Etraftayken bu tür hiçbir şey yapamazsın
Ve ondan kurtulmayı bekleyin. "

"Merhaba! Yalnız ne hakkında?" diye sordu skeets, ani ilgi ile.

"Kapa çeneni!" Hicksley emretti. "Bu senin cenazen değil. Ben
Burada bu iki göğüs ile konuşmak. "

"Bana susmamı söyleme!" Saç tetikleme öfkesi olan skeets ağladı
Fred'in kendisi gibi.

"Sana sevdiğim her şeyi söyleyeceğim," diye karşılık verdi Hicksley,
"Düşman yapmanın nazik sanatı" nda usta.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim Skeets," dedi Bobby. "Bunu merak etmiyorum
O kadar utanıyor ki, bahsetmesini istemiyor. Onu gördük
eski bir askere-gerçek yaşlı bir adam, dikkat edin-
biraz uyku. Sonra yaşlı adam biraz almak için koridordan çıktığında
Su, bu adam ayağından çıktı ve onu gezmeye çalıştı. Adam
Düşmekten kaçınmak için yapabileceği her şey vardı. Bu bizim için çok fazlaydı
arkadaşlar ve biz onu durdurduk. "

"Başını devirmiş olmalı," diye homurdandı Skeets.

"Başımı devirmek için arkadaşlardan daha fazlasını gerektirir," diye geri döndü
Hicksley savaşçı bir şekilde.

"Muhtemelen onsuz da öyle geçineceksin," diye karşılık verdi Fred.
"Kapağını yine de devirdik ve koltuğunu değiştirdiğini fark ettim
Tıpkı sana söylediğimiz gibi. "

Hicksley, "Bunun nedeni geldiği içindi," diye yanıtladı. "Ve bu
Senin için çok iyi bir şey. Olmasaydı vururdum
Önümüzdeki haftanın ortasına giriyorsun. "

"Beni bir sonraki ortasına bir yana yarına vuramazdın
Hafta, "geri döndü Fred, şimdi iyice uyandırıldı.

"Gel, gel Fred," dedi Bobby yatıştırıcı bir şekilde. "Almanın bir faydası yok
bu adam hakkında bir öfkeye. Buna değmez. "

"Sana buna değer olup olmadığımı göstereceğim," diye bağırdı Hicksley, öfkeyle.
"Bir dakika boyunca bunun sonunu duyduğunuzu düşünmüyor musun. Orada
Dün gece dört arkadaşınız vardı ve şimdi üçünüz var. Ancak
Her birinizi bir süre yalnız yakalayacağım ve her birini bronzlaştıracağım
hayatının bir inç içinde. "

"Denesin," diye yanıtladı Fred. "Canlı ile mücadele etmekten korkacaksın
bir. Tek iyi olduğun, çaresiz yaşlı bir adama işkence etmek. Sen güzelsin
adam, sen. "

Kavga, erkeklerin aramalarının hiçbiri olmasa da, öyle büyüyordu
belki de Bay Carrier'ın
Öğretmenler, o anda hızlı bir şekilde yürümelidir. Gördü
Blonged yüzlerinden hoş olmayan bir şeyin rüzgarda olduğunu, ama
önem vermek yerine onu görmezden gelmenin de
bunu fark ediyorum.

"Günaydın çocuklar," dedi. "Neredeyse zamanı
Ana salonda toplantı. Şimdi oraya gidiyorum ve sen daha iyisin
benimle gel. "

Bu, o zaman için tehdit edici soruna son verdi ve erkekler
sonrasında, Hicksley'in diğerinin arkasında biraz mesafe
Üç ve mırıldanan tehditleri nefesi.

"O bir pippin değil mi?" dedi Bobby, düşük bir sesle, böylece Bay Carrier
duyamadım.

"Bana kedinin getirdiği bir şey gibi görünüyor," diye homurdandı Fred,
Gözlüklü tüyleri yumuşatmak için biraz zaman aldı.

"Sorun arıyor," diye gözlemledi Skeets; "Ve bu tür
çok uzun süre önce bulacağınızdan emin. "

"Hiçbir iyi adam onunla bir ilgisi olmayacak," diye belirtti
Fred.

"Belki de Bill Bronson ve Jack Jinks hariç," diye değiştirdi Bobby. "O olacak
Onlar için sadece deli. "

"_Decent_ adam dedim," diye tekrarladı Fred.

Yakında çocukların içinde bulunduğu ana meclis odasına ulaştılar.
Her yönden akış.

Dr. Raymond ve öğretim personelinin geri kalanı bir platforma oturdu
odanın önünde. Toplantı sessizliğe düştüğünde,
Müdür yükseldi ve çocuklara biraz gayri resmi konuşma yaptı.
Önümüzdeki dönemin görevleri ve giteceklerini umduğu ruh
işleri hakkında. Özellikle onlara sunduğu teşvikler üzerinde yaşadı.
Okulun ana toplumu olan "Kılıç ve Yıldız" ın üyeleri olun,
Ve toplumun adından bahsettiği gibi, üye olan çocuklar
Ayaklarına atladı ve topluma bağırdı:

                        "Bir, iki, üç --_ Boom! _
                             BOOM Z-Z-Z-AH!
                         Rockledge! Rockledge!
                            Kılıç ve yıldız!
                             Kim üstte?
                              Eminim ki
                             _Rock_-longe! "

Doyurucu bağırış, doktorun yanaklarına bir zevk getirdi
Ve gururla parlayan bir yüzle suçlamalarına baktı. O
her bir erkek için acil bir davetle konuşmasını sonlandırdı
Onur madalyası için çaba, en yüksek ödülün hediyesi içinde
ve sonra onları kendi sınıflarına reddetti.

Burada yargılamalar kısaydı. Ertesi gün için görevler
atandı ve sonra çocuklar kendi cihazlarına bırakıldı
Derslerini hazırlamak için o öğleden sonra ve akşam saatleri ayırdı.

"Yumuşak çırpıda neredeyse bitti," diye yas tuttu Fred. "Bundan sonra olacak
dönemin sonuna kadar istikrarlı çalışma. "

"Ama aralarında ne kadar eğleneceğimizi düşün," diye rahatladı Bobby. "Ben
Rockledge'da en büyük zaman geçireceğimiz bir önsezim var
Henüz sahip değildik. "

"Bunu düşündüren nedir?" diye sordu Fred karamsar.

"Bunun bir önsezi olduğunu söyledim, değil mi?" Bobby'yi istedi. "Yapmak zorunda değilsin
Bir önsezi açıklayın. Sadece sende var ve hepsi bu kadar. "

Fred, "Tekrar işe düşmeyi düşünmekten nefret ediyorum." Dedi. "Sahibiz
Keşke sürmesini dilediğim ormanda böyle bir zorba boş zaman
sonsuza kadar."

"Bu, çalışmaya istekli olmanız gereken daha fazla neden
Zaman gelir, "Yeniden atılmış Bobby." Asla olmayan fakir arkadaşları düşün
Herhangi bir gezi var ve her zaman çok çalışmak zorunda. "

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Fred. "Ne olduğunu bilmiyorum
Bu beni böyle hissettiriyor. Bu sabah kalktığımda öyle değildi. Sana bunun ne olduğunu söyleyeceğim, "dedi ani bir açıklama olarak
ruh hali kendisine kendini önerdi. "Bahse girerim Tom Hicksley. Ben
Bay Carrier geldiğinde bu sabah ona bir çatlak almak istedim
ve bizi durdurdu. Ona yanarsam daha iyi hissettim. "

"Şimdi, Fred, bu savaş konuşmasını kesti," dedi Bobby sabırsızca.
"İçinde hiçbir şey yok. Bir sıraya girmenin faydası ne olacak
Duyduklarında milletlerinizin kötü hissetmesini sağlayın ve belki de seni gündeme getirin
Doktordan önce? "

"Bazen savaşmaya yetecek kadar hazır olduğunu fark ettim," diye homurdandı Fred
kendini savunma. "Sana vursaydı AP plunkit'e girerdin
O kırbaç dün sabah ve hepiniz trende çalıştınız
Hicksley. "

"Bu sorun aramaktan çok farklı bir şey," dedi Bobby
şişman. "İnsanlar zorbalık yapmaya çalıştığında kendi rolünü almak doğru
ya da sana vur. Ama sen olmadığınız sürece kavgadan uzak durmak her zaman en iyisidir
zorla. Tom Hicksley ile savaşmak için gerçekten bir neden yoktu
Bu sabah ve biliyorsun. "

"Belki benim kadar kırmızı saçın olsaydı
öfkeni koru, "dedi Fred, sevdiği bir mazerete geri dönerek
kullanıyor.

"Belki hayır," diye güldü Bobby, "ama yine de deneyebilirsiniz."

"Bu, kavga hakkında duyduğum nedir?" dedi Frank Durrock, ortaya çıkarken
arkalarında.

Frank iki erkek çocuktan daha büyük ve daha büyüktü ve
onlara. Okulun kaptanı görevini üstlendi. Bu onunla birlikte taşındı
Resmi güç, çünkü tamamen öğretmenlere dayanıyordu. Ama Frank
Genel bir gözetim olması gerekiyor, gitti de herhangi bir bozukluğu durdurun
Uzak ve genel olarak küçük erkeklere bir tür büyük kardeş olarak hareket etmek.

O da iyi bir sporcuydu ve futbol takımının kaptanıydı
Bobby ve Fred, önceki düşüşü oynadılar ve
Belden'den Şükran Günü oyunu. Beyzbol becerisi de işaretlendi,
Ve ilkbaharda dokuzda ilk üssü oynaması bekleniyordu.

"Ah, Fred, Hicksley ile sahip olduğu bir sırada biraz ağrıyordu
Sabah, "diye açıkladı Bobby.

"O yeni adam?" diye sordu Durrock. "Onu biraz önce geçtim ve
Bronson ve Jinks ile konuşuyordu. Oldukça chummy gibi görünüyordu
birlikte."

"Sana ne söyledim?" diye bağırdı Bobby'ye. "Bu arkadaşların olacağını biliyordum
Çekim kadar emin olun. "

"Onlar üç tür," diye sevgili Bobby.

"Ne tür bir adam olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye belirtti Frank,
"Ama birisi bana iyi bir beyzbol oyuncusu olduğunu söylüyordu."

Çocuklar ne bildiklerini söylemenin değerinde olduğunu düşünmediler
Hicksley ve çok sessiz kaldı.

"O büyük ve husky ve iyi bir sülük yapmalı," diye devam etti Frank,
"Ve dokuzumuzda çok fazla vuruş gücüne sahip olamayız.
Field ve Bat, takımda bir yer alabilir. "

Beklentisi Bobby ve Fred için hiç hoş değildi, ama yukarıda
Diğer her şey okula sadık kaldılar ve yeni gelen
Unutmaya istekli oldukları rockledge dokuzuna yardım et
kendi duyguları.

"Öyleyse görüyorsun Fred," diye devam etti Frank, "
Hicksley'e karşı olabilirsiniz. Hurranın ne hakkında olduğunu bilmiyorum
Ve bilmek istemiyorum, ama her neyse, unut. "

"Elbette yapacağım," dedi Fred yürekten.

"Futbol takımında nasıl olduğunu biliyorsun," diye devam etti Frank. "Vardı
Sevmediğiniz o takımdaki arkadaşlar-örneğin, ama sen
Bu duyguyu gözden kaçırdı ve aynı şekilde iyi futbol oynadı. Ve biz
aynı şeyi dokuzda yapmak istiyorum.

"Bu yıl güçlü bir dokuz kalkmak için özellikle endişeliyim" diye
Devam, "Çünkü karşı bazı şık takımlarımız olacak
biz. Belden'in iki ya da üç yeni arkadaş var.
Crackerjacks ve bize onları yenmek için yapmak istediğimiz her şeyi verecekler.

"O zaman da, bu sezon biraz farklı bir planımız olacak
daha önce hiç olmadığı kadar. Siz avcılar ormanda kalırken
Bears Atış "-İşte sırıttı-" Birkaç tane ile etrafta dolaşıyorum
diğerleri ve yeni bir lig düzenledi. "

"Yeni bir lig!" Bobby ve Fred'i aynı nefeste bağırdı.

"Yeni bir lig!" tekrarlanan skeets brody ve serçe patlama,
Son kelimeleri duymak için tam zamanında. "Ne demek, Frank? Bize söyle
her şey hakkında. "

Onun hakkında toplandılar, gözleri parlıyorlardı.




                              Bölüm XIII

                        Monatook Göl Ligi


"Şimdi, şimdi, hepsi heyecanlanmayın," diye uyardı Frank, hepsi aynı,
onun tarafından karıştırdığı duyumdan son derece memnundu
duyuru.

"Bizi bekletme Frank," diye yalvardı Fred, oynamayı tercih etti
Beyzbol yemekten herhangi bir zamanda.

"Onunla, iyi bir adam gibi,"
Bir önceki dönem Belden'den bir oyun kazandı.

Frank, gerçek hikaye anlatıcısının içgüdüyle,
İzleyicileri uygun sahaya kadar çalıştı. O zaman onlardayken
Edge, ilerledi:

"Bu şekilde," diye açıkladı. "Şimdiye kadar bir tür devam ediyoruz
Rut. Belden, şimdiye kadar gerçek oyun oynadığımız tek takımla ilgili
ve bu bize yeterince pratik yapmadı. Kendi ovma yaşadık
Dokuz ile pratik yapmak için, ama kural olarak o kadar kolay olduk ki
Kazanmak için yeterince çalışmak zorunda kalmadım. Vurmayı öğrenmenin tek yolu
Bize verilen dokuzlara karşı farklı atış türleri
Kazanmak için sert mücadele. "

Fred, "Ama bazen Village Nines ile oynadık."

"Geçen yıl Benton takımını oynadık ve altı ila beşte yendik,"
Bobby'yi hatırlattı.

"Evet, biliyorum," diye itiraf etti Frank; "Ama bunlar sadece tek oyunlardı ve
Yeterli tehlikede yoktu. Biz çok fazla fark yaratmadı
Onlardan kazandı ya da Belden'in her yerine koyduğumuz sürece.

"Şimdi, birkaç tane daha heyecan verici olacağını görmüyor musun?
farklı takımlar, bir ligin tüm üyeleri, her biri diğeri bir
Her biri her oyun ve her biri için çok savaşan belirli sayıda oyun
Flama için başını çekerek başını çeken takım,
Sezon sonunda en çok oyunu kazanan dokuz? "

Çocuklar memnun ünlemlerin korosuna girdiler.

"Bu zorba olurdu!" diye bağırdı Bobby.

"Düzenli bir See Saw olurdu!" diye bağırdı Fred. "İlk takım
liderlikte, sonra diğeri. Hepsi çıngırak zor bir mücadele olurdu
Sezonun başlangıcından sonuna kadar. "

"Bu bir corker," diye kabul etti Skeets.

"Bir planın bir pippin'i," diye vurguladı Serçe.

"Sizlerin hoşuna gideceğini sanıyordum," dedi Frank,
Planının hevesli alımı. "Dr. Raymond ile konuştum,
Ve buna itiraz görmediğini söyledi. "

"Doktor iyi eski bir spor," dedi Fred.

"Ve Dr. Raymond Belden Okulu'nun başını gördü ve kabul etti
Ayrıca, "Devam Frank", Belden Nine'nin kaptanı oldukça
Üzerinde Daffy. "

"Ligde kaç kulüp var?" diye sordu Bobby.

"Dördünün yeterli olacağına karar verdik," diye yanıtladı Frank. "Görüyorsun, biz
Sadece Cumartesi günleri oynayın ve ligde çok fazla kulübümüz olsaydı
Şeyi gerçekten gittirmek için yeterli oyun oynayamadık. Ama dört ile
takımlar, her biri diğer her takımla üç oyun oynayabilir ve bu
Bize her dokuzun gücü hakkında oldukça iyi bir çizgi verin. "

"Her takım tamamen dokuz oyun oynardı," diye düşündü Fred.

"Evet, ve bu dokuz cumartesi sürecek. Birkaç gün için izin vermek
Oyun sezonunu kapsayacak kadar yağmurlu olabilir
Okuldan önce yaz için kapanır. "

"Belden ve kendimiz dışında diğer iki dokuz kim olacak?" sorulan
Serçe.

"Etrafta keşif yapıyoruz ve iki kasaba dokuzunu bulduk
Bizimle içeri girdiğime sevindim, "diye cevapladı Frank." Biri Somerset'te ve
Diğer Ridgefield. Hepsi birkaç mil uzakta, böylece yapmazdık
onları oynamak için çok seyahat etmelisiniz. Dostlar yaklaşık aynı yaşta
Biz on birden on dört yaşındayız. "

"Ligin adı ne olacak?" diye sordu skeets.

"Monatook Lake League size nasıl saldırıyor?" diye sordu Frank. "Her iki kasaba da
Tam gölde, tıpkı Rockledge ve Belden gibi. "

"Sadece şey," diye karar verdi.

"Bu kasaba çocuklarından bazıları züppe oyuncular," dedi Skeets. "Gördüm
Somerset takımı bir kez oynuyorlar ve kesinlikle iyi bir oyun koydular. "

"Ve Ridgefield Boys'un şeftali olan bir sürahi var, tamam" dedi
Frank. "Ama sadece aradığımız şey bu. Hiç eğlenceli olmaz
Bir sürü dublaj yenmek. "

"Bazı iyi oyuncularda çalmadıklarına bakmamız gerekecek
Diğer kasabalar takımlarında zayıf yerleri doldurmak için, "dedi Fred.

"Tabii ki bu konuda bir şans almalıyız," diye itiraf etti Frank. "Ama ben
Çok endişelenmemiz gerektiğine düşünme. Her ikisinde de bazı çocukları biliyorum
Takımlar ve onlar oldukça kare arkadaşlar gibi görünüyorlar. "

"O atış kolunu uzatmanız ve iyi hale getirmeniz gerekecek
Şekil Bobby, "diye bağırdı, dostunu alkışlayarak kızarmış bir şekilde bağırdı
omuz.

"Sivil yapma şansı bulacağımı nereden biliyorsun?" diye sordu Bobby mütevazı bir şekilde. "
Dokuz henüz yapılmaz ve pratik yapma şansımız olana kadar olmayacak.
Yeni arkadaşlardan bazıları benden daha iyi olabilir
atış. "

"Olacağına inanmıyorum," diye döndü Skeets. "Hatırlıyor musun Fred,
Bu son oyun Bobby sahaya çıktığında ve Belden'i üç ila iki kez mi dövdük? "

"Bahse girerim," diye yanıtladı Fred. "Ve Bobby'nin yaptığı yakalamayı hatırlıyorum
Dokuzuncu vuruşta tekrar tekrar yuvarlandığında ve yine de
top. Eğer ondan uzaklaşmasına izin verseydi, Belden emin olurdu. "

"Keşke yarın sahaya çıkabilseydik!" diye bağırdı
Spor beklentisi üzerinde çok çalışan sabırsız Fred
Yeni lig açıldı.

"Bu adil bir şeyler acele ederdi," diye güldü Frank.

"Palto ve eldivenlerde top oynamak pek olmazdı,"
sırıtmış skeetler.

"Bakalım," dedi Sparrow. "Bu yirmi beşte Ocak.
Yirmi beşte Şubat bir aydır ve yirmi beş Mart
başka bir şey. Alan o zamana kadar oynamak için formda olmalıdır.
Öyle düşünmüyor musun Frank? "

Frank, "Oldukça erken bir baharımız varsa, yapmalı," dedi Frank. "Hala içeri
Bu iklim bazen Nisan ayında kar gördüm. "

"Şubat kısa bir ay," dedi Fred. "Bu kesecek
biraz zaman. "

Bobby, "Her neyse, iç mekanlarda çok fazla pratik yapabiliriz," dedi Bobby. "
Gymnasium iyi ve sıcaktır ve bir tür kafes oluşturabiliriz
atış ve yakalama. "

"Tıpkı kolejlerde olduğu gibi," dedi Sparrow gururla. "Sana anlatırım,
Üyeler, biz bir sınıftayız! "

"Town gazetelerine bahse girerim, oyunların raporlarına girecek," dedi Fred,
Zaten hayal gücünde adını basılı olarak gördü.

"Elbette yapacaklar," diye kabul etti Skeets. "Doldurma şansından memnun olacaklar
uzay."

Bu çok gurur verici değildi ve şöhretin yoluna geldiğini gören Fred
Dev adımlar, daha çok kızdı.

"Bunu sadece bu nedenle yapmayacaklar," dedi öfkeyle. "Bahse girerim
Bazı züppe oyunlar olacak ve kasabalardaki birçok insan olacak
Onları görmek için dışarı çık. "

"Belki, özellikle içeri girmek için ödeme yapmak zorunda kalmayacakları için," diye karşılık verdi
Skeets, zaman zaman Fred'i sadece eğlence için karıştırmaya karşı değil
onu yarattığını görmek.

"Eh, Rockledge ve Belden oynadığında her zaman büyük kalabalığa güvenebiliriz
Her neyse, "Fred'in Skeets'e geri atma şansı olmadan önce Bobby'ye koy.

"Üniformalarımıza veya kapaklarımıza bir tür monogram dikilmeliyiz.
ligin adını göster, "dedi Sparrow,
Fred, onlara gelen yeni haysiyet içindi.

Bobby, "M.L. L. mektupları, yeterince şık görünecekti," diye kabul etti Bobby.

"Sezondan önce bu şeyleri düşünmek için bolca zaman var
açılıyor, "Frank."
diğer arkadaşların üzerine koyacak. "

"Sadece ligin şampiyonu olmanın nasıl hissettireceğini düşünün," dedi
Serçe.

"Ve orta sahanın hemen arkasında bayrak direğindeki flama çekmek için,"
Gloated Fred.

"Rockledge bizi tutacak kadar büyük olmaz," dedi Bobby.

"Sorun değil, arkadaşlar," diye uyardı Frank. "Ama hepsini hatırla
Diğer arkadaşlar da aynı şekilde hissediyorlar. Oyun kazanmak için yeterince kolay
hayallerimiz, ama sayılan tek kişi
elmas."

"Hepsini orada da kazanacağız," diye cevapladı Fred, zaten gören
Kendisi üslerle dolu bir ev koşusu kırıyor. "Orada olacağız
Sezonun açıldığı andan itibaren çanlarla. "

"Bahse girerim sezon boyunca oyun kaybetmeden gideceğiz," diye ilan etti
Serçe, vahşi bir fantezi uçuşunda.

"Levrek yap," diye uyardı Bobby.

"Dön, ters çevir, sırtınız," dedi saygısız skeetler.

"Böyle konuşursan bize kötü şans getireceksin," diye uyardı Frank.
"Bazı oyunları kaybetmemiz gerektiğine neden oluyor.
Üyeler sarkma yok, bunu unutma ve onlar dışarı çıkacaklar
Tıpkı olduğumuz gibi kazan. "

"Büyük liglerdeki en iyi takımlar, hatta çok sayıda oyun kaybediyor
en fakir olanlar, "dedi Bobby."
Şampiyonalar sezondan çok daha fazlası ile gelmez
yüzde altı yüz. "

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu skeets, özellikle hiç olmamıştı
Matematikte güçlü.

Bobby zihinsel aritmetikte hızlı bir miktar yaptı.

"Bu, beş kişiden üç oyun kazandıkları anlamına geliyor" dedi. "Öyleyse görüyorsun
Flama kazanmadan önce çok fazla kayıpları vardı. Bir şişme var
Her oyunu kazanma şansı-sanmıyorum. Altı kişiden altı kazanırsak
Dokuz, mükemmel tatmin olacağım. Bu bize bir yüzdesini verecek
altı yüz altmış yedi. "

"Bobby haklı," diye onayladı Frank. "Bu her üç kişiden ikisi olurdu,
Ve kazanan takımın bundan daha iyisini yapması muhtemel değil. En iyisi
Dünyadaki takım bazen fakir bir ekip tarafından çırpılacak. Bu ne
Beyzbolu böyle bir zorba oyunu yapar. Çok iyi şanslar ve sert şans gelir
bir oyuna ve son adam dışarı çıkana kadar asla yerleşmedi
dokuzuncu vuruş. "

"Ama uzun vadede kazanan en iyi takım," diye protesto etti Fred,
Hala undaunted. "Ve Monatook Gölü Ligi'ndeki en iyi takım
Yıl Rockledge School ekibi olacak. "




                              Bölüm XIV

                             Parlayan Umutlar


Çocukların hepsi Fred'in beyanına güldüler, ancak ateşli bir şekilde umuyorlardı
doğru olacağını.

"Şey," diye kabul etti Frank, "güven iyi bir şey, özellikle de varsa
iyi bir çalışma iyi. Kesin olan bir şey var ve eğer varsa
Takım Rockledge'i yendi, bunun bir kavgada olduğunu bilecek. "

"Sanırım Larry Cronk Belden için atış yapacak," diye mırıldandı Fred.

"Sanırım öyle ve o da iyi bir sürahi. Ama Bobby onu yendi
En son onunla yüzleştiğinde ve sanırım tekrar yapabilir. "

"Güven Bobby," diye yanıtladı Fred Loyally.

"Şey, şimdi gitmem gerekecek," diye bitirdi Frank. "Sevdiğine sevindim çocuklar
Lig iyi bir şey olacak. "

"Şimdiye kadar gerçekleşen en iyi şey," diye ilan etti Serçe.

"Onunla ölüme gıdıkladım," diye kabul etti Fred.

"Beni çok zorlaştırıyor," dedi Bobby.

"Monatook Lake League sesleri bana çok iyi geliyor," diye ekledi Skeets.

"Henüz adil bir şekilde başlamada yapılacak çok iş var,"
Frank gözlemlendi. "Bir tarih programı hazırlamamız ve karar vermemiz gerekecek
sahip olacağımız türden bir flama ve gibi bir sürü şey
O. Ama bunun için bolca zamanımız olacak ve her şey olacak
Sezon başladığında kaygan gres olarak koşmak. Ve hatırla
Dedim ki, Fred, tüm sert duyguları kesmek hakkında, "diye bitirdi.

"Her şeyi iyi yapacağım," diye yanıtladı Fred. "Adamdan hoşlanmıyorum ve ben
Asla olmayacak, ama çalışmaya gelince bunu unutacağım
Takımın iyiliği. "

"Bu yüzden konuştuğunu duymayı seviyorum," diye döndü Frank bir gülümsemeyle,
O uzaklaşırken. "Frank bununla ne demek istedi?" diye sordu skeets merakla.

"Ah, bu Tom Hicksley ile ilgili," diye yanıtladı Fred. "Frank bunu duydu
O iyi bir top oyuncusu ve eğer öyleyse, onu dokuzda istiyor. O
Bobby ve ben bu sabah onunla yaşadığımız hurdadan bahsetmiştim,
Ve takımda sorun istemiyor. "

"Belki Frank haklı," diye kabul etti Skeets. "Ama bunu bilmiyorum
Nasıl olursa olsun, dokuzda böyle bir adam olması iyi bir uyuşturucu
İyi bir oyuncu. Bir şeyleri çalıştırmak ve belki de ayrılmak isteyecek
tüm ekip. "

"Umarız," dedi Bobby. "Her halükarda endişelenmenin bir faydası yok
Henüz bunun hakkında. Frank'in duyduğu kadar iyi bir oyuncu olmayabilir,
ve takımda hiç oynamayabilir. "

"Beyzbol tog'larımızı incelememiz ve iyi olup olmadıklarını görmek zorundayız
şekil, "dedi Fred." Ayakkabılarımdaki sivri uçların keskinleşmeye ihtiyacı olduğunu biliyorum. "

"Ve o yeni beyzbol eldivenimi iyi olana kadar vurmam gerekecek
ve yumuşak ve ortada büyük bir oyuk var, "diye ekledi Bobby."
Kazanmamıza yardımcı olacak en az şeyi gözden kaçırın. "

"Gittiğimizde onlara söyleyebilirsek Clinton çocuklar gözlerini açmayacak
Monatook'un şampiyonu olduğumuz yaz tatili için ev
Göl Ligi? "Fred'i yüceltti.

"Tavuklarınızı yumurtadan çıkmadan saymayın," diye güldü Serçe.
"Sezonun bitiminden önce uzun bir süre."

"Her şey bitti ama bağırarak, bakma şeklim," diye ısrar etti Fred
meydan okurcası.

"Onu uyandırma, rüya görüyor," diye alay etti Skeets.

"Flama arısı kaputunda vızıldıyor," diye güldü Sparrow.

Bu nedenle, hepsi aynı arının uğultusunu duydular ve
Onlara çok hoş bir ses. Bu dört yaşındaki çocuğa
"Lig" ve "Flama" kelimeleri haysiyet ve önem duygusu taşıyordu
Daha önce hiç hissetmemişlerdi.

O zamandan itibaren, beyzbol düşüncelerinin büyük bir kısmını aldı, hatta
Zemin karla kaplı olmasına ve gölün hızlı bir şekilde tutulmasına rağmen
pürüzler.

Spor salonu sıcak ve rahattı ve düzenli olmasa da
Kafes ve sınırlı alan, mücadele etmek için fazla bir şans vermedi
Çocuklar çok fazla atış ve yakalama var. Ve bu
Belden'in aldığı haberlerden dolayı hızlandı
lig fikri, sahip oldukları kadar coşkuyla ve zaten
Gelecek mücadelede galip olacaklarını tahmin ediyorlar. Oldu
Yeni Belden erkeklerinden ikisinin zor vurucu olduğunu ve "gönderebileceğini söyledi
top bir mil. "

"Ama son maçtan önce böyle bir şey duyduk ve yedik
Onları aynı şekilde, "dedi Fred, kısa durma yapmayı bekleyen Fred,
Aynı pozisyonu önceki sezonda tuttu.

"Belden'in kabuğu ısırmasından daha kötü," diye onayladı Bobby. "Ama çünkü
Son kez gelmediler, şimdi yapmayacaklarını söylemediler. Kuyu
Her zaman ayak parmaklarımızda olmak zorunda. Bu bir
Herkes için yürüyüş. "

Rockledge'deki çalışma saatleri aşırı değildi ve düzenlenmişti
büyüyen çocuklara her zaman ihtiyaç duydukları görüşle
Sağlıklı egzersiz ve rekreasyon. Dr. Raymond iyi eğitimli olduğunu biliyordu
En iyi sonuçları elde etmek için zihin ve güçlü beden bir araya gelmelidir.
Ve büyük beyzbol ve futbol oyunlarının vesilesiyle
Her zaman çok ilgilenen bir seyirci olarak bulunduğunuzdan emin olun.

Bay Carrier, öğretim personelinin ikinci asistanı da
Kendisi üniversite günlerinde bir sporcu ve tavsiyesi ve koçluğu
Elmas ve ızgarada Rockledge için çok değerliydi
çocuklar.

Göl çok yakınken, bol miktarda kış sporu vardı. .
buzun pürüzsüz seviyesi, her yöne kilometrelerce uzanıyor,
Pating bir zevk yaptı ve hokey oyunları için muhteşem bir alan sundu. Açık
tüm güzel öğleden sonraları ve sabahtan geceye her cumartesi, buz
dart figürleriyle yaşıyordu ve çelik müziği ile çaldı
Donmuş yüzey ve patencilerin çatladıklarında neşeli kahkahaları
Kırbaç ya da doğaçlama yarışlarda uçtu. Bu yıl yerde bol miktarda kar vardı ve bu bir şans verdi
Bazı iyi kıyılar için. Oğlanların çoğunun kızakları vardı ve Bobby
Noel olarak aldığı muhteşem olanı getirdi
Sunmak.

Bir isme yerleşmede önemli bir sorun yaşadı. Billy Barry's
"Lightning" ve Betty Martin'in gülüşü olarak adlandırılmasına yönelik öneriler
"istiridye" olarak adlandırılması gerektiği fikri, çünkü "
kolayca, "gerekli düşünülmüştü, ancak Bobby sonunda yerleşmişti
"Kırmızı Ok" da. Bu, hem rengini hem de onun
hız. Ve bu hız sorgulanamadı. Kesinlikle vurdu
Bir nasıl bir ok gibi tepe. Okuldaki diğer kızakların hiçbiri
Böyle bir getirme yapabilir.

Doğal olarak Bobby kızağında büyük gurur duydu ve koşucular
İpek kadar pürüzsüz olana kadar zımpara ve yağla ovuldu
gümüş gibi.

Okulun yakınında birkaç iyi tepe vardı, ancak çoğu
Onlar tehlikeliydi; Birincisi, demiryolunu üssünde geçti ve
diğerleri çünkü çok fazla seyahat olan çapraz sokaklar
Çarpışma şansı. Bu nedenle bunlar çocuklar için yasaklanmıştı.

Ancak bir tepede, istedikleri zaman kıyı yapmalarına izin verildi
bunu yapmak. Bu kasabadan uzağa uzandı ve haç yoktu
tüm uzunluğu boyunca sokaklar. Kesinlikle güvenli ve olduğu gibi
çok uzun ve oldukça dikti, çocuklar özel pişmanlık duymadım
Diğer tepeleri kullanmasına izin verilmiyor.

Lincoln'ün doğum gününden birkaç gün önce hava hafifti ve
Önemli bir çözülme vardı. Tepedeki kar yumuşak olmuştu ve
Aşırı ve kıyı imkansızdı.

Bu, Bobby'nin yurdudaki çocukların planlarına müdahale etti.
Tatil gecesinde büyük bir kıyı karnavalı olması bekleniyor,
Dolunay ne zaman olurdu. Şimdi sanki yer olabilirmiş gibi görünüyordu
çıplak.

Ancak on birinci Şubat ayında ani bir değişiklik geldi.
Hava, coasterların kalplerini memnun eden hava. .
Termometre sıfırın on derece altına kadar hızla düştü. Tepe
katı dondu ve eskisinden daha iyiydi, çünkü
Erime karından gelen su şimdi bütünün üzerinde bir buz parlaması oluşturdu
yüzey.

Bobby ve Chums, bir araya geldiklerinde değişim konusunda sevinçliydi
Tatil sabahı kahvaltıdan sonra spor salonunda.

"Sadece zorba değil mi?" diye bağırdı Fred, bir el fırını yaparak.

"Tepe cam gibi olacak," diye gloated Mouser.

"Bahse girerim, daha önce hiç olmadığı kadar daha fazla getiririz," diye bağırdı Bobby
Kendini güvenilir kırmızı okundaki rüzgar gibi atladığını görebiliyordu.

"Ama, gee! Tekrar zirveye tırmanmak zor olmayacak mı,"
Wee, aşağı binmek için yeterince iyi seven ama yürüme görevinden nefret eden
geri.

"Endişelenme, işemek çiş," diye konuştu Fred. "Çalışkan bir çalışmaya izin vermezdik
Geri döndüğün gibi adam. Sırayla seni çizeceğiz
kızaklar. "

"Elbette yapacağız," diye ekledi Sparrow. "Sadece ayrıcalık için savaşacağız."

Bobby, "Pee Wee'nin parıltılarını tekrar havlatmaktan nefret ederdim," diye güldü Bobby.

Oğlanlar canlı vermeye çok dalmışlardı ve hiçbiri bunların hiçbirini
halkalar üzerinde pratik yapan ve
konuşmalarını duyacak kadar yakındı, sessizce kaymıştı
Gymnasium.

Bobby ile arkadaşları arasında açık bir sorun yoktu
Bay Carrier'ın gelişinin durduğu sabahtan beri
kavga. Erkeklerin hiçbiri ondan kaçınmak için özel bir acı çekmedi, ancak
onu yalnız bıraktı. Hicksley somurtkan ve kızgın bakışlar atmıştı
onları kampüste veya salonlardan geçerken, ama
Bunun için hiçbir şey yok. Kinkini emzirdiğinden şüphe etmediler ve
Yapabilseydi onlara geri dönme şansını kaybetmeyecekti, ama olabiliyorlardı
kendilerine bakmak için.

Aslında, Hicksley'nin okulda sadece iki arkadaşı vardı. Bunlar
Bill Bronson ve Jack Jinks
Rockledge. Hicksley, ortalama ve zalim ile aynı tiptiler.
En büyük öğrencilerden ikisiydi ve büyüklüklerinden faydalandılar.
Kendilerini diğer erkekler tarafından iyice sevilmiyor.

Hicksley'e bir kerede "pamuk ettiler", onu bir akraba olarak tanıdılar
Ruh ve üçü neredeyse sürekli birlikteydi.

Bronson ve Jinks, yurtların hiçbirine aitti, ancak işgal edildi
Birlikte daha küçük odalardan biri.

Bu odaya Hicksley doğrudan spor salonundan gitti ve
kapı.




                               Bölüm XV

                            Eğlenceyi bozmak


Odada bir koşuşturma vardı ve Hicksley bir sesini duydu
Pencere aceleyle atılıyor. Sonra uzun bir duraklamadan sonra kapı
yavaşça açıldı.

"Ah, sensin, değil mi?" dedi Bronson bir rahatlama tonunda.

"Tabii ki," diye yanıtladı Hicksley. "Kim olduğunu düşündün?
Zaten sizinle ilgili meselenin ne var. Herhangi biri olduğumu düşünebilir
Polis, kapıyı açmak için aldığın andan itibaren. "

"Bundan daha kötüsü," diye sırıttı Bronson. "Dr. Raymond olabileceğini düşündüm
veya öğretmenlerden biri. Sigara içiyorduk. Şimdi bizi attınız
İki mükemmel sigara ve pencereyi açarak kendimizi dondurun
Dumanı odadan çıkarmak için. Pencereyi tekrar kapat, Jack. Sadece
Tom. "

"Şey, sana söylemeyeceğim," diye yanıtladı Hicksley. "Yani,"
"Benim için başka bir sigaranız varsa."

Kesinlikle sigara içme kurallarına karşıydı, ancak bunların görüşüne göre
Değersiz arkadaşlar kuralları sadece kırılmak için yapıldı ve üçü de
Yakında, kapının güvenli bir şekilde kilitlendiğinden emin olduktan sonra şişer.

Bronson, saman renkli saçlı, uzun boylu, ince bir çocuktu. Jinks
Daha kısa, ama çok stoklu. Küçük gözlerini daha küçük gösteren bir şaşı
Yine de ona en çok hazırlıksız bir görünüm verdi.

"Peki, naber?" diye sordu Bronson, Hicksley'nin tarzından baktığını gördü
önerecek bir şey vardı.

"Bana nasıl ulaşacağına dair bir fikir veren bir şey duydum
Bobby Blake ve birlikte gittiği göğüsler, "diye yanıtladı Hicksley.

"Umarım bu iyi bir fikir," dedi Bronson. "Bunları düşürecek herhangi bir şey
Beni sayabilirsin. "

"Aynı şekilde!" ejaküle jinks. "Bunların hiçbiri için hiç kullanmadım
kalabalık."

"Hadi sahip olalım Tom," Bronson'da sabırsızlıkla kırıldı. "Bizi Tutma
beklemek."

"Geceye büyük bir kıyı zamanına sahip olmayı planlıyorlar," diye açıkladı
Hicksley. "Onlar hakkında konuştuğunu duydum.
Gymnasium hemen şimdi. Ve dinlerken bir yol düşündüm
her şeyi queer. "

Bu umut verici geliyordu ve diğerlerinin yüzlerine olan ilgi büyüdü
yoğun.

"Nedir?" Aynı nefeste sordular, hevesle öne doğru eğildiler.

Hicksley sesini önemsemeden indirdi ve hızla özetledi.
ona gelmişti.

Her iki dinleyicisi için resepsiyonundan tamamen memnun kaldı
zevkle kükredi.

"Sadece zorba!" diye bağırdı Bronson.

"Hector bir yavru olduğundan beri duyduğum en iyi şey!" ejaküle jinks.

Hicksley, "Bu, tekerleklerine bir konuşma koyacak."

"Acı hissetmeyecekler mi?"

"Ağızda köpürecekler."

"Bütünü görebileceğimiz bir yere yakın bir yerde saklanmalıyız
Şey, "dedi Bronson.

"Yüz dolara kaçırmam," diye kıkırdadı Jinks.

"Bundan sonra uzun süre küçük şarkı söyleyecekler," diye sırıttı Hicksley. "Ancak
Şimdi planın iyi olduğunu düşünüyorsanız, sadece anlamamız gerekecek
nasıl devam edilir. Çok zor iş olacak ve yapmak istemiyorum
kendim. Sanırım arkadaşlarınızın kendinize ilgileni yapmak istiyorsun
herhangi biri."

"Sana ne diyeceğim!" diye bağırdı Bronson. "Dago Joe'nun kim olduğunu biliyor musun?"

"O, garip işler yapmaya devam eden İtalyan kasabası değil, değil
O? "Hicksley sordu.

"Bu," diye onayladı Bronson.

"Peki ya onun?" diye sordu Hicksley.

"Sadece bu," diye yanıtladı Bronson. "O sadece bu iş için adam.
Bir el arabası var ve bu onun için kolaylaştıracak. O zaman da bir dolar
bir toplantı evi kadar büyük görünecek. Ama daha fazla ücret alsa bile
Bundan hepimiz içeri girebiliriz ve hiçbirimiz için çok fazla bir şey yapmayacak. "

Jinks, "Bize bir dolara mal olup olmadığı umurumda değil," dedi. "Olurdu
Buna değer. "

Birkaç dakika daha konuştular ve sonra
Hicksley bunu yalnız yapsın, Dago'yu görmek için hep birlikte aşağı inecekler
Joe.

Ama sürprizlerine göre, Joe ilk başta
Önerme. Fakirdi ve destekleyecek büyük bir ailesi vardı ve ihtiyacı vardı
Alabileceği her dolar, ama planın
Önlenen zorbalar onu belaya sokabilir.

"Bilmiyorum," dedi, omuzlarını silkerek ve avuç içlerini uzatarak
elinden. "Belki insanlar bundan hoşlanmıyor. Belki tutuklanıyorum."

"Saçma, Joe," dedi Bronson. "Dünyada bir şans yok
Herkes bunu kimin yaptığını alacak. Zaten karanlıktan sonra olacak. Olmak
spor ve bir şans al. "

"İki dolar yapacağız," dedi Jinks. "Bu kolay para ve sen bir
Almamaya aptalca. "

Joe'nun hala bazı zorlukları vardı, ama çocuklar fiyatı üçe çıkardığında
Dolarları kayboldu.

"Eşyaları yuvarlak evin yanına indirebilirsiniz," diye önerdi Jinks.
"Orada her zaman bolca var."

Joe aynı anda üç dolarını istedi, ama ona ödeyerek ödün verdiler
İş yapıldığında diğer yarının vaadiyle yarısı.

"Şimdi büyük patlama için," diye kıkırdadı jinks, geri döndüklerinde
okula.

"Bu bir çığlık olacak," diye yüceltilmiş Bronson.

"Mükemmel bir isyan," diye ekledi Hicksley, şimdi yüksek tüylü, şimdi onun
Şema geçmenin adil bir şekilde görünüyordu.

Dago Joe'ya gelince, günün geri kalanında ve bazıları için meşgul bir adamdı
Karanlık düştükten sonra.

O gece tatilin onuruna alışılmadık derecede iyi bir akşam yemeği vardı,
Ve çocuklar bunu tam adalet yaptılar. Ama hala devam ederlerdi
Masada daha uzun, eğer dışarı çıkmak için sabırsız olmasaydı
Kıdalar karnavalları için tepe.

Rüzgar ölmüştü, ama hava hevesliydi ve soğuk bir parıltı getirdi
Tepeye giderken gözlerine ve yanaklarına çizim
Onların kızakları arkalarında omuzlarına asılan halatlarla.

"Gece yeni bir rekor kıracağız," dedi Bobby. "Yapmamalıyım
Köprü kadar getirip getirmedik mi? Ve bunu hiç yapmadık
henüz."

"Bunu gece yapmazsak asla yapmayız," diye yanıtladı Fred, geldiklerinde
tepeye.

"Kızaklar başladıklarında durabilirmiş gibi görünmüyor
Böyle buz üzerinde, "diye mouser.

"Sana ne yapalım söyleyeceğim," diye önerdi Serçe. "Tepe geniş
Aynı anda altı kızak aşağı inmek için yeterli. Hemen var
Burada on yedi ya da on sekizimiz. Bir grupta başlayalım
zaman ve tüm uzunluğa gidin. Sonra, bundan sonra ayrı
yarışlar. "

"Sorun değil," diye kabul etti Fred. "Sorun şu ki, her adam
İlk altıda gitmek istiyorum. "

"Yakında bunu halledeceğiz," diye yanıtladı Sparrow. "Çok fazla çizeceğiz ve sonra
Kimsenin tekme gelmeyecek. "

Bu teklif, büyük bir şekilde karşılandı ve büyük ölçüde
saman ve kahkaha çizildi.

Şanslı olanlar Fred, Bobby, Mouser, Sparrow, Skeets ve
İşemek çiş.

"Pee Wee'nin ortada gitmesine izin vereceğiz," diye güldü Fred, "
Yolun kenarına yakın kalmaya dikkat edin. Daha fazla odaya ihtiyacı olacak
geri kalanımızdan. "

"Onu bana eğmekten nefret ederdim," diye sırıttı Bobby. "Bu bir durum olurdu
Doktor için, kesinlikle. "

"Undertaker için, daha büyük olasılıkla," diye kıkırdadı Mouser.

"Siz arkadaşlar akıllı olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" homurdanmış çiş çiş. "Hepsi
Aynı bahse girerim, herhangi birinizden daha ileri getireceğim. "

"Kimin konuştuğunu duy," diye bağırdı Sparrow. "Seni çok uzakta bırakacağız
Bizi bir teleskopla göremeyecek. "

Kızaklarını yan yana değiştirdiler ve üzerlerine düz olarak yattılar
Mideler, doğru yönlendirme için ön tarafta sıkıca tutun. "Hepiniz hazır mısınız?" sordu Howell Purdy,
kelime.

"Hazır," diye cevapladılar.

"O zaman git!" diye bağırdı Howell.

Altı kızak acele ederek ileri doğru vuruldu.




                              Bölüm XVI

                            Kim suçluydu?


Mesafenin ilk üçte birinde buz,
Quicksilver, yüzeyde asla bir yumru veya hummock ile. Kızak
Dondurulmuş yüzeyden uçtu ve erkekleri alan bir hız kazandı
Nefes al ve neredeyse onları korkuttu.

Sonra aniden bir kavanoz, bir bağırış korosu vardı ve atıldılar
kızaklarının cephelerinin üzerinde, karışık bir yığınına inerek
Uzuvlar ve bedenler, kızaklar yüklerinden kurtulurken döndü
Bir süre amaçsızca etrafında ve nihayet durdu.

Çocuklar denerken kitleyden bir şaşkınlık ve alarm geldi
ayaklarına mücadele etmek için.

Tepenin tepesinde kalanlar, bağırışları duyanlar ve
Biraz kazanın gerçekleştiğini bilmek, kayma ve karıştırma geldi
felaket sahnesine kadar.

Yarım sersemlemiş kurbanlara ayaklarına ve bir süre orada yardım ettiler
Çözmeye çalıştıklarında vahşi bir soru ve cevaplardı
gizem.

Neyse ki hiçbiri kötü incinmedi, ancak oranda
Gitmek çok kolay bir trajedi olabilirdi.

Erkeklerin çoğu kollarından ve bacaklarından cilt parçalarını ovuşturmuştu ve
Fred, kafa derisinde kanın aktığı bir kesim vardı.

"Ne yaptı?" diye bağırdı Howell.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bobby tereddüt ederek. Başı dönüyordu
bir üst gibi.

"M-Must bir ağaç bagajına ya da onun gibi bir şeye çarptı,"
Serçe.

"Öyle değil," diye yanıtladı Howell, etrafına bakarak. "Değil
Görebildiğim kadarıyla bu tür bir şey. Sadece bir dakika bekle
Sam Thompson'ın el fenerini alana kadar. "

Neyse ki Sam onunla birlikte vardı ve hemen teslim etti.

Howell onun hakkında parladı ve bağırdı.

"Kül!" Ağladı. "Bütün tepe onlarla dolu."

"Kül?" Sürpriz soruların bir korosu geldi.

"İşte bu," diye açıkladı Howell. "Yığınlar var ve
Yığınlar. Bahse girerim, tepenin dibine kadar netleşirler. "

Daha da aşağı indi ve söylediklerini doğruladı. Sorun yoktu
Yürürken, isteseydi kayamazdı. Bütün
Tepenin alt yüzeyi,
O gece için tamamen ve günlerce mahvolmaya söz verdi
gelmek.

Bir gazap dalgası ve şiddetli öfke duydukları gibi erkeklere süpürüldü
Howell'in raporu.

"Bunu kim yapabilirdi?" hepsinin dudaklarına gelen soruydu.

"Belediye meclisi olabilir mi?" Önerilen skeetler. "Yapabilirler
atların kaymasını önlemek için yaptı. "

"Daha önce hiç böyle bir şey yapmadılar," diye itiraz etti Sparrow.

"Ve eğer onlar olsaydı, temiz bir iş çıkarırlardı ve
Tepenin tepesine gitti, "dedi Mouser." Ama sen arkadaşlar
Yolun uzun bir kısmı için mükemmel bir şekilde açık olduğunu fark edecek
aşağı."

"Mouser haklı," dedi Bobby. "Birisi bunu sadece şımartmak için yaptı
eğlence."

"Ve kandırmamızı ve başlamamızı istediler, böylece bir
Küllere geldiğimizde, "diye ekledi Fred." Bu yüzden bıraktılar
üstte pürüzsüz. "

"Bazılarımız öldürülmüş olabiliriz," diye inledi skeets, zencefil yatıştırıcı
yaralı bir diz.

"Ve olmamız sadece biraz şans," diye homurdandı Fred.

"Shins'im adil," İnilti Pee Wee, "Ve bu şaka değil
zaman da. "

Howell'i öfkeyle patlattı. "

"Bir katil olabilirdi," diye ekledi Skeets.

Fred, "Bir dakika boyunca ellerimi ona almak istiyorum."

"Eh, bu gece eğlencemiz bitti," dedi Bobby ne yazık ki.

"Ve diğer birçok gece için," diye koy. "Bu küller olacak
Yerleşin ve süpürme yok. "

"Daha fazla yapmadan önce başka bir kar fırtınası beklememiz gerekecek
Kıyma, "Wailed Sparrow.

Kızaklarını toplayan çok hoşnutsuz bir erkek grubuydu ve
Tepenin tepesine yavaşça toplandı. Kızaklardan biri parçalandı ve
Hepsi az çok çizilmiş ve çürük olmuştu.

Bir kez zirveye çıktılar, kızaklarına çömeldiler ve bir konsey düzenlediler
savaş.

"Şimdi, arkadaşlar," dedi Bobby, "Bunun altına girmeliyiz
bir şekilde bir şey. Küller oraya gelmedi. Biri koydu
Onları orada ve kim olursa olsun, bir büyük için dışarıda olduğumuzu biliyor
Geceye kıyı arı. Bu yüzden okulda bir adam olmalıydı. "

"Rockledge'de böyle yapabilecek herhangi bir adam olduğunu düşünmekten nefret ediyorum.
Kirli bir numara, "Howell'e dikkat çekti." Kim olduğunu öğrenebilirsek
Doctor Raymond'a bunu anlatmak ve adamdan uzaklaşmasını sağlamak için
okul."

"Hayır," diye itiraz etti Bobby. "Bu bizim ilişkimiz ve getirmemeliyiz
Öğretmenler buna hiç. "

"Soru kimin yapabileceğidir," diye koy.

"Bunu kim yaparsa koyun çalacak kadar demektir," diye homurdandı Fred.

Mouser, "Ya da kuruşları ölü bir adamın gözlerinden al," diye ekledi.

"Okulda bir şey yapabilecek sadece üç arkadaş bulabilirim
Bunun gibi, "dedi Howell.

"Bill Bronson."

"Jack Jinks."

"Tom Hicksley."

Cevaplar çok farklı dudaklardan geldi ve
kabul edildikleri, sıkan çocuklara hiç gurur duymadı
isimler.

Bobby, "Bu üç ya da üçünün hepsinden biri olabilir," dedi.
İşarete bildiğinden daha yaklaşıyor.

"Bu bana hatırlatıyor," diye bağırdı Fred aniden. "Tom Hicksley pratik yapıyordu
Spor salonunda bu şeyden bahsederken uçan halkalar
Bu sabah. "

Mouser'da "Bu öyle," dedi. "Ve şimdi hatırlıyorum
Aniden durun ve kaydırın. Bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim
O zaman, ama şimdi açıkça hatırlıyorum. "

"Bazılarımıza trende olanlar için bir kin borçlu," dedi
İşemek çiş.

"Ve o zaman bizimle bile olacağını söyledi," diye gözlemledi Fred.

"Dostların unuttuğumuz bir şey var," dedi Skeets. "Kim yaptıysa
Bu saklanmak ve ne olduğunu görmek ister. Yapmalıyız
Onları avlayın ve ödeyin. "

Bu muhtemel görünüyordu ve çocuklar onlar hakkında hevesle görünüyordu.

"Burada saklanabilecekleri bir yer gibi görünmüyor
Onları görmek, "dedi Mouser.

"Hayır, ama yolun yanında yarı yarıya çok fazla çalı var
Tepe, "Serçe koy." Oraya gidelim. "

Bir vücuda düştüler. Orada kimse yoktu, ama vardıklarında
çalıların diğer tarafı hafifçe üç figür yapabilirler
uzaktan geri çekilme.

Tanınamayacak kadar uzaktaydılar ve çok uzun bir başlangıç ​​yaptılar
Onları takip ederken değer verin, ancak genel boyutlarından ve yapılarından
Oğlanların kim oldukları konusunda çok az şüpheleri vardı.

"Sana ne söyledim?" diye bağırdı Fred. "Onların sadece onların olduklarını biliyordum
Kim böyle bir şey yapabilir. "

Mouser, "Görünüşe göre tüm bunların içinde."

"Bahse girerim Hicksley doğrudan onlara gitti ve bunu pişirdi
Bu sabah spor salonundan ayrıldı. "

"Bu, bu arkadaşlara borçlu olduğumuz başka bir şey yapar," diye homurdandı Skeets.

"Onları bu olmadan yeterince borçluyduk," dedi Howell. "Büyük zorbalar var
Rockledge'da olduğumuzdan beri hayatı bizden rahatsız etmeye çalıştı. "

Bobby, "Sıra bizim sıramız gelecek," diye yanıtladı. "Ama şimdi, arkadaşlar,
Yurtlara geri dönebiliriz. Kalmanın faydası yok
Artık burada. "

Çok farklı duygularla okula geri döndüler
ayrıldıklarında sahip oldukları kişiler.

"Bir tatil şımarık," diye homurdandı Mouser.

"Ve bu ay sadece iki tatil daha var," dedi Serçe.

"İki!" diye bağırdı Bobby. "Sadece bir tane daha var ve bu Washington
Doğum günü."

"Aziz Sevgililer Günü'ne ne dersin?" Serçe itiraz etti. "Bu sadece iki gün
Şu andan itibaren. "

"Ah, bu sadece sahte bir tatil," diye yanıtladı Fred. "Dersler sadece devam edecek
aynısı."

"Sahte bir tatil mi yoksa gerçek bir tatil mi olduğu umrumda değil," diye cevapladı
Serçe. "Ben de aynı şekilde çok eğleneceğim."




                              Bölüm XVII

                              İzinde


Okul chums o gece yurtta geç oturdu,
çürükler ve Arnica ve diğerlerini uyguladıkları zaman
Losyonlar, yer hastane gibi kokuyordu.

Hile evini oynayanlara nasıl getirebileceklerdi
Şu anda onlar için çok fazla olan sorun. Emin olduklarını hissettiler
Zorbalar, onunla vergilendirilirse bunu inkar ederdi ve
Aslında kanıtlamak, kendi başlarına ne kadar emin olurlarsa olsunlar
zihinler.

Konu elbette yetkililere taşınabilir
Okul ve şüphesiz ki ona çok bakacaklardı
kaynaklanan ciddi kaza nedeniyle
BT. Ancak okulların etiği kodları, öğretmenleri dışarıda tutmaktı
Böyle şeyler ve kendi aralarında savaşın. Oldukça emin hissettiler
Bazen ya da başka bir şey bile alacaklardı ve zamanlarını kaybettiler.

Kendilerini dışarı sürükleyen çok topal ve ağrılı bir erkekti
Ertesi sabah yükselen cehennem çaldığında yatak.

"Scubbity -_Yow_!" diye bağırdı Fred. "Sanki bir
Demiryolu Smash. "

"Ben her yerde büyük bir ağrıyım," diye inledi çiş.

"Bir _big_ ache haklı," diye sırıttı Mouser. "Küçük bir tane olamazsın
Eğer denediysen. "

"Eklemlerim ahşap bir bebek gibi gıcırdıyor, her hareket ettiğimde,"
Serçe şikayet etti.

"Bahse girerim merdivenlerde parçalara ayrılacağım ve kürek çekilmeliyim
bit, "kehanet skeets.

"Her birimiz sizi hatırlamaya devam edeceğiz," diye güldü Bobby. "Bırakın
İniliyor, siz arkadaşlar ve masaya inelim. Hissedeceksin
Doldurulduğunda daha iyi. "

Doldurma işlemi, düzgünlük ve sevkiyatla gerçekleştirildi ve
Bitteyken çocuklar hayata daha fazla bakmaya meyilliydiler
neşeli bir yol.

"Bu sabah dersler nedeniyle hiçbir şey yapamayız," diye belirtti
Bobby. "Ama bu öğleden sonra biter bitmez bir ara verelim
O tepe için ve ne bulabileceğimizi görün. "

"Ve Hicksley ve arkadaşlarının sınıflarda nasıl davrandığını görün."
Skeets. "Bu bize gitmek için bir ipucu verebilir."

"Buna fazla güvenmiyorum," dedi Mouser. "Onların koruyucusunda olacaklar
ve kendilerini vermek istemeyecekler. "

Bir dereceye kadar bu doğrudu. Bölümde hiçbir girişim yoktu
zorbaların hilelerinin kurbanları üzerinde gıcırdatma. Ama çocuklar
Üç arasında geçen sürpriz öfkeli sırıtışlar ve göz kırpıyor
Kimsenin bakmadığını düşündüler ve bu şüphelerini doğruladı
Şimdi neredeyse kesinti.

"Her şeyi doğru yaptılar," diye açıkladı Fred. "Benden eminim
Birbirlerine sırıtarak gördüm. Ama diğer tarafına gülecekler
çok uzun zaman önce. "

Erkekler görevlerinden kurtulur, hepsiyle gittiler
yanlış macera sahnesine hız. Ve yine ne zaman ağıt yaktılar
Gün ışığına kadar tepenin ne kadar iyice şımarık olduğunu gördüler.

"Kile ve kile kül olmalı!" diye bağırdı Mouser, onun
Gözler tepenin alt yarısında dolaştı.

Skeets, "Hepsini buraya getirmeyi nasıl başardıkları beni yeniyor."

"Uzun bir yol katlanmış olmalı," diye yorumladı Serçe. "Hayır
Buraya yer. Onları alabilirler. "

"Tüm bu şeyleri kendileri taşıyamazlardı," dedi Bobby
düşünceli.

"Korkunç bir iş olurdu," diye ekledi Howell, "ve bu arkadaşlar
Bunun için yeterince iyi çalışmayı sevmiyorum. "

"At ve vagonlu bir adam tutmuş olabilirler," diye önerdi Skeets.

"Eğer öyleyse, karda bazı parçalar olmalı," diye geri verdi Bobby.
"Dağıl, arkadaşlar ve herhangi bir toynak izi bulabilir misiniz?
tekerlekler. "

Talimlerini takip ettiler ve bir anda bir ağlama vardı
Serçe.

"İşte tekerleklerin izleri," dedi. "Ama hiç at görmüyorum
parçalar. "

Gerçekten de, bir
Kasabaya doğru dolambaçlı yol. Biraz daha yakından göründükleri için
Onlar da bir erkeğin ayaklarının yerlerinde nerede kırıldığını görebiliyorlardı.
kar kabuğu.

"Bir el arabası olmalı," dedi Bobby, "
Külleri izleri boyunca uzanan bitlerden tuttu. Bu onlar
İçeri getirdi ve üzerine bahse girebilirsiniz. "

"Şehirde çok fazla el arabası yok," diye gözlemledi Fred. "Nasıl
Birçok arkadaşın gördüğünü hatırlıyor musunuz? "

"Çamaşırhanenin bir tane var," diye yanıtladı Howell, "
bir diğer. Bildiklerim bunlar, o kadar titrek bir şey
Dago Joe's. "

"O adam!" diye bağırdı Fred heyecanla. "Diğerlerinin hiçbiri ödünç vermeyecek
Böyle bir şey için arabaları. "

"Parçaları takip edelim ve nereye götürdüklerini görelim,"
Serçe.

Bu onların sevgisine yönelik dedektif işiydi ve hatta çiş bile hayır yaptı
Tramp'a kar üzerindeki itirazlar.

Parçaların öne sürdüğünü fark ettiklerinde memnuniyetleri arttı
doğrudan yuvarlak ev. Burada büyük kül yığınları vardı
lokomotiflerin yangın kutularından düşmüştü.
Geceye kaymak veya takılmak. Burada olduğu oldukça açıktı
El arabasının doldurulduğu yer.

Ama onların sevgileri izlemeye hazırlandıklarında ani bir kontrol aldı
Tekerlek, Joe'nun onunla yaşadığı şehirdeki perişan kulübeye yazdırıyor.
Çok sayıda kuluçka. Şimdilik kasabanın eteklerindeydiler, nerede
Vagonlar her zaman geliyor ve gidiyorlardı ve
Aşağıda çok sayıda başkasında kayboldu.

Birbirlerine biraz koyunca baktılar.

"Stung!" Fred mırıldandı.

"Biz serseri dedektifleri," diye sırıttı Sparrow.

"Şimdi kesinlikle bir ağacındayız," diye ilan etti Serçe.

"Bütün bu hiçbir şey için yürüyüş," diye homurdandı çiş.

"Biz güdük görünüyoruz," diye itiraf etti Bobby. "Ne dersin
Joe ve ona yapıp yapmadığını tam ve aşağı soruyor mu? "

"Ondan bir şey çıkarma şansımız var," diye yorumladı
Avcı kedi.

"Kesinlikle yalan söylerdi," dedi Serçe.

"Sanırım muhtemelen yapacaktı," diye kabul etti Bobby. "Ama söyleyebiliriz
Bu arada hareket ettiği bir şey. Her neyse denemek için herhangi bir zarar vermeyecek. "

Dago Joe önündeki küçük bahçedeki bazı işler hakkında çömlekçi buldular
onun kulübesinin. Ama Joe onları geldiğini görmüştü ve tedirgin vicdanı
alarm alındı. Zamanı olsaydı, evin içine girerdi
Ve karısı ya da çocuklardan biri evde olduğunu inkar etti. Ama o
bunun için çok geç kaldı ve varsayılan cehalete sığındı
ona daha önce birçok kez hizmet etmişti.

Onları ağız dolusu beyaz gösteren güler yüzlü bir gülümsemeyle selamladı
sahip olduğu tek kişisel cazibe olan dişler.

"Goota Günü," dedi mülayim bir şekilde.

"Nasılsın Joe?" dedi Bobby, parti sözcüsü olarak. "Güzel
Meşgul?"

Joe'nun ağzı sarktı.

"Çok fazla değil," diye yanıtladı. "Beesness kötü, ver 'kötü."

"Son zamanlarda herhangi bir kül taşıyın mı?" Bobby devam etti.

Joe şaşkın görünüyordu. Sonra yüzüne bir ışık geldi.

"Doğramak?" Dedi zevkle. "Ben Hash. Tasta iyi.
fazla."

"Hash değil, ama Ashes," diye döndü Bobby, geri kalanının gülüşüne katıldı
erkeklerin. "Biliyor musun, küller-sobadan düşen, odun külleri,
Kömür külleri. "

Joe'nun yüzü, ağır bir görüntünün yüzüne benziyordu.

"Kararsız değil," dedi, omuzlarını omuzlarını bir havayla silkti.
şaşkınlık.

Kararlılığı karşısında, çocuklar bunun hiçbir faydası olmadığını gördüler
konuşmayı uzatın.

"Sen iyi bir aktörsin Joe," dedi Bobby, yarı can sıkıcı, yarı eğlendirilmiş,
Erkekler gitti.

Joe dişlerini tekrar tümleri kucaklayan ilgi çekici bir gülümsemeyle gösterdi.
parti ve onlara samimi bir güle güle salladı.

"Eski Rascal bize ne kadar tatlı gülümsüyor!" sırıtmış Mouser.

"Bize gülüyor, demek istiyorsun," diye homurdandı Fred. "İçeride ölüme gıdıklandı
Bizim en iyisini nasıl elde ettiğini düşünün. "

"Ona beş dolar vermemizi isteyip istemediğini sorarsak bahse girerim,
Tamam, "diye güldü Sparrow.

"Parayı çok hızlı alamadı," diye kabul etti Skeets.

"Eh, öğleden sonralarımızı boşa harcamadık," diye özetledi Bobby. "Biz
Küllerin oraya nasıl alındığını öğrendim ve bizden emin hissediyoruz
Joe'nun yaptığı kendi zihinlerimiz. Tabii ki bunu yapmadığını biliyoruz
kendi anlaşması. Birisi bunu yapmak için onu işe aldı. Şimdi sadece yapabilirsek
Hicksley ve Joe'nun birlikte konuştuğunu gören birini bul, yardımcı olur
bazı."

"Ama bu hiçbir şey kanıtlamazdı," diye itiraz etti Sparrow. "Olabilirler
Hava hakkında konuşmak. "

"Ya da karma hakkında," diye etkisiz çiş.

"Hash mahsulüne yapışıyor gibi görünüyor," diye sırıttı Skeets.

"Keşke bir kısmı şu anda oraya yapışıyorlardı," diye yanıtladı Pee Wee,
"Özellikle Meena'nın yaptığı karma gibi olsaydı."

"Bu arada, arkadaşlar," diye Chimed Fred, "Akşam yemeği zamanına yakın olmalı
Bu çok dakika. Hadi yenelim. "

Koşuya başladılar.

"Oraya son gelen bir çene," diye geri döndü Skeets
omuz.

Pee Wee Chinaman'dı.




                             Bölüm XVIII

                               Zor bir hit


Ertesi sabah çocuklar St.
Sevgililer Günü. Postalarında sevgililer vardı, sevgililer vardı
Ceplerine sinsice kaymıştı, bulan sevgililer
Yastıklarının altında.

Bazıları, satışa sunulan grotesk "çizgi roman" idi.
köy kırtasiye mağazası, diğerleri ise sadece süslenmiş çizikler
Sözde resimler ve erkekler tarafından kendileri tarafından kalemle yapılmış
ve kalem.

Onlar hakkında çok fazla sanat yoktu, ama çok eğlence vardı ve
Tüm çocuklar arıyordu. Çoğu
Oğlanların taşıdığı takma adlar veya hayatlarında bir olayda
geri kalanı tarafından bilinir.

Örneğin Mouser, bir
büyük bir peynir parçası olduğu bir kafese doğru sürünen fare
cazip görüntülendi.

Skeets, büyük bir sivrisinek olarak, şişman kel kafasının üzerinde vızıldıyordu
Adam, yerleşir gitmez onu çarpmaya hazırdı
aşağı.

Fred'in kırmızı kafası kırmızı mürekkeple ve alevli paspasının üstüne çekilmişti
Çocuk bir tava tutuyordu ve bir diğeri yemek pişirmek için yumurta kırıyordu
omlet.

Çocuklar Fred'den Bobby'nin yıkıldığı zaman öğrenmişlerdi
Trent Street Tepesi ve topukluların sürüklenmesine gitti. Bobby's
Kafa görülemedi ama iki topuklu havada çılgınca sallanıyordu
Ve bunlardan biri "Bobby" ve diğer "Blake" kelimesi vardı.

Tabii ki işemek göz ardı edilmemişti. Büyük bir yağ olarak gösterildi
Oğlum ve dizlerinin her birinin üzerinde bir köpek başı vardı. Köpekler havlıyordu
öfkeyle. Bu onun "havlayan" shins göstermesi gerekiyordu.

Çünkü Billy Bassett her zaman bilmeceleriyle sorular soruyordu,
"Tahmin" kelimesiyle büyük bir büyük soru işareti olarak gösterildi.
altında.

Sparrow Bangs, bir kuş sürüsü ile bir şubeye oturdu, hepsiyle şarkı söylüyor
Onun gücü, çalılardayken bir avcı dikkatli bir amaç alıyordu ve
ateş etmeye hazırlanıyor.

Resimlerin çoğunda çığlıklar getiren ayetler vardı
kahkaha-genellikle her şeyden, ama bazen alıcı dışında.

Kural olarak, içinde hiç acı çekmeden saf eğlenceliydi, ancak Fred
Resimdeki saçın,
Gerçekten çilli alnının üzerine sallandı. Pee Wee de emindi
zaten insan dağı kadar büyük değildi, resminin gösterdiği
O olmak.

Çocuklar üzerinde göz atarken bol miktarda saman ve kahkaha vardı
Sevgililer ve onları tartışmak için memnuniyetle daha fazla zaman harcayacaklardı.
Ancak Fred'in dediği gibi, Sevgililer Günü sadece "sahte" bir tatil ve
Sert kalpli öğretmenler dersler ve alımlarda ısrar ettiler. Yani
Resimler, daha fazla zamanları olana kadar aceleyle ceplere itildi
Onlara ve çocuklar sınıflara katıldılar. Sabah işleri boyunca birkaç kez Tom Hicksley
Onlara öfkeli bakışlar vurdu ve bu meraklarını uyandırdı.

"Kraliyet Ekselansları bu sabah bir şey hakkında çok ağrılı görünüyor,"
Fred, Bobby'ye fısıldadı.

Bobby, "Önce yanlış ayağın yatağından çıktım," diye yanıtladı Bobby.

"Umarım ağrılı hissedecek bir şey var," diye çekti Fred.

Dersler bittikten sonra öğrendikleri bir şey ne oldu ve
Arkadaşlarıyla konuşmaya devam ettiler, Main'den biraz uzakta
bina.

Hicksley, Bronson ve Jinks eşliğinde onlara geldi. Bir
Zorbalığın gözlerine çirkin bak ve içinde katlanmış bir kağıt tuttu.
el.

"Hangi göğüsler bana bu Sevgililer Günü gönderdi?" diye sordu tehdit edici bir şekilde.

"Herhangi birimizin yaptığını nereden biliyorsun?" Bobby'yi Yankee tarzında yanıtladı.
Bir soruyu sorarak cevaplamak.

"Bazılarınızın yaptığını biliyorum, çünkü daha önce üzerime girdin,"
cevapladı Hicksley.

"Bu ne zaman?" diye sordu Fred ağırlaştırıcı bir şekilde.

"Yeterince iyi biliyorsun," diye homurdandı Hicksley
Eski askerin zorba randevusunu hatırlayın.

"Ah, evet, hatırlıyorum," diye koy, sanki az önce düşünmüş gibi
BT. "Hatırlıyorsun, arkadaşlar, Hicksley ayağını nasıl uzattı ve denedi
yaşlı adamı gezmek için. "

"Yapmadım," diye bağırdı Hicksley doğru bir şekilde. "Kazara düştü."

"Ve sanırım ona tüyle tuttuğun bir kazaydı
Böylece uyuyamadı mı? "

"Bu ne burada ne de orada," diye hırladı Hicksley, konuyu atlattı.
"Bilmek istediğim şey, hangisiniz bu Sevgililer Günü'nü gönderiyor?"

"Öğrenirsen ne yapacaksın?" diye sordu Bobby masumca.

"Ona hatırlayacağı bir kırpma vereceğim," diye homurdandı
Hicksley.

Bronson ve Jinks, onun yanında onu temin ediyormuş gibi.
Destekleri ve sorun geliyormuş gibi görünüyordu.

"Ona iyi ve bolca ver Tom," dedi Bronson.

"Bunların bütününün yalamaya ihtiyacı var," diye ekledi Jinks.

"Bize vermek senden daha fazlasını alacak," diye açıkladı Fred
meydan okurcası.

Zorbalar, karşı çıkan erkeklerden çok daha büyük ve güçlüydü
Onlara. Öte yandan, küçük erkeklerin daha büyük bir sayısı vardı, bu yüzden
Eğer bir mücadele gelirse, kuvvetler yaklaşık eşit olurdu.

"Tüm bu yaygarayı yaptığınız bu sevgililer nedir?" istenen
Bobby.

"İşte," diye bağırdı Hicksley öfkeyle. "Ve ben
gönderen adamı ödeyecek. "

Çocuklar etrafında kalabalıklaştı ve aynı zamanda merakla baktı
Zorbalara dikkatli gözler tutmak.

Resim oldukça iyi yapılmıştı ve açıkça çok şey almıştı
bunu yapan kişinin iş ve zamanının. Temsil ediyordu
Kör bir yavru kediden ölü bir fare alan bir çocuk. Çocuk sırıtarak ve
Yavru kedi, faresini geri almaya çalışıyordu, çılgınca pençeliyordu.

Hata olamayacağından emin olmak için, yavru kedinin etrafında bir kartı vardı
"Ben körüm" kelimelerini taşıyan boyun ve çocuğun figürü altında
"Tom Hicksley" ismini çizdi.

Çocuklar kahkahalarla kükredi ve Hicksley'nin öfkesi kaynamaya yükseldi
nokta.

"Şimdi sahip olun, hangisiniz bunu yaptınız," diye sordu şiddetle.

"Seni kim iyi biliyorsa, Tom Hicksley," dedi Fred.

"Resmin ne anlama geldiğini düşünüyorsunuz?" Mouser, sanki
tam olarak yapamadı.

"Bence bu, ölü bir fare alacak olan adam
Kör kedi, onları yaptıkları kadar kötüdür, "Serçe koy.

"Zavallı eski bir askere işkence edecek kadar demek, merak etmemeliyim," diye ekledi
Shiner, alevlere yağ döküyor.

"Bana kimin yaptığını söyleyecek misin?" Hicksley'i bir kez daha hırladı,
şimdi gösterdiğinden pişman olduğu Sevgililer Günü'nü geri almak ve
yumruğunu ikiye katlamak.

"Bunu düşünseydim yapardım," Fred ona geri döndü.

Hicksley öne çıktı, ardından Bronson ve Jinks.

Çocuklar yerlerini durdurdu ve vahşi bir karışım vardı. Bir anda
Hepsi uçan bir kol ve bacak karışıklığı içinde karda kaldı. Bununla birlikte, mücadelenin nasıl sonlandırılacağını söylemedi
Hicksley yüzünü iyi yıkıyordu, erkeklerin
Bir bağırış ortaya çıktığında ağzına ve gözlerine sıkışıyor:

"Peynir, arkadaşlar, bir öğretmen geliyor!"

Savaşçılar ayağa kalktı ve her yönden koştu,
Ve baş öğretmen olan Bay Leith olay yerine geldiğinde,
görülecek biri.

Bobby ve arkadaşları kendilerini buldular, kırmızı, nefes nefese ve şiddetli bir şekilde
mutlu, yurtlarında, kitaplarını yataklarına fırlattıkları yer
ve glee ile oldukça dans etti.

"Tom Hicksley'nin ağzında o kadar çok kar sıkıştım ki, tadına bakacağına bahse girerim
Bir ay boyunca, "Fred.

Mouser, "O zamanlar yanlış demetle mücadele ettiler."

"Koşacağımızı düşündüler," diye kıkırdadı Bobby.

"Bu züppe bir sevgililer değil miydi?" SKEETS istedi.

"Göstermek için ne kadar aptaldı," diye sırıttı Pee Wee. "Şimdi her yerde gidecek
okul. "

"Kimin gönderdiğini sanıyorsun?" Merak etti Shiner.

"Bilmek için bir dolar verirdim," dedi Fred.

"Pekala," diye sırıttı Serçe elini tutarak. "Geç
dolar."

"Sen?" Korodaki diğer çocukları ağladı.




                              Bölüm XIX

                            Bahar Uygulaması


"Bunu yapan adamım," diye itiraf etti Sparrow.

"Serçe, eski izci, harikasın!" diye bağırdı Mouser, onu alkışladı
geri.

"Yaşadığı yere çarptı," diye kıkırdadı Skeets.

"Bu onu tepeye külleri dağıtmak için ödüyor," diye sırıttı Fred.

"Okulda kaldığı sürece sonuncusunu asla duymayacak" dedi
Shiner. "Arada bir ölü bir fare masasına dönecek ve
Onu deli ettir. "

"Asla bu sabah olduğundan çok daha çılgın olmayacak," diye koy.
"Gözleri oldukça yakalıyordu."

Pee Wee, "Bronson ve Jinks de onlarınkini aldılar." Dedi. "Sanırım yapacaklar
Diğer arkadaşları tekrar seçmeden önce iki kez düşünün. "

"Keçi sonumuzda onları yuvarladığından beri oldukça sessiz kaldılar
inisiyasyon, "Güldü Bobby, bir önceki olaydan bahsederek
Terim "ama Hicksley geldiğinden beri tekrar çirkinleşiyorlar. Sanırım
Bu sabah aldıkları şey onları bir süre tutacak. "

Aslında, zorbalar bir şekilde kesilmiş gibi görünüyordu
küçük erkeklerin koyduğu ve bahsetmedikleri şişman direnç
tekrar Valentine'ye. Sadece unutmak için çok istekliydiler
ve Tom Hicksley dişlerini bir kereden fazla tutamadığı için toprakladı
kendine.

Bahar şimdi elindeydi, bu yıl normalden biraz daha erken geliyordu.
Kar yerden kayboldu, buz gölden kayboldu,
Ve güneyden patlayan yumuşak rüzgarlar düşüncelerini çevirdi
Oyunlar ve beyzbol izleyecek çocuklar.

Fred ve Bobby, spor salonunda iyi bir pratik yapmışlardı ve
asal durumdaydı. Ama elmasdaki gerçek uygulama gerçekti
istedikleri şey ve zemin kuruduğunda çok mutlu oldular
Açık havada oynamak için yeterli.

Frank Durrock bir aydır meşguldü, tüm detayları alıyordu
Monatook Gölü Ligi'ne Rockledge girişi için mükemmel.
Ama şimdi her şey hazırdı ve kendini seçmeye adayabilirdi
Ekibin üyeleri.

Bu kolay bir mesele değildi. Alışılmadık derecede çok iyi
Oyuncular Rockledge'daydı ve dokuz yerdeki yerler mücadelesi
ilginç ve heyecan verici.

Bobby'nin sürahinin kutusunda oynaması ve kısaca Fred
durmak. İkisi de bu pozisyonlarda son derece iyi yapmışlardı
Önceki Bahar ve Sonbahar. Ama yeni bir çocuk vardı, Willis ismiyle
gelmeden önce dokuz evinde iyi bir kısa durak olmuştu
okul ve Fred ile kimin kim olduğu gibi bir atış gibi görünüyordu
pozisyonda daha iyisini yapabilir.

Bobby de Tom Hicksley'in kişisinde yüzleşmek için rekabet etti. Aslında saha pratiği yaptıkları ilk gün Hicksley geldi
topun üstünde, sahip olduğunu ilan eden eski bir üniformalı
Bir zamanlar yerli kasabası Cresskill'in "Eagles" ın bir üyesi oldu.

Frank onun bir sürahi olduğunu biliyordu ve bu yüzden onu kutuya koydu ve
Vuruş pratiğinde takımın geri kalanı için bazı toplar attı.

Ve Hicksley son derece iyi yaptı. Kusurları ne olursa olsun, o
Kesinlikle nasıl adım atacağını biliyordu. İyi bir outure, adil bir maruz kaldı ve
Bobby'nin kendisinin cömertçe "şeftali" olduğunu ilan ettiği yüksek hızlı bir top.

Hicksley'nin yüksekliği ve gücü de Bobby'ninkinden daha büyüktü.
üç yıl olduğu düşünüldüğünde merak edilmeyecekti
yaşlı. Ama biraz vahşi olmaya meyilliydi ve kontrolü değildi
Bobby kadar iyi.

Ama Frank'e özel ilgi gösteren işini yapan şey,
sol eliyle. Yeni ligdeki sürahilerin çoğu
Sağ elini kullandı ve çocuklar bu tür bir atışa çarpmaya alışkınlardı.

Frank, solak bir sürahi ile diğerine sahip olacağını hissetti
"Onları Disning" söz konusu olduğunda denizdeki arkadaşlar ve bunun için
Hicksley'i en yakın dikkatle izlemesinin nedeni.

Hicksley'i izlerken Bobby'yi kabul etti "
onları plakanın üzerinden kanatlamak.

"Evet," dedi Fred, "onları hiç ele geçirdiğinde. Ama birçoğu
Hatta köşeleri kes. Toplara çok fazla üs verecek. "

"Ve toplardaki bir üs, onu bir üs olarak alan adam için iyi
Vur, "dedi Mouser.

"Kolu iyi görünüyor, ama o zaman nasıl davranacağını bilmiyoruz
Bir tutam alır, "dedi Skeets şüpheli.

"Bobby'yi bir sürahi kadar güçlü yapan da bu," dedi Shiner. "HAYIR
Kendini ne kadar sıkı bulduğu önemli, bir buzdağı olarak havalı. "

"Bu öyle," diye açıkladı Pee Wee, çok şişman ve oynamak için çok yavaş
kendisi, ama ev sahibi takım için ateşli bir kök oldu. "Hiç görmedim
Bobby henüz sarılıyor. "

"Bunun nedeni içinde biraz sarı olmaması," dedi Fred
kolunu sevgiyle chum'ın omzuna.

"Ve bahse girerim Hicksley'nin içinde bir avlu genişliğinde sarı bir çizgi var,"
Sırplı serçe.

"Ah, beyzbol söz konusu olduğunda bu şekilde olmayabilir,"
Her zaman adil olmaya çalışan Bobby. "Her halükarda sahip olması gerekir
Onun hakkındaki aklımızı oluşturmadan önce neler yapabileceğini gösterme şansı. Sen
Üyeler onu senden biraz daha fazla sevmediğimi biliyorlar, ama
İyi bir beyzbol oyuncusu olmayabileceğini söylemez. "

Jinks dokuzda değil, iyi bir meyilli ve fuar olan Bronson
Fielder, Center Field oynaması bekleniyordu. İkisi de çok memnun kaldı
Crony'lerinin alkışlarında yaptıklarını ve yüksek sesle olduğunu gösteriyor.
Övgüleri o kadar abartılıydı ki,
Bobby'yi değerlendirmek.

"Rockledge, Tom'da sahip olduğumuz en iyi sürahisin," diye bağırdı Bronson,
Duyduğundan emin olmak için Bobby'ye bir yan bakış attı.

"Hepsinin üzerine koydun," diye bağırdı Jinks. "Başka kimse tutamaz
sana mum. "

"İşte, bunu kes, sen arkadaşlar," diye adlandırılan Frank Durrock Sharply. "Blake
ne yapabileceğini kanıtladı ve ben böyle bir konuşma istemiyorum. Kazandı
Belden'e karşı attığı son oyunların her ikisi de ve
Ondan daha iyi, biraz gitmek zorunda kalacak. "

"Bahse girerlersin," diye bağırdı Fred, ve bir tur vardı
Bobby'nin çoğu asal olduğu diğer çocuklardan alkışlıyor
favori.

Frank'in doyurucu savunması Bobby'yi büyüklüğüne koydu ve sırası geldiğinde
Topları koymak için, bunu mutlu eden bir çırpıda ve beceri ile yaptı
arkadaşları.

Her yerde uygulama keskin ve ruhluydu ve Frank büyüktü
Takımın ne kadar iyi tutulduğunu görünce cesaretlendirildi. Ama yapmazdı
İlk gün çok uzun oynayın ve bir saat kadar sonra
durma.

"Bu arkadaşlara göz kulak olmak istiyoruz, Bobby," diye belirtti Fred biraz
okula doğru giderken huzursuzca. "Kalabalık olacaklar
Eğer yapabilirlerse dışarı çık. "

"Denemelerine izin ver," diye yanıtladı Bobby. "Tutmak için elimden geleni yapacağım
Hicksley ile bitir ve yapabiliyorsam onu ​​döv. Ama eğer olduğunu kanıtlayabilirse
Benden daha iyi sürahi, ikinci keman oynamam gerekiyorsa tekmelemeyeceğim.
Rockledge kazanmasına yardımcı olmak için her şeyi yapmaya istekli olurdum. "




                               Bölüm XX

                             Şeker kampı


Boyuncular tarafından tamamen göze çarpmayan zamansız bir kar fırtınası
şimdilik pratiğine bir mola vererek. Ama
Kar, ağır olsa da uzun sürmedi ve hızla erimeye başladı
güneş ışınları.

"Suyun bu ağaçlardan nasıl aktığını görün," diye belirtti Shiner,
Bir Cuma sabahı pencereden dışarı bakıyorum.

"Bu su değil oğlum," dedi Sparrow. "Bu sap. Ağaçlar
Şimdi onunla patlıyor. "

"Bu arada, arkadaşlar," diye koy skeets, "
SAP çalışırken şeker kampı? "

Birçoğu yoktu ve Skeets açıklamaya devam etti.

"Şimdiye kadarki en iyi eğlenceli," dedi; "Ve şimdi sadece görme zamanı
Kar eriyken ve hava sıcakken tam patlama koşmak. Bir
Böyle bir gün SAP kovafullara iner. Ve nasıl olduğunu görebilirsin
Onu toplarlar ve kalın bir şurup olana kadar nasıl kaynatırlar ve
Sıcak akçaağaç şekerinin tadına bakma şekli-yum yum! "Ve burada kapandı
Gözleri keyifli hatırlamada.

Meena'nın anısına "Bana çok iyi geliyor," dedi Pee Wee
Ve karabuğday kekleri ve akçaağaç şurubu kahvaltısı hala devam etti.

"Sıcak şekeri büyük kaşıklarda çıkarabilir ve bir tavada soğumaya bırakabilirsiniz
kar, "devam etti skeets, detayları çiziyor
Arkadaşların ağızları beklenti içinde sulanıyordu "ve aldığınızda
İlk tadı asla yemeyi bırakmak istemiyorsun. "

"Buralarda herhangi bir yerde bir şeker kampı olup olmadığını merak ediyorum," dedi Pee Wee
Harika animasyon ile.

"Yaklaşık üç mil uzakta olan birini biliyorum," dedi Sparrow. "Ne yapıyor
Bir parti oluşturduğumuza ve yarın oraya çıkmamızı diyorsun,
Raymond sınırların dışına çıkmamıza izin verecek mi? "

Gleeful rıza genel bir korosu vardı.

"Yapmalıyız," dedi Skeets, "birkaç arkadaşın gitmesini sağlamak
Orada günümüzde ve düzenlemeler yapın. Bir koleksiyon almak istiyoruz
ve sıcak bisküvi ve diğerleri için çiftçinin karısıyla düzeltin
bizim için hazır şeyler. Sana ne diyorum, arkadaşlar, sıcak bisküvi ve taze
Tereyağı ve Sıcak Kalın Akçaağaç Şekeri Kazandan Dışın-"

"Başka bir kelime söyleme," diye bağırdı çiş çılgınca, "ya da asla ben,
Yarına kadar asla bekleyemez. "

Kaynaklarını stokladılar ve aralarında birkaç dolar topladılar
Onları, masrafı karşılamayı düşündüler. Bobby ve Fred
o öğleden sonra kampa gitmek için iki komite olarak atandı
her şeyin yarın hazır olacağı.

Dr. Raymond'un izni kolayca elde edildi ve Chums başladı
Üç mil yürüyüşü. Kampı bulmakta sorunları yoktu ve
Çiftçinin karısı, parlak, neşeli bir insan, eğlendirmeye çok hazırdı.
parti ve onlar için bol miktarda öğle yemeği vereceğine söz verdi.

Çocuklar kampı incelemeyi çok seveceklerdi, ama vardı
Chums'a, her şey görene kadar bunu yapmayacaklarına söz verdi
birlikte ve onların sözlerine sadık kaldılar.

Bu gezi için daha ince bir gün seçilemezdi.
Ertesi sabah şafak vakti. Hava hafif ve güneşti
Parlak bir şekilde parlıyor. Tek dezavantaj, yollar olduğu gibi yürüyüştü
Bazı yerlerde çamurla dolu ve diğerlerinde erimiş, ama oldukları gibi
Çok az fark yaratan sıcak bir şekilde atıldı.

Pee Wee, arkada gecikirken ara sıra inledi, ama
ayrılmasından korkmadı. Daha çok şey alacaktı
Çiş çişini o şeker kampından uzak tutmak için üç mil yürüyüşten daha
Skeets'in açıklaması.

"İşte," diye bağırdı Fred, sonunda büyük bir ağaç bahçesine işaret ederek
bir çiftlik evinin arkası.

Pee Wee havayı kokladı. "Bana öyle geliyor ki buradan pişirmeyi koklayabiliyorum," dedi neşeyle.

Şimdi yoldan ayrıldılar, tarlalarda kısa bir yol aldılar ve yakında
akçaağaç korusuna girdi.

Bir yüz yüz görkemli içeren kapsamlı bir koruydu
ağaçlar. Tam büyümesine ulaşan bunların her birine bir delik
yapıldı, bir tıkaç sürüldü ve asılı bir kalay kovası
her tıkaç. Bu kovalarda Sap müzikal bir damla ile düşüyordu,
sanki bazıları sanki bir kişi grove içinden geçti
Bir zither dizelerine hafifçe dokunur.

Düşük bir kızağa bağlı eski bir at,
Ormanlık yollar, her ağaçta durur. Sürücü boşalırdı
kızağın içerdiği birkaç büyük kutudan birine kovaya,
kova ve bir sonrakine devam et.

"O muhteşem ağaçlara dokunmak neredeyse utanç verici görünüyor," diye mırıldandı Mouser.
"Neredeyse onları ölümüne kanıyor gibi."

"Onlara biraz zarar vermiyor," diye açıkladı Skeets neşeyle. "
Çiftçiler, ağacın yapabileceğinden daha fazla özü boşaltmamaya özen gösterir
kıyamamak."

Kızak turunu yaparken, çocuklar onu kulübeye kadar takip etti
Sap şekere kaynatıldı. Burada muazzam bir Caldron gördüler
altında kükreyen bir ateşle. Bu Caldron'a SAP döküldü,
Ve burada dönüşümü başladı. Lezzetli bir koku ortaya çıktı
Erkeklerin burun delikleri açlıkla genişliyor.

Her küçük zaman, kaynatmayı denetleyen adam bir
Ne kadar kalınlaştığını görmek için büyük ladle. Belli bir aşamada
sırıtarak çocuklara döndü.

"Her biriniz bu tavalardan birini alıyorsunuz," diye yönlendirdi,
Ev hanımının hazırladığı parlak süt tenekeleri. "Onları doldur
Karla birlikte ve karı sertçe paketleyin. "

Pırıltıda çocuklar hazırdı. Sonra, her biri tavasını tutarken,
Adam kar üzerinde sıcak şurup büyük bir kepçe döktü. Zengin Altın
Karın beyazlığına karşı kahverengi ruhunu memnun ederdi
bir sanatçı. Ama bu bayanlar sanatçı değildi, sadece aç çocuklar ve onların
Tek endişe şekeri yiyebilecek kadar serinlemekti.

Pee Wee aslında çok yakında başlayarak dudaklarını ve dilini yaktı, ama o
Yakında böyle bir önemsemeyi unuttum ve bir anda daha fazla o ve diğerleri
sanki tüm onların içinde hiç bu kadar iyi bir şey tatmamış gibi yiyorlardı
Yaşıyor.

"Sıcak bisküviler geliyor çocuklar," diye gülümsedi çiftçiye. "Biraz bıraksan iyi olur
oda."

"Bırak gelsinler," diye mırıldandı Mouser ağzı şeker dolu. "Hiçbiri
tekrar gidecekler. "

Ve biraz sonra çağrıldıklarında bu kehaneti iyi yaptılar
Bir masanın yayıldığı çiftlik evine, kabarık ile yüksek yığın
Bisküvi sadece fırından. Bunlarda çocuklar tereyağı yaydı ve sonra
Onları lezzetli şurupla yığıldı. Başka şeyler vardı
Masa da turşu, turta ve kek, ama bunlara çocuklar hafif ödedi
dikkat. Bunlara her gün sahip olabilirlerdi, ama bugünkü akçaağaç şekeri
kral.

Uzun zaman geçtiklerinde, hepsi yemeyi kabul ettiler
onlar için iyi olduğundan daha fazlası.

Bobby, "Ayaklarına işemek için bir derrick kullanmamız gerekecek," diye güldü Bobby.

"Ve atı ödünç al ve onu okula geri götürmek için kızak," dedi
Serçe.

Ama bu kadar kötü değildi, ancak başladıktan sonra
Diğer erkekler de çişten ayrılmamak için yürüyüşlerini denetlemek zorunda kaldı
çok geride.

"Acele et, işemek çiş," diye uyardı skeets. "Pekmez kadar yavaşsın."

"Soğuturken akçaağaç şurubu kadar yavaş," diye değiştirdi serçe.

"Eh, arkadaşlar, bu kesinlikle bir zorba yolculuğu oldu," diye belirtti Shiner,
Hepsinin duygularını özetlemek.

"Bu mükemmel bir günün sonu," diye bağırdı Fred, onu kaldırarak
şarkıda ses.




                              Bölüm XXI

                             İlk Oyun


Fred'in sevinç şarkısına rağmen, gün henüz bitmedi.

Çocuklar okula yaklaşırken, yolda bir figür gördüler.
Onlara tanıdık gelen çok az yol. Onların hızlandırdılar
Pace, Dago Joe'yu hızla geçerek. "Merhaba Joe," aynı anda birçok sesten geldi.

Joe, ince, beyaz dişlerini göstererek onlara bir gülümseme gösterdi.

"Merhaba," diye cevapladı.

"Her zamanki gibi hash'a düşkün olup olmadığını merak ediyorum," diye belirtti Fred düşük bir sesle
Mouser'a.

"Bu şekilde ne yapıyorsun Joe?" diye sordu Bobby.

"Herhangi birini mi arıyorsunuz?" Serçe sordu.

Ama Joe dikkatli ve çekilmeyi reddetti.

"O yaşlı tilkinin kendini vermesini sağlayamıyorum," diye mırıldandı Skeets.

Tam o sırada Tom Hicksley, Bronson ve Jinks eşliğinde yaklaştı.
Joe'yu gördükleri zaman gördüler ve
geri çekilme. Bronson ve Jinks başarılı oldu, ama Joe çok hızlıydı
Hicksley ve ileri doğru acele etmek elini koluna bıraktı,
heyecanla uzaklaştı.

"Ha ha!" Fred'i trajik bir şekilde bağırdı. "Şimdi hepsini görüyorum."

"Hicksley'i bir şey için kemik ediyor," diye tahmin etti Serçe.

"Para, bahse girerim," diye cesaretlendirdi Shiner.

"Bunlar için yaptığı o iş nedeniyle olup olmadığını merak etmemeliyim
Üyeler, bu külleri çekiyor, "dedi Bobby.

"Sadece şu anda olması şans değil miydi?" kıkırdayan
Mouser zevkle.

Joe ve Hicksley okula giden yolda olduklarında,
Çocuklar, neredeyse yankılanana kadar dikkatsizce salladılar.
onlara.

Çok az İngilizce anlayan bir adam için Joe harika bir
oran.

"Ben ze mon," dedi çocuklar onu duydu.

"Sana şu anda yanımda olmadığımı söylüyorum," diye cevap verdi Hicksley
Alt ton, adamı susturmaya ve çocukların işitilmesini önlemeye çalışıyor.

"Şimdi Ze Pzt'i istiyorum," diye tekrarladı Joe.

"Ah, adama parasını ver Hicksley," diye aniden serçe içinde kırıldı.

"Hash alması için buna ihtiyacı var," dedi bastırılamaz Fred.

"Yardım etmek için bir koleksiyon alalım," diye önerdi Skeets
alaycı bir şekilde.

"Sen arkadaşlar kapanıyor," diye bağırdı Hicksley, onları şiddetle açarak.

"Nasıl kazandığını biliyoruz," diye geri döndü Bobby.

"Nazik bir şey bilmiyorsun," diye hırladı zorbalığa, ama gözleri
Bobby'nin üzerlerine sabitlenmesi ile uğraştı.

Diyerek şöyle devam etti: "Külleri sahilimizi şımartmak için bu şekilde taşıyan oldukça zor bir işti."
Bobby'ye gitti. "Midilli olsan iyi olur, Hicksley."

"Neden bahsettiğini bilmiyorum," diye homurdandı Hicksley.

Ama erkeklerin etrafında toplanma şeklini sevmediği için
Elini cebine koydu, doları bir buçuk yarısını çıkardı
iş bitmesi gerektiğinde ve ne zaman ödeyeceğine söz verdi
Joe'yu aldatmaya çalıştığımdan ve kaçmaktan memnuniyet duyduğumdan beri
Erkeklerin gözlerinde ve tarzında hissettiği hor görme.

"Mallarla yakalandı!" diye bağırdı neşeli bir şekilde, kapağını içine atarak
hava.

"Kendimizi planlasaydık daha hoş olamazdı,"
Serçe.

"Şey, şimdi yaptığından eminiz, ne yapacağız
"" diye sordu skeets.

"Ah, sanırım yapılacak hiçbir şey yok," dedi Bobby yavaş yavaş. "Eğer
Beyzbol takımında olması muhtemel değil değildim, onu sıcak hale getirebiliriz
onun için. Elbette öğretmenlerle değil, kendi aralarımızda. Ama biz
Rockledge'un şampiyonayı kazanmasını istiyorum ve bu hiç yardımcı olmayacak
Dokuzdaki herhangi bir çocukla sorun. Ayrıca, çok iyi oldu
Sadece son birkaç dakikada ceza. Hiç bir görünüm görmedim
Şimdi soluklaştığında olduğu gibi ucuz. "

"Sanırım haklısın Bobby," diye onayladı Sparrow. "Ama hepsi aynı
Seni bir düzeltme yapsaydı sana izin vermezdim. "

Ertesi gün hepsi günün şöleninden sonra oldukça logy hissettiler
daha önce ve şiddetli mide ağrısı olan Pee Wee,
Tümü. Neyse ki Pazar günüydü ve dinlenme günü onları almaya yardımcı oldu
Okul görevleri Pazartesi sabahı başlamadan önce tekrar formda.

O zamandan itibaren erkeklerin sorabileceği tek şey vardı ve
Top oyuncuların yedekleyebileceği saat, pratikte elmas üzerinde harcandı.

Yavaş yavaş, atletik eğitmeni Bay Carrier'ın koçluğu altında,
Frank Durrock tarafından desteklenen dokuz kişi iyi bir forma giriyordu. Fred, kısa durakta, Willis'ten daha iyi bir gölge olduğu düşünülüyordu ve
İlk oyunda oynaması planlandı.

Sürahilere gelince, bobby olacağına şüphe yokken
Ve Hicksley, hangilerinin içeri gireceğinden emin değildi
Açılış oyunu, Somerset Nine ile birlikte olacak
Rockledge Grounds.

Her biri iyi gidiyordu ve her birinin diğerinin yapmadığı bazı noktaları vardı
elinde bulundurmak. İkisinden daha yaşlı olan Hicksley, daha kaslı bir gücüne sahipti ve
Bobby'den daha fazla hızla topu kırbaçlayabilirdi. Ama Bobby bir
Daha iyi general, daha hızlı bir düşünür ve eğrilerinin bir kontrolü vardı
Bu rakibinden çok daha iyiydi.

"Bir şey kesin," dedi Bay Carrier, konferanslarından birinde
Frank. "Kutuya daha önce hiç olmadığı kadar sabitiz.
Aralarında seçim yapmak zor olsa da, her şeyi bir araya getirin, sanırım
Blake ikisinin daha iyi sürahi. "

"Evet," diye kabul etti Frank. "Orada Bobby ile kendimi biraz daha güvende hissediyorum
Hicksley ile yaptığımdan. Hicksley'nin çok fazla hızı var ama sorumlu
Bir patlama ile yukarı çık. Ama henüz Bobby'nin sarsıldığını görmedim. "

Uzun süredir beklenen gün geldi ve tüm Rockledge
Oyuna bakın. Stand doluydu ve Dr. Raymond'un kendisi, çoğu
Öğretmenler, korkulan küçük bir alanda oturdu ve
Rockledge renkleri ile dekore edilmiş.

Güçlü, sağlam görünümlü erkeklerden oluşan Somerset Nine, gelmişti
kasabalarından çok sayıda köklü. Doluydu
güven ve ön pratiğinden geçtiler
Ve iyi oyuncular olduklarını gösteren bir Vim.

Frank, sinekleri vururken onları izlemişti ve birkaç tane
Bunlardan solak hamurlardı. Bay ile endişeli bir konferans yaptı.
Ve sonra ısınan Bobby'ye geldi.

"Seni günümüzde saha yapmasını bekliyordum, Bobby," dedi; "Ama ben
Sadece bu arkadaşların iki veya üç sol elle olduğunu fark ediyor
meyveler. Şimdi biliyorsun ve bunu bu tür için yapıyorum en iyisi
sol elle atış var. Bu kadar kolay vuramazlar. "

"Tabii," diye yanıtladı Bobby.

"Ve bence Hicksley'e koymam gerekecek," diye devam etti Frank.

"Sorun değil," dedi Bobby yürekten "ve başımı köklendireceğim
Kazanması için. "

"Sen bir tuğlasın, Bobby!" diye bağırdı Frank. "Anlayacağından emindim."

Hakem ağladığında: "Top oyna!" arasında bir sürpriz vızıltı vardı
Seyirciler, Bobby yerine, seçen Tom Hicksley'di
topu yukarı ve hamurla karşılaştı.




                              Bölüm XXII

                             Kurtarmaya


Hicksley iyi durumda başladı. İlk adam faul yaptı
Bu serçe uzun bir turdan sonra yakalandı. İkinci hamur, kim
sol elle, topla hiçbir şey yapamazdı ve dışarı çıktı
grevler. Üçüncü adam bağlandı ve Fred
Düzgün bir şekilde aldı ve ilk başta Durrock'a bolca attı.

Yan dışarıdaydı ve doyurucu alkış Hicksley'i gelirken selamladı
Tezgah, Bobby diğerleri kadar yürekten katılıyor.

"Bu züppe bir başlangıçtı!" diye bağırdı Bronson.

"Devam et, Tom!" diye bağırdı Jinks, cesaret verici bir şekilde. "Dokunamıyorlar
Sen."

Rockledge, vuruşun yarısında daha şanslıydı. Frank, öne geçti
Vuruş sırasına göre, iki salon vardı ve bir grev çağırdı,
Ancak ikinci denemesinde topu merkez arasındaki bir hatta gönderdi ve
Üç baz için doğru. Onu bir eve uzatmaya çalıştı
Koş, ama koçluk yapan Bobby, topun oraya gideceğini gördü
ondan önce ve onu üçüncü sırada tuttu.

Bir sonraki meyilli faul yaptı, ama onu takip eden Mouser, bir temiz gönderdi
Frank'in kolayca gol attığı bekar. Barry grevlere çıktı,
Ve Mouser, Ulaşmış Zayıf Bir Dribbler'da öldüğünde çantaya bırakıldı.
kutu.

Ancak Rockledge, iyiye bir koştu ve onların içinde olduklarını göstermişti
vuruş mizahı, böylece stanttaki kökleri sevinçli
umut verici bir başlangıç. Sonraki iki inning, her iki taraf için de puan almadan geçti. Hicksley
hala iyi atış yapıyordu ve karşıt sürahi sıkılaşmıştı
oldukça.

Dördüncüsü, Somerset buz kırdı. İlk adam bir bunt koydu
Hicksley aldı, ama Wild'ı Durrock'a ve hamuru attı
top toparlanmadan önce ikinci olarak ulaştı. Düzgün bir fedakarlık onu
üçüncüsü, sağa uzun bir sinekte gol attı, ki bu
uzun bir koşudan sonra golbled, ancak zamanında tabağa dönemedi
Dışarıdan sonra üçüncü sırada koşan adamı yakalayın. Daha fazla hasar yoktu
Fred ve Durrock hamuru atarken yapıldı, ancak skor bağlandı,
Ve Somerset'in neşelendirme sırasıydı.

Ama Rockledge beşinci sırada tekrar koştu ve bir tane ekledi
İyi bir önlem için. Fred sola iki çıngırak çıngıraklı bir şekilde parçaladı. O
ilk top atışında üçüncü çaldı. İki saha sinekleri izledi ve
Fred'in vuruşu hiçbir şey için gitmemiş gibi görünmeye başladı. Sonra Mouser
Takip eden standı, temiz bir ev koşusu ile ayağa kaldırdı
Fred plaka üzerinde ve skoru üçe bir yapmak.

Yoldaşları onun etrafında toplandı, onu pençeledi ve yönetti.

"Buna bir mil vurarak diyorsun!" diye bağırdı Bobby.

"Bir Lallapaloozer!" diye bağırdı Fred, savaş dansı yaparak.

"Şeftali!"

"Bir Pippin!"

"Hepiniz oradasın, Mouser!" Çiş çiş diye bağırdı.

Mouser, onu selamlayan bağırışların karışıklığına minnettar bir şekilde sırıttı,
Ve sonra nefes nefese ve mutlu oturduğu bankta emekli oldu.

Somerset sürahisi Radford kendini bir araya getirdi ve emekli oldu.
Sonraki adam grevlerde ve Somerset yarasa sırasına geldi.

"Şimdi git, arkadaşlar!" Diye bağırdı destekçileri.

"Ye 'onları yukarı!"

"Onlardan hemen sonra alın!"

"Oyun henüz genç."

Ancak Hicksley, ekibinin ona verdiği iki aşamalı lider tarafından cesaretlendirildi,
hala çözebileceklerinden daha fazlaydı ve yine
Alan Runness.

Rockledge Boys'un da yarısındaki bölümleri için kaz yumurtası vardı,
Ama bu onları çok fazla endişelendirmedi. Oyun üçte ikisi bitti ve
Bu aşama iki koşu kurşunları onlar için çok iyi görünüyordu.

Ancak yedinci atışta güvenleri endişeye yol açmaya başladı.
Hicksley, ilk adamı grevlerde emekliye ayırarak iyi başladı. Ama o zaman o
kontrolü kaybetmeye başladı. Ardıllıktaki iki hamura tabanları verildi
toplarda. Fred'in ilk başta bir sonraki hamuru attığı iyi bir pikap,
Diğerlerinin her biri oyunda bir üssü ilerletiyor. Sadece bir tane vardı
Diğer bir çalışma kaydedilmeden atılacak ve atışını sona erdirecek.

Ama bir sonraki meyilli, kareye düştü, bu da
Birinci ve ikinci arasında kurşun ve iki koşuda iki koşu geldi
Plaka, skoru bağlıyor. Hamur oyunda ikinci oldu ve sonra
ihtiyatsız bir şekilde üçüncü olmaya çalıştı. Sparrow'a hızlı bir atış onu on yakaladı
Torbadan ve yandan uzaktı.

Hicksley titremeye ve yüzüne gergin bir bakışla geldi. .
Rockledge Rooters ona cesaret verdi, ama dikkat etmedi
Onlara ve tezgahta somurtkan bir şekilde paspas oturdu.

Frank ve Bay Carrier acele bir konsültasyon yaptılar ve sonra eski
Bobby'ye geldi.

"Oraya bir tarafta çıkıp ısınsan iyi olur," diye yönlendirdi.

Bobby sipariş edildiği gibi yaptı.

"Ne yapacaksın?" Hicksley'i somurtkan bir tonda istedi. "Beni al
dışarı çıkıp o adamı mı koydu? "

"Henüz değil," diye cevapladı Frank yatıştırıcı bir şekilde. "Kötü bir atışın vardı, ama bu
herhangi birine olabilir. Belki de dinlendikten hemen sonra olacaksın. Kuyu
Bir sonraki atışa nasıl başladığınızı görün. "

Somerset çocuklar, şansları parıldığında, güçlü bir şey almıştı
Brace ve Rockledge bir, iki, üç düzende çıktı.

Hicksley, kutudaki pozisyonunu güven havası ile aldı.
Frank Feel'i varsayıldı.

Yine de, attığı ilk top bir grev için plakayı kesti. Sonraki
İki top vardı. Sonra başka bir grev ve üçüncü bir top izledi
Üç ve iki sayım. Hem meyilli hem de sürahi "Delikte", bir sonraki bir salon ve
Hamur ilk önce mutlu bir şekilde kaplandı.

Durrock Hicksley'e doğru yürüdü.

"Peki ya Hicksley?" diye sordu.

"Yalnız izin ver," diye homurdandı Hicksley.

Bir sonraki meyilli temiz bir single için bağlandı, eşini ilerletti
ikinci.

Hicksley şimdi açıkça çatlıyordu ve başka bir "pas" yayınladığında,
Üsleri doldurarak Frank onu emekliye ayırdı ve Bobby'yi çağırdı
kutu.

Hicksley, ikincisi öne çıkarken Bobby'ye baktı.

"Üzgünüm, Hicksley," dedi Bobby üzüntüyle,
top. "İlk altı inning için züppe bir oyun kurdun."

"Evet, çok üzgünsün," diye hırladı Hicksley. "Ölüm için gıdıklanıyorsun
Bana gösterme şansı. "

Topu Bobby'ye teslim etmek yerine, öfkeyle yere attı
ve bankta eğildi.

Bobby'nin gözleri parladı, ama kendini kontrol etti, sessizce aldı
top ve kutudaki pozisyonunu aldı. Şimdi sinirlenmek için zaman yoktu
Serin tutmak için her şeyin üstünde ihtiyacı olduğunda.

Çok genç bir oyuncu için bir deneme pozisyonuydu. Üsler doluydu
Kimse dışarıda değil ve Somerset Rooters onların üstünde bağırıyorlardı.
Akciğerler, onu çınlamaya çalışıyor.

Temiz bir hit en az bir koşu, muhtemelen iki tane getirecekti. Uzun
Dış sahaya uçmak muhtemelen üçüncü olan adamın gol atmasını sağlayacaktır.

"Git, Bobby, yaşlı çocuk!" Kısa Fred olarak adlandırıldı.

"Onları tutabilirsin!" Mouser'ı cesaretlendirdi.

"Hepimiz arkasındayız, Bobby!" Sparrow'u söyledi.

Bobby hamuru boyutlandırdı ve ilk saha için yaralandı.




                             Bölüm XXIII

                          Yumurta ve fan


Top tabağın üzerinden çırpındı ve bir grev için dış köşeyi kesti.

Rockledge Rooters bunu iyi bir alamet olarak gördü ve karşıladı
Vahşi bağırışlar. Bobby için hepsinin kalplerinde sıcak bir yer vardı ve
Hicksley'nin sahip olduğu sportmensiz şekilde tiksinmişlerdi.
kutuyu bıraktı.

Bir sonraki top, meyilli ısırmayı reddettiği yüksek hızlı bir top idi.

Bobby, gözünün köşesinden, sakinlerinin
Üçüncü çanta çok büyük bir liderlik yapıyordu. Top ona geri dönerken
Catcher, aniden döndü ve üçüncü sıraya vurdu.

Koşucu çılgınca geri dönmeye çalıştı, ama Sparrow topu açıkladı
onun bir flaş gibi.

"Dışarı çıksın!" Hakem bağırdı.

"Scubbity -_Yow_!" diye bağırdı Fred. "Bu güzel işti Bobby."

Bu baskıyı biraz rahatlattı ve kalabalık daha özgürce nefes aldı.

Ancak tehlike hala tehdit ediyordu ve meyilli kaptandı
Somerset takımı ve en iyi vurucularından biri. Bir sonraki faul yaptı
iki. Üçüncü denemesinde, ikinci sırada Mouser'a bir sınır doğradı.
Akıllı bir durak yaptı ve ilk başta onu attı, her biri koşucu
bir taban geliştirdi.

"İki aşağı," diye bağırdı Serçe üçüncü. "Onları alıyorsun Bobby. Tut
Up. "

Bobby şimdi tüm buharı giydi. Bundan sonra sadece bir atış daha vardı
Biri ve kolunu kurtarması gerekmiyordu. İKİ OUTCUVE gönderdi
ardıllık. Her biri grev için gitti. Sonra meyilli ayarlandığında
Aynı türden bir diğeri, Bobby onu hızlı bir şekilde daha hızlı bir şekilde geride bıraktı.
Ve top bir çıkış için yakalayıcının eldivenine girdi.

Bobby çekerken Rockledge Rooters'dan bir alkış korosu vardı
eldiveninden ve bankaya geldi.

"Bir delikten çıkma diyorsun," diye bağırdı.

"Üsler dolu ve kimse dışarı çıktı ve yine de gol atamadılar," diye bağırdı
bir diğer.

"Bu sefer sana bir koşu vereceğiz, Bobby ve yapmanız gereken her şey
onları dokuzuncuda tutmak olacak, "
yarasasını seçti.

Sözlerini iyi hale getirmeye başladı.
İkinci top atış yaptı. Sürahinin kutusunun sağındaki bir fedakarlık bunt
onu ikinci olarak geliştirdi. Bir sonraki meyilli bir saha sineğine çıktı
Frank'i çantaya demirledi. Barry'ye üssü toplar verildi. Daha sonra
Harcans, Frank'in gol attığı ve Barry
üçüncü oldu. Bir süre sonra hızlı bir atış onu uyukladı ve
taraf dışarıdaydı.

"Şimdi önderlik ediyoruz, Bobby," diye bağırdı Fred, Rockledge
alan. "Kibosh'u onlara bir kez daha koyun ve biz iyiyiz."

"Bu atışını kısa ve tatlı yap, eski izci!" Mouser'ı söyledi.

Ve kısa ve tatlı Bobby'nin yaptığı şeydi. Onun büyüklüğündeydi ve
Topa sahip olduğu her kontrolü topa koyun. Çılgınlığa rağmen
Somerset antrenörlerinin onu çınlama çabaları, mükemmel bir şekilde serin kaldı.
Zafer şimdi gitmesine izin veremeyecek kadar yakındı.

İlk meyilli, sıkı tutan Sparrow'a yüksek bir faul yaptı.
Bir sonraki Frank'e zayıf bir sınır gönderdi, bu da Bobby'ye attı.
Çantayı örtmek için koş. Sonra Bobby son umudunu parçaladı
Somerset, son adama üç atışlı topa çarparak.

Zevkle vahşi olan rockledge rooters, standlardan koştu
ve mutlu bir şekilde sırıtan favorileri hakkında bir araya geldi. Vardı
İyi bir oyun oynadı ve kazanmayı hak etti, ancak Bobby,
Takım duvara geri döndüğünde Gallant Stand geldi
Doğal olarak aslanın alkışların payı için.

"Bu iyi bir saha oldu."

"Onları başlarında durdun."

"Sinirin seninleydi."

"Belden ile mücadele edene kadar bekle. Onlara bir iki şey gösterecek."

Bobby mütevazı bir şekilde, "Tamamladığımız için mutluyum," dedi. "Hepsi
Erkekler züppe bir oyun koydu. Ve Hicksley'in onları tuttuğunu unutma
Oyunun ilk bölümünde görkemli bir şekilde. "

"Öyle," diye kabul etti Mouser. "Ama tutam söz konusu olduğunda
çatladı. "

"Gaff'a dayanamıyordu," diye koy.

Bobby, "Herhangi bir sürahi bazen kutudan çıkarılacak."
"O zaman da altı sert vuruş yapıyordu ve yoruldu. Ben
İçeri girdiğimde taze ve sadece iki inning var. "

Hicksley son adam çıkar çıkmaz tezgahtan ayrıldı. Yapabilirdi
duş alacağını bildiği övgüyü görmek için beklemeye ayı değil
rakip. Jinks ve Bronson'a katılmıştı ve üçü şimdi
Okul binalarına doğru huysuz bir şekilde eğiliyor.

"Rockledge kazandığı için ölüme gıdıklanmış gibi görünmüyor,"
Gruba bakarken Fred'e yorum yaptı.

"Şey, geri kalanımız neyse," diye bağırdı Serçe. "Güçlü bir şey yaptık
İyi bir başlangıç, ilk oyunu alıyor. "

"Flama o kutuptan uçarken görebiliyorum,"
Merkez alanının arka tarafına işaret ediyor.

"Züppe görüşün var, Skeets," diye güldü Bobby. "Uzun zaman var
henüz gitmenin yolu. "

"Bir yutmak bir yaz yapmaz," diye uyardı Frank,
Geri kalanlar kadar memnun, ekibinin çok güvenmesini istemedim.

"Ve eğer Ridgefield Nine Somersets kadar iyiyse,
İşimiz için kesildi, "Mouser." Bu arkadaşlar bize hepimizi verdi
Kazanmak istedim. "

"Bir zorba dövüşü koydular," diye kabul etti Shiner.

Doktor Raymond, onları tebrik etmek için erkekler arasında aşağı indi.
Okul için kazandıkları zafer ve Bay Carrier daha da fazlasıydı
suçlamalarının başarısına hevesli.

“İyi bir başlangıç ​​yaptın çocuklar ve seninle gurur duyuyorum” dedi.
"Şimdi, biraz hayal kırıklığına uğratma, ama onu bitişine kadar tut
mevsim."

"Yapacağız."

"Bize güvenin."

"Sadece savaşmaya başladık."

"Bu doğru ruh," dedi Bay Carrier gülümseyerek. "Ve şimdi yapmak için
Daha iyi hissediyorsun, sana yeni aldığımı söyleyeceğim
Ridgefield'ın Belden'i bu öğleden sonra yediden kırdığı telgraf
üç."

Bunda muazzam bir bağırış ortaya çıktı. Belden'e güvenmişlerdi
Korkacak en çok sahip oldukları rakip ve son derece
Sezona bir yenilgi ile başladığını öğrenmekten memnuniyet duydum.

Okula doğru ilerleyen sevinçli bir erkekti
o öğleden sonra binalar. Önlerinde kayalık bir yolun yattığını biliyorlardı.
Ama başlangıça iyi bir anlaşma bağlıydı ve bu harika bir şeydi
Diğer arkadaşlara öncülük ettiklerini bilin. "Hicksley bu öğleden sonra topu attığında bir oyun sporu gibi davrandı
kutunun içinde size teslim etmek yerine, "diye belirtti Fred
Olay sıralandı.

"Ah, pekala," dedi Bobby, "ona biraz izin vermelisin.
Ağrılı hissetmesi doğal. "

"Mesele bu değil," diye ısrar etti Fred. "Bir safkan hissetmiş olabilir
ağrıyor, ama bunu göstermezdi. Sana söylüyorum Bobby, bakmak istiyorsun
o adam için dışarı. Sana nasıl baktığını görebilseydin
Sen atış yaparken. "

"Görünüşe zarar vermiyor," diye dikkatsizce geri döndü.

Ancak birkaç gün sonra Hicksley'nin
rakibine olan nefretinde göründüğünden çok daha ileri gitmeye istekli.

Bazen giren makul olmayan sıcak günlerden biriydi
bahar. Bay Leith'in sınıfında alıntılar yapıldı,
baş öğretmen ve havayı soğutmak için elektrikli fan vardı
ayarlandı.

Hicksley, Bronson ve Jinks'in koltukları Bobby'nin hemen arkasındaydı
ve Fred ve odanın arkasındaydı.

Dersler her zamanki gibi ilerliyordu, aniden bir kaza olduğunda,
Ve ıslak, yapışkan ve kötü kokulu bir şey dağılmıştı
oda. Neredeyse tüm erkekler bir kısmını ve büyük bir sarı sıçramayı aldı
Bay Leith'in kendisinin tertemiz beyaz gömleğine karşı gösterildi.

Birisi elektrik fanına bir yumurta atmıştı! Ve çok eskidi
Yumurta, sınıfta yayılan aşağılık koku tarafından kanıtlandığı gibi.




                              Bölüm XXIV

                        Haksız bir ceza


Muazzam bir hıza giden dönen fan, içerikleri dağıtmıştı
Yumurtan uzak ve geniş ve neredeyse hiç kimse kaçmıştı.

Bir an için sersemlemiş bir sessizlik vardı. Sonra bir kahkaha kırdı
erkeklerden. Onlar için bir sermaye şakası gibi görünüyordu.

Ama Bay Leith gülmedi. Siyah gözleri koptu ve yüzü
öfkeyle solgun.

"Bunu kim yaptı?" Diye sordu, mendilini çıkarırken ve
Gömleğinin koynundan bulaşın.

Doğal olarak cevap yoktu. Kahkaha öldü ve her şey
mezar kadar sessiz oldu.

"Bu tür davranışlar tüm disiplini yıkıyor," diye devam etti Bay Leith
dik ve sesinin kontrolünü ele geçirmeye çalışıyor. "Yapan çocuk
Bu itiraf edecek, bunu cezada dikkate alacağım
ona uzanacak. Ama ne kadar sürerse sürsün, kararlıyım
suçluyu bulun. "

Hala cevap yok.

"Şey," dedi Bay Leith biraz bekledikten sonra, "görüyorum ki
Her birinizi ayrı ayrı sorgulamak için. "

Odanın önünden başlayarak onları tek tek çağırdı ve
Her biri bunun hakkında bir şey bilmeyi reddetti, geri kalanlar arasında Bobby. O zaman o
Son Hicksley'e geldi.

"Yapmadım," dedi Hicksley; "Ancak--"

Sonra durdu, sanki istediği gibi daha ileri gitmiş gibi.

"Ama ne?" öğretmeni keskin bir şekilde sorguladı.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı Hicksley, belirgin bir karışıklıkla.

"Başka bir şey söyleyecektin," dedi Bay Leith, "ve ben de ısrar ediyorum
ne olduğunu bilmek. "

Hicksley sessiz kaldı. Söylediği izlenimini vermek istedi.
Onun iradesine karşı ondan sürüklenmesi gereken her şey.

"Bana ne söyleyeceğini söylemen iyi olur," diye yakaladı öğretmeni
Şiddetle, "Ya da senin için daha kötü olacak."

"Kimseye söylemek istemiyorum," dedi Hicksley.

"Ah, o zaman kimin attığını biliyorsun," dedi Bay Leith,
Trail'de Hound.

"Evet," diye yanıtladı Hicksley.

"Kimdi?"

"Anlatmak istemiyorum."

"Kimdi, diyorum?" Bay Leith'i öfkelendirdi.

"Blake," Hicksley'i bulanıklaştırdı, sanki söylemek istemiyormuş gibi ama
zorlamak zorunda kaldı.

Bobby Thundersstruck'du ve bir dakika oda dönüyor gibiydi
etrafında.

"Bu doğru değil," diye bağırdı kendini kurtardı.

"Bu bir-bir whopper!" diye bağırdı Fred. "Tam yanında oturuyordum
Bobby ve atmadı. "

"Sessiz kal Martin," diye emretti Bay Leith. "Blake, buraya gel."

Bobby ileri gitti ve masanın önünde durdu. "Neden böyle bir şey yaptın?" diye sordu Bay Leith.

"Yapmadım," diye yanıtladı Bobby. "Herhangi biri kadar şaşırdım
başka ne zaman. "

Bay Leith Fred'e çağırdı.

"Blake'in atmadığını söylüyorsun," dedi. "Ona bakıyor muydun
o zaman?"

"N-hayır, efendim," Fred itiraf etmek zorunda, "Ben tahtaya bakıyordum.
Herhangi bir hareket yapsaydı fark ettiğimi biliyorum. Ayrıca, "diye ekledi
Arkadaşına yardım etme girişiminde, "Bobby yapacak olsaydı
Bana önceden anlatmıştı bu tür bir şey. "

"Bu kanıt değil," dedi öğretmen; "Özellikle Hicksley dediğinde
Aslında onu yaptığını gördü. Hala buna bağlı mısın, Hicksley? "

"Evet efendim," diye cevapladı Hicksley, şimdi sahip olduğu fırtına korktu
büyüdü ama geri çekilecek kadar ileri gitmişti.

Ama Bobby'nin yanan gözleriyle tanışmaktan dikkatlice kaçtı.

"Koltuklarınıza git," diye emretti Bay Leith.

İtaat ettiler ve Hicksley Bronson ve Jinks arasında battıkça,
Panik içinde fısıldadı:

"Fellow'ların yanımda durması gerektiğini unutma."

Bay Leith bir an için yansıttı.

"Blake'in yumurtayı attığını gördü mü?" Diye sordu.

Hicksley cronies'i sürükledi ve her ikisi de ellerini kaldırdı.

"Yaptım," her ikisinden de geldi.

Bobby Half koltuğundan yükseldi ve Fred yumruklarını sıktı.

"Öyle değil!" diye bağırdı Bobby.

"Alçak kokarca!" Fred'i boşalttı.

Bay Leith onları bir jestle susturdu.

İyi bir adamdı ve sadece olmaya çalıştı. Ama çok yargılanmıştı
Bu disiplinin ihlali ile ve onun haysiyeti ciddi bir
şok. Gömlek cephesindeki göz kamaştırıcı sarı lekeyi unutamadı,
Ve sınıfından önce gülen bir hisse senedi olduğunu hissetti.

Derslerinde yüksek duran Bobby'yi her zaman sevmişti.
Sınıftaki davranış her zaman iyi olmuştu. Yine de bir
Hasta yaramazlık ruhu aniden ona sahip olmuştu ve
Anın dürtüsünde inkara sığınmış olabilir.

Ve sahip oldukları üç tanığın olumlu ifadesi vardı
Aslında Bobby'nin yumurtayı attığını gördüm. Emin olmak için bir şey biliyordu
Bu tanıkların karakteri ve herhangi birine karşı sahip olurdu
Bobby'nin sözünü tercih ederek almaya meyilli. Ama hiçbir şey bilmiyordu
Zorbaların Bobby'ye karşı tuttuğu kin ve onun dik bir adama
karakter, üçünün böyle bir
Doğru değilse şarj edin.

Sınıf beklerken konuyu birkaç dakika düşündü
nefes nefese.

"Bu konuyu daha fazla inceleyeceğim," diye açıkladı nihayet; "Ama
Şimdiki, Blake ve olay temizlenene kadar,
Pist sporlarına katılın veya beyzbol takımında oynayın. "




                              Bölüm XXV

                             Yüzmek için kapalı


Bobby sersemlemiş gibi oturdu. Kalbinde acı bir isyan vardı
Her şeyin adaletsizliği. Ve ek olarak, sanki
Hicksley'e gitmeyi ve onu iyi atmayı seviyorum.

Ama şimdilik çaresizdi. Kanıt ona karşıydı ve o
Bay Leith'e daha fazla protesto veya hitap etmekten gurur duyuyordu.

Oğulların geri kalanına, cümle gök gürültüsü gibi geldi. Onlar
Bobby'ye düşkündü ve gerçeği söylediğine inanıyordu. Yaparlardı
Herhangi bir nedenle cezalandırıldığını gördüğüm için üzgünüm. Ama sadece değildi
Ceza gerçeği, ama doğası, onları dolduran
şaşkınlık. Bobby Blake top takımından çıktı! Rockledge nerede olur
Şimdi Monatook Gölü Ligi'nin flama yarışında mı?

Dersler devam etti, ancak sınıf da reddedilmiş olabilir
Bir kerede, sadece bir düşünce için zihinleri doldurdu. Ve sonunda
Gong çaldı, kampüste Bobby için acele etti ve bir uğultu
öfkeli arıların kovanına benzeyen ortaya çıktı.

Arka koltuklarda oturan zorbalar için iyi oldu.
Hızlı bir şekilde kapıdan çıktı ve kayboldu. Kesinlikle olurdu
Erkeklerin şimdiki heyecanlı durumunda kedere gelin.

Fred kitaplarını o kadar şiddetli bir şekilde yere çarptı ki,
onları tutan kayış.

"Sadece bekle!" O fırtına yaptı, "Sadece bekle! Tom Hicksley'e gireceğim
Onu gördüğüm anda, olduğu kadar büyük. "

"Bobby yapmış olsa bile, söyleyecek kadar kötü olurdu
"homurdandı Mouser.

"Başını devirmeli," diye öfkeli Skeets.

"Şişme şansı şimdi flama kazanma şansımız," diye inledi Shiner.

"Bir Chinaman'ın şansı değil," diye yas tuttu Pee Wee.

"Bizi kuyruk uçları olarak görebiliyorum," diye kehanet Serçe.

"Hiç kirli bir numara duyuldu muydu?" Wailed Billy Bassett, çekici
yüksek cennete, sanki kederinde bile cevabı soruyordu
bir bilmece.

Bobby'nin şimdi kendini kavramak için zamanları vardı ve kalbi olmasına rağmen
İçinde sıcaktı, hepsinin en havalı olanıydı.

"Tom Hicksley bunun için ödeme yapacak," dedi. "Bir süre
Gerçek ortaya çıkacak ve umarım yakında olur. Hiç şüphe yok
Tabii ki kendisi yaptı. Sonra nasıl göründüğünde soğuk ayaklar aldı
Kızgın Bay Leith, ondan çıktı. "

"Tabii ki, ondan çıkardı!" diye bağırdı Fred. "Tom'u tanıyan kimse
Hicksley onun başka bir şey yapmasını beklerdi. Ama neden taktı
Sen?"

"Çünkü bana ağrıyor, sanırım," diye yanıtladı Bobby. "Her zaman nefret ediyor
o öğleden sonra trende. "

"Evet, ama o da içeri giren geri kalanımızda, aradığı gibi
"Fred'i ısrar etti." Bundan daha fazlası, Bobby. Çünkü
Oyunu neredeyse kaybettiğinde kurtardın. "

"Seni bunun için asla affetmedi," diye kabul etti Mouser.

"Peki, nedeni ne olursa olsun, ben keçiyim," dedi Bobby,
Konuyla ilgili en iyi yüzü ortaya koymak için zayıf bir girişim.

"Sadece sen değil, ama bu keçi,"
Serçe. "Botlarımızdan yalayacağız."

"Siz arkadaşların her şeyi daha zor oynamak zorunda kalacaklar," dedi Bobby. "Bay Leith
düşünmeye geldiğinde fikrini değiştirebilir. Bir önsezim var
Hicksley böyle bir şeyle kaçmayacak. "

"Onu boğazdan almak ve gerçeği ondan boğmak istiyorum,"
Fred'i kuşkuyla çekti.

"Bu adamdan herhangi bir gerçeği elde etmek oldukça büyük bir iş olurdu,"
Mouser homurdandı.

"Eski hava ne gidip bu kadar ısınmak istiyordu?
aniden? "Pee çişini patlattı."
Gitmezdi ve her şey olmazdı. "

Doğa'ya karşı bu vuruş, çocukları komik olarak vurdu ve gülüş
Takip eden havayı biraz temizledi ve heyecanlı duygularını rahatlattı.
Ancak günün ve akşamın geri kalanında, bir konu vardı.
Bunlardan herhangi birinin dikkatini çekti.

Bobby mavi ve depresif hissetti. Başka bir şey olmayı tercih ederdi
Penaltı, takımda oynamaması emredilmekten ziyade ona koydu. Çok
Eldiveni ve üniformasının görüşü onu sefil yaptı.

Bundan suçlu olsa bile yeterince kötü olurdu
Özel bir yaramazlık. Ama sonra "ilacını alacaktı"
olabildiğince iyi zarafetle. Ama onu hissetmek için kızdırdı
böyle bir adam tarafından aşağılayıcı bir planın kurbanı haline getirildiğini
Tom Hicksley olarak.

Bunu daha da şiddetlendiren şey, görmediği gerçeğiydi
Gerçek gerçeğe ulaşmanın herhangi bir yolu. Hicksley arka sıradaydı
koltuklar ve tek arkadaşı Bronson ve Jinks'di.
kendisi kadar kötü. Bobby gibi yumurta atılan yumurtayı görmüşlerdi
Emin hissettim, Hicksley onu atmıştı. Ve şimdi giymişlerdi
Bobby, yanlışlıkta durmak zorunda kaldılar. Biri çamurun derindi
Diğerleri mire'daydı ve dünyada bir şans yoktu
itirafları.

Bobby'yi de incitti.
O öğleden sonra pratik olarak ona yapmadığını söyleyen Bay Leith
Ona inan. O doğru bir çocuktu ve sözüne sahip olmak zor geldi
sorgulandı. Ertesi sabah kasvetli ve aşağılıktı. Öğleden sonra,
Fred, sadık arkadaş gibi, aklını çıkarmaya çalıştı
Yüzmeye gitmelerini önererek sıkıntılar.

"Bu sefer göle gitmesine izin vermeyin," dedi Fred. "Hadi gidelim
Beekman'ın ormanda göleti. Dalış için züppe bir yer var. "

Sezonun biraz erken döneminde yüzmek için
Hâlâ devam eden hava, beklentiyi hoş bir şekilde yaptı. Bu yüzden,
Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, sınırların dışına çıkma izni almış,
Bobby ve Fred, yarım düzine diğer çocukla birlikte
gölet.

"Söyle, arkadaşlar," diye sordu Billy'de dolaşırken, "Dif ne var."

Mouser, "İnsan soru işareti yine gidiyor," diye kesintiye uğradı Mouser.

"Suçlanmıyor, bu şekilde doğdu," dedi Skeets
hoşgörü.

"Dürüst olmak gerekirse, Billy," diye sordu Fred, "
Bu bir soru değil. "

"Değil mi?" dedi Billy, biraz nettled.

"Orada! Sana ne söyledim?" dedi Fred, onu düzgün bir şekilde hapsederek.

Çocuklar kükredi ve hatta Billy sırıttı.

"Şey," dedi, "oyunu da isim olarak alabilirim.
fark--"

"Onu durdur, biri," diye bağırdı serçe, ellerini sıkarak taklit etti
acı.

Billy ona küçümseyerek baktı.

"Ah, dışarı çıkmasına izin ver," dedi Bobby istifa ederek. "Devam et Billy."

"Vur," dedi Fred.

"Fark nedir," diye sordu Billy, "
bilgin? "

"Pee Wee sor," diye yanıtladı Skeets. "Bilmemeli."

"Pee Wee bir balıkçı değil," diye itiraz etti Mouser.

"Kim olduğunu kim söyledi?" İmtiyazlı skeetler.

"Tembel bir bilgin olduğumu ima ediyorsanız," diye belirtti Pee Wee, "
Söylemeliyim ki, senin göğüsler arasında asla yalnız olmayacağım. "

"Çeneni durdur," dedi Billy, "ve sorumu cevapla."

"Biri balık yakalar, diğeri bir yalama yakalar," diye karar verdi Fred.

"Her biri bazen kendini derin suda bulur," diye tahmin etti Skeets.

"Hayır," dedi Billy. "O kadar da kötü değiller, ama ikisi de gerçek değil
cevap."

Sonunda çocuklar vazgeçti.

"Biri kancalarını yemiyor, diğeri kitaplarından nefret ediyor," diye cıvıl cıvıl Billy.

Hastalardan bir inilti yükseldi.

"Bence bu bir pippin," diye açıkladı Billy gururla; "Ama başka bir tane var
hala daha iyi. Neden A-- "

"Köpek onun üzerine!" Ejaküle Mouser.

"Yaşamasına izin vermenin ne faydası var?" diye sordu Fred.

"İnsan gibi görünüyor, ama o mu?" sorgulandı serçe.

Beekman'ın göleti tam o zaman görünürken, bir koşuya girdiler ve
Billy, başyapıtını başka bir süre kurtarmak zorunda kaldı.

Yenilenmiş bir yer buldular ve bir boğmaca ve bir bağırma ile
Giysileri aceleyle. Sonra bir titreme ile her biri daldı
Göletin berrak suları.




                              Bölüm XXVI

                         Yara izi ve gevşek


Chums, yüzlerinin üzerine sıvalı saçlar ve
su omuzlarından akıyor.

"Ugh," diye sıçradı Fred, "su buz kadar soğuk!"

"Bir kutup ayısı ister," diye konuştu Skeets.

"Sıcak su musluğunu aç Jeems," diye güldü Bobby.

"Bir iki dakika içinde iyi olacağız," diye belirtti Sparrow.

Birçok genç porpoises gibi yarıştılar ve dalış yaptılar ve
Kan soğutulmuş yüzeylerine geri dönerek onları yaparken
Yine mükemmel rahat.

"Sana Plunkit'in Deresi'nden bir şey hatırlatıyor, değil mi Fred?" söz konusu
Bobby.

"Evet," diye kabul etti Fred, "sadece bu daha uzun ve daha geniş bir şey
O."

"O zaman da burada AP yok, bizi bankadan izliyoruz ve
Köpeğini bize koymaya hazırlanıyor, "diye sırıttı Mouser.

"AP'ye hiçbir şey borçlu değiliz," diye güldü Bobby. "O gün ona para ödedik
Ona tahta yürümesini sağladık. "

"Suya çarptığında nasıl göründüğünü hatırlıyor musun?" kıkırdamış
Çiş.

"Acaba O ve Pat geldiğimizden beri birbirleriyle tanışıp tanışmadılar" dedi
Bobby, sabah tren istasyonundaki sahneyi hatırlarken
Clinton'dan ayrıldılar.

"AP kırbaçını kullanışlı tutsa iyi olur," diye gözlemledi Fred.

"Bu ona çok fazla yardım etmez," diye döndü Bobby. "Pat onu götürürdü
O'ndan ve Wade'e. "

Bobby, belki bir saat boyunca suya girip çıkmışlardı.
Kıyıların biraz kavurduğu yere inmişti, aniden döndü
ve olabildiğince hızlı tekrar yüzdü.

"Benimle gel arkadaşlar," diye bağırdı "ve daha fazla gürültü yapma
yardım edebileceğinizden. "

Diğerleri viraja ulaşana kadar onu harika bir şekilde takip ettiler. Daha sonra,
Bazı otların arkasına saklanırken Bobby,
Kısa bir uzaktan bir ağacın altında uzanıyor.

Kolayca uzanırken güdük boruları sigara içiyorlardı. Yüzleri
Kaba ve tıraşsız ve kıyafetleri kirli ve düzensiz.

"Heyecanlanacak çok fazla şey görmüyorum," diye belirtti Shiner hayal kırıklığına uğradı.
"Sadece birkaç serseri."

"Bizim için bundan daha fazlası," diye yanıtladı Bobby. "Onlar çok serseri
bizi o eski kulübede soydu. "

Çocuklar bir anda kenardaydı. Tam o sırada erkeklerden biri yükseldi
kendini tembel bir şekilde gerdi ve ağaca doğru birkaç adım attı. O gibi
Böylece, çocuklar algılanabilir bir gevşek olduğunu gördüler.

"Ve diğerinin yüzünde bir yara izi var," diye fısıldadı Bobby heyecanla.
"Yakından bakarsan görebilirsiniz."

Daha yakından baktılar ve hevesinde Fred de biraz yükseldi
yüksek. Kırmızı başı adamın gözünü yara izi ile yakaladı ve o
ürkütücü bir ünlem.

"Şimdi yaptın, yaptın," diye fısıldadı Mouser tiksinti. "Neden yapmadın
Bu kırmızı paspasınızı gözden uzak tutuyor musunuz? "

"Acele et, arkadaşlar," diye çağırdı Bobby. "Daha önce bu arkadaşları yakalamalıyız
Kaçabilirler. Giysilerinizi kırbaçlayın ve onlardan sonra geri dönelim. "

Çocuklar olabildiğince hızlı yüzdü ve bankaya koştular.

"Pantolonumun bacağına kim bir düğüm koydu?" Fred'den bir ulumaya geldi
Düğümü çözmek için umutsuzca mücadele etti.

"Çoraplarımı birbirine bağlayan adamı yakalamak istiyorum," diye homurdandı
Avcı kedi.

"Ve işte suda yüzen ayakkabılarımdan biri," diye bağırdı Skeets.

Birinde oynadıkları püf noktalarının cezasını ödemek zorunda kaldılar
bir diğeri ve denedikleri gibi bir kabusta sanki hissettiler
Çılgınca kıyafetlerine girmek için.

"Emin olacaklar," diye inledi Bobby. "Hustle, arkadaşlar, acele! Gel
Tıpkı daha iyisini yapamazsan olduğu gibi. "

Yolu yönetti ve gerisi her koşulda onun peşinden geldi
elbise ve soyunma. Mouser çoraplarını cebine doldurmuştu,
Skeets ıslak ayakkabılarını elinde, Fred, bir bacak içinde taşıdı.
Pantolonları, giysinin geri kalanını elinde tuttu ve ne yaptı
Yapabileceği hız.

Ama sersemlerin oturduğu ağaca ulaştıklarında,
Kimseyi bulamadılar. Kuşlar uçmuştu. Muhtemelen sahip olabilirler
Fred'in kırmızı kafasını kurbanlarından biri olarak tanıdı, yoksa olabilirler
erkekler de dahil olmak üzere bir şirketten biri olduğunu düşündü,
Merak ve zahmetli sorular. Her halükarda hızlı bir şekilde
gözden kaçtı.

Çocuklar ormanın o bölümünde her yerde aradılar, ama
meyvesiz. Pee Wee küçük bir kazıya düştü, bu sefer havladı
gerçekte parlıyor. Ama duygularından başka bir yaralanması yoktu ve
Yoldaşları onu çok fazla sorun yaşamadan çıkardı.

"Şey," dedi Fred sonunda, "
Acele et, sanırım pantolonumu alacağım. "

"Ve ayakkabılarımı giyeceğim," dedi Skeets, eylemi kelimeye uygun şekilde.
"Bu anız ayaklarıma şiddetli bir şey acıttı."

Mouser'ın çorapları da haklı yerlerini aldı ve çocuklar
Daha çok insan gibi hissedin.

"Zaten ne yapardın, Bobby, eğer onları altında bulsaydın
Ağaç? "Diye sordu Mouser.

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Bobby açıkçası. "Tabii ki yapamadık
yetişkin erkeklerle mücadele. Ama biraz tanışana kadar onları görünürde tutabilirdik
çiftçiler ve onları yakaladı. Ya da birimiz geri dönebilirdi
Rockledge ve Constable'ı aldım. Ama etrafında asılı kaldıklarını biliyoruz
Şimdi bu mahallede ve Constable'a bunun hakkında bilgi vereceğiz ve
Onları araştırmak için yakındaki tüm kasabalara telefon edecek. "

"Kesinlikle yüzüğümü geri almak istiyorum," dedi Fred.

Pee Wee'de "Bu kol düğmeleri benim için çok iyi görünürdü," dedi.

"Ben de eşarp pimimi kullanabilirim," diye ekledi Mouser.

"Saatimi tekrar görmeyi beklemiyorum," dedi Bobby, ama var
Bu arkadaşları alabilirsek, onları nerede pawned olduklarını bulmanın bir _CHANCE_
tutuklanmış."

"Sadece iki kişi vardı," diye mırıldandı Fred. "Acaba diğerinin nerede
oldu. "

"Bir çiftlik evinde yuvarlak, Grub için yalvarıyor," diye önerdi Skeets.

"Ya da belki de hapiste," diye tahmin etti Sparrow. "Değilse, olması gerekir."

"Er ya da geç oraya gidecek," dedi Fred, "
grup. "

Çocuklar şehre geri döndüler ve konuyu ellerine koydu
Constable, hepsini yakalamak için elinden geleni yapacağına söz verdi
Hırsızlar. Ama günler hala başlıklarla geçti
Özgürlük ve erkeklerin çalınan geri dönüş şansı
Makaleler gittikçe daha olası hale geldi.

Ancak bu, düşüncelerinde yarışı gibi bir yer tutmadı.
Monatook Gölü Ligi'nin şampiyonası, sıcaklaşmaya devam etti ve
Çeşitli takımlar birbirlerine karşı güçlerini denedikçe sıcak.

Nip ve tuck vakasıydı. Önce bir takım, sonra diğeri
öne doğru ilerleyin. İlk beş oyun oynandığında
Tek bir takımın bunun dışında olduğu söylenebilir.

Ama Rockledge Boys'u üzen şey, acı rakipleri Belden,
Sezonu Ridgefield'ın elinde bir yenilgi ile başlatmasına rağmen,
güçlü bir miting yapmıştı ve şimdi toplam dört tane ile öndeydi
Zaferler ve bir kayıp oyun. Somerset ve Ridgefield
İkincisi, Rockledge-Rockledge, bu kadar gururla sayıldı
Flama-_last_!




                             Bölüm XXVII

                            Bir ışık parıltısı


Rockledge'un neden olmasının nedenini bulmakta hiç sorun yoktu.
kuyruk endüstrisi. Takımın vuruşu ve sahası yapabilecek tek şeydi
istenmek. Hem hücumda hem de savunmada,
rakipler. Zayıflık sürahinin kutusunda yatıyordu.

Hicksley çok çalışmadı. Şimdi çifte bir nedeni vardı
hızının üstüne atış için, çünkü sadece kazanmak istemedi
Kendisine zafer, ama Bobby'nin yokluğunun yaptığını göstermek istedi
takımı zayıflatmayın.

Ama onunla ilgili sorun, kural olarak,
Tam dokuz inning. Birincisi için ateşli bir ev gibi devam ederdi
oyunun yarısı. Sonra beşinci veya altıncı atış hakkında başlayacaktı
Salınmak için ve kalan vuruşlardan bazılarında "
Patlama. "

Böyle zamanlarda, ilk sırada olduğu gibi kurtarmaya gelecek kimse yoktu
Bobby'nin ateşten çektiği oyun. Harcanz, sağ saha oyuncusu,
Twirling hakkında biraz bilen, onu bir kez değiştirmişti ama olmamıştı
hasarı geri alabilir. Ridgefield ile oyunda Hicksley
bir koşu ile ve ikinci oyunda kazanacak kadar uzun sürmeyi başardı
Somerset, kaybetmesine rağmen oldukça iyi bir şekilde atış yapmıştı. Ama Ridgefield
kolay bir zaferle geri dönmüştü ve Belden onu oldukça boğmuştu
Alanın her yerine isabet duş altında. Böylece görünüm
Rockledge için çok maviydi ve çocuklar oldukça kıvrıldı
Tramvayda ne zaman tanıştıklarında Belden Fellows'un çiğnenmesi veya
kasabada.

"Sadece kutuda Bobby olsaydık,
Alay, "diye inledi Fred.

"Hicksley'in bu sarı çizgisi hemen hemen her oyunda çıkıyor,"
hırpalanan serçe.

"Bir tutam söz konusu olduğunda gafta dayanamaz,"
kasvetli.

"Bobby hakkında yaptığı gibi yalan söyleyecek bir adam
Herhangi bir şans, "homurdanmış çiş.

"O bir başlık," diye kabul etti Shiner. "Ama ne yapacağız?" sordu
umutsuzca. "Bobby'ye göre onun yerini alacak başka kimsemiz yok
bunun dışında. "

Bu aşamadaydı, Bobby ve Fred, bir yolculukta
Kasabaya, müthiş bir gök gürültüsü fırtınasında dönüşlerine yakalandı. Onlar
demiryolu altında bir menfez içinde sığınacak kadar şanslıydı ve
Orada fırtına öfkesini geçirene kadar beklediler.

Hatırladıkları en kötü fırtınalardan biriydi ve peal'den sonra peal
Thunder of Thunder, Jagged Lightning atışlarının çizgileri
gökyüzünün karşısında.

"Scubbity -_Yow_!" diye bağırdı Fred, özellikle şiddetli bir alkıştan sonra
Thunder, ardından kör edici bir flaş. "Bahse girerim buraya çarptı
bir yerlerde. "

"Vurduğu hiçbir şeyin yakınında olmak istemem," diye yanıtladı Bobby.

Yağmur bir süre daha uzun süre torrentlere indi, ama sonunda
Fırtına azaldı, mavi gökyüzünün yarıkları bulutlarda ve çocuklar
okula doğru başladı.

Şaşırdıklarında ormanda kısa bir kesim alıyorlardı
Büyük bir ağacı görürken, üstten tabana bölünmüş, yalan söylüyor
yol boyunca.

"Jiminy Noel!" diye bağırdı Bobby. "Şimşek hit bu
o zaman. "

"Temiz bir iş çıkardı," diye bağırdı Fred. "Ama dinle," diye ekledi
Muffled sesler, dalların büyük karışıklığından geldi. "Ne Yapıyor
Bu gürültü? "

"Orada biri!" Bobby'yi boşaltırken
dalların ve dalların yeşil kaynağı. "Çabuk, Fred, oraya girelim."

Çok zorlukla
yeşillik, iki loş figürü çömelmiş olana kadar görene kadar
Kütlenin merkezi. Sürprizleri harikaydı ve hala daha büyük oldu
Onları Rockledge Boys'larından ikisi olarak tanıdıklarında,
Charlie White ve Jimmy Thacker.

Korkuları ile kafası karışmışlardı ve fısıldıyorlardı. Sadece verdiler
kurtarıcılarının sorularına kırık ve kekeleyen cevaplar
Onları tutan dallardan çıkarmak için iyi bir iş vardı
onları aşağı.

Sonunda açık havaya çekildiler. Daha korkmuşlardı
Zarardan daha fazla, bir dizi çizik ve çürük olmasına rağmen
Şubeler sonbaharlarında onlara karşı süpürülmüştü.

"Erkekler orada nasıl yakalanmayı başardınız?" sorgulandı Bobby ve Fred
tek bir nefeste.

"Yağmur yağarken bir ağacın altında duruyorduk," diye yanıtladı Charlie,
Kim arkadaşı kadar üzgün değildi, "bu diğer ağaç
vur ve düştü. Koşmaya çalıştık, ama şubeler bizi önce yakaladı
kaçabilir. "

"Öldürüleceğimizden emin oldum!" Jimmy'yi fısıldadı.

"Dostlar, asla bir ağacın altında durmamalı olduğunu bilmiyor musun?
fırtına? "Diye sordu Fred.

"Şimdi biliyoruz," diye döndü Charlie; "Ve asla yapamayacağımızdan emin olabilirsin
Yine. "

"Çok incinsin mi?" diye sordu Bobby endişeyle.

"Sanırım değil," diye cevapladı Charlie, "ama çok fazla çizikimiz var."

"Bakalım iyi yürüyebilir misin," diye emretti Bobby.

Girişim yaptılar ve titrek ve belirsiz olmalarına rağmen
Bacakları, hepsi hiçbir kemik kırılmadığını bulmak için rahatladı.

"Korkunun üstesinden gelir gelmez iyi olacaksın,"
Fred.

Jimmy, "İki çocuğun gelmesi bizim için çok şanslıydı" dedi.
minnetle.

"Evet," diye ekledi Charlie. "Bu ağır dallar tarafından tutulduk ve ben
Kendimiz nasıl çıkacağımızı görmüyorum. "

"Bundan sonra Charlie," dedi Jimmy, arkadaşına bakarak, "
Bobby'ye o yumurtayı atan adam hakkında bildiğimiz her şeyi söylemek için
elektrikli fan. "

Dinleyicileri vurulmuş gibi başladı.

"Kimdi?" diye bağırdı Fred heyecanla.

"Onunla!" emretti Bobby.




                             Bölüm XXVIII

                     Tom Hicksley Thrashing Alıyor


Çocuklar bir an için neredeyse pişman oldukları gibi aradılar
Kedi çantadan çıktı.

"Şimdi gel, şimdi," diye hevesle Bobby.

"Hadi tüm hikayeye sahip olalım," diye bağırdı Fred.

"Bu-Tom Hicksley'di," diye kekeledi Jimmy.

"Biliyordum," diye bağırdı Fred.

"Bunu biliyor musun, yoksa sadece tahmin ediyor musun?" diye sordu Bobby, vahşi
endişe. "Biz onu yapıyoruz," diye döndü Charlie, şimdi tek şey
Sol tüm hikayeyi anlatmaktı.

"Salon boyunca Bay Carrier'ın sınıfına gidiyorduk.
Öğleden sonra, "Jimmy'ye koy" ve odanıza kapı açıktı çünkü
Gün çok sıcaktı. Biz giderken gözetledik ve Hicksley'i gördük
Yumurtayı cebinden çıkarın ve elektrikli fanına atın. "

"Peki neden daha önce bahsetmedin?" diye sordu Fred.

"Çünkü Hicksley'den bizi yalamadan korktuk" diye itiraf etti
Jimmy.

"O bizden çok daha büyük ve bir kez bize hiçbir şey için atladı
Hiç, "diye ekledi Charlie kendini savunmaya.

"Sorun değil," dedi Bobby, mazur görmeye istekli
Onları, şimdi temizleneceğini gördüğüne göre. "Hepimiz onun olduğunu biliyoruz
Büyük bir zorba ve her zaman küçük arkadaşları seçiyor. "

"Benimle birlikte geliyorsun," dedi Fred, ustaca bir şekilde. "Tutuyorsun
Bundan Bobby. Bu şeyi bir jiffy içinde düzelteceğim. "

Bobby, konunun yerleşimini bırakmaktan tamamen memnun kaldı
sadık arkadaşının elleri ve yurtlara devam ederken
Fred, birkaç dakika sonra yürüdüğü küçük alayı yöneldi.
Bay Leith'in ofisi.

Sayın Leith'ten sonra ertesi sabah orada ne oldu gösterildi
Sınıfını siparişe çağırdı.

"Blake," dedi boğazını temizleyerek, "buraya gel."

Bobby kalktı ve masanın önünde durdu.

"Blake," diye devam etti Bay Leith, "Birkaç hafta sana büyük bir haksızlık yaptım
önce ve ben tüm sınıftan önce sizden özür dilemek istiyorum. Buldum
Gerçek suçlu. Yumurtayı atan çocuğun adını biliyorum
elektrikli fan. "

Sınıfta vahşi heyecan ve Hicksley birlikte
Onun iki cronies ile kızardı ve sırayla solgunlaştı.

"Bu yapacak, Blake," diye devam etti Bay Leith. "Koltuğuna gidebilirsin."

Bobby emekli oldu, bir şeyi mırıldandı, ne olduğunu bilmiyordu.

"Hicksley, buraya gel," diye emretti öğretmen. "Ve sen, Bronson ve
Jinks, gel. "

Üçü, karıştırma adımları ve hangalı görünüşü ile yürüdü
yavaş yavaş koridorda.

"Hicksley," dedi Bay Leith ciddi bir şekilde, "dedin o zaman bu şey
Blake'in yumurtayı attığını gördüğünüz oldu. İstemiyorum
Duyulmadan seni kınayın ve ben de bunu vereceğim
gerçeği söyleme şansı. İfadenizin yanında durmaya istekli misiniz veya
Geri almak ister misin? "

Hicksley bir an tereddüt etti ve sonra blöf yapmaya karar verdi.

"Onu gördüm," diye mırıldandı.

"Martin," diye yönetti Bay Leith. "Kapıya adım at ve beyaz söyle ve
Thacker içeri girecek. "

Fred emredildiği gibi yaptı ve geri döndü, iki küçük çocuğu yanına getirdi.

"Bana şimdi söyle çocuklar, dün bana söylediklerin," diye emretti öğretmen.

Korkula Hicksley ve arkadaşlarına ateş ettiler.
Onlara tehdit edici bakışlar. Ama devam ettiler ve ne olduklarını anlattılar
Söz konusu öğleden sonra görmüştü. Basit hikaye işaretini taşıyordu
Yüzünde gerçek ve inanç taşıdı.

Bay Leith onları reddetti ve önünde üçüne döndü.

"Buna ne söyleyeceksin?" istedi.

Sessiz kaldılar, başları alçalaştılar ve bir andan sonra
Öğretmen devam etti:

"Somun'a eklemek için şimdi daha fazla bir şey söylemeyeceğim
hissediyor olmalı. Çalışmasında hepiniz Doctor Raymond'a rapor vereceksiniz.
Bu öğleden sonra saat üç. Hepsi şimdiki zaman için. "

Koltuklarına geri döndüler, aşağılayıcı görünümlerden kaçındılar.
okul arkadaşları. Ve o öğleden sonra adı geçen saatte
Röportaj okul başkanıyla hayaller kurdular.

Bu röportaj kısaydı, ama yüzlerini yapacak kadar uzundu
Blanch ve kalpleri deprem. Hicksley sadece suçlu olsaydı
onun tarafından yapıldığı gibi eylemi reddetmek, bu kötü olurdu
Yeter, ama ceza daha hafif olurdu. Ama denemek için
Kasıtlı olarak bir başkasına koymak affedilemezdi. Hicksley
Okuldan reddedildi ve Bronson ve Jinks için askıya alındı.
terimin geri kalanı.

Hicksley, Rage ile kaynar, paketlemek için odasına gitti. Aşağı doğru yolda
Expressman'ı çağırmak için Bobby ile merdivenlerden yalnız geliyor.

Hicksley fırsatını gördü ve ağır bir şekilde Bobby'ye daldı ve onu gönderdi
Neredeyse alt inişe kadar merdivenlerden aşağı tökezlemek. Vardı
Korkuda vahşi bir debriyaj için değildi, Bobby düz düşecekti
sırtında.

Tüm dövüş kanı bu provoke edilmemiş saldırıda uyandı. Sonuncuydu
pipet. Geçtiğimiz birkaç haftadır büyük bir kısıtlama altındaydı
Onu yapmış olan adaletsizlik acımasızca sıralanmıştı. Yumruklarını sıktı ve
Zorba, başını süren bir darbe aldığı inişe ulaştı
Sırt ve yüzünden kötü niyetli sırıtışları kovaladı.

Bir anda iki çocuk savaşıyordu, çekiç ve maşa. Hicksley
Daha büyük ama Bobby güçlü ve genç bir Wildcat kadar hızlıydı.
Ayrıca, içinde "sarı çizgi" yoktu.




                              Bölüm XXIX

                              Vahşi Bir Kovalama


Hicksley zemininde yatmadan önce beş dakika geçmemişti.
Salon, elini gözlerine ve burnuna tutarak.

"Uyanmak!" Bobby emretti.

Hicksley homurdanmaktan başka bir şey yapmadı.

"Yeterince yaşadın mı?" diye sordu Bobby.

"Yeter," diye mırıldandı kabadayı, tüm kavga ondan çıkarıldı.

Salınca salona giren çocuklar
savaş sesi ve zorbalığın yenilgisini rapture ile görmüştü,
alnındaki bir çürük dışında Bobby hakkında bir araya geldi.
Savaşın bir işareti yok.

"Senin için zorba, Bobby!" Frow Mouser.

"Scubbity -_Yow_!" Fred'i zevkle uludu. "Bu bir hurda şeftali idi."

"Ona gelen her şeyi aldı," diye bağırdı Sparrow.

"Hicksley bir posta damgası yalayamadı!" diye bağırdı skeets neşeyle.

"Posta ile savaşmayı öğrenmiş olmalı," diye sırıttı Shiner.

"Yaptığın iyi bir iş, Bobby," diye övdü Billy Bassett.

"Sorun aramıyordum," diye açıkladı Bobby, "ama
İçimde ve beni merdivenlerden aşağı indirdi, içine giremedim
o."

O günün ve akşamın geri kalanı için başka bir şey düşünüldü veya
Bobby'nin zorbalığa verdiği "kırpma" dan bahsetti. Ancak
Hicksley'nin bu kadar zengin olanı almasının memnuniyetinin yanı sıra
Hak edilen, herkesin kalbinde hala daha büyük bir sevinç vardı.

Bobby Blake tekrar takıma geri döndü!

"Şimdi," diye bağırdı Fred, herkesin umudunu ve inancını ifade ederek, "göreceksin
Rockledge tırmanmaya başlar. "

Ve Rockledge intikamla tırmandı.

Önümüzdeki Cumartesi, Bobby in the Box ve Ahiting Yaldızlı kenarlı
Top Belden'in her yerinde yürüdüler, sadece baş rakiplerini yenmekle kalmadı, aynı zamanda
Bunu yedi puanla hiçbir şeyden yapmak. Tüm takım arkada oynadı
Sürahileri sanki yeni hayattan ilham alıyormuş gibi. Ve ondan
Zaman, Beldenitler kabuklarına çekildiler ve çok fazla yapmadılar
Kasabadaki Rockledge Boys ile tanıştıklarında çiğneme.

Ama Bobby ve yoldaşları daha önce hala ağır bir görevi olduğunu biliyorlardı.
Onlar, eğer Monatook Gölü Ligi'nin flama kazanırlarsa.

Belden şimdi dört maç kazandı ve iki tane kaybetti. Rockledge kazançlıydı bile
ve kayıplar, üç kazandı ve üçünü kaybetti. Çok daha fazlası olsaydı
Oynamak için oyunlar, Rockledge çok daha güvende olurdu, çünkü
şimdi rakibinden daha hızlı seyahat ediyordu. Ama sezonun sonu
Korkula kapanıyor ve oynayacak sadece üç oyun daha vardı.

"Belden yenmemiz gereken şey," diye açıkladı Frank. "Bizim
Sanırım Somerset ve Ridgefield'da Hint işareti. "

Ridgefield söz konusu olduğunda, bu doğru görünüyordu, çünkü Rockledge kazandı
Oyun dört ila iki, arkadaşları Bobby'yi ilk olarak bir liderlik ediyor
Oyun boyunca tutabildiğini vurguladı. Ama Belden gibi
Somerset'ten aynı gün kazandı, ancak daha zor bir savaştan sonra,
Rockledge Boys hala okulu gölün karşısında "takip ediyordu". Heyecan şimdi ateş sahasına ulaşıyordu ve tüm sınırları kırdı
Cumartesi günü, Belden Ridgefield ile bir kırpıcı geldiğinde,
Dokuzuncu olarak "burun" ani bir miting
rakipler, Rockledge ücretsiz bir vuruşla Somerset'ten elden kazanır
Oyun on altı koşu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Mouser, "Şimdi Belden ile bağlıyız."

"Bobby bizi züppe olarak çekti," diye açıkladı Frank. "Sen bir
Harika, Bobby, eski izci. "

"Sadece bir oyun daha devam et, Bobby," diye yalvardı Serçe.

"Scubbity -_Yow_!" diye bağırdı Fred. "Bahse girerim Old Belden sallanıyor
botlar. "

Somerset ve Ridgefield lekelerde iyi top oynamışlardı, ama şimdi
yarış dışı. Belden ve Rockledge her biri beş kazandı ve üçünü kaybetti,
ve aralarında aşağıda oynanacak oyun
Cumartesi sezonu sarar ve takımlardan hangisine karar verirdi
Monatook Gölü Ligi'nin flama kazan.

Erkeklerin zihinlerini tutması neredeyse imkansızdı
dersler, ancak okul döneminde sadece on gün kaldığı için
Bu, daha önce yaptığı gibi aynı derecede önemli değildi
yıl.

Ancak Somerset ile maçın ardından Pazartesi günü bir olay meydana geldi
Bu düşüncelerine yeni bir eğim verdi ve birkaç saat boyunca bile sürdü
Bobby ve arkadaşlarının zihinlerinden flama düşünceleri.

Shiner, bir arkadaşı tarafından bir otomobil yolculuğuna gitmeye davet edilmişti.
Rockledge'de birkaç gün kalan aile. Acele etti
gözleri şişirilmiş yurtta.

"Söyle, arkadaşlar!" O soluklu, "Eğer senin o sersemleri yakalamak istiyorsan,
benimle gel. "

"Ne demek istiyorsun?" Koroda sordu, vahşi bir kapma yaptıkları için
şapkaları için.

"Onları gördüm," diye nefes nefese Shiner. "Ama gel ve sana söyleyeyim.
Acele!"

Çocuklar bir otomobil beklemek için aşağıya koştular. Bay'ın yanında
Wharton, sahibi, konsolunu tanıdılar.

"Tumble içeri gir," dedi Bay Wharton, gülümseyerek ve yarım düzine erkek sürüldü
otomobil içine.

"Görüyorsun," diye açıkladı Shiner, "yaklaşık iki mil geçtik.
buradan, ikisinin ikisinin gördüklerimiz olduğunu gördüm
yüzüyordu. Bay Wharton'a söyledim ve hıza girdik,
Constable ve sizin için acele etti, böylece devam edebilirsin ve
onları tanımlayın. "

Bay Wharton, erkeklerin içeride olduğu anda arabaya başlamıştı ve bu
Bir kuş gibi kayıyordu. O kadar hızlı gitti ki erkekler yapmak zorunda kaldı
Kapaklarına tutun ve hepsi de kudretle konuşmasına rağmen
Ve ana, rüzgar kişinin ne olduğunu duymasını neredeyse imkansız hale getirdi.
Diğerleri diyordu.

Birkaç dakika içinde yalnız köy yolunda üç figür gördüler
ilerde. Merkezde tanıdık bir gevşek vardı.

Tramps yaklaşan arabayı duydu ve ilk başta bir kenara bıraktı
geçmek. Ama onlara yaklaşırken yavaşladıkça alarm aldılar, tırmandılar
bir çitin üzerinde ve tarlalardan bir ormanlık bir parçaya doğru başladı
Küçük bir yol.

Takipçileri arabadan sıçradı ve kovalamaca verdi. Kıvrak uzuvları
Çocuklar onlara daha ağır yoldaşlarına göre bir avantaj sağladılar ve
Yakında hırıltılı ve yüzen tramp'ların topuklarında
onlara.

"Kaldır yoksa hayatı senden kulüpleyeceğim," diye bağırdı bir tane
yara izi olan adam olarak tanındı.

"Hayır yapmayacaksın," diye bağırdı Bobby, meydan okurcasına.

"Bizden çaldığın şeyleri istiyoruz," diye seslendi Fred.

"Senin için hapishane!" Mouser bağırdı.

Adamların etrafında dolaştılar, böylece onları kontrol altında tuttular ve
Bay Wharton ve Constable ortaya çıktı ve her biri
Yaka tarafından adamlar. Constable'ın yıldızının gözünde, diğeri
çabucak soldu.

Memur hepsine kelepçeleri kaydırdı ve onları kulağa itti,
Çocuklar ellerinden gelenin en iyisini yaparken, ikisi üzerinde dururken
koşu tahtası. Zafer içinde şehre geri döndüler ve erkekler
hapse yerleştirildi. Önce arandılar ve büyük ölçüde erkeklerin zevkine göre piyon
tüm makaleleri açıklayan biletler bulundu
onlardan çalındı. Elbette para gitti, ama çocuklar umursamadı
Bunun için çok az, geri dönebileceklerinden emin oldukları sürece
sevgili kişisel eşyaları.

"Biz bir iblis hırsızı yakalayıcılarız, tamam," diye kıkırdadı Mouser.

"Bana kırmızı baş derdi, değil mi?" sırıttı Fred,
Skar yüzlü serseri.

Bobby, "Bizim için iyi şanslar demek, arkadaşlar," dedi. "Şimdi ben _sure_
Belden'e gideceğiz. "




                              Bölüm XXX

                     Flama Kazanmak-Conclusion


Belden'in kimin "indirileceği" konusunda kendi fikri vardı ve neredeyse
Bütün okul, harika bir günde uçan renklerle Rockledge'a gitti
Monatook Gölü Ligi'nin bayrağını kimin çıkarması gerektiğine karar vermekti.

Takımların her biri diğerinin gerekçesinde bir oyun oynadığı için
karar veren oyunun nereden alması gerektiğine dair bir madalyonun atmasına bırakıldı
ve Rockledge kazanmıştı.

Bu kendi içinde iyi bir alametti ve Rockledge Boys takozdu
güven, beyzbol takımlarına girdiklerinde
Sahaya çıkmadan önce spor salonu.

Bobby, "Sadece bugün kazanmak için _got_ var, Fred," diye belirtti Bobby. "Asla
Standdaki tüm insanlarımızla kaybetmek için yapın. "

"Kazanacağımız bahse girerim," diye yanıtladı Fred. "Yapmazsak, avlanacağım
Biraz deliğe, içeri gir ve benden sonra deliği çek. "

Bay ve Bayan Blake son gün aşağı inmişlerdi. Fred'in babası ve
Betty eşliğinde anne de hazır bulundu. Ve erkeklere bir
Scat Monroe ve Pat Moriarty'yi getirmişlerdi.
onlarla.

Hava sabahları biraz tehdit ediyordu, ama öğlen
Güzelce temizlendi. Tüm kasabalar için harika bir kalabalık vardı
Monatook Gölü yakınında, flama dövüşüyle ​​ilgilenmeye başlamıştı ve
İnsanlar karar veren oyunu görmek için sürdüler.

Bobby ve Fred, arkadaşlarıyla küçük bir sohbet için ayağa kalktı
ve oyun başlamadan önce aileler.

"Ah, çok güzel bir gün olmasına çok sevindim!" diye bağırdı Betty neşeyle.
"Bu sabah yağmurun düşeceğinden çok korktum."

"Yağmurun yukarı çıkmasını beklemezdin, değil mi?" diye sordu kardeşi
Airly.

"Akıllı!" Betty dedi ve ona biraz yüzleşti.

"Fred kendini davranmış olsa iyi olur ya da ona 'kartopu' deriz, olmayacak
Biz Betty? "Güldü Bobby.

"Senin çocukların günümüzde kazanması için kök salıyorum," diye belirtti Pat, çilli
Gülümsemeli yüz.

Bobby, "Bunu yapmak için yaramazlık gibi savaşacağız."

"Beyaz bayan fırçayı üzerlerine koy," dedi Scat.

"Belki de bu biraz fazla soruyor," diye sırıttı Fred. "Olacağız
skorun büyük ucundan memnun. "

Ebeveynleri onlara sevgiyle gülümsedi ve onları ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çağırdı
Rockledge için kazan ve çocuklar kalpleriyle sahaya düştü
kararlılıkla dolu.

Ama ilk top tabağın üzerinden geçtiği andan itibaren belirgindi
Her iki tarafın da kazanması kolay bir iş olmayacak. Her takım
en yüksek perdeye vidalanmış ve kararlılık ve coşku dolu.

Bobby kazanan gibi başladı. Kolu hiç daha iyi hissetmemişti ve o
topu plakanın üzerinden çırptı.
Seyirciler-her zaman Belden Rooters hariç-ama bu Frank'i yaptı
Durrock biraz endişeli.

"Orada kolay, Bobby," ilk tabandan ilk meyilli olduğunda danışmanlık yaptı
grevlere çıkmıştı. "Oyun henüz genç ve uzun bir yol var
Gitmek."

Bobby bunun bilgeliğini fark etti ve bir sonraki hamuru açtı
Saha Mouser'a ikinci kez uçtu. Sonra görünen yavaş bir şekilde karıştı
tabağa yüzerken vurulması kolay, ama hangisi
Bobby'nin bolca zamanı olduğu kutuya kolay bir silindir ile sonuçlandı.
Önce atın.

"Hız değişimi dediğin şey, Old Scout," diye tebrik etti
Serçe, dokuz kişi genel bir alkışın ortasında sahadan geldiğinde
umut verici başlangıçta eller. Ancak Bobby, oyunun atış onurlarını bir
çabalamak. Belden sürahisi Larry Cronk muhteşem bir formdaydı ve o
öğrenci olan erkek kardeşi tarafından koçluk yapma avantajı vardı
Yale'de ve varsity ekibinin bir üyesi. Bu eğitimin sonucu
Larry'nin ilk için üzerlerine yaydığı yeni bir "hop" topunda gösterildi
zaman. Hemen önce bir atlama ile tabağın üzerinde şarkı söyledi
ilk başta Rockledge Boys'u tamamen şaşırttı.
İkisi dışarı çıktı ve üçüncüsü faul için kolay bir kurbandı.

Şimdi Belden'in Howl'a dönüşüydü. Ve uluydılar.

"Bobby işini bugünkü için kesti," diye belirtti Sparrow
Skeets, sahaya çıktıklarında.

"Bu sadece Bobby'nin en iyisi olduğu zaman," diye döndü Skeets güvenle.

"Bobby, tutam söz konusu olduğunda onun o fadaware var" diye ekledi
Mouser, "Ve bunu her zaman Larry'nin atlamasına karşı geri alacağım."

Bobby, rakibinin bu gösterisi tarafından göz korkutulmadı. Ancak
Bir saniyeliğine yavaşlamaması gerektiğini biliyordu. Beyin koymalı
Onun çalışması ve kas, hamurları incelemeli ve geride bırakmalı ve
Onlar sadece istemedikleri şey.

Böylece bakımı aşarak, eğrilerini ve oruçlarını karıştırarak çalıştı ve
Yavaş toplar o kadar ustaca ki ilk dört vuruşta sadece iki vuruş
ondan yapıldı ve biri bir çizik ve kimse kadar yoktu
ikinci taban. Ve bunu yaparken gücünü emzirdi, böylece hissetti
Başlangıçta olduğu kadar güçlü ve taze.

"Bir tilki hakkında konuş," diye kıkırdadı Fred, "Bobby ile birlikte değil."

Larry de herhangi birini ev tabağını çizmekten alıkoymuştu, ama öyleydi
Ona güvendiği yeni teslimatının başarısı konusunda çok açık
neredeyse tamamen. Ve Rockledge tarafından erkekler onu daha fazla bulmaya başladı
ilk başta olduğundan daha kolay. Henüz birden fazla temiz yapmamışlardı
vur, ama yarasa topu daha sağlam bir şekilde karşılamaya başlamıştı ve
üssü sıralamadan önce sadece küçük bir zaman meselesi
Larry tarzını değiştirmedikçe ve diğer eğrilerini karıştırmadıkça isabetler.

"Onları bir sonraki atışta düzelteceğiz, görünmüyor muyuz,"
Güvenle Harcanez.

Ve böylece yaptılar. Harcanz'ın kendisi, üç çip ile yola çıktı.
Sağ. Fred onu cızırtılı bir single ile eve getirdi ve ikinci kez çaldı
Bir sonraki top atış yaptı. Larry o zaman sıkılaştı ve zeki olmasına rağmen
fedakarlık Bunt Fred'i üçüncü sıraya koydu, sonraki ikisi olarak orada kaldı
Vurlar grevlere çıktı.

Belden'in yarısı skorsuz olmuştu, böylece beşinci atışın sonu
Rockledge'i hiçbiri hiçbiri önde buldu. Ve bu kadar yakın bir oyunda
Bu, bir koşunun dağ kadar büyük göründüğüne söz verdi.

Ama Belden'in altıncı atışı sona erdiğinde, Rockledge Rooters
panik içindeydi.

Sorun, eski güvenilir Frank Frank Durrock, kolay bir şekilde boğulduğunda başladı
Normalde "yenecek" diye uç. Sadece bırakmakla kalmadı
top, ama ondan o kadar uzağa gitmesine izin verdi ki, meyilli bir
İkinci yapma şansı. Frank, onu yakalamak için acelesinde, attı
Mouser'ın başını sol alana top ve olmadan önce
Kurtarılan, koşucu üslerin devresini yapmıştı.

Hata tüm ekibi demoralize ediyor gibi görünüyordu. Serçe önyüklendi
Grounder, ve fumbling yaşadığı zaman çok geç kaldı
ilk atmak için. Harcanz, sağda yüksek bir sinek bıraktı ve sonra attı
Çılgınca üçüncü sırada uzanan koşucuya gitmek için. Top
Sparrow'un kafasından on metre gitti ve her iki erkek de gol attı, sayımı yaptı
Ziyaretçiler lehine üçe. Rockledge'in kötü bir vakası vardı
"Çarpık."

Bobby ilk kez Frank ile konuşmak istiyormuş gibi yürüdü, ama
Gerçekten arkadaşlarına iyileşme zamanını vermek için.

"Top oyna!" Diye bağırdı Belden Rooters.

Bobby geri dönme zamanını aldı ve hatta kutuya geri döndüğünde bile
Bağlanması gereken bir ayakkabı dantel buldum. Tamamen hazır olana kadar değil mi
düzeltin. Şimdi tüm hızı giydi ve bir sonraki hamurları sırayla attı, iki
Yüksek faullerde, bir tane grevde. Hiçbir topun gitmesine izin vermek istemedi
Uzak, eşlerinin şu anki sinir koşullarında.

Onlara gelince, öfke ve kendini alımlarla doluydular.

"Tek bir vuruş olmadan üç koşu!" Frank inledi.

"Boş ver, arkadaşlar!" Ağladı Bobby neşeyle. "Şimdi git ve al
Onları tekrar geri. Kapağı toptan devir. "

Ama bu yapmaktan daha kolay söylendi. Bir kez o atışta ve tekrar
Yedinci ve sekizinci sırada, üslerde erkekler var, ama yapamadılar
Onları içeri getir. Sekizinci vuruşta çıngırak çırpınan bir çift oyun getirildi
Vaat eden bir mitingin nik olduğunu gördükleri için Rockledge Rooters'dan inliyor
tomurcukta.

Bobby, Belden Boys'u neredeyse geldikleri kadar hızlı biçiyordu
tabağa. Şimdi fadaway'sini çıkarmış ve onu karıştırmıştı
Diğerleriyle birlikte meyvelerin asla bir şansı olmadı. Arkadaşları vardı
sinirlerini kurtardı ve onu muhteşem bir şekilde destekliyorlardı. Yine de
Gerçek şu ki, rakiplerinin iki koşu önde olduğu konusunda karşı karşıya kaldı.

Dokuzuncu vuruşta, Belden'i attıktan sonra Rockledge yapmaya gitti
ya da öl. Teşvik bağırmaları partizanlarından yaptıkları gibi geldi
Son standları.

"Git, çocuklar!"

"Onları henüz yenebilirsin!"

"Asla ölme deme!"

"Rockledge! Rockledge! Rockledge!"

Ama bağırışlar, Merkez oynayan Willis
Bronson yerine Field, Cronk'un goblediği bir gökdelen koyun
Pistlerinde hareket etmeden. Barry kısaca sıcak bir topraklayıcı gönderdi
zekice tarandı ve hamurun önüne önce gönderildi. Vardı
Seyirciler ayrılmaya hazırlanırken standda hareket.

Ama Harcanz için bir çığlık atan bir vuruş gönderdiğinde kısa durdular.
Temiz single. Frank, kısa ve ikinci arasında bir çimenle izledi
Bu onu önce verdi ve Harcanzz'i üçüncü sıraya gönderdi. Larry boğuldu ve verdi
Fred üssünü toplar üzerinde. Bobby yarasaya geldiğinde üsler doluydu.

Larry ona dar bir şekilde baktı ve boynuna hızlı bir şekilde yaraladı.
Bobby ısırmayı reddetti. Sıradaki olukta ve Bobby
yarasasının sonunda kare yakaladı ve üzerine ıslık çaldı
İlk usta başı. Doğru alan çitine net bir şekilde döndü ve
Kurtarılmadan önce, Rockledge koşucuları
üsler pek çok kriko tavşanı gibi ve ev tabağına atlamışken
Bobby ikinci sırada çekildi.

Oyun bitti, oyun kazanıldı ve Rockledge Boys
Monatook Gölü Ligi Şampiyonları!

Bobby'nin yoldaşları ona koştu, maul ve vurdu; bağırıyor
Kalabalık standdan çıktı ve onu çevreledi.

"Şampiyonlar!" "Şampiyonlar!" "Şampiyonlar!" Boğazlarına kadar bağırdılar
Husky ve ciğerleri ağrıyordu.

Bobby'nin kalabalığın içinden geçmesi uzun zaman geçti.
Ziyaretçiler onu bekledi. Orada Betty bir dakika ağladı ve bir sonraki güldü,
Mutlu heyecanıyla. Bayan Blake'in gözleri de nemliydi
Oğluna sarıldı ve Bay Blake elini takarken boğazını temizledi
Bobby ve ona onunla gurur duyduğunu söyledi.

Fred de iyi kazanılmış övgü payı için geldi ve çocuklar
Kelimelerin ötesinde mutlu. Ve scat ve Pat neredeyse çok mutlu oldu
Oyunu kendileri kazanmışlardı.

Sonunda, sorunlar biraz sessizleştiğinde, bazıları sordu
Erkekler yaz tatili için planları hakkında. O yaz ne kadar dolu
Bir sonraki adımda heyecan verici ve heyecan verici bir macera anlatılacak
Bu serinin hacmi.

Ama şimdi tüm düşünceleri şimdiki zamandı. Onların okul terimi
bitmişti. Bazı hoş olmayan özellikler vardı, ancak ana olarak
Deneyimler mutlu olmuştu.

"Yaptık, Bobby!" diye bağırdı Fred, belki de yirminci için
zaman.

"Oraya vardık," diye kabul etti Bobby; "Ama bu çok zor bir dövüştü."

Fred, "Bunu daha da kazanmaya değer yapan şey bu," dedi.

"Evet," dedi Bobby, "Sanırım kolay gelen şeyler çok değerli değil. Şampiyon olmak konusunda bizi çok iyi hissettiren şey bu. Orada
Monatook Gölü'nün Flama Kazanmak İçin Kolay Bir Şey Değil
Lig."


                                SON

-------------------------------------------------- ----------------------

                         Bobby Blake Serisi
                           Frank A. Warner tarafından

             Sekiz ila on iki yaş arası erkekler için kitaplar

[İllüstrasyon: "Rockledge School'da Bobby Blake" Kitap Kapağı]

Modern bir Amerikan yatılı okulunda gerçek yaşam hikayeleri. Bobby katılıyor
Bu chum ve erkek çocuklarıyla bu öğrenme kurumu
İyi zamanların sonu yok. Açık hava hayatının masalları, özellikle heyecan verici
Rakip okullara karşı spor yaptıklarında sahip oldukları zamanlar
O kadar doğru, gerçekçi bir şekilde yazılmış, okuyucu da
Bu çocuklarla heyecanlarını ve zevklerini paylaşmak zorunda kaldı.

                  1 Bobby Blake Rockledge School'da.
                  Bass Cove'da 2 Bobby Blake.
                  3 Bobby Blake bir yolculukta.
                  4 Bobby Blake ve okulu chums.
                  5 Bobby Blake Snowtop Kampı'nda.
                  6 Bobby Blake okulda dokuz.
                  7 Bobby Blake bir çiftlikte.
                  8 Bobby Blake bir otomatik turda.
                  9 Okulda Bobby Blake.
                  10 Bobby Blake bir plantasyonda.
                  11 Bobby Blake dondurulmuş kuzeyde.
                  Mystery Mountain'da 12 Bobby Blake.

                               Yayıncılar
                              Barse & co.
                   New York, N.Y. Newark, N.J.

-------------------------------------------------- ----------------------

                       The Boy Scout Life Serisi

                     Onayıyla yayınlandı
                       Amerika'nın İzcileri

[İllüstrasyon: "The Boy Scout Fire Fighters" Kitap Kapağı]

Erkekler dünyasında hikaye kitaplarında, çocuklarla ilgili olanlardan daha iyi
İzciler tutuklama ve dikkat çekiyor. En çekici bir şekilde, hikayeler
The Boy Scout Life Serisi, görkemli iyi zamanları ve harika
İzcilerin Maceraları.

Tüm kitaplar, samimi bir bilgiye sahip yazarlar tarafından yazılmıştır
erkeklerin refahı için düzenlenen tüm hareketlerin en büyüğü ve
çocuğun ulusal karargahının onayı ile yayınlandı
Amerika İzcileri.

Baş İzci Kütüphanecisi Bay F. K. Mathiews, onlarla ilgili yazıyor:
"Bu bir zorba kitap. Umarım 100.000 kopya satarsınız
Her biri, bu hikayeler için yaralanmaya yardımcı olacak türdür
hareketimiz. "

             İzci İtfaiyecileri-Crump
             Deniz Feneri Birliğinin İzcileri-McClane
             The Boy Scout Trail Blazers-Cheley
             İzci Hazine Avcıları-Lerrigo
             Boy İzciler Afloat-Walden
             Boy İzciler Cesur-Mat görüşleri
             Kurtarmaya İzciler-Lerrigo
             Yolda İzciler-Karth
             Afrika'daki İzciler-Corcoran
             Yuvarlak Masa Devriyesi İzcileri-Lerrigo

                               Yayıncılar
                              Barse & co.
                   New York, N.Y. Newark, N.J.





Gutenberg Projesi'nin Sonu Bobby Blake, Dokuz Okulda, Frank A. Warner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOBBY BLAKE ON THE SCHOOL NINE ***

***** This file should be named 45990.txt or 45990.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/9/45990/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

