*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dawn of a To-morrow (Yarının Şafağı)
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: March, 1996  [eBook #460]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Dawn of a To-morrow, by Frances Hodgson
Burnett, Illustrated by F. C. Yohn


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Dawn of a To-morrow

Author: Frances Hodgson Burnett

Release Date: March, 1996  [eBook #460]
Most recently updated: February 5, 2005

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAWN OF A TO-MORROW***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından OmniPage Professional OCR yazılımıyla hazırlanan e-metin
Caere Corporation tarafından bağışlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
460-h.htm veya 460-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/4/6/460/460-h/460-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/4/6/460/460-h.zip)

YARININ ŞAFAĞI

tarafından

FRANCES HODGSON BURNETT

I

Bir şeye bakmanın her zaman iki yolu vardır, sıklıkla altı veya yedi tane vardır; ancak Londra sisine bakmanın iki yolu oldukça yeterlidir. Sokaklarda yoğun ve sarı olduğunda ve bir adamın boğazını ve ciğerlerini soluduğunda
battığında , sabahın erken saatlerinde uyanmak ya
dünya dışı ve büyümüş ya da gizemli bir şekilde
kapatıcı, izole edici ve
rahatlatıcı bir şeydir. Eğer kişi sağlıklı bir bedenle ve normal uykuyla dinlenmiş ve normalde
hoş bir dünün anılarını
saklayan berrak bir beyinle uyanırsa, hizmetçinin ateşi
yakmasını izleyerek uzanabilir; ve o ocağı süpürüp her şeyi düzene koyduktan sonra,
yanan ve çıtırdayan odunun alevlerinin kömürleri
tutmasını ve onları da tutuşturmasını, neşeyle dans etmesini ve köşeleri bir parıltıyla
doldurmasını izleyerek uzanabilir; ve böyle yatarak ve sıçrayan ışığın, sıcaklığın ve yumuşak bir yatağın iyi şeyler olduğunu fark ederek, sırtüstü dönebilir, kollarını ve bacaklarını lüks bir şekilde uzatabilir, derin nefesler alabilir ve dışarıdaki sisin bilgisine gülümseyebilir, bu da Aralık sabahının sekiz buçuğunun Aralık gecesinin on ikisinde olduğu kadar karanlık olmasına neden olur. Bu koşullar altında, yumuşak, yoğun, sarı karanlık pitoresk ve hatta mizahi bir görünüme sahiptir. İnsan kendini aynı anda fantastik ve rahat bir şekilde bununla çevrili hisseder ve dışarıdaki resmin, Rembrandt ışıklarının ve turuncu sarılarının, sokak lambalarının etrafındaki halelerin, dükkan vitrinlerinin aydınlanmasının, seyyar arabaların ve kahve tezgahlarının üzerine dikilmiş meşalelerin parıltısının, yanlarında alışveriş yapan erkeklerin ve kadınların yüzlerindeki gölgelerin tadını çıkarmaya meyillidir. Uykuyla ve rahatlıkla tazelenmiş, ışık, sıcaklık ve neşeyle çevrili olarak, güne
karşı koymak, sisin içine çıkıp gizemlerinde bir tür
haz duymak kolaydır. Bu, ona bakmanın bir yoludur, ama
sadece bir tanesidir.

Diğer yol muazzam farklılıklarla işaretlenmiştir.

Bir adam -ev halkına Antony Dart olarak adını vermişti- Londra'da fakir bir sokaktaki bir pansiyonun üçüncü kat yatak odasında uyandı ve bilinci ona geri döndüğünde, yavaş ve isteksiz hareketleri muazzam farklılıklarla işaretlenmiş ikinci bakış açısıyla karşılaştı. Gece boyunca iki saat üst üste uyumamıştı ve
uyuduğunda, belirsizliği nedeniyle daha fazla sefaletle dolu olan kasvetli rüyalar tarafından işkenceye uğramıştı ve bu da işkence görmüş beynini, bunlar hakkında kesin bir anlayışa ulaşmak için yorucu bir çaba sarf etmeye devam ettiriyordu. Yine de uyandığında
yeniden hayatta olma bilinci korkunç bir şeydi. Eğer rüyalar
boşluğa dönüşebilseydi ve gecenin geçmesiyle birlikte hepsi geçebilseydi,
var olan tanrılara nasıl
şükredebilirdi! Sadece uyanmamak için -sadece uyanmamak için! Ama uyanmıştı.

Saat dokuzu vurduğunda, bu nedenle saati biliyordu. Pansiyon kölesi ateşi yakmak için gelerek onu uyandırmıştı.
Mumunu
ocağın üzerine koymuş ve işini
mümkün olduğunca gizlice yapmıştı, ama o rahatsız olmuştu, yine de uykuya dalmak için
çaba sarf etmişti. Bunun bir faydası yoktu - faydası yoktu.
Uyanmıştı ve yine her şeyin ortasındaydı. Lüks bir
rahatlık
hissi olmadan gözlerini açtı ve sırtüstü dönerek kollarını düz bir şekilde
iki yana açtı, böylece ağır bir yorgunluk ve ızdırap içinde bir haç şeklinde yatıyordu. Aylardır her sabah böyle bir geceden sonra uyanmış ve çarmıha gerilmiş bir şey gibi öylece yatmıştı. Nemli ve dumanlı odun ve kömürün acı dolu titrekliğini izlerken bunu hatırladı ve böyle uyanışların bir ömür sürdüğünü düşündü, yorgun bir beynin hastalıklılığının daha normal günlerin anısını sildiğini ve ona fantastik yalanlar söylediğini bilmiyordu
ki bunlar sadece yüzde bir gerçekti. Sadece yüzde bir gerçeği görebiliyordu ve o kadar büyük boyutlara ulaşmıştı ki başka hiçbir şey göremiyordu. Böyle bir durumda insan beyni cehennemi bir makinedir ve işleyişi ancak onunla yaşayan ölümlü şey - gece gündüz, gece gündüz - kontrol edilebilir atomlarını kontrol edilemez atomlarından ayırmayı öğrenirse ve deliliğe giden yolundaki gürültüsünü susturabilirse fethedilebilir.

Antony Dart bunu öğrenmemişti ve gürültü ona korkunç bir şekilde
yaşamıştı. Doktorlar onun zihinsel ve fiziksel durumuna bir isim verirlerdi. Bu isimleri sık sık duymuştu - hayatlarının gerginliği kendi hayatının gerginliğine benzeyen ve onları da kendisini bıraktığı gibi bırakan - yorgun, neşesiz, kırılan şeyler. Bazıları kırılmış ve ölmüştü ya da kendi evlerinde veya tımarhanelerde yaralı ve işkenceli günler geçiriyorlardı. İsimlerini duyduğunda her zaman ürperirdi ve sadece onlardan bahsedildiğinde bile hasta bir korkuyla isyan ederdi. Onun çalıştığı gibi çalışmışlardı, onun olduğu gibi - biriktirmenin - biriktirmenin - hezeyanına kapılmışlardı. Büyük girdabın akışına ve girdabına kapılmışlardı ve içinde dönüp durmuşlardı, ta ki dönen sularında savrulan her arzu edilen şeyi kavrayana kadar, kendileri de iki elleri dolu bir şekilde kıyıya fırlatılmışlardı, etraflarındaki kayalar zengin mallarla
doluydu, yüzüstü yatıp, hayatın getirdiği her şeye donuk, umutsuz, ızdıraplı gözlerle bakıyorlardı. O, en kötü ihtimalle kendisi hakkında ne söyleneceğini biliyordu,
çünkü başkaları hakkında da söylendiğini duymuştu. "Çok çalıştı, çok çalıştı." Bunu duymaktan bıkmıştı. Dünyada ne yanlış vardı,
İnsan olarak insanda ne yanlış vardı, eğer iş onu böyle kırabiliyorsa? Eğer
biri Tanrı'ya inanıyorsa, O'nun varlığa üflediği canlı yaratık mükemmel bir şey olmalıydı,
soluğunun yarattığı yaşamdan yorulup, hastalanıp işkence görmemeliydi. Sıradan bir insan, bu kadar
zavallı ve eksik bir şey inşa etmekten nefret ederdi. Çalışmaları sürekli olarak hatalı olan ve yapılması gereken işi yapması istendiğinde bozulan bir makine inşa eden sıradan bir insan mühendis, bununla alay etmez
ve onu değersiz bir beceriksizlik parçası olarak bir kenara atmaz mıydı?

"Bir şeyler yanlış," diye mırıldandı, haçının üzerine uzanmış ve pencere pervazlarındaki çatlaklardan odaya
sızan sarı sise bakarak. "Biri yanlış. Ben miyim yoksa Sen mi?"

İnce dudakları, sırıtmaya benzeyen neşesiz bir
gülümsemeyle dişlerine doğru çekildi.

"Evet," dedi. "Oldukça ileri gittim. Kendi kendime Tanrı hakkında konuşmaya başladım. Bryan, Dr. Hewletts'ın evine götürülüp boğazını kesmeden hemen önce bunu yaptı."

Özellikle kötü bir hayat sürmemişti; Yasaları çiğnememişti, ancak İlahilik konusu varoluş planına dahil ettiği bir konu değildi. Son zamanlarda onu rahatsız ettiğinde bunun uygunsuz ve hastalıklı bir işaret olduğunu hissetmişti. Bu şey onu çekmişti - çekmişti; ona karşı şikayette bulunmuştu, bazen biliyordu - titreyerek - saçmaladığını. Bir şey bir kenara çekilip varlığını ve düşüncelerini izliyormuş gibi görünüyordu. Evreni dolduran bir şey bekliyormuş gibi görünüyordu ve tüm ebedi çağlar boyunca onun - bir adamın - ne yapacağını görmek için beklemişti. Bazen daha önce hiç bilmediğini veya düşünmediğini fark ettiğinde büyük bir dehşete kapılmıştı. O her zaman oradaydı - geçen tüm çağlar boyunca. Ve bazen - bir veya iki kez - bu düşünce dile getirilemez, tercüme edilemez bir şekilde ona bir anlık sakinlik getirmişti. Ama diğer zamanlarda kendi kendine, titreyen bir ruhla, bunun her şeyin sadece bir parçası olduğunu ve belki de dinsel bir saplantının başlangıcı olduğunu söylemişti.

Geçtiğimiz hafta ne yapacağını biliyordu, kararını vermişti. Başkalarının kendilerini deliliğe veya ölüme sürüklemesine izin verdiği bu korkunç dehşete katlanamayacaktı. Son hızla gelmeliydi ve hiç kimse bunun nasıl olduğunu görüp bilerek dehşete düşmemeliydi. Londra'nın kalabalık, bakımsız sokaklarında, kişinin önlemler alarak hayatına son verebileceği, kendisini böyle bir adamın bilindiği herhangi bir dünyadan silecek şekilde son verebileceği pansiyonlar vardı. Uygun şekilde yönetilen bir tabanca, herhangi bir insan varlığına olan benzerliği yok ederdi. Aylar önce, şans eseri bir konuşmada, bunun nasıl yapılabileceğini ve hızla yapılabileceğini duymuştu. Yanıltıcı bir mektup bırakabilirdi. Olması gerekeni planlamıştı - yoksullarının hepsinin Avustralya'dan iflas etmiş ve aşağılanmış bir şekilde geri dönmesinin, hayatını o kadar parasız bir şekilde bitirmesinin hikayesini anlatacaktı ki, cemaat ona bir yoksul mezarı vermek zorunda kalacaktı. Bir adamın nerede yattığının ne önemi vardı ki, uyudu-uyudu-uyudu? Elbette
beyni dağılmış biri her yerde derin bir uyku çekerdi.

Önceki gece eve gelmişti, yenilmiş bir adamın acınası saygınlığıyla perişan bir şekilde giyinmişti. Eğilmiş omuzlarla ve umutsuz bir şekilde başını eğerek içeri girmişti. Kendi alanında kendini iyi tutan bir adamdı. Evin hanımından arka odasını aldığında birkaç umutsuz cümle söylemişti ve kadın onu şanssızlardan biri olarak tanımıştı. Aslında, güvenilmez bakışı karşısında bir an tereddüt etmişti, ta ki cebinden para çıkarıp bir haftalık kirayı önceden ödeyene kadar. En azından zahmetine karşılık bunu alacaktı, kendi kendine söylemişti. Yarından sonra odayı işgal etmemeliydi. Kendi evinde, ev halkı soruşturmaya başlamadan önce birkaç gün geçerdi. Hizmetçilerine değişiklik olsun diye Paris'e gideceğini söylemişti. Bir hafta önce, neden ondan haber alamadıklarını sormadan önce güvende ve yoksul mezarının derinliklerinde olacaktı. Her şey yolundaydı. Alaycı acılardan biri de yaşamanın bitmesiydi. Yaşamayı bırakmıştı. İş, zevk, güneş, ay ve yıldızlar anlamlarını yitirmişti. Ayağa kalktı ve kara, gökyüzü ve denizin en parlak güzelliğine baktı ve hiçbir şey hissetmedi. Başarı, zaferde bile, bir zevk nabzını
hareket ettirmeden her gün daha büyük bir zenginlik getirdi. Geriye sadece korkunç günler ve korkunç geceler kalmıştı.
Doktorların bilimsel isimlerini verebileceğini bildiği ama
şifası olmayan. Yeterince ileri gitmişti. Daha ileri gitmeyecekti.
Yarın uzun saatler boyunca olacaktı. Ve sonunun
aşağılayıcı acınasılığı hakkında
aleni bir nutuk atılmayacaktı. Ve
ne önemi vardı?

Dışarıdaki sis ne kadar yoğundu --bir adamın kendini
içinde kaybetmesine yetecek kadar yoğundu.
Kapıların altından ve pencere pervazlarının çatlaklarından
içeri sızan sarı sis odaya hayalet gibi bir görünüm veriyordu --dehşet verici, anormal bir görünüm, dedi kendi kendine. Ateş,
parlamak yerine için için yanıyordu. Ama ne önemi vardı? Dışarı çıkıyordu.
Dün gece tabancayı almamıştı --aptal gibi.
Bir şekilde beyni o kadar yorgun ve kalabalıktı ki unutmuştu.

"Unutulmuş." Yataktan kalkarken bu kelimeyi zihninde tekrarladı. Yarın
bu zamana kadar her şeyi unutmuş olması gerekirdi. BU ZAMANA
YARIN. Zihni de bunu tekrarladı, giyinmeye başlarken.
Nerede olmalıydı? Herhangi bir yerde olmalı mıydı? Ya tekrar uyanırsa--
bu kadar kötü bir şeye? Bir adam bedeninden nasıl çıkabilirdi? Çarpışma ve şoktan
sonra ne oldu? Kişi kendini Şey'in yanında durup ona bakarken mi buldu?
Aşağıya bakmak ve durmak iyi bir şey olmazdı--onu terk eden şey için bile. Ama kendini ondan ve onun şeytani ağrılarından ve sızılarından kurtardıktan sonra, insan umursamazdı -- her şeyin ne kadar önemsiz olduğunu görürdü. Başka bir şey bundan daha iyi olmalıydı -- bilimsel bir adı olan ama şifası olmayan şey. Tüm ilaçları almıştı, tüm tıbbi emirlere uymuştu ve işte o son cehennem gecesinden sonra -- ucuz bir pansiyonun arka yatak odasında giyinip dışarı çıkıp bu lanet sisin içinde bir tabanca satın alıyordu.

Düşüncesinin son cümlesine güldü, kahkahası neşesiz bir sırıtıştı.

"Sanki soğuk algınlığından korkuyormuşum gibi düşünüyorum," dedi. "Ve
yarın--!"

Yarın olmayacaktı. Yarınlar sona ermişti. Artık
geceler--günler--yarınlar yoktu.

Giyinmeyi bitirdi, özenle seçtiği
eski-şık kıyafetlerini, bunların üretmesini istediği etkiyi gözeterek giydi. Gömleğinin yakası ve manşetleri yıpranmış ve sararmıştı ve
yakasını bir iğneyle tutturdu ve yıpranmış kravatını dikkatsizce bağladı.
Partosu yeşilimsi bir renk almaya ve yıpranmış görünmeye başlamıştı,
şapkası da öyle. Tuvaleti bittiğinde, çatlamış ve puslu camda kendine baktı, eğilip tıraşsız yüzünü, kirli şapkanın gölgesi altında inceledi.

"Her şey yolunda," diye mırıldandı. "Gördüğüm rehin dükkanına çok uzak değil."

Dışarı çıkmak için döndüğünde odanın sessizliği ürkütücüydü.
Arka oda olduğu için, aşağıda geçen araçların seslerinin duyulabileceği bir sokak yoktu ve sisin kalınlığı, önden gelebilecek sesleri
boğdu. Kapıya yarı yolda durdu, nedenini bilmeden, ve dinledi. Ne için - ne için? Sessizlik sanki tüm eve yayılmıştı - sokaklara - tüm Londra'ya - tüm dünyaya ve o da tam ortasında duruyordu, Ölüm yolunda bir adam - Yarını olmadan.

Ne anlama geliyordu? Bir anlamı varmış gibi görünüyordu. Dünya geri çekilmişti - hayat geri çekilmişti - ses geri çekilmişti - nefes geri çekilmişti. Ayağa kalktı ve bekledi.
Belki de bu, o adın verildiği hastalıklı şeyin belirtilerinden biriydi. Eğer öyleyse, hemen kaçıp bitirmeliydi, yoksa etrafta dolaşırken - bilmeden - bilmeden - bulunmazdı. Ama şimdi biliyordu - Sessizlik. Bekledi - bekledi ve duymaya çalıştı, sanki bir şey onu çağırıyormuş gibi - sessiz bir şekilde çağırıyordu. Ona geri döndü--
Çağlar boyunca ne yapacağını görmek için bekleyen O'nun düşüncesi. Daha önce hiç kendine acımamıştı--şimdi kendine acıdığını bilmiyordu, ama ölüme giden bir adamdı ve hafif, soğuk bir ter
serpildi ve sanki bunu yapan o değil de başkasıymış gibi göründü--kollarını açtı ve yüksek sesle
söyleyeceğini bilmediği sözcükleri haykırdı.

"Tanrım! Tanrım! Kurtulmak için ne yapmalıyım?"

Ama Sessizlik cevap vermedi. Sessizlik hareketsizdi.

Ve birkaç dakika soluk soluğa durduktan sonra, kolları düştü ve başı düştü ve kapının kolunu çevirerek tabancayı almaya
çıktı.

II

Dar merdivenlerden aşağı inerken, kirli ve yıpranmış halısıyla kaplıydı, evi o kadar kirli sarı bir pusla dolu buldu ki
sisin, sonraki yıllarda kendi türlerinin anormal örnekleri olarak hatırlanan
sıradışı sislerden biri olması gerektiğini fark etti.
Üç yıl önce böyle bir sisin olduğunu ve
trafik ve işin neredeyse tamamen durduğunu,
sokaklarda kazalar olduğunu ve yollarını
kaybeden insanların köşeleri dönerek dolaştıklarını ve sonunda kendilerini hedefledikleri yerlerden
uzaklaşıp otellere veya misafirperver yabancıların evlerine sığınmak zorunda kaldıklarını hatırladı. Garip olaylar olmuştu ve
koşullar gereği kendilerini şaşırtıcı
karamsarlığa çıkmak zorunda hissedenler tarafından tuhaf hikayeler anlatılıyordu. Tahminine göre
şehrin üzerine yine benzer bir şey düşmüştü. İnişlerdeki ve hüzünlü salondaki gaz lambası zayıf bir şekilde yanıyordu - o kadar zayıf ki, sallantılı şapka askısının ve üzerinde asılı duran eski paltoların ve başlıkların ancak belirsiz bir görüntüsü elde edilebiliyordu. Rehin dükkanına ulaşmadan önce bir köşeyi dönmesi gerektiği için şanslıydı.

Sokak kapısını açtığında sisin, genel olarak,
belki de mümkünse, çok iyi hatırladığından daha yoğun ve daha belirsiz olduğunu gördü. Kendisinden üç fit öndeki hiçbir şeyi göremiyordu, iki fit ilerideki hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyordu.
İleri adım atmanın hissi, neredeyse dehşet verici olacak kadar belirsiz ve gizemliydi. Yeterince dikkatli olmayan bir adam, yolundaki herhangi bir açık deliğe düşebilirdi. Antony Dart, evlerin yanlarına olabildiğince yakın duruyordu. Kaldırımdan çıkıp sokağın ortasına yürümek kolay olurdu, ancak kaldırımın kenarları ve seviyesinden aşağı doğru inen basamaklar olmasaydı. Trafik neredeyse tamamen durmuştu, ancak daha önemli sokaklarda bağlantı görevlileri adamları veya dört tekerleklileri yavaşça yönlendirmek için çaba sarf ediyordu. O şeyin kör hissi oldukça korkunçtu. Çok az yaya olmasına rağmen, Dart kendini bir veya iki kez adamlara çarparken veya onlarla zorla temas ederken buldu.

"Sağa bir dönüş," diye tekrarladı zihninde, "iki dönüş sola ve yer sokağın diğer tarafının köşesinde."

Sonunda oraya ulaşmayı başardı, ancak yavaş ve bu nedenle uzun bir yolculuk olmuştu. Küçük dükkânın sahip olduğu tüm gaz fıskiyeleri yanıyordu, ama
parıltılarının altında bile, vitrindeki eşyalar -bir veya iki tane bir zamanlar ucuz gösterişli elbiseler, şallar ve erkek giysileri- sisin içinde, yeni yapılmış şeylerin kasvetli, sarkan hayaletleri gibi asılı duruyordu.
Saatler, eski moda mücevherlerin ve ıvır zıvırın arasında,
tabanca kirli bir tül şalın kıvrımlarına yaslanmıştı. İşte oradaydı.
Başka biri daha önceden gelip satın almış olsaydı can sıkıcı olurdu.

Dükkânın içinde daha fazla sarkan hayalet asılıydı ve yer neredeyse
karanlıktı. Eski püskü bir rehin dükkanıydı ve tezgahın arkasında yatan adam, tıraşsız, sevimsiz yüzlü, eski püskü bir adamdı.

"Pencerenizin sağ köşesindeki tabancaya bakmak istiyorum," dedi Antony Dart.

Rehinci yarı kahkaha ile homurtu arasında bir ses çıkardı. Silahı pencereden aldı.

Antony Dart onu eleştirel bir şekilde inceledi. Bundan emin olmalıydı.
Başka bir yorumda bulunmadı. Konuşmayı bıraktığını hissetti.

Satın alma için istenen fiyatın söylenmesi üzerine çantasını çıkardı ve
parayı aldı. Ödemeyi yaptıktan sonra hala
beş sterlinlik bir banknot ve birkaç altın olduğunu fark etti.
Aklından kimin harcayacağıyla ilgili bir merak geçti. Belki de en makul şey onu başkasına vermek olurdu. Eğer odasında olsaydı -yarın-
cemaat onu gömmezdi ve cemaatin bunu yapması daha güvenli olurdu.

Dükkandan ayrılırken ve caddeyi geçmeye başlarken bunu düşünüyordu. Zihni başka yerlerde olduğu için daha az dikkatliydi. Aniden
ses çıkarmadan hareket eden lastik tekerlekli bir fayton hemen
yolunda belirdi - atın başı kendisininkinin üzerinde belirdi. Kaçınılmaz olan istemsizce
yoldan çekilmek için yana doğru döndü, fayton geçti ve
tekrar dönerek yoluna devam etti. Hareketi, dönüşünün hangi yöne doğru olduğunu fark etmesine izin
vermeyecek kadar hızlıydı. Sokağı geçtiğinde ileri değil
geri geçtiğinin tamamen farkında değildi. Bir köşeyi kelimenin tam anlamıyla yolunu hissederek döndü, devam etti, bir başkasını döndü ve sokağın uzunluğu boyunca yürüdükten sonra, aniden
garip bir yerde olduğunu ve yönünü kaybettiğini anladı.

Bu, üç yıl önceki unutulmaz sis gününde insanların başına gelen şeydi. Onların bu tür deneyimlerden ve beyinde uyandırdıkları tuhaf ve şaşırtıcı hislerden bahsettiklerini duymuştu. Şimdi onları anlıyordu. Kaldığı yerden çok uzakta olamazdı ama kendini kör ve bildiği yoldan
çıkarılmış bir adam gibi hissediyordu. Hikayelerini duyduğu insanların
kaynaklarına sahip değildi. Durup kimseye hitap etmezdi. Kendisini kiminle konuşabileceği konusunda hiçbir kesinlik olamazdı. Kimseyle
konuşmazdı. Bir ipucu bulana kadar dolaşıp dururdu. Hiçbir ipucu bulamasa bile, sis kesinlikle biraz dağılır ve zamanla biraz daha az yoğun hale gelirdi. Paltosunun yakasını yukarı çekti, şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve devam etti - eli cebine
koyduğu şeyin üzerindeydi.
Umduğu gibi ipucunu bulamadı ve sis dağılmak yerine
daha da ağırlaştı. Sonunda kendini artık bir amaç için çabalamazken buldu,
ama mekanik bir şekilde dolaşırken, bir rüyanın içindeki bir adam gibi hissediyordu - bir kabus. Bir keresinde etrafındaki gizemde garip bir ima fark etti. Yarın biri böyle bir sisin içinde amaçsızca dolaşıyor olabilirdi.
Umarım öyle olmazdı.

Konakladığı yer Set'ten çok uzakta değildi ve sonunda orada dolaştığını ve köprülerden birine ulaştığını biliyordu.
Ruh hali
onu oraya doğru dönmeye yöneltti ve bir mazgala ulaştığında yanında durup
koruluğa yaslanıp aşağı baktı. Suyu göremiyordu, sis çok yoğundu ama taşlara karşı hafif bir sıçrama sesi duyabiliyordu. Hiç yemek yememişti ve oldukça baygındı. Yiyecek eksikliğinden baygın hissetmek ne garip bir şeydi - tek başına durmak, diğer tüm insanlardan
kopmak - her şey için yapılmış olmak. Bazen, özellikle böyle günlerde, korkuluktan
atılmalar yapılması şaşırtıcı değildi--şaşırtıcı değildi. Daha da eğildi ve gözlerini zorlayarak sarılığın arasından biraz su parıltısı görmeye çalıştı. Ama bu
yapılmayacaktı. Elbette kaçınılmaz olanı düşünüyordu; ama böyle bir
atılma ona göre değildi. Diğer şey tüm izleri yok ederdi.

Geri çekilirken, bir şeyin, kaldırım taşlarına madeni paranın
katı şangırtısı gibi düştüğünü duydu. Rehin dükkanındayken
altını kesesinden çıkarıp dikkatsizce yelek cebine
sıkıştırmıştı, bir dilenciye veya diğerine vermeye karar verdiğinde, eğer bundan daha iyi durumda olacak bir sefil görürse, ona ulaşmanın kolay olacağını düşünüyordu. Eğilirken yaptığı bir hareket, bir altının kaymasına ve taşların üzerine düşmesine neden olmuştu.

Onu almaya niyeti yoktu, ama ona baktığı anda, yanından gelen bir sürtünme sesi duydu. Bir
paçavra veya çuvallarla kaplı bir çöp yığını olduğunu düşündüğü şey -bir serserinin terk ettiği veya unuttuğu eşyalar- kıpırdıyordu. Canlıydı ve ona bakmak için eğildiğinde çuvallar ikiye ayrıldı ve parlak kırmızı saçlarla kaplı küçük bir kafa kendini dışarı doğru uzattı, kurnaz, küçük bir yüz ona derin siyah gözlerle sinsice bakmak için döndü.

Yaklaşık on iki yaşında bir insan kız yaratığıydı.

"Bunu yapacak mısın?" dedi kısık, sokak yorgunu bir sesle.
"Üzerinde o kadar çok şey varken yaparsan aptallık edersin."

Kızarmış, çatlamış ve kirli eliyle altın parayı işaret etti.

"Al onu," dedi. "Senin olabilir."

Onun vahşice öne doğru sürüklenmesi gerçek bir sıçramaydı. Eli parayı kapmak için bir kavrama yaptı. Açıkça onun ya ciddi olmadığından ya da pişman olacağından korkuyordu. Bir sonraki saniye ayağa kalktı ve kaçmaya hazırdı.

"Dur," dedi; "Verecek daha çok şeyim var."

Tereddüt etti - ona inanmıyordu ama bir şansı kaybetmenin delilik olduğunu hissediyordu.

"DAHA FAZLA!" diye soludu. Sonra ona yaklaştı ve yüzünde tek bir değişiklik oldu. Bu, onu garip bir şekilde insan gibi gösteren bir değişiklikti.

"Aman Tanrım, beyefendi!" dedi. "Bir sterlini sanki hiçbir şeymiş gibi verebilirsin - ve daha fazlasına sahipsin - ve BUNU yapacaksın - çünkü biraz fazla gece geçirdin ve bu sabah sis var! Bunu benden al - yapma. Sana bu gece için bahşiş veriyorum."

Yıllara göre o kadar çirkin ve yaşlıydı ve sesi, teni ve tavırları sertti ki onu büyülemişti. Yarını
görmeyen bir adamın zihinsel süreçlerin özellikle farkında olması pek olası değildi. Bitmişti ama durup ona baktı. Evrenin düzenini
hareket ettiren Gücün hangi parçasının yanında durup onu
tasarlanan yola ittiğini o zamanlar bilmiyordu - belki de hiç bilmiyordu. Hala cebindeki şeyi tutuyordu ama yine onunla konuştu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

Daha da yaklaştı, keskin bakışları adamın yüzündeydi.

"Seni izliyordum," dedi. "Oturdum ve çuvalı kafamın üstüne çektim,
içinde nefes alıp biraz ısınmak için. Ve geldiğini gördüm. Neyin peşinde olduğunu biliyordum, biliyordum. Çuvalımın içinden seni izledim. Polis çağırmayacaktım.
Eğer kararımı verirsem durdurulmak istemezdim. Geçen hafta bir kızın sürüklendiğini gördüm ve
onun kıyafetlerini yırtıp çığlık atmasını görmek senin sanatını bozardı. Sessizce gitmesini engellemekle ne işleri vardı? Seni durdurmazdım--ama para düştüğünde, bu her şeyi farklı kıldı."

"Ben--" dedi, bu ifadenin aptallığını hissederek,
ama yine de, "Hastayım."

"Elbette hastasın. Bu senin başın. Gel yanıma ve bir tezgahtan bir fincan kahve al ve kendine gel. Eğer bana o parayı direkt verdiysen - ölmeyi dile - ben de seninle gelip kendim bir fincan alırım. Dünden beri bir lokma bile
yemem - ve bir toz yığınında bulduğum sadece bir dilim polonya sosu. Hadi, beyefendi."

Çatlak eliyle adamın ceketini çekti. Adam mekanik bir şekilde aşağı baktı ve çatlaklardan bazılarının kanadığını ve pürüzlü yüzeyin kanla lekelendiğini gördü. Sislerin onları sardığı küçük alanda birlikte duruyorlardı - o ve o - Yarını olmayan adam ve kendisi kadar yaşlı görünen, keskin, küçük burnu ve çenesi, keskin gözleri ve sesi olan kız - ve yine de - belki de çevreleyen sisler bunu yaptı - bir şey onları tuhaf bir şekilde bir araya getirdi. Bir şey ona pansiyonun kaybolan ipucunu unutturdu - bir şey onu döndürdü ve onunla birlikte gitmesini sağladı - karanlıkta yönlendirilen bir şey.

"Yolunu nasıl bulabilirsin?" dedi. "Ben yolumu kaybettim."

"Hiçbir sis beni kaybedemez," diye cevapladı kadın, onun yanında sürüklenerek; "Yol, dağılacak. Şu adama bak, bize doğru geliyor."

Turuncu renkli sisin arasından, onlardan bir metre uzaklıktaki bir adamın yaklaşan figürünü görebildikleri doğruydu. Evet,
hafifçe kalkıyordu--en azından birinin hareket ettiği yönü tahmin etmesine yetecek kadar.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Elma Çiçeği Mahkemesi," diye cevapladı. "Cawfee tezgahı yakındaki bir sokakta--ve bir şeyler alabileceğim bir dükkan var."

"Elma Çiçeği Mahkemesi!" diye bağırdı. "Ne isim!"

"Orada elma çiçeği yok," kıkırdayarak; "ve kokusu da yok.
'Anı kadar güzel değil--Elma Çiçeği Mahkemesi değil."

"Ne almak istiyorsun? Bir çift ayakkabı mı?" Çıplak ayaklarının içine
soktuğu ayakkabılar cüzzamlı görünümlü şeylerdi ve neredeyse tüm
ayak parmakları dışarı çıkıyordu. Ama o konuştuğunda kıkırdadı.

"Hayır, operaya gitmek için elmas bir tirarer alacağım," dedi, eski çuvalını boynuna daha sıkı sararak. "Son Drorin'-room'a gittiğimden beri bir daha hiç umursamıyorum."

Bu küstah bir sokak gevezeliğiydi, ama içinde neşeli bir ruh vardı ve neşeli ruhun hastalık üzerinde gizemli bir etkisi vardır. Antony Dart gülümsemedi, ama belli belirsiz bir merak kıpırtısı hissetti, ki bu, bir yıldır ilgi duymayan bir adam için kötü bir şey değildi.

"Ne alacaksın?"

"Kusmuk gibi dolduracağım," sevinç dolu bir sırıtışla. "Üç kalın ekmek dilimi ve bir fincan kahve. Sonra Polly'ye götürmek için
doğal bir şeyler alacağım. O iyi biri değil,
zavallı şey!"

"O kim?"

Korkunç ayakkabısının topuğunu yukarı çekmek için bir an durduktan sonra, eğer dehşete düşme havasında olsaydı dehşete düşürebilecek
önyargısız bir doğrudanlıkla ona cevap verdi.

"On sekiz yaşında bile değil ve sokakta geçimini sağlamaya çalışıyor. O buna uygun değil. Küçük bir taşralı, hepimiz ölümüne korkuyoruz ve ağlamaya
hazırız. Beyler buna dayanamaz. Birçoğu onun kadar neşelenmek istiyor. Beyefendi dün gece içki içmiş gibi onu yere serdi ve gözünü morarttı. Kötü hissetmedi ama adam
sinirlendi ve ona sert bir yumruk attı. Bu gece dışarı çıkamıyor ve bütün gün annesini ağlayarak geçiriyor."

"Annesi nerede?"

"Kırsalda, bir çiftlikte. Polly bir pansiyonda kaldı ve başı derde girdi. Bebek ölmüştü ve Queen Charlotte'tan çıktığında bir kadın tarafından kabul edildi ve tutuldu. Kadın onu bir hafta içinde ağladığı için kovdu. Hayat ona uygun değildi. Bir gece ağlamasını cebini bölmeye uygun buldum - Apple Blossom Court'un köşesinde - ve onunla ilgilendim."

"Nerede?"

"Benim odam," sırıtarak; "avludaki bir evin en üst katı. Başka biri istese dışarı atılırdım. Bir 'old, sana söyleyebilirim-- ama köprülerin altında uyumaktan daha iyidir."

"Beni görmeye götür," dedi Antony Dart. "Kızı görmek istiyorum."

Kelimeler kendiliğinden konuştu. Neden cockloft'u veya kızı görmek istesindi ki? İstemiyordu. Almak için
çıktığı şeyle birlikte evine geri dönmek istiyordu. Yine de bu şeyi söyledi. Arkadaşı
ona gerçekten rahatlamış bir ifadeyle baktı.

"Onunla ilgilenir misin?" diye hevesli bir keskinlikle, sanki basit bir iş teklifiyle karşı karşıyaymış gibi. "Güzel ve temiz, ve hiçbir şey
içmez. Eğer nazik davranılırsa daha neşeli olurdu.
Yuvarlak bir yüzü, açık teni ve gözleri var. Havası kıvırcık.
Belki de onu istersin."

"Beni onu görmeye götür."

"Yarın daha iyi görünür," ihtiyatlı bir şekilde, "gözünün etrafındaki şişlik indiğinde."

Dart başladı ve bunun nedeni son beş dakikadır bir şeyi unutmasıydı.

"Yarın burada olmayacağım," dedi. Cebindeki şeyi
elinden tutması gevşemişti ve onu sıktı.

"Çantamda biraz daha param var," dedi kasıtlı olarak. "Gitmeden önce onu başkalarına vermeyi düşünüyordum. Çok ihtiyacı olan insanlara vermek istiyorum."

Ona sinsi, kısık bakışlardan birini attı.

"Hak eden davalar mı?" Bunu ona küstahça bir alayla sordu.

"Umurumda değil," diye yavaşça ve ağır ağır cevapladı. "Umurumda değil."

Yüzü, ona yaklaştığında köprüde gördüğü gibi değişti. Çirkin sertliği aniden insan gibi göründü. Ve insan gibi
görünebilmesi harikaydı.

"Ne kadar var?" diye sordu. "Ne kadar?"

"Yaklaşık on pound."

Durdu ve ağzı açık bir şekilde ona baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı; "on pound Apple Blossom Court'u akşama gönderir. En azından bir kısmını dışarı atar."

"Beni oraya götür," dedi sertçe. "Beni götür."

Hızlıca yürümeye başladı, hızlı nefes alıyordu. Sis daha hafifti ve artık
kör edici bir şey değildi.

Dart'ın aklına bir soru geldi.

"Neden parayı sana vermemi istemiyorsun?" dedi açıkça.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı aynı şekilde açıkça. Ama birkaç adım daha attıktan sonra
tekrar konuştu.

"Çoğundan daha neşeliyim," diye açıkladı. "Eğer
doğmuşsun neşeyle, her şeye dayanabilirsin. Kadınların göğüslerine dokunma işi aldığımda
onları öptüğümde ağlamazlar. Bu yüzden çok ısırık ve bakır alırım. İnsanlar seni sever. Sokağa çıkabilecek kadar
yaşlandığımda Polly'den daha iyi geçineceğim."

Antony Dart'ın aylardır zar zor fark ettiği, yavaş yavaş pompalanan organı göğsünde aniden sıçradı. Kanı aslında
hızlandı ve sürünmek yerine damarlarında aktı--gerçek bir zihinsel durumun belirgin fiziksel etkisi. Bu, onun
sadece onun ses tonunun sıradanlığı tarafından yaratılmıştı. O
asla duygusal bir adam olmamıştı ve uzun zamandır da duygusal bir adam olmaktan çıkmıştı,
ama o anda ona duygusal ve normal bir şey oldu.

"Böyle yaşamayı mı bekliyorsun?" dedi.

"Başka yapacak bir şeyim yok. Keşke daha iyi görünseydim. Ama
çok fazla havam var," paspasını tırmalayarak, "ve kırmızı. Bir gün,"
kıkırdayarak, "bir beyefendi bana seslendi--dedi ki: 'Ah! İşini görürsün. Çirkin
küçük bir şeytansın--ama sen bir şeytansın."

Onu dar, pis bir arka sokaktan geçiriyordu ve
durdu, adamın yüzüne sırıttı.

"Diyorum ki, beyefendi," diye yalvardı, "kahve tezgahında duralım. Bu tarafta.

O da gelip onu takip ettiğinde, kadın hızla bir köşeyi döndü. Sisle kaplı başka bir şeritteydiler, meşalelerin alevleriyle parlıyordu, burada ve orada duran seyyar satıcıların el arabalarına
sabitlenmişti -üzerinde kızarmış balıklar olan el arabaları, ikinci el görünümlü sebzeler olan el arabaları ve ikinci el görünümlüden daha fazla giysiyle dolu diğer el arabaları. Ticaret devam etmiyordu, ancak bir veya ikisinin yanında kirli, bakımsız görünümlü kadınlar, bir veya iki erkek ve birkaç çocuk duruyordu. Bir avlunun kara deliğine açılan bir köşede, kadife pantolonlu iri yarı bir serserinin kontrolünde bir kahve tezgahı bulunuyordu.

"Gel," dedi kız. "İşte orada. Güçlü değil, ama iyi."

Dart'ı da yanına alarak tezgaha yanaştı, sanki onun korumasından memnunmuş gibi.

"'Ello, Barney," dedi. "'Bir beyefendi en iyi kupasını ister.
Biraz şansım oldu ve ben de bir tane istiyorum."

"Garn," diye homurdandı Barney. "Sen ve şansın! Beyefendi kupa isteyebilir ama
önce paranı göster."

"Vay canına! Ben buldum. Benimki kadar paran yok.
'Sen de mi, beyefendi?"

"Göster," diye alay etti adam ve sonra Dart'a döndü. "Bir kupa kahve ister misin?"

"Evet."

Kız elini ihtiyatla uzattı - avucunda duran altın parçası.

"Şuraya bak," dedi.

Tezgahın etrafında iki veya üç adam kambur duruyordu. Aniden en yakın duran ikisinin arasından bir el fırladı, hükümdar kapıldı, kızdan gelen bağıran bir küfür kalın havayı yırttı ve yeterince umutsuz bir genç adam
uzaklaştı.

Antony Dart'ın damarlarında kan tekrar sıçradı ve tamamen normal bir öfkeyle
onun peşinden koştu. Bin yıl önce -kendisine göre- iyi bir koşucuydu. Bu adam öyle değildi ve
yiyecek eksikliği onu zayıflatmıştı. Dart onu kendisini
şaşırtan adımlarla takip etti. Sokaktan yukarı, bir ara sokağa ve oradan çıkıp, bir düzine metre daha
gitti ve bir avluya girdi ve adam boğuk, şaşkın bir küfürle döndü. Bu yerin çıkışı yoktu.

"Cehennem!" dedi yaratık sadece.

Dart onu yağlı yakasından tuttu. Kısa bir koşu bile onu
canlı bir şey gibi hissettirmişti -ki bu yeni bir histi.

"Vazgeç," diye emretti.

Hırsız ona yarım yamalak bir kahkaha atarak baktı ve sanki bir mücadelenin
boşluğunu hissediyormuş gibi itaat etti. Yirmi beş yaşından büyük değildi ve
gözleri ihtiyaçtan mağara gibiydi. Daha iyi bir sınıfa ait olabilecek bir adamın
yüzüne sahipti. Cehennem bölgelerini çağrıştıran
ünlemi söylediğinde
aspirasyonu
elinden düşürmemişti.

"Ben de onun kadar açım," diye bağırdı.

"Bir çocuk dilenciyi soymaya yetecek kadar açım mı?" dedi Dart.

"Aç bir yaşlı kadını -ya da bir bebeği- soymaya yetecek kadar açım," meydan okuyan bir
hıçkırıkla. "Kurt aç -kaplan aç -boğaz kesecek kadar açım."

Kendini serbest bıraktı ve vücudunu duvara yasladı, yüzünü duvara doğru çevirdi. Aniden boğulma sesi çıkardı ve hıçkırmaya başladı.

"Cehennem!" boğuldu. "Vazgeçeceğim! Vazgeçeceğim!"

Ne biçim bir figürdü--ne biçim bir figürdü, kararmış duvara doğru sallanırken,
üzerinde korkuluk giysileri asılıydı, bir zamanlar düzgün olan malzemeleri
düğmesiz yerleri bir araya getirip iğnelemelerini, gevşekliklerini ve yırtıklarını
kirli ketenleri gösteriyordu, başka hiçbir pisliğin onları
oluşturamayacağı kadar
aşağılık gösteriyordu. Antony Dart'ın kanı hala sıcak ve iyi akıyordu, gece boyunca
çok kötü bir şekilde kıpırdanan beyin hücreleri arasında normal işini yapıyordu. Adamı yakasından yakaladığında, eli
cebinden çıkmıştı. Başka bir cebe soktu ve biraz
gümüş çıkardı.

"Git ve kendine biraz yiyecek al," dedi. "Yiyebildiğin kadar. Sonra
git ve Apple Blossom Court dedikleri yerde beni bekle. Nerede olduğunu bilmiyorum ama oraya gidiyorum. Buraya nasıl geldiğini duymak istiyorum. Gelecek misin?"

Hırsız duvardan uzaklaşıp ona doğru yürüdü. Sislerin arasından gözlerinin içine baktı. Gözyaşları elmacık kemiklerine bulaşmıştı.

"Tanrım!" dedi. "Gelecek miyim? Bak bakalım, gelecek miyim." Dart baktı.

"Evet, geleceksin," diye cevapladı ve parayı verdi. "Kahve tezgahına geri dönüyorum."

Hırsız, mahkemeden çıkarken arkasından bakarak duruyordu. Dart kendi kendine konuşuyordu.

"Neden yaptığımı bilmiyorum," dedi. "Ama yapılması gereken bir şey vardı."

Döndüğü sokakta, koşan, soluk soluğa ve ağlayan soyulmuş kızla karşılaştı. Kız bir çığlık attı ve üzerine atıldı,
paltosunu kavradı.

"Aman Tanrım!" histerik bir şekilde hıçkırdı, "Sanırım seni kaybettim! Sandım ki hepsini kaybettim! Aman Tanrım! Seni bulduğuma sevindim--" ve hıçkırıkları ve burun çekmeleriyle boğularak durdu, yüzünü çantasına sürttü.

"İşte altının," dedi Dart, çantayı ona uzatarak.

Çuvalın köşesini indirdi ve tuhaf bir kahkaha atarak yukarı baktı.

"Bir bakır mı buldun? Ona yetki verdin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Dart. "Senden daha kötü durumdaydı. Açlıktan ölüyordu.
Bunu ondan aldım; ama ona biraz para verdim ve Apple Blossom Court'ta bizimle buluşmasını söyledim."

Bir an durdu ve ona bakmak için bir adım geri çekildi.

"Eh," dedi, "sen tuhafsın!"

Ve yine de yüzündeki şaşkınlıkta, yaptığı şeyin anlamını anladığının uzaktan da olsa aydınlandığını fark etti.

Bir rüyanın içindeki bir adam gibi konuşmuştu. Bir rüyanın içindeki bir adam gibi hissediyordu,
yoğun sisin içinde bir yerden bir yere götürülüyordu. Kahve tezgahına geri götürüldü, şimdi sahibi Barney, şapkasında sürüklenmiş bir tüy olan kısık sesli bir seyyar satıcı kıza kahve
hazırlıyordu, kız onların gelişini
neşeyle karşıladı.

"Merhaba, Glad!" diye bağırdı. "Arkanı geri aldın mı?"

Glad--yaratığın vahşi ismi gibi görünüyordu--başını salladı, ama arkadaşının yanına yakın durarak ceketini kavradı.

"İçeri girip değiştirelim," dedi, yakındaki küçük bir domuz ve jambon dükkanına doğru başını sallayarak. "O zaman sen benim yerime halledebilirsin."

"Sana ne dedi?" Antony Dart giderken ona sordu.

"Memnunum. Hiç kendime ait bir anım olmadı mı bilmiyorum ama pantermine gittiğimde küçük bir koy bana Peri Kraliçe adında genç bir hanımdan bahsetti ve adı Gladys Beverly St. John'du, bu yüzden kendime öyle diyordum. Hiç kimse bir gün her şeyi söylemedi - hiçbir şey söylemezler ama Glad. Bu sabah yeterince mutluyum," tekrar kıkırdadı, "sizinle birlikte olma şansına sahip oldum, bayım. Daha önce hiç böyle şansım olmamıştı."

Domuz eti ve jambon dükkanına girip altını değiştirdiler. Pencerelerde pişmiş yiyecekler vardı - kızarmış domuz eti, haşlanmış jambon ve tuzlanmış dana eti. Domuz eti ve dana eti dilimleri ve üzerine birkaç kuş üzümü serpilmiş sığır eti pudingi aldı.

"Taşımama yardım eder misin?" diye sordu. "Birkaç pen'lik kömür ve odun ve birer çay ve şeker almam gerekecek. Peruk, bana ne yedirirsen Polly de onu alır!"

Kahve standına döndüklerinde, birden fazla kez neşeyle zıplamaya başladı. Barney onunla ilgili fikrini değiştirmişti. Değiştirilmesi gereken sağlam bir hükümdar ve eski nezaketi şu anki çevresiyle karşılaştırıldığında mutlak bir ihtişam olan bir arkadaş fark yarattı.

Kahvesini ve kalın bir dilim ekmeğini sırıtarak aldı ve sıcak tatlı sıvıyı coşkulu yudumlarla yuttu.

"Şanslı değil miyim?" dedi, boşaldığında kupasını geri uzatarak.
"Bana bir tane daha ver, Barney."

Antony Dart da kahve içti ve ekmek ve damlayan ekmek yedi. Kahve sıcaktı ve ekmek ve damlayan ekmek, tuzla kaplanmış, oldukça yenilebilirdi.
Yemeğe ihtiyacı vardı ve bunun için kendini daha iyi hissediyordu.

"Hadi, beyefendi," dedi Glad, yemekleri bitince. "Polly'ye geri dönmek istiyorum, kömür, ekmek ve satın alınacak şeyler var."

Onu acele ettirdi, arada sırada zıplayarak hızını kesti. Kirli dükkânlara daldı ve kağıtlara sarılmış şeyleri çıkardı. En son bir mahzene girdi ve omuzlarında küçük bir kömür torbasıyla geri döndü.

"Bir torba aldım," dedi sevinçle. "Bir torba iyi bir şey."

"Bırak da senin için taşıyayım," dedi Antony Dart

"Ceketini çıkar," yan yan yukarı bakarak.

"Umurumda değil," diye cevapladı. "Umurumda değil."

Son küfür tamamen gereksizdi, ama söylemediği bir şey ifade ediyordu. Onu bu şekilde iten, konuşmasıyla konuşan, hayalini bile kurmadığı şeyleri yapmaya iten her neyse, onunla birlikte olmalıydı. Bu dilenci cin'in eteklerine
bağlanmıştı ve sonuna kadar gidip bugün yapılması gerekeni yapacaktı. Bu rüyanın bir parçasıydı.

Kömür çuvalı Apple Blossom Court'a döndüklerinde omzunun üstündeydi. Güneşli bir günde kara bir delik olurdu ve şimdi
Hades gibiydi, bir veya iki gaz jetiyle kasvetli bir şekilde aydınlatılmıştı, küçük ve titrek,
etraflarında turuncu bir pus vardı. Pis bayraklar, bulanık kapılar,
kırık basamaklar ve paçavralarla doldurulmuş kırık pencereler ve
kanalizasyonların kokusu Apple Blossom Court'u sarmıştı.

Mutlu, domuz ve jambon dükkanının zenginliği ve diğer zenginliklerle kollarında, büyük bir neşe ruhuyla itici bir kapıdan girdi ve
Dart onu takip etti. Sarhoş bir kadının başını bir masaya dayamış uyuduğu, bir çocuğun elbisesini çekiştirip ağladığı bir odanın yanından geçti,
kırık korkulukları ve kırılan basamakları olan bir merdivenden yukarı, bir sahanlıktan,
tekrar yukarı ve en üste ulaşana kadar daha da yukarı çıktılar. Glad
bir kapının önünde durdu ve kulpu sallayarak bağırdı:

"Sadece benim, Polly. Sen açabilirsin." Dart'a alçak sesle ekledi: "Onu kilitli tutmak zorunda. İçeri kimin girmek isteyeceğini kimse bilemez.
Polly," kapı kulpunu tekrar sallayarak, "Polly sadece benim."

Kapı yavaşça açıldı. Kapının diğer tarafında, oldukça solgun, gamzeli yuvarlak yüzlü bir kız duruyordu; çocuksu boş mavi gözlerinden birinin altında bir renk bozulması vardı ve kıvırcık sarı saçları başının üstünde bir düğüm halinde toplanmıştı. Antony Dart'ın varlığını
algıladığında çenesi titremeye başladı.

"Kimseyi görmeye uygun değilim," diye kekeledi acınası bir şekilde. "Neden,
Glad--neden yaptın?"

"İçimde kol yok," dedi Glad. "'O dost canlısı olanlardan biri. 'E
Bana bir suvrink ver. Bakın neyim var," paketlerini gösterirken
zıplayarak.

"Benden korkmanıza gerek yok," dedi Antony Dart. Bir saniye durakladı, ona baktı ve aniden ekledi, "Zavallı küçük sefil!"

Bakışları o kadar korkmuş ve belirsizdi ki ondan
uzaklaştı ve kömür çuvalını ocağa fırlattı. Kırık çubukları olan küçük bir ızgara
şişkin bir şekilde şöminenin
yanında asılıydı, eski bir teneke kazan sarhoş bir şekilde eğilmişti. Deliklerinden tıkırdayan samanların
şiştiği bir şilte, bir köşedeki zeminde, üzerine birkaç eski çuval atılmıştı. Glad, şüphesiz, omuz örtüsünü koleksiyondan ödünç almıştı.
Çatı katı mezar kadar soğuktu ve neredeyse o kadar karanlıktı;
sis yoğun bir şekilde asılıydı. Sisin
içine nüfuz edebileceği kadar çatlak vardı.

Antony Dart şöminenin önüne diz çöktü ve cebinden kibrit çıkardı. "Biraz kağıt getirmeliydik," dedi.

Glad öne doğru koştu.

"Ne kadar da beyefendisin!" diye bağırdı. "Asla yakmayacaksın değil mi?"

"Evet."

Sarsıntılı masaya geri koştu ve satın aldıklarını
tuttuğu kağıt parçalarını topladı. Küçüktüler ama işe yarıyorlardı.

"Sosisin etrafındaydı ve puding yağlıydı," diye sevinçle bağırdı.

Polly masanın üzerine eğildi ve et ve ekmeği görünce titredi.
Açıkça, ne olduğunu anlamamıştı. Yağlanmış kağıt
odunu tutuşturdu ve odun kömürü. Üçü de parladı ve neşeli bir çıtırtı sesiyle
parladı. Alev, daha iyi bir yeri ısıtmak için
yakılmış gibi incecik parladı. Bir ateşin
harikası, bir ruhun
harikası gibidir. Bu,
kasvet ve karanlığı aydınlığa, ölümcül rutubeti ve soğuğu da sıcaklığa çevirdi.
Kız Polly'yi korkularına rağmen masadan çekti.
İstemeden döndü, ona doğru iki adım attı ve ışığı yüzünde
oynarken durup baktı. Glad döndü ve ocağa koştu.

"Çok fazla şey giydin," diye haykırdı; "ama, aman Tanrım, seni ısıtmıyor mu!
Hadi Polly--hadi."

Ahşap bir tabure, boş bir sabun kutusu çıkardı ve çuvalları
üzerine oturulacak şekilde bir yığın halinde topladı. Eşyaları masadan süpürdü ve
kağıt ambalajlarına koyup yere koydu.

"Hepimiz yanına oturalım--yaklaşalım," dedi, "ve ısınalım,
yiyelim ve yiyelim."

İnsanlıklarının mayasını mayalayan mayaydı o. Bu maya nedir--kim buldu? Ama o, o çukurun küçük faresi, ondan oluşmuştu ve o anın geçici hayvansal rahatlığındaki saf hayvansal neşesi onları harekete geçirdi ve derinliklerinden kaldırdı.

III

Yaklaştılar ve bir daire şeklinde koltukların yerine oturdular ve
ateş alev saçtı ve odanın kara deliğinde asılı duran sisin içinde bir parıltı oluşturdu.

Yakınlaşan çaydanlığı ateşe koyan Glad'di ve kaynadığında çay demledi.
Diğer ikisi büyülenmiş bir şekilde onu izliyorlardı.
Kağıt parçalarına
ekmek, sosis ve puding dilimleri dağıttı. Polly titrek bir aceleyle beslendi; Glad ise lezzetlerle sevinç ve coşku içindeydi.
Antony Dart, ekmeği ve eti tezgahta yediği gibi yedi ve
normal açlığını rüyanın bir parçası olarak kabul etti.

Birden Glad kocaman bir lokmanın ortasında durdu.

"Bayım," dedi, "belki de o koy sizi bekliyordur. Hadi içeri alalım. Ben gidip onu alayım."

Ayağa kalkıyordu, ama Dart önce ayağa kalktı.

"Gitmeliyim," dedi. "Beni bekliyor ve--"

"Ah," dedi Glad, "ben de sizinle geleyim, bayım--kötü bir his olmadığını göstermek için."

"Pekala," diye cevapladı.

Önderlik eden oydu ve onu takip eden de oydu. Kapıda durdu ve sırıtarak etrafına baktı.

"Ateşi yak, Polly," diye karşılık verdi. "Sıcak ve neşeli değil mi?
Koyu görmek iyi gelecek."

Siyah, güvenli olmayan merdivenlerden aşağı inerken önderlik etti. Her zaman önderlik ederdi.

Dışarıda sis tekrar yoğunlaşmıştı, ama o sanki yolunu
görebiliyormuş gibi içinden geçti.

Hırsız, mahkemenin girişinde, gözlerinde ateşli, umutsuz bir bekleyişle
duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu. Kızı
gördüğünde perişan bir şekilde hareket etti ve kız onu rahatlatmak için seslendi.

"Ben bir şey yapamam," dedi; "Sadece beyefendiyle birlikte geliyorum."

Antony Dart ona konuştu.

"Yiyecek aldın mı?"

Adam başını iki yana salladı.

"Sen beni bıraktıktan sonra bayıldım ve kendime geldiğimde seni
kaçırabileceğimden korktum," diye cevapladı. "Fırsatımı kaybetmeye cesaret edemiyorum. Biraz
ekmek aldım ve cebime tıkıştırdım. Burada dururken onu
yedim."

"Bizimle geri dön," dedi Dart. "Biraz
yiyeceğimiz olan bir yerdeyiz."

Mekanik bir şekilde konuşuyordu ve bunu yaptığının farkındaydı. O, bu günün hayatının tahtasında
itilip kakılan bir piyondu.

"Hadi," dedi kız. "Üç gün yetecek kadarını bulabilirsin."

Tekrar bulanık kapıdan girene kadar onları sisin içinden geçirdi. Sonra neredeyse koşarak çıktıkları odaya
merdivenlerden yukarı çıktı. Kapı açıldığında hırsız beklenmedik bir şey olmuş gibi bir adım geri çekildi. Gözlerine çarpan şey ateşin parıltısıydı. Elini onların üzerinden geçirdi.

"Bir ateş!" dedi. "Bir haftadır görmedim. Karanlıktan
çıkmak insana ürperti veriyor."

Glad'in gözlerinde tedbirsiz bir sevinç parladı.

"Bir daha asla ısınmazsak, yine ısınacağız," diye kıkırdadı.

Tekrar şöminenin etrafına çemberini çekti. Hırsız onun yanındaki yeri aldı ve ona yiyecek verdi - büyük bir et dilimi, ekmek,
kalın bir puding dilimi.

"Kendini doyur," dedi. "O zaman konuşabileceğini hissedeceksin."

Adam yemeğini nezaketle yemeye çalıştı, daha iyi günlerin alışkanlıklarının onu engellediğini hatırladı, ancak açlık onun için fazlaydı. Elleri titriyordu, gözleri dolmuştu, dişleri yırtılmıştı. Çemberin geri kalanı ona bakmamaya çalışıyordu. Glad ve Polly kendi yemekleriyle meşguldüler.

Antony Dart ateşe baktı. Burada bir çatı katında bir dilenci, bir hırsız ve sokaktaki çaresiz bir yaratıkla birlikte ısınıyordu. Bir tabanca almaya
çıkmıştı -ağırlığı hala paltosunun cebindeydi- ve
bir saat önce varlığını hayal bile etmediği bu yere
ulaşmıştı. Onu götüren her adım basit, kaçınılmaz bir şey gibi görünmüştü, görünüşe göre bunun sorumlusu kendisiydi ama biliyordu ki -evet, bir şekilde BİLİYORDU- kendi isteğiyle ne planlamıştı ne de kastetmişti. Yine de burada oturuyordu--dilencinin, hırsızın ve sokaktaki zavallının hayatlarının bir parçasıydı. Bunun anlamı neydi?

"Söyle bana," dedi hırsıza, "buraya nasıl geldin."

Bu sırada genç adam kendini beslemiş ve bir
kurda daha az benziyordu. Şimdi mavi-gri gözlerinin hayalperest ve genç olduğu görülüyordu.

"Ben her zaman bir şeyler icat ettim," dedi biraz kısık bir sesle. "Çocukken bunu yaptım. Her zaman bir şeyi daha iyi yapmanın bir yolu olabileceğini gördüm - daha fazla güç elde etmek. Diğer çocuklar oyun oynarken ben köşelerde oturup tel ve ipten, eski kutulardan ve teneke kutulardan modeller yapmaya çalışıyordum. Sık sık bir şeylerin yolunu gördüğümü düşünürdüm, ama bunları yapmak için gerekeni elde edemeyecek kadar fakirdim. İki kez, birkaç kilom olsaydı bitirebileceğim şeyi bitirebildikleri için büyük isimler ve şarkılar yapan adamlardan duydum. Bu beni çileden çıkarır ve kalbimi kırardı." Ellerini sıktı ve kısık sesi daha da kalınlaştı. "Bir adam vardı," nefesini
tutarak, "merdivenin tepesine atladı ve tüm dünyayı konuşturdu ve yazdı--ve ben bunu ÖNCE yapmıştım--yemin ederim ki yapmıştım!
Her şey beynimde netleşmişti ve bunun için yarı delirmiş bir haldeydim, ama
bunu çözmeye gücüm yetmiyordu. O yapabilirdi, bu yüzden sonsuza kadar
ONUN olacak." Yumruğunu dizine vurdu.

"Ah!" Derin, küçük bir gevezelik Glad'in iniltisiydi.

"Sonunda bir ofiste yer buldum. Çok çalıştım ve bana güvenmeye başladılar. Benim--yeni bir fikrim vardı. Büyük bir fikirdi. Bunu çözmek için paraya ihtiyacım vardı. Ben--önceden olanları hatırladım. Kendimi hayatı için yarışan zavallı bir adam gibi hissettim. Aldığımın on katını--yüz katını--geri ödeyebileceğimi BİLİYORDUM."

"Para mı aldın?" dedi Dart.

Hırsızın başı düştü.

"Hayır. Alırken yakalandım. Yeterince keskin değildim. Biri
içeri girip beni gördü ve çılgın bir tartışma çıktı. Hapishaneye gönderildim.
Ondan sonra artık uğraşacak bir şey kalmadı. Neredeyse iki yıl oldu ve
sokaklarda dolaşıp daha da aşağılara düştüm.
Taksilerin peşinden bagajlarla soluk soluğa koştum ve durduklarında kutuları taşıyacak
gücüm olmadı. Açlıktan öldüm ve açık havada uyudum. Ama üzerinde çalışmak istediğim şey her zaman aklımdaydı--
bir makine gibi. Bitirmek istiyor. Asla
olmayacak. Hepsi bu."

Glad öne eğilmiş ona bakıyordu, pürüzlü elleri ve üzerlerindeki lekeli çatlaklar dizlerinin etrafında kenetlenmişti.

"Bitirilecek şeyler var," dedi. "Kendilerini bitirirler."

"Nereden biliyorsun?" Dart ona döndü.

"Bilmiyorum 'OW biliyorum--ama biliyorum. Bir şeyler başladığında biter. Bir
tekerleğin aşağı yuvarlanması gibi." Keskin gözleri Dart'ın gözlerine dikildi.
"Hepimiz bir şeyi bitireceğiz--çünkü başladık. Sen--Polly--o--ben bitireceğim." Birdenbire utangaç bir şekilde kıkırdayarak durdu ve
alnını dizlerinin üzerine koydu, kıkırdadı. "Neyden bahsettiğimi bilmiyorum," dedi, "ama bu doğru."

Dart bunun doğru olduğunu anlamaya başladı. Ve ayrıca hiçbir şey bilmeyen bu perişan şeyin, kendi bilgisinin anlamından habersiz olmasına rağmen, dünyaya bir
kahinin gözleriyle baktığını gördü.
Bu garip bir şeydi. Polly adlı kıza döndü.

"Bana buraya nasıl geldiğini anlat," dedi.

Alçak sesle ve nazikçe konuştu. Onu korkutmak istemiyordu,
ama O'NUN nasıl başladığını bilmek istiyordu. Çocuksu gözlerini ona doğru kaldırdığında, çenesi titremeye başladı. Nedense, ona ne sormak istediğini sorma hakkını sorgulamadı. Ona uysalca cevap verdi,
parmakları elbisesinin kumaşıyla uğraşırken.

"Annemle birlikte kırsalda yaşıyordum," dedi. "Birlikte çok mutluyduk.
İlkbaharda çuha çiçekleri ve--ve kuzular vardı. Ben--bu günlerde parktaki koyunlara bakmaya dayanamıyorum. Bana öyle hatırlatıyorlar.
Köyde bir kız vardı, şehirde bir yer edindi ve geri gelip
bize her şeyi anlattı. Beni aptal yerine koydu. Ben de buraya gelmek istiyordum.
Ben--ben geldim--" Kolunu yüzüne koydu ve hıçkırmaya başladı.

"Sana söyleyemez," dedi Glad. "Evde bir kabarıklık vardı ve onunla sevişiyordu. Oturma odasına kömür taşıyordu ve onunla konuşuyordu. Onunla bir Y-"

Polly boğuk bir ağlamaya başladı.

"Ah, onu çok seviyordum--seviyordum!" diye haykırdı. "Üzerimden geçmesine izin verirdim. Beni öldürmesine izin verirdim."

"Neredeyse yapıyordu," dedi Glad.

"Birdenbire gitti ve o zamandan beri ondan hiç haber alamadı."

Polly'nin yüzünü gizleyen kolunun altından kırık kelimeler çıktı.

"Anneme söyleyemedim. Nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum. Çok korkmuştum
ve utanmıştım. Şimdi çok geç. Annemi bir daha asla göremeyeceğim ve
sanki dünyadaki bütün kuzular ve çuha çiçekleri ölmüş gibi görünüyor. Ah,
öldüler--öldüler--ve keşke ben de ölmüş olsaydım!"

Glad'in gözleri hızla kırpıştı ve boğazını temizlemek için kısık bir şekilde öksürdü. Kolları hala dizlerini kavrarken, kıza
yaklaştı ve dirseğiyle onu dürttü.

"Hadi Polly," dedi, "henüz hiçbirimiz bitmedi. Şimdi bize
bak--içimizde ekmek ve pudingle kendi ateşimizin başında oturuyoruz--ve bu sabah ne olduğumuzu
düşün. Yarın ne yaşayacağımızı kim bilebilir."

Sonra durdu ve Antony Dart'a geniş bir sırıtışla baktı.

"Aa, buraya nasıl geldim?" dedi.

"Evet," diye cevapladı, "sen buraya nasıl geldin?"

"Bilmiyorum," dedi; "Hatırladığım ilk şey buradaydım.
Avludaki başka bir evde yaşlı bir kadınla yaşıyordum. Bir sabah uyandığımda o ölmüştü. Bazen dilendim ve kibrit sattım. Bazen kadınların çocuklarına baktım veya yatmak zorunda kaldıklarında onlara yardım ettim. Çok şey gördüm--ama çok şey görmek hoşuma gidiyor. 'Ope, bitirmeden önce çok daha fazlasını göreceğim. 'Kızgın ve üşümeye alışkınım, ve tüm bunlar, ama--ama ben
her zaman yarın ne olacağını görmek istiyorum. Yarın her şey başka bir şey. Bunların hepsi BENİM hakkımda," ve tekrar kıkırdadı.

Dart birkaç taze çubuk alıp ateşe attı.
Biraz
güzel çıtırtı duyuldu ve yeni bir alev yükseldi.

"İstediğini yapabilseydin," dedi, "ne yapmak isterdin?"

Kıkırdaması düpedüz bir kahkahaya dönüştü.

"On pound'um olsaydı?" diye sordu, belli ki hayalinde beklenmedik
herhangi bir şansa uyum sağlamaya hazırdı.

"Daha fazla olsaydı?"

Sesi hırsızın başını kaldırıp ona bakmasına neden oldu.

"Jem'in panterminde olduğunu söylediği gibi bir asam olsaydı?"

"Evet," diye cevapladı.

Oturdu ve birkaç dakika ateşe baktı, sonra alçak, lüks bir sesle konuşmaya başladı. "Daha iyi bir oda alırdım," dedi, neşelenerek. "Yan evde bir tane var. İçine birkaç mobilya parçası koyardım - bir yatak ve bir veya iki sandalye. Sıcak bir etek, bir şal ve bir devekuşu tüyü olan bir battaniye alırdım. Polly ve ben birlikte yaşardık. Her gün ateş ve yemek yerdik. Bet'in bibisini eve koyup sarhoş olurdum. Kadınlar yatmak zorunda kaldıklarında onlara yardım ederdim. Ben--ben ona biraz yardım ederdim," dirseğini hırsıza doğru savurarak. "Eğer beslenseydi belki
başındaki o şeyi çözebilirdi. Ben mahkemeye gidip
onlara onları
döven
kocalara yardım ederdim. Ben--dövüşmeyi durdururdum," gözlerinde tuhaf bir sabit bakış belirdi. "Param olsaydı
yapabilirdim. 'Ne kadar,' aniden ihtiyatla, "bir insan o asalardan biriyle--
sahip olabilir miydi?"

"Söylediklerinin hepsini yapmaya fazlasıyla yeter," diye cevapladı Dart.

"Bir insan sahip olamazdı. Elma Çiçeği Mahkemesi farklı bir şey olurdu. Bayan Montaubyn'in söylediği gibi olurdu." Tekrar güldü, bu sefer sanki fantastik ama aşağılık olmayan bir şeyi
hatırlıyormuş gibi.

"Bayan Montaubyn kimdir?"

"Bir alt katta yaşayan yaşlı bir kadın. Gençken güzelmiş ve dans edermiş. Sarhoş Bet onun en
serserilerden biri olduğunu söylüyor. Yaşlandığında çıldırıyormuş ve daha da serseri oluyormuş. Kızların gözlerini oymaya hazırmış ve kavga ettiği için yakalandığında kaplan kedisi gibi dövüşüyormuş. Yaklaşık bir yıl önce çok fazla içtiğinde aşağı düşmüş ve iki bacağını da kırmış. Hatırlıyor musun, Polly?"

Polly yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Ah, onu hastaneye götürdüklerinde!" diye ürperdi. "Ah, onu
taşımak için kaldırdıklarında!"

"Polly'nin çığlık attığını ve küfür ettiğini duyduğunda sinir krizi geçireceğini düşünmüştüm. Aman Tanrım! Çok sinirliydi! Ama bunu yapan orspitle'dı."

"Ne yaptı?"

"Bilmiyorum," belirsiz, hatta biraz da hayret dolu bir kahkahayla. "Ne olduğunu
bilmiyorum--başka hiç kimse de bilmiyor, ama bir şey oldu. Bir gün içeri
gelen ve orada yatarken onunla konuşan bir kadın vardı.
Gözüm," kıkırdayarak, "tuhaf bir konuşmaydı! Ama hoşuma gitti. Belki yalandı, ama sana yardımcı olan neşeli yalanlardı. Benim anladığım şey--eğer ŞEYLER neşeli değilse, İNSANLAR neşeli olmak zorundadır--bununla savaşmak. Evdeki kadınlar, o topallayarak eve gelip onlara kadının ona söylediklerini anlattığında kendilerini öldürmeye hazırdılar. Ama biraz sonra onu dinlemekten hoşlandılar--sadece neşeliliğin yanında. Bunun bir pantermin gibi olduğunu söyledi. Sarhoş Bahis, eğer yaşlanıp buna inanabilseydi Jinny Montaubyn'in yaptığı gibi, içki kadar neşelendirici olurdu ve daha uzun
sürerdi."

"Bu bir tür din mi?" diye sordu Dart, kendisine eski şüpheler, tartışmalar ve başarısızlıklarla yorgun düşmüş yorgun beyinlerde uçuşan tuhaf vizyonlar gibi görünen
fantastik yeni teoriler ve yarı doğmuş inançlar hakkındaki söylentilerin belirsiz bir anısı varken. Dünya yorgundu - tüm yeryüzü üzgündü - yüzyıllar ancak bu yirminci yüzyılın umutsuzluğunun sonuna kadar işlemişti. Mücadele burada bile uyanıyor muydu - bu büyük şehrin insan gelgitlerinin arka sularında? diye merak etti donuk bir ilgiyle.

"Bu bir tür din mi?" dedi.

"Bu bir neşelendirici." Glad sivri çenesini yine belirsiz bir şekilde dışarı çıkardı.
"İçinde ateş yok. Ve Tanrı Yüce'ye hiçbir suçlama yok." (Söylediği kelime, onun her zamanki günlük konuşma dilindeki Tanrısal çağrışımıyla hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünüyordu.) "Bir araba küçük Billy'nin üzerinden geçip onu bir paçavraya bastırdığında ve annesi çığlık atıp onu aşağı çektiğinde, çocuk "Tanrı'nın isteği" dedi - ve o da kötü biri değildi ve yüzü terden bembeyaz ve ıslaktı - Tanrı yaptı, dedi. Ben de çocuğu okşadım ve sanki annesiymişim gibi havaya kaldırdım ve "O zaman lanet olsun!" diye bağırdım. Çocuk kaldırıma oturup yere düştü ve yüzü yerdeydi."

Dart, zavallı papazın tavrına uyarak kendi yüzünü sakladı.

"Şaşılacak bir şey yok," diye inledi. Kanı soğudu.

"Ama," dedi Glad, "Bayan Montaubyn'in annesi, Tanrı'nın asla bunu yapmadığını ve asla bunu amaçlamadığını söylüyor ve eğer biz onun yakınımızda ve milyonlarca mil uzakta olmadığını söylemeye ve inanmaya devam edersek, hayattayken bize bakılacak ve ölmemizi beklemek zorunda kalmayacaktık."

Ayağa kalktı ve aniden ve istemsiz bir hareketle kollarını yukarı kaldırdı.

"Yaşıyorum! Yaşıyorum!" diye haykırdı, "ŞİMDİ bana bakılmalı! Bu yüzden onun anlattıklarını seviyorum. Kadınlar da seviyor. Currick'in ne söylediğinden emin olmak için bundan emin olmaktan daha fazla sebebimiz yok. Her iki şekilde de seçmem gerektiğini bilmiyorum ama eğer seçebilseydim, en neşelisini seçerdim."

Dart oturmuş ona bakıyordu - Polly de - hırsız da. Dart
alnını ovuşturdu.

"Anlamıyorum," dedi.

"Anlamak değil! İnanmak. Tanrı seni korusun, O anlamıyor. Diyorum ki, gidip biraz konuşalım. Hiçbir şeye aldırmaz ve bizi içeri alır. Polly'yi ve onu burada bırakabiliriz. Biraz daha çay yapıp içebilirler."

Tekrar birlikte odadan çıkıp merdivenlerin eğriliğinden aşağı sendeleyerek inmeleri ile sona erdi. İlk kısa uçuşun sonunda karanlıkta durdular ve Glad neşeli bir karşılama bekleyen bir çağrıyla bir kapıyı çaldı. Daha önce kullandığı formülü kullandı.

"Sadece benim, Bayan Montaubyn," diye bağırdı. "'S on'y Glad."

Kapı geniş bir karşılamayla açıldı ve kolunu tutarken karşılarında şaşırtıcı bir yüze sahip küçük yaşlı bir kadın duruyordu. Şaşırtıcıydı çünkü geçmiş yılların izleri solmuş ve kırışmışken, bir zamanlar her satırına pervasızca tatsızlığını
işlemişken, başına garip bir kurtarıcı şey gelmişti ve ifadesi, bir kapının açılmasının yalnızca içeri girmeyi -bir bakıma- umutların gerçekleşmesini
anlamlandırabileceği bir yaratığın ifadesiydi.
Yüzeyi, arzu edilmeyen herhangi bir şeyin en belirsiz beklentisinden bile
temizlenmişti. Siyah kapıdan geçip geçidin rahatlamayan gölgesine doğru gülümserken, Antony Dart'ın aklına hemen bunun aslında bunu ima ettiği geldi -ve bu yerde -ve aslında herhangi bir yerde- bundan daha şaşırtıcı hiçbir şey olamazdı. Gerçekten ne olabilirdi ki?

"Pekala, peki," dedi, "içeri gir, Glad, seni korusun."

"Konuşmanızı biraz dinlemesi için bir beyefendi getirdim," diye gayriresmi bir şekilde açıkladı Glad.

Küçük yaşlı kadın, ona bakmak için parıldayan yaşlı yüzünü kaldırdı.

"Ah!" dedi, sanki önünde olanı özetliyormuş gibi. "Şimdi
daha kötü olduğunu düşünüyor, değil mi? İçeri gir, beyefendi, buyur."

Bu sefer Dart, bakışının aslında kendisinden harika ve arzu edilir bir şeyin
gelişmesini önceden haber veriyormuş gibi olduğunu fark etti. Sanki
kasvetinin bile henüz sergilenmemiş bir hazinesi varmış gibi. Dart, on altın hakkında hiçbir şey bilmediği için, Tanrı aşkına, ne gördüğünü merak etti.

Küçük kare odanın yoksulluğunda tuhaf bir neşe vardı. Çok fazla
temizleme, Glad'in yukarıdaki odasında ortaya çıkan itirazları
ortadan kaldırmıştı. Şöminede küçük kırmızı bir ateş vardı, önünde eski ama neşeli bir halı şeridi, iki sandalye ve bir masa her boyutta ve şekilde parlak ıvır zıvırdan yapılmış bir harlekin
yamasıyla kaplıydı. Sis, tüm bulanık hacmiyle, sık sık ovulan pencerenin ve bir ipe gerilmiş harlekin perdesinin parlaklığını tam olarak gizleyemiyordu.

"Tanrı seni korusun," dedi Bayan Montaubyn, "otur."

Dart oturdu ve ona teşekkür etti. Glad yere çöktü ve dizlerini rahatça sardı, Bayan Montaubyn ise masaya yakın olan ikinci sandalyeye oturdu ve şüphesiz harlekin perdeyi oluşturan renkli
artıklarla dolu bir sepetin yanında duran mumu söndürdü.

"Benim biraz iş yapmama aldırmaz mısın?" diye cıvıldadı.

"Ona ne olduğunu söyle," diye önerdi Glad.

"Bunlar küçük bir şekilde bir terziden geliyor," artıkları bir jestle belirtiyor. "Ben onun için temizliyorum ve o da bana veriyor. Bunları
herhangi bir şeye dönüştürebilirim--iğne yastıkları, çantalar, keseler ve toplar. Bazen kimse bunların nereye koştuğunu düşünmez. Ara sıra bazılarını satıyorum. Satamadıklarımı da veriyorum."

"Sarhoş Bet'in bebeği bütün gün topuyla oynuyor," dedi Glad.

"Ah!" dedi Bayan Montaubyn, uzun bir iğne ipliği çekerek, "Bahse girerim,
O, durumu olduğundan daha kötü
görüyor."

"Daha kötü olabilir mi?" diye sordu Dart. "Her şeyden daha kötü bir şey olabilir mi?"

"Çok," diye önerdi Glad; "Belki sırtını kırmış olabilirsin, ateşin olabilir,
birini bıçakladığın için hapiste olabilirsin. Senin konuşmanı dinlemek istiyor, Bayan
Montaubyn; "Ona kendinle ilgili her şeyi anlat."

"Ben!" onun beklenti dolu bakışları üzerindeydi. "O duymak istemezdi. Ben de duymak istemezdim. Güzel bir kızken her yerde olmak, 'yardımcı bir hayat' değil; ve alınıp götürülüp, oluğa düşene kadar aşağı indirilmek ve nasıl çıkacağını bilmemek - aklının buna geri dönmesine
izin vermemen gereken bir şey."

"Kızın söylediği buydu," diye seslendi Glad. "Ona kızdan bahset. Kim olduğunu bile bilmiyor." Söz Dart'a atıldı.

"Adını bile duymadım," dedi Bayan Montaubyn, azalmayan bir neşeyle.
"Geldi ve gitti ve ben hiçbir şey yapamayacak kadar alçaktaydım, sadece yalan söyleyip ona bakıp dinlemekten başka. Ve 'İkimizden hangisi deli?' diye kendi kendime diyorum. Ama ben düşünüp duruyordum ve o kadar neşeliydi ki
kafamdan çıkaramadım--ve o zamandan beri hiç çıkaramadım."

"Ne dedi?"

"Sözcükleri hatırlayamadım--bir insanın korktuğu şeyleri elinden alma biçimleriydi. Aslında hiç
düşündüğümüz gibi
olmamış şeylerle ilgiliydi. Aman Tanrım, onda zerre kadar silah yok."

"Ne?" dedi irkilerek.

"Kazaları ve belaları asla o yapmadı. Işıktan karanlığa giden bizdik. Eğer her zaman ışıkta kalsaydık, bunu düşünseydik ve bunun hakkında konuşsaydık, başka hiçbir şeyimiz olmazdı.
'Bu bir ceza da değildi. 'Karanlıktan başka bir şey yok--ve karanlık
uzakta olan ışıktan başka bir şey yok. 'Işıkta kal,' dedi,
'asla başka hiçbir şey düşünme, o zaman bir şeyler görmeye başlayacaksın.
Herkes korkmuştur. Gerek yok. Buna inanıyorsun.'"

"İnanmak mı?" dedi Dart ağır ağır.

Başını salladı.

"'Evet,' dedim, 'sorun burada başlıyor--inanmak.'
Ve olabildiğince soğukkanlı bir şekilde cevap verdi: 'Evet, öyle,' dedi, 'hepimiz
inandığımızı düşünüyorduk, ama hiçbirimiz inanmıyorduk. Eğer korkacak
nemiz olurdu ki? Eğer bir kralın bize geçimimizi sağladığına ve bize baktığına inansaydık, 'yeterince yemek yiyememekten' kim korkardı?"

"Kim?" diye inledi Dart. Başını eğip yere bakarak oturdu.
Bu rüyanın bir başka aşamasıydı.

"'E nerede?' dedim. ''Yaşlı kadınların bacaklarını kırıyorum ve bebekleri tekerleklerin altında eziyorum--böylece istifa etsinler diye mi?' Ve aniden
oldukça yüksek sesle bağırdı: 'Hiçbir yerde,' dedi. 'Ve' hiç olmadım. Ama 'gökleri 'gerdim ve' dünyanın temellerini attım, 'Dünyanın Yaşamı ve Aşkı'yım, 'E's 'ORE!' Uzanıp, dedi, ve bağırdı, "Konuş, Efendim, hizmetkarın seni dinliyor," ve duyacaksın ve GÖRECEKSİN.

"Ve asla söylemeyi bırakmayacaksın - kalbinin atmasına ve nefesinin solumasına izin ver - ve etrafta dolaşırken yumuşakça kendine güldüğünü ve her şeyi sanki kendi çocuğunun göğsündeymiş gibi sevdiğini bulacaksın. Ve hiçbir kol sana yaklaşamaz. Eve gittiğinde dene."

"Yaptın mı?" diye sordu Dart.

Glad onun yerine titrek bir şekilde -evet, titrek bir şekilde- kıkırdayarak, garip bir şekilde hareket eden küçük bir sesle cevap verdi.

"Sabah uyandığında kendi kendine, 'Bugün iyi şeyler olacak - neşeli şeyler' dedi. Kapı çalındığında, 'Dostça bir şey geliyor,' der. Ve Sarhoş Bet kavga edip, öfkelenip, yırtınıp, ofisinden gözlerini çıkarmakla tehdit ettiğinde, 'Tanrım, Bet, sen hiçbir şey demek istemiyorsun, evdeki her kadının dostusun,' der. 'Hangi yöne döneceğini bilmediğinde, hareketsiz durur ve 'Konuş, Efendim, hizmetkarın geliyor,' der ve sonra aklına gelen her şeyi yapar ve bunun her zaman doğru cevap olduğunu söyler. Bazen," utangaç bir şekilde, "kendim de denedim - belki de doğrudur. Bunu bu sabah köprüde oturup çuvalımı başıma geçirdiğimde yaptım. Polly bütün gece o kadar yüksek sesle ağlamıştı ki
biraz sersemlemiştim ve--" Aniden durdu ve sanki zihninde bir ışık çakmış gibi Dart'ı açtı. "Hiçbir şey bilmiyorum," diye kekeledi, "ama SÖYLEDİM--tıpkı onun yaptığı gibi--ve SEN geldin!"

Açıkça, kullandığı kelimeleri bir tür büyü şeklinde söylemişti ve işte bu adamın canlı bedeninin önünde oturması sonucuydu. Ona sertçe baktı ve kelimelerini tekrarladı:
"SEN geldin. Evet, yaptın."

"Cevap buydu," dedi Bayan Montaubyn, ipliğini koparırken tüm sadeliğiyle, "işte buydu."

Antony Dart ağır başını kaldırdı.

"İnanıyorsun," dedi.

"Ben buna inanarak yaşıyorum," dedi güvenle. "Başka hiçbir şeyim yok. Ve cevaplar gelmeye devam ediyor."

"Hangi cevaplar?"

"Birkaç iş parçası ve yardımcı şeyler. İyi ki var, o da öyle."

"Ah," dedi Glad, "Ben hiçbir şey değilim. Senin anlatmanı dinlemek istiyorum.
Dart'a, biraz yavaşça, merakla sorgulayan gözlerle yüzünü izlerken, "odadaki E'leri duyuyor, tıpkı her yerdeki E'ler gibi, bu odadaki E'leri. Bazen yüksek sesle 'Im'e konuşuyor."

"Ne!" diye bağırdı Dart, yine irkilerek.

Garip Görkemli Korkunç Fikir -Çağların Tanrısı-
sadece korkulmayan bir Gerçeklik olarak
anlatılmak! Ve belirsiz bir şekilde şekillenen düşünce beyninde
doğduğunda bile bir kez daha irkildi, aniden
şok hissinin ima ettiği anlamla yüzleşti. Yüzyıllar boyunca verilen tüm vaazlar
neyi vaaz ediyordu ki, Gerçeklikti? Her çağın tüm
kâfirleri bunun Gerçekdışı ve bir rüyanın
aptallığı olduğunu iddia ediyordu ki? Kendini hiç kâfir olarak düşünmemişti; belki de
kafir olarak adlandırılmak onu şok ederdi, ama pek emin değildi.
Ama müzikhollerde yasa dışı bir hayatla hırpalanmış ve yıpranmış küçük bir emekli dansçının oturup böyle bir --bir
batıl inanca
mutlak bir inançla gülümsemesi, onda bir tür huşu uyandırdı ona.

Çünkü o, tüm rızasıyla gülümsüyordu.

"Bu, meraklıların söylediği şey," diye parıldayarak genişledi. "İnanmıyor olsa da, zavallı genç adam; sadece inandığını sanıyor. "Bu, hem aşağı hem yukarı için," dedi, "senin ve benim için, hem de kraliyet ailesi için.
Her Şeye Gücü Yeten Tanrı HER YERDE!' "Evet," dedim, "Ben burada olduğumu hissettim - sizin kadar yakınımda, efendim, ben - ve onunla konuştum."'

"Rahip ne dedi?" diye sordu Dart, şaşkınlıkla.

"Onu biraz korkutmuş gibiydi. 'Çok cesur olmamalıyız, Bayan Montaubyn, canım,' dedi, çünkü o şimdiye kadar yaşamış en nazik genç adamdı,
ve sık sık onlara 'canım' derdi, teselli ediciydi. Ama görüyorsun ya, hanım bana kendi İncil'imi verdi ve ben de oraya koyup okudum, okudum
ve yataktayken kendi kendime söyleyebileceğim dizeler öğrendim--ve sanki biri benimle konuşuyor ve bana anlamaya çalışıyormuş gibi hissettim. Bu yüzden dedim ki, ''Uyarıldığımız şey cesurluk değil; yeterince sevmemek ve güvenmemek, sormamak ve DOĞRU'ya inanmamak. Hatırlamıyor musun
ne olduğunu: "Ben, evet Ben, seni teselli edenim. Sen kimsin ki, ölecek olan insandan ve ot gibi olacak olan insan oğlundan korkuyorsun ve Yaratıcın Yehova'yı, gökleri geren ve dünyanın temellerini atanı unutuyorsun?" ve "Seni gölgemle örttüm ve," der; ve "Senin önünden gideceğim ve engebeli yerleri düzleştireceğim;" ve "Benim adımla hiçbir şey istemediniz; bu nedenle isteyin ki alabilesiniz ve sevinciniz tamamlanabilsin. "' Ve yere baktı, sanki biraz düşünüyormuş gibi, zavallı genç adam, ve aniden ve titrek bir şekilde, 'Tanrım, inanıyorum, inançsızlığıma yardım et,' dedi ve sanki başı dertteymiş gibi ve yüksek sesle konuştuğunu bilmiyormuş gibi hissetti."

"Dizelerine nereden--nasıl ulaştın?" dedi Dart. "Onları nasıl buldun?"

"Ah," muzaffer bir şekilde, "hepsi cevaptı - aldığım ilk cevaplar. Eve ilk geldiğimde ve sanki sokağın toprağına sürüklenecekmişim gibi hissettiğimde - bir gün soğuktan ve parmaktan çılgına dönmüşken yere oturdum ve İncil'i sürükledim ve dedim ki: "Yeryüzünde veya cehennemde bana yardım edecek hiçbir şey yok. Deli olsam da olmasam da, kızın dediğini yapacağım." Kitabı elime aldım - ve nefesimi de tuttum, çünkü dünyanın sonunu beklemek gibiydi - ve biraz sonra kendimi daha eski bir fısıltıyla çağırdığımı duydum, "Konuş, Tanrım, hizmetkarın geldi. Bana bir umut göster." Ve kitabı açtığımda her yerim titriyordu. Ve işte oradaydı! 'Senin önünden gideceğim ve
pürüzlü yerleri düzelteceğim, pirinç kapıları parçalayacağım ve demir parmaklıkları keseceğim.' Ve bunun bir cevap olduğunu biliyordum."

"Bunun bir cevap olduğunu--biliyor muydun?"

"Başka ne olabilirdi?" parlayan bir yüzle. "Onu arayacaktım ve işte oradaydı. Ve yaklaşık bir saat içinde Glad koşarak buraya geldi ve biraz şansı vardı--"

"Önemli bir şey değildi," Glad küçümseyerek araya girdi, "sadece yiyecek bir şeyim ve biraz ateşim vardı."

"Ve beni dışarı çıkmaya ve lezzetli bir yemek yemeye zorladı, kendimi hazırlayıp ısıtmaya başladı. Ve o neşeli ve cesaretliydi, beni delirten şeyleri unutmama yardım etti. O cevaptı--
kitabın vaat ettiği gibi. Cevaplar farklı şekillerde gelir. Tanrı seni korusun, gök gürültüsü ve şimşek çakmaları şeklinde gelmezler--sadece kolayca ve doğal olarak gelirler--bu yüzden bazen bir veya iki dakika boyunca bunların cevap olduğunu düşünmezsin. Ama bir anda gelir ve kalbin sevinçten durur. Ve o zamandan beri sadece kitabıma ve sanata giderim. Belki," gülümsemesi aydınlatıcı bir şeydi, "ben başlangıçta ruhen en düşük ve gözenekli olanım ve 'kendimle baş başa, gün be gün, sadece her şeyi düşünerek - ve bekleyerek - ve bekleyerek - sanki bana ışık verilmişti çünkü çok küçük bir yerde ve karanlıktaydım. Ama şimdi ruhen iyi değilim.
Lor', hayır, sadece inanmak zorundayken olamazsın. 'Ve' 'şimdiye kadar
benim adıma dair hiçbir şeyiniz yok; bu yüzden ilk önce onu alıp sevincinizi tamamlayabilirsiniz.'"

"Burada oturmuş, din hakkında yaşlı bir kadının
söylediklerini mi dinliyorum?" diye geçti Antony Dart'ın aklından. "Neden dinliyorum? Bunu yapıyorum çünkü burada İNANAN bir yaratık var - hiçbir doktrin, hiçbir kilise bilmiyor. İNANIYOR - Tanrısının
yanında olduğunu BİLDİĞİNİ düşünüyor. Korkmuyor. Onun sadeliğine göre korkunç
Bilinmeyen, Bilinen'dir--ve onunla birlikte."

"Ya doğru olsaydı," diye yüksek sesle söyledi, içsel bir titreme hissine yanıt olarak, "ya doğru olsaydı?" Ve ne kadına ne de kıza
konuşuyordu ve alnı nemliydi.

"Aman Tanrım!" dedi Glad, çenesi neredeyse dizlerinin üstünde, gözleri korkuyla bakıyordu. "Ya öyle olsaydı--ve biz orada oturuyorduk ve bunu bilmiyorduk--ve kimse bilmiyordu--ve bundan iyi bir şey anlayamıyorduk. Sanki--" benzetme arayışında
zorlanarak, "sanki hiç kimse elektrik hakkında hiçbir şey
bilmiyordu ve ne elektrik ışıkları ne de elektrik
hiçbir şey yoktu. Hiç kimse bilmiyordu ve o her zaman oradaydı - sadece bekliyordu."

Onun muhteşem kahkahası onun için küçük bir boğuk, belirsiz
histerik sesle sona erdi.

"Vay canına," dedi. "Bizim bilmememiz tuhaf değil mi - DOĞRU OLUP OLMADIĞI."

Antony Dart sandalyesinde öne eğildi. Eski dansçının gözlerinin içine baktı, sanki içlerindeki görünmeyen bir şey ona cevap verebilirmiş gibi.
Bayan Montaubyn'in kendisi o an için göremedi. "Ne," diye kekeledi kısık bir sesle, sesi hayretle kırılmıştı, "peki ya
iğrenç haksızlıklar--acılar ve dehşetler--ve iğrenç haksızlıklar?"

"Eğer BİZ haklı olsaydık--hiçbir şey düşünmeseydik, 'İyilik geliyor--iyilik burada.'dan başka bir şey düşünmeseydik. Eğer hepimiz bunu düşünseydik--her günün her dakikası."

Bir milenyumdan bahsettiğini bilmiyordu--dünyanın sonu.
Tek mumunun yanında oturmuş, iğnesine iplik geçirerek
Bugünden bahsettiğine inanıyordu.

Boş bir kahkaha attı.

"Eğer haklı olsaydık!" dedi. "Hepimizin öyle olması uzun--uzun--uzun zaman alırdı."

"Yavaş olurdu belki. Eh, öyle olurdu--ama iyi şeyler
onlar için çabuk gelir, çünkü buna
demeye başlarlar. BENİM için çabuk oldu," ipliğini
iğnenin deliğinden zaferle geçirerek. "Lor', evet, bacaklarım daha iyi--
şansım daha iyi--insanlar daha iyi. Tanrı seni korusun, evet!"

"Doğru," dedi Glad; "bir şekilde ilerliyor. Şeyler geliyor. Asla
içki
istemiyor. Ben şimdi," dedi Bayan Montaubyn'e, "eğer ben de senin gibi
alsaydım--benim gibi bir kıza ne olurdu?"

"Neye gelmek istiyorsun?" Dart, onun zihninde kesinlikle bir engel önsezisinin olmadığını gördü. "Kendi zihninde ne yapmak istiyordun?"

Glad derin derin düşündü.

"Polly," dedi, "annesinin yanına ve kırsala gitmek istiyor. Benim annem yok ve kırsaldan ne duysam bıkarım. Sessizlik, kuzular, kuşlar ve büyüyen şeyler dışında hiçbir şey yok. Ben, devam eden şeyleri severim. İnsanları, organları ve otobüsleri severim. Burada kalırdım - sana söylediğim gibi," elini Dart'a doğru sallayarak. "Ve mahkemede bir şeyler yapardım - biraz param olsaydı. Kadın olduğumda eşcinsel bir hayat yaşamak istemiyorum. Çok zor. Bizim sonumuz çok kötü. Keşke biraz eğlenebileceğimi bilseydim." 

"İyi olacak," dedi Bayan Montaubyn. "Sen de her sabah benimle aynı şeyi söylüyorsun--'İyilik dünyayı dolduruyor ve bir kısmı bana geliyor.
Gönderiliyor--ve ben onunla karşılaşacağım. Geliyor--geliyor.'" Öne eğildi ve kızın omzuna şaşırtıcı
gözleriyle dokundu. "Tanrı seni korusun, odamda olan senin odanda; Lor',
evet."

Glad'in gözleri onun gözlerine baktı, gizemli bir şekilde, neredeyse
müthiş, şaşırtıcı bir şekilde oldu.

"Öyle mi?" diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Evet, Lor', evet! Sabah kalktığında sadece durup ARST ediyorsun. 'Konuş, Lord' diyorsun; 'Konuş, Lord--'"

"Kulun dinliyor," Glad'in kısık konuşması sona erdi. "Aman Tanrım, ama ben deneyeceğim!"

Belki de beyni bunu hala bir büyü olarak görüyordu, belki de
ruhu, karanlıktan garip bir şekilde çağrılmış ve hala yeni doğmuş, kör ve belirsiz, belirsiz ve yarı kör bir şekilde başka bir şey olarak görüyordu.

Dart bunlardan hangisinin doğru olduğunu merak ediyordu.

"Hiçbir zaman iyi bir şey beklemiyorduk," dedi Bayan Montaubyn.
"Hepimiz diğerini bekliyoruz. Kim beklemiyor ki? Ben hep romatizma, parmak, soğuk ve açlıktan ölmeyi bekliyordum. Sen ne arıyordun?" Dart'a.

Yere baktı ve ağır ağır cevap verdi.

"Beyin zayıflıyor--hayat zayıflıyor--umutsuzluk--ölüm!"

"Hiçbiri gelmiyor--eğer onları çağırmazsan. Dur ve diğerini dinle. GERÇEK olan o."

Hiç şüphesiz harikaydı. Bir dalda şarkı söyleyen bir kuş gibi cıvıldıyordu, güneşin parlamasının bir işareti olarak sevinçle.

"Üzerinde çalışabileceğin şey bu," dedi Glad. "Curiki--iyi bir tür ve kolunda yok--ama diyor ki: 'Sorun ve' 'kardeş sana itaat etmeyi öğretiyor. Kazalar ve öksürükler gözyaşları gibi ciğerlerini cennete hazırlaman için sana gönderiliyor. Eğer sevdiğin seni gönderirse, oraya gideceksin.' ''Hiç bindin mi?' dedim. ''Hiç binen birini gördün mü? 'Hiç binen birini gören birini gördün mü?' 'Hayır,' dedi. 'Yapma, kızım, yapma!' 'Garn,' dedim; 'ölmeden önce bana biraz faydası olacak bir şey söyle! Cennet çok uzakta.'"

"Cennet krallığı ve'de," dedi Bayan Montaubyn. "Tanrı seni korusun,
evet, tam burada."

Antony Dart odanın etrafına baktı. Garip bir yerdi. Ama
burada bir şey VARDI. Sihir miydi? Çılgınlık--rüyalar--ne?

Aşağıdan aniden bir mırıltı ve sokaktan gelen bir ağlama duydu. Bayan
Montaubyn bunu duydu ve dikişini dikerken durdu, iğnesini ve ipliğini uzattı.

Duyduğuna sevindim ve ayağa fırladı.

"Bir şey oldu," diye bağırdı. "Birisi oldu."

Bir nefeslik mesafede odadan çıktı. Birkaç saniye dinleyerek
dışarıda durdu ve açık kapıya doğru
sıçradı, kapıdan konuştu. Aşağıda kargaşayı, haykırışları, bir çocuğun
ağlamasını duyabiliyorlardı.

"Bet'e bir şey oldu!" diye tekrar bağırdı. "Çocuğu duyabiliyorum."

Gitmişti ve merdivenlerden aşağı uçuyordu; Antony Dart ve Bayan
Montaubyn birlikte ayağa kalktılar. Kargaşa artıyordu; İnsanlar avluda
koşup duruyordu ve kapının etrafında hiçbir yerden
çıkmayan kalabalığı çağıran sihirle bir kalabalığın
oluştuğu açıktı. Çocuğun
çığlıkları gürültünün üstünde tiz bir şekilde yükseliyordu. Olan şey küçük bir şey değildi.

"Gitmeliyim," dedi Bayan Montaubyn, masasından topallayarak uzaklaşırken. "Belki
yardım
edebilirim. Belki sen de yardım edebilirsin," onu takip ederken.

Eşikte Glad ile karşılaştılar. Onlara doğru
soluyarak geri dönmüştü.

"Körkütük sarhoştu," dedi, "ve daha fazlasını almak için dışarı çıktı.
Caddeyi geçmeye
çalıştı ve bir arabanın
altına düştü. Beş dakika içinde
ölecek. Ben biby almaya gidiyorum."

Dart, Bayan Montaubyn'in odasına geri adım attığını gördü.

İstemeden ona bakmak için döndü.

Bir saniyeliğine hareketsiz durdu - o kadar hareketsizdi ki sanki ölümcül bir nefes almıyormuş gibiydi. Şaşırtıcı, beklenti dolu gözleri kapandı, ancak kapanırken hala beklenti konuşuyordu.

"Konuş, Tanrım," dedi yumuşak bir sesle, ancak sanki elinin ona dokunabileceği kadar yakın olan
Bir Şey'le konuşuyormuş gibi. "Konuş, Tanrım, hizmetkarın burada."

Antony Dart neredeyse saçlarının diken diken olduğunu hissetti. Kadın yaklaştığında titredi, zavallı
giysileri ona sürtünüyordu. Önce geçmesine izin vermek için geri çekildi ve onu takip etti.

Mahkeme salonu, kapının etrafından dolaşan, konuşan, ağlayan ve birbirlerinin kalabalığına karşı protesto eden erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu.
Dart, bir polisin bir doktorla birlikte mücadele ettiğini gördü. Kirli, çıplak göğsünde bir çocukla perişan bir kadın içeri girmişti ve yüksek sesle konuşuyordu.

"Avlunun hemen dışındaydı," diye duyurdu, "ve ben gördüm. Eğer
kendisini çöpe atsaydı, olamazdı. 'Ospitles' için zaman yok,'
sesim. Yirmi nefes bile dökemez; kendi yatağında ölmesine izin ver,
gözenekler!" Ve hem kendisi hem de bebeği aynı anda ağlamaya başladı, diğer kadınlar, bazıları histerik, bazıları cinle
aşırı duygusal, dehşet içinde onlara katıldı.

"Çıkın dışarı, kadınlar," diye emretti doktor, eşiğin üzerinden zorla geçmişti. "Gönderin onları, memur bey," diye polise.

Odanın kendisinden dışarı çıkacak başkaları da vardı, oda hastalıklı veya korkmuş yaratıklarla doluydu, hepsi karışıklığa neden oluyordu. Glad
çocuğu yakalamıştı ve dışarıdaki havaya
çıkmaya çalışıyordu.

Yatak -tuhaf ve iğrenç bir şey- boş, paslı
şöminenin yanında duruyordu. Drunken Bet, doktorun birkaç dakika eğilip bakmadan önce üzerine bir giysi yığınıyla birlikte yatıyordu.

Kapının yakınında duran Antony Dart, Bayan Montaubyn'in ona fısıldayarak
konuştuğunu duydu.

"Ona gidebilir miyim?" ve doktor başını salladı.

Hafifçe topallayarak ilerledi ve küçük yüzü bembeyazdı ama yine de beklentiliydi. Şimdi ne bekleyebilirdi ki--Aman Tanrım, ne?

Olağanüstü bir şey oldu. Anormal bir sessizlik çöktü.
Uzun boyunlu yüzlerin sahipleri onu gördüklerinde kalabalığın içindeki diğerleriyle
anlaşıp iletişim kurar gibiydiler.

"Jinny Montaubyn!" diye fısıldadı biri. Ve "Jinny Montaubyn"
geçti, arkasında dehşet dolu bir kıpırtı bırakarak. Dışarıdaki baskının tutkulu bir telaşla pencerenin yanındaki duvara
yaydığı kişiler, yüzlerini onlara doğru çevirebilmek için camlara nefes verip sürtüyorlardı. Kırık bir yere tıkıştırılmış paçavraları yırtıp
nefes nefese dinledi.

Jinny Montaubyn diz çökmüş ve küçük yaşlı elini
çamurlu alnına koymuştu. Bir saniye kadar orada tuttu ve bir sesle konuştu
ki bu sesin alçak netliği Dart'a hemen
yukarıdaki Bir Şey'le konuştuğu sesi geri getirdi.

"Bahse gir," dedi, "Bahse gir." Sonra daha da yumuşak ve daha da net,
"Bahse gir, canım."

İnanılmaz görünüyordu ama gerçekti. Kadının göz kapakları yavaşça kalktı ve gözbebekleri Jinny Montaubyn'e sabitlendi, o da daha da yakına eğildi ve tekrar konuştu.

"'T doğru değil," dedi. "Bu değil. 'T DOĞRU değil. ÖLÜM YOK," yavaş ve yumuşak ama tutkuyla belirgin. "ÖLÜM YOK."

Kadının yüzünün kasları onu pişmanlık dolu bir gülümsemeye çevirdi. Çıkardığı üç kelime o kadar belirsizdi ki belki de Dart'ın gergin kulaklarından başka kimse duymadı.

"Ne--fiyat--BENİM?"

Ruhu hızla gevşiyor ve geriliyordu, ama Jinny
Montaubyn onu takip etti.

"ÖLÜM--YOK-" ve alçak sesi ince bir gümüş trompet tonundaydı. "Bir dakika içinde öğreneceksin--bir dakika içinde. Tanrım," beklenti dolu
yüzünü kaldırarak, "ona yolu göster."

Gizemli bir şekilde bulutlar ıslak yüzünden dağılıyordu--gizemli bir şekilde.
Bayan Montaubyn onların sürüklenip gitmesini izliyordu! Bir dakika--iki dakika--ve gittiler. Sonra sessizce ayağa kalktı ve
aşağı bakarak durdu, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi oldukça basit bir şekilde konuştu.

"Ah," diye soludu, "şimdi BİLİYOR--kesin ve emin."

Sonra Antony Dart hafifçe dönerek, eve giren ve Bayan Montaubyn'in diz çöktüğü andan beri yanında duran, hafif bir hızla nefes alan bir adamın, Glad'in "curick" dediği kişi olduğunu ve başını eğip titreyen eliyle gözlerini kapattığını fark etti.

IV

Hevesli bir ruha sahip genç bir adamdı ve Apple Blossom Mahkemesi'ndeki ve benzeri yerlerdeki çalışmaları onu birçok yönden parçalamıştı. Yüzyıllar boyunca geleneklerle yerleşmiş olan dini gelenekler onu su altında yaşamaya hazırlamamıştı. Mücadele etmiş ve dehşete düşmüştü, dua ederken kendini cevapsız hissetmiş ve bu hissin pişmanlığıyla dikenlerle
kendini kırbaçlamıştı. Hastaneden dönen Bayan Montaubyn, onu ilk başta dehşet ve itirazla doldurmuştu.

"Ama kim bilir, kim bilir?" Dart'a, daha sonra birlikte durup konuştuklarında, "Küçük bir çocuk gibi inanç. Bu tam anlamıyla onun inancı. Ve ben bundan şok oldum ve onu yok etmeye çalıştım, ta ki aniden ne yaptığımı görene kadar. Ben - aptal egoizmimle - ona saygısız olduğunu göstermeye çalışıyordum, ÇÜNKÜ o benim ruhumda inanmadığım şeye inanabiliyordu, ancak bunu kendime bile itiraf etmeye cesaret edemiyorum. İşkence görmüş yatağının yanına gelen garip bir ziyaretçiden, kendisi için bir vahiy olan şeyi aldı. Bunu ilk önce bir çocuğun sihir hikayesi duyması gibi duydu. Hastaneden
çıktığında, sanki bir sihirmiş gibi anlattı. Ben--ben--" dudaklarını ısırdı ve ıslattı, "onunla tartıştım ve onu azarladım. Merhametli İsa, beni affet! Sihiriyle pis küçük odasında oturdu - bazen karanlıkta - bazen ateş olmadan ve o ona, ve onu sevdi ve bir çocuğun babasından ekmek istemesi gibi, ona yardım etmesini istedi. Cevap aldığında - ve Tanrı beni tekrar affetsin, ona gelen basit iyiliğin bir cevap olduğundan şüphe ettiğim için - ona en ufak bir yardım geldiğinde, ışıldayan bir şeydi ve gözlerinde en ufak bir şüphe olmadan bunu bana kanıt olarak anlattı - duyulduğunun kanıtı olarak. Bir gün boyunca işler ters gittiğinde ve ateş tekrar söndüğünde ve oda karanlık olduğunda, "Yeterince yakın durmadım - DOĞRU'ya güvenmedim" dedi. Bana
yakında verilecek' ve böyle bir zamanda ona, 'Senin isteğin olsun demeyi öğrenmeliyiz' dediğimde, bana mutlu bir bebek gibi gülümsedi ve şöyle cevap verdi:

"'Yeryüzünde de senin isteğin olsun, 'DOĞU'DA OLDUĞU GİBİ. Tanrım, orada
ne soğuk var, ne de 'penis', ne ağlamak, ne de acı. İrade cennette böyle yapılır. Ben bütün gün bunun için varım - cennette olduğu gibi yeryüzünde de bunun yapılması için. Ne söyleyebilirdim? Ona, yarattığı yeryüzündeki İlahi Varlığın iradesinin yalnızca kötülük yapmak - acı vermek - kendi suretinde yaratılmış yaratığı ezmek olduğunu söyleyebilir miydim? Başımıza gelen tüm dehşet ve ızdırap altında "Tanrı'nın iradesi - Tanrı'nın iradesi yerine getirilsin" dediğimizde başka neyi kastediyoruz? Ben alçak bir inançsız olsam da, kelimeleri söyleyemedim. Ah, onda bizim sahip olmadığımız bir şey var. Zavallı, küçük, boşa harcanmış hayatı, yalnızca bu iğrenç yerde parlayıp ışıldamasına rağmen, kendini parlayan bir şeye dönüştürdü. Kendisi bile bunun parladığını bilmiyor. Ama Sarhoş Bahis odasına sendeleyerek gelir ve ona "pantermin" hikayeleri dediği şeyleri anlatmasını isterdi. Onu orada
oturmuş dinlerken gördüm--tuhaf bir sessizlikle dinlerken ve
ıslak gözlerinde donuk bir özlemle. Diğer ve daha kötü kadınlar da ona giderdi ve ben,
onlarla mücadele etmiş olan ben, onların varlıklarında hiç dokunmadığım
uzak bir özleme ulaştığını görebiliyordum. Zamanla tohum
canlanırdı--şimdi bile kıpırdanmaya başlıyor.
Saray'a geri döndüğünden beri geçen aylarda--ona gülseler de--hem erkekler hem de kadınlar onu garip bir şekilde
ayrı tutulmuş bir yaratık olarak görmeye başladılar. Çoğu ona karşı bir tür hayranlık duyuyor; dualarının büyü olduğuna yarı yarıya inanıyorlar,
ama onları kendi taraflarında istiyorlar.
Benimkini hiç istemediler. Bunu biliyordum--BİLİYORDUM. O,
Tanrısının
Apple Blossom Court'ta olduğuna inanıyor - insanlarının yaşadığı korkunç deliklerde, kırık merdivenlerde, her bir köşesinde ve korkunç bucağında -
göremeyeceğimiz büyük bir Görkem - sadece çağrılmayı ve cevaplanmayı bekliyor. _Ben_ buna inanıyor muyum - siz - her gün 'Tanrı HER YERDE' diye gevezelik eden meshedilmişlerimizden herhangi biri buna inanıyor mu? İnanan kim? Eğer
böyle bir adam olsaydı, Musa'nın 'Yüzünün parlamasını
istemediğinde' yaptığı gibi dolaşırdı."

Birlikte dışarı çıkmışlardı ve avluda sisin içinde duruyorlardı.
Rahip şapkasını çıkardı ve mendilini nemli alnına doğru uzattı, nefesi neredeyse hıçkırarak gidip geliyordu, gözleri
doğruca önündeki sisin sarılığına bakıyordu.

"Kim," dedi bir anlık sessizlikten sonra, "sen kimsin?"

Antony Dart birkaç saniye tereddüt etti ve duraklamasının sonunda elini paltosunun cebine koydu.

"Eğer benimle yukarı, Glad'in yaşadığı odaya gelirsen sana söyleyeceğim," dedi, "ama gitmeden önce sana bir şey vermek istiyorum."

Rahip şaşkın bir bakışla ona baktı.

"Nedir o?" diye sordu.

Dart elini cebinden çekti ve tabanca o.

"Bu sabah bunu satın almak için dışarı çıktım," dedi. "Niyet etmiştim--niyet ettiğimi boş ver
. Siste yanlış bir dönüş beni buraya getirdi. Bunu benden al ve sakla."

Rahip tabancayı aldı ve yorum yapmadan kendi cebine koydu. Çalışmaları sırasında birçok kez çaresiz adamlar ve çaresiz şeyler görmüştü. Hatta bazı anlarda kendisi de çaresiz şeyler düşünen çaresiz bir adam olmuştu, oysa hiçbir insan bundan şüphelenmemişti. Bu adam bir trajediyle karşı karşıya kalmıştı, görebiliyordu. Bir suçun eşiğinde miydi, cinayetin gözlerinin içine mi bakmıştı? Onu duraklatan ne olmuştu? Jinny Montaubyn'in havada olduğu rüyasının beynine, varlığına ulaşmış olması mümkün müydü?

Neredeyse yalvarırcasına ona baktı, ama sadece yüksek sesle şöyle dedi:

"O zaman yukarı çıkalım."

Böylece gittiler.

Ölü kadının yattığı odanın kapısının önünden geçerlerken Dart içeri girdi ve hala orada olan Bayan Montaubyn'le konuştu.

"Burada ihtiyaç duyulan şeyler varsa," dedi, "bu onları satın alır." Ve
o eline biraz para koydu.

Onun bakımsızlığının para üretmesindeki tutarsızlığa şaşırmamış gibi görünüyordu.

"Şimdi," dedi, "merak ediyordum ve soruyordum. Temiz ve güzel olmasını istiyorum ve ayrıca bebek için kötü olan süt de var. "

Odaya çıktıkları Glad, çocuğu çayda yumuşatılmış ekmekle beslemeye çalışıyordu. Polly onun yanında oturmuş, huzursuz, istekli gözlerle bakıyordu. Kendi bebeğinden, cansız yeni doğmuş
ve gözden kaybolan cansız bedeninden başka hiçbir şey görmemişti. Bu zavallı küçük leşle ne yapıldığını sormaya bile cesaret edememişti. Yaşam yasasının tiranlığı, bu yeni doğmuş şeye patileriyle dokunmak ve onu tırmalamak istemesine neden oldu, çünkü
acısı ona, ister kadın, ister kaplan, ister güvercin, ister dişi kedi olsun, anne yaratıkların dokunacağı, patileriyle okşayacağı, sokulacağı kendi bedeninden bir meyve vermemişti.

"Onu tutayım, Glad," diye yarı sızlandı. "Beslendiğinde, onu
uyutayım."

"Tamam," diye cevapladı Glad; "aramızda ona yeterince iyi bakabiliriz."

Hırsız hala ocağın başında oturuyordu, ama uzun zamandır ilk kez tok ve rahattı. bir gün, başını
duvara yaslamış ve derin bir uykuya dalmıştı.

"Ne var?" dedi Glad, iki adam içeri girdiğinde. "Bir şey
'oluyor mu?"

"Sana bir şey söylemek için buraya geldim," diye cevapladı Dart. "Hadi
ateşin etrafında tekrar oturalım. Biraz zaman alacak."

Glad, hevesli gözlerle çocuğu Polly'ye uzattı ve
bir an bile tereddüt etmeden, ne olacağını merakla bekleyerek oturdu. Hırsızı dostça bir dirsekle dürttü ve adam uyandı.

"Bize söyleyecek bir şeyi var," diye açıkladı. "Cüce de onu
duymak için geldi. Buraya otur, Polly," dirsek darbesiyle çuval destesine doğru. "Güveni dolu ve yeterince hızlı
uykuya dalacaktır."

Böylece tekrar garip dairenin içine oturdular. Ne grubun
tuhaflığı ne de ocağın sefaleti papaz için
yeni şeyler olacak nitelikte değildi. Gözleri Dart'ın yüzüne dikildi, tıpkı hırsızın, dilencinin ve sokaktaki genç şeyin
gözleri gibi. Kimse ondan
gözlerini ayırmadı.

Hikayesini anlatışı, yarı-düşünceli
sessizliğiyle neredeyse monotondu. Kendisine olan tuhaflığı --her ne kadar itiraz etmeden
kabul ettiği bir tuhaflık olsa da-- onu anlatmasında ve bu yaratıkların her birinin
bugün hangi derinliklere dokunduğunu anlayıp gizemli bir şekilde
bileceğine dair bilgisinde yatıyordu.

"Bu sabah evimden ayrılmadan hemen önce," dedi, "kendimi
odamın ortasında durup yüksek sesle Bir Şey'le konuşurken buldum.
Konuşacağımı bilmiyordum. Neye
konuştuğumu bilmiyordum.
Kendi sesimin acı içinde haykırdığını duydum, 'Tanrım, Tanrım, kurtulmak için
ne yapmalıyım?'"

Rahip yerinde aniden hareket etti ve solgun genç
yüzü kızardı. Ama hiçbir şey söylemedi.

Glad'ın küçük ve keskin yüzü meraklandı.

"Konuş, Tanrım, hizmetkarın 'kulum'," diye çekinerek alıntıladı.

"Hayır," diye cevapladı Dart; "öyle değildi. Daha önce böyle şeyler düşünmemiştim. Hiçbir şeye inanmadım. Bir tabanca almaya gidiyordum ve döndüğümde
beynimi uçurmayı düşünüyordum."

"Neden?" diye sordu Glad, tutkuyla kararlı gözlerle; "neden?"

"Çünkü ben bitkin ve bitmiştim ve tüm dünya bitkin ve bitmiş gibi görünüyordu. Ve diğer şeylerin yanı sıra yavaş yavaş delirmeye başladığıma inanıyordum."

Hırsızdan alçak bir inleme sesi geldi ve yüzünü
duvara doğru çevirdi.

"Orada bulundum," dedi; "Şimdi oraya yakınım."

Dart tekrar konuşmaya başladı.

"Cevap yoktu--hiçbiri. Beklerken--Tanrı bilir ne için--odanın
ölü sessizliği mezarın ölü sessizliği gibiydi. Ve
ruhuma, 'Acısından yüksek sesle ağlayan aptalın başına gelen budur,' diyerek dışarı çıktım."

"Yüksek sesle ağladım," dedi hırsız, "ve bazen sanki bir
cevap geliyormuş gibi göründü--ama bunun asla olmayacağını her zaman biliyordum!" işkence
edici bir sesle.

"Bu şekilde davranmak adil değil," diye araya girdi Glad kurnazca bir mantıkla.

"Bayan Montaubyn bunun GELECEĞİNİ her zaman biliyor ve geliyor."

"Bir şey -kendim değil- ayaklarımı buraya doğru çevirdi," dedi Dart. "Bir şeyden diğerine
itildim. Yakınımda olan şeyleri görmeye ve duymaya zorlandım. Sanki büyülenmiş gibiydim.
Aşağıdaki odadaki kadın--ölü yatan kadın!" Bir saniye durdu ve sonra devam etti: "Yüksek sesle haykıran çok fazla şey var. Benim gibi bir adam--kendini bana ZORLADI--böyle şeyleri bırakıp kendini
toza veremez. Açıkça açıklayamıyorum çünkü
alıştığım gibi düşünmüyorum. Üzerime bir değişiklik geldi.
Tabancayı kullanmayacağım--kullanmayı amaçladığım gibi."

Glad, eski püskü ceketinin koluna dostça bir dokunuş yaptı.

"Haklısın O!" diye bağırdı. "İşte bu! Sana söylediğim gibi biraz toparlan. Sen taş gibi iflas etmedin ve her şey yoluna girecek."

Antony Dart'ın ifadesi garip bir şekilde geriye dönüktü.

"Bu sabah öyle düşünmemiştim," diye cevapladı.

"Ama var," dedi kız. "Şimdi öyle değil mi, curick? Daha çok
işin var; çok
gururlu değilsen her türlü şeyi yapabilirsin. Sana yardım edeceğim. Curick de öyle. Şans dönene kadar
küçük insanların neyle geçinebileceğini henüz öğrenmedin. Ben, Bayan Montaubyn'in yolunu deneyeceğim. İkimiz de deneyelim. İşlerin geldiğine inanalım.
Onunla biraz daha konuşmasını sağlayalım."

Rahip bu konuyu derinlemesine düşünüyordu.

"Görüyorsun ya," Glad neşeyle genişledi, "neredeyse bir beyefendi gibi görünüyorsun. Belki de 've'yi iyi yazabiliyorsundur. Yapabilir misin?"

"Evet."

"Sanırım, belki," diye başladı rahip düşünceli bir şekilde, "özellikle iyi yazabiliyorsan, sana biraz iş bulabilirim."

"Ben iş istemiyorum," diye cevapladı Dart yavaşça. "En azından bana teklif edeceğin türden bir iş istemiyorum."

Rahip, sanki üzerine soğuk su dökülmüş gibi bir şok hissetti.
Bir şekilde, adamın hiçbir elinde yardım edecek gücü olmayan eğitimli, yozlaşmış, kötü kalplilerden biri olabileceği hiç aklına gelmemişti - ama o sıradan bir serseri değildi - ve açıkça işi reddetmek için bir bahane üretme noktasındaydı.

Diğer adam, onun irkildiğini ve şaşkın, sıkıntılı kızarmasını görünce elini uzattı ve özür dilercesine koluna dokundu.

"Özür dilerim," dedi. "Sana söyleyeceğim şeylerden biri - henüz bitirmemiştim - ben bir beyefendi olarak adlandırılan kişiyim. Ben
aynı zamanda dünyanın zengin bir adam olarak bildiği kişiyim. Ben Sir Oliver Holt'um."

Partideki her üye ona dehşet içinde baktı.
Bu sahiplenilmesi
çok zor bir isimdi. Hatta iki dişi yaratık bile bunun ne anlama geldiğini biliyordu.
Finans ve iş dünyasının
en büyük zenginliğini ve gücünü temsil eden isimdi.
Ulusal servetlerin yüzünü değiştirebilecek ve krizlere yol açabilecek
finansal etki anlamına geliyordu.
Dünya çapında biliniyordu. Dün gazetede çıkan, sahibinin gizemli bir şekilde İngiltere'yi terk ettiğine dair söylenti, 'Change'deki adamların kısık sesle birlikte olasılıkları tartışmasına neden olmuştu.

Glad papaza baktı. İlk kez rahatsız ve
tedirgin görünüyordu.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, "'o gitti, zavallı herif!--'o gitti!"

"Hayır," diye cevapladı adam, "bana geleceksin"--bir saniye tereddüt etti
bir gölge geçerken gözler--"YARIN. Ve göreceksin."

Sessizce ayağa kalktı ve rahip de ayağa kalktı. Doruk noktası ne kadar anormal olsa da, vahiy konusunda hiçbir hata olmadığı görüldü. Adam otorite sahibi bir yaratıktı ve desteksiz
sözleriyle inanç taşımaya alışkındı. Bu, açık, söylenmemiş bir yöntemle kendini belli etti.

"Siz Sir Oliver Holt'sunuz! Ve birkaç saat önce sen
şu noktadaydın--"

"Her şeyi bitirmek--belirsiz bir konaklama yerinde. Daha sonra dünya
bir iş evi tabutuna kürekle atılmış olurdu. Korkunç bir şeydi." Tutkulu bir ürpertiyi
attı. "Yeryüzünde bana bir anlık rahatlık--uyku--umut--hayat verebilecek hiçbir zenginlik yoktu. Bütün dünya
görüntülemekten ve düşünmekten nefret ettiğim şeylerle doluydu. Doktorlar durumumun
fiziksel olduğunu söylediler. Belki de öyleydi - belki de bugün garip bir şekilde
sinirlerime sağlıklı bir sarsıntı verdi - belki de hastalıklılığın acısından
uzaklaştırıldım ve beni son şeyden ve en kötüsünden
kurtaran yeni yoğun duygulara daldırıldım - beni KURTARDI!"

Birdenbire durdu ve yüzü kızardı ve sonra oldukça yavaş bir şekilde
soldu.

"BENİ KURTARDI!" kelimeleri tekrarladı, rahip huşu içindeki kanın
sürünerek çekildiğini gördüğünde. "Kim bilir, kim bilir! İnandığımızı söylediğimiz şeyi düşünmeden önce kaç tane açıklama yapmaya hazırız. Belki de oydu--Cevap!"

Rahip saygıyla başını eğdi.

"Belki de oydu."

Kız Glad dizlerine yapışmış bir şekilde oturuyordu, gözleri kocaman ve huşu içindeydi ve
yanaklarından aşağı aniden histerik gözyaşları akıyordu.

"Yokuş bu! "İşte bu Y!" diye yutkundu. "Kimse
asla inanmayacak--inanmayacaklar, ASLA. Onun gördüğü bu, Bayan Montaubyn.
Sen inanmıyorsun, 'E inanmıyorsun," papaza doğru bir hamleyle. "Ben hiçbir şey değilim, sadece BEN, ama eğer inanmazsam--aman Tanrım!"

Sir Oliver Holt daha da solgunlaştı. Jinny
Montaubyn'in zavallı elbisesi ona çarptığında hissettiği gibi hissetti. Konuşurken sesi titriyordu.

"Ben de," dedi aniden derin bir nefes alarak; "Cevaptı."

Birkaç dakika sonra Polly adlı kızın yanına gitti ve elini omzuna koydu.

"Seni annenin yanına götüreceğim," dedi. "Seni kendim götüreceğim ve ikinize de bakacağım. Duymaktan korktuğun hiçbir şeyi
öğrenmeyecek. Çocuğu büyütmesini isteyeceğim. Ona yardım edeceksin."

Sonra hırsıza dokundu, beyaz ve titreyerek ve heyecandan gözleri
ıslanmış bir şekilde ayağa kalktı.

"Başka bir adamın senin düşünceni sahiplendiğini asla göremezsin çünkü onu çözmek için
zamanın veya paran yok. Benimle geleceksin. Senin için
yeterince yarın var!"

Glad hala dizlerine yapışmış ve gözyaşları akarak oturuyordu, ancak keskin, küçük yüzünün
çirkinliği bir meleğin bile durup görebileceği bir şeydi.

"Buradan gitmek istemiyorsun," dedi Sir Oliver ona ve başını
söyledi.

"Hayır, ben değil. Sana ne istediğimi söyledim. Bırak ben yapayım."

"Yapacaksın," diye cevapladı, "ve ben sana yardım edeceğim."

Daha sonra Apple Blossom Court'ta gelişen şeyler,
ateşin etrafındaki garip çemberde oturanların her birine gelen şeyler,
kendisine gelen yeni varoluşun vahiyleri, Jinny Montaubyn'in zihninde hiçbir şaşkınlık
uyandırmadı. Her şeyi sormuş ve inanmıştı - ve bunların hepsi Cevaplardan sadece biriydi.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAWN OF A TO-MORROW***


******* This file should be named 460.txt or 460.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/4/6/460



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

