*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Room with the Tassels (Püsküllü Oda)
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: June 17, 2014  [eBook #46008]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46008
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Room with the Tassels, by Carolyn Wells


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Room with the Tassels


Author: Carolyn Wells



Release Date: June 17, 2014  [eBook #46008]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROOM WITH THE TASSELS***

*** START OF TURKISH PART ***
Mardi Desjardins, Stephen Hutcheson ve çevrimiçi
Distributed Proofreaders Canada ekibi (http://www.pgdpcanada.net) tarafından hazırlanan e-metin

PÜSKÜLLÜ ODA

tarafından

CAROLYN WELLS

"The Bride of a Moment",
"Faulkner's Folly" vb.'nin yazarı

New York
George H. Doran Company

Telif hakkı, 1918,
George H. Doran Company
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

SEVGİ VE SAYGI İLE
_Bu Kitap Adanmıştır_
HATTIE BELLE JOHNSTON

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Aranıyor: Perili Bir Ev 11
II. Eski Montgomery Yeri 26
III. Kara Kavaklar 41
IV. Evin Hikayesi 56
V. Eve'in Deneyimi 71
VI. Saat Dörtte 86
VII. Gizem 101
VIII. Hangi Yöntemle 117
IX. Çelişkili Teoriler 131
X. Doğaüstü müydü? 146
XI. Varis Konuşuyor 161
XII. Profesörün Deneyimi 176
XIII. Pennington Wise 192
XIV. Zizi 207
XV. Tracy'nin Hikayesi 222
XVI. Zizi'ye Ne Oldu 237
XVII. Stebbins Kabul Ediyor 252
XVIII. Başka Bir İtiraf 267

PÜSKÜLLÜ
ODA

BÖLÜM I
Aranıyor: Perili Bir Ev

"Ama bunun böyle olduğunu _biliyorum_, çünkü Bayan Fairbanks bunu kendisi gördü ve duydu da!"

Braye'e yöneltilen bakıştaki kesinlik havası çelişkiye meydan okuyordu,
bu yüzden konuşan kıza sadece gülümsedi. Ama, konuşurken
ya da sessizken, Eve Carnforth gülümsemeye değerdi. Kızıl saçları
ince, ipeksi, düz duran türdendi, öfkeyi ifade ederdi ama
güzel görünürdü ve beyaz, narin cildi, belki de en ufak bir kısmı elle boyanmıştı, öfkeyi gösterirken gözleri, beril denen renk, her neyse, her türlü şeyi gösteriyordu.

Sonra kanna rengi dudaklarından daha fazla bilgelik döküldü. "Ve Profesör Hardwick de buna inanıyor ve o----"

"Bir üniversite profesörü," diye lafa karıştı Landon, "onun inceliğini yaldızlamaya çalışma! Ama gerçekten, Eve, hayaletlere inanmamalısın,--bu
yapılmadı----"

"Ah, ama yapıldı! Şu anda kaç kişinin,--bilimsel ve yetenekli insanların,--spiritüalizme doğru eğildiğini bilemezsin. Neden, Sir Oliver Lodge
savaştan sonra yeniden yapılanma ve büyük bilimsel problemlerde ruh yardımcıları tarafından büyük ve güçlü yardımlar sağlanacağını
söylüyor."

Milly Landon'ın kahkahası yankılandı ve onu bastırmak için küçük, şişman elini nazikçe ağzına kapattı.

Milly Landon sürekli kıkırdayan biriydi, ama bunun ona karşı önyargılı olmanıza
izin vermeyin. O, hayatı boyunca kıkırdayan küçük bir kadının en sevimli, en sevgili köftesiydi. Ve bu Pazar öğleden sonrasının ev sahibi olarak, bir ayağını altına almış bir şekilde, New York'un Doğu Yetmişinci
sokağının birinde, uzun, dar salonundaki
davenport'ta oturuyordu.

Şehirdeki binlerce diğer salondan farklı bir salon değildi ve orada konuşan dörtlü, o Pazar öğleden sonra diğer salonlarda konuşan insanlara çok benziyordu. Tek üstünlükleri, bu sürükleyici hikayenin personelinin bir parçası olmalarıydı ve
diğer insanlar değildi. Milly ve çok memnun edici kocası Wynne Landon, Rudolph Braye ve daha önce anlatılan Eve Carnforth'u, iki hoş ziyaretçiyi, nazikçe eğlendiriyorlardı ve konuşma psikolojik konulara, ardından kaçınılmaz aşamalarla doğaüstü ve spiritüalizme dönmüştü.

"Her şey tekrar geliyor," diye ilan etti Eve, içtenlikle. "Yaklaşık otuz veya kırk yıl önce çok ciddiye alındığını ve sonra sahte medyumlar ve hileli seanslar yüzünden itibarsızlaştığını biliyorsun. Ama şimdi, ciddiye alınıyor ve ben, şahsen, çok ilgileniyorum."

"Ama çok eski moda, Eve," ve Milly misafirine küçümseyerek baktı.

"Bu jambon ve ıspanak, işte bu," diye ilan etti Landon, "çok
kötü jambon ve kalitesiz ıspanak!"

"Kraliçe Victoria öyle düşünmüyordu," diye bilgilendirdi Eve onları. "Eski kafalı olabilirdi, ama ölen arkadaşlarının ruhsal olarak yeniden
göründüğüne tamamen inanıyordu ve özellikle ölen kocasının cemaati ve ziyaretinde teselli buluyordu."

"Bence bu şekilde," dedi Braye; "bana öyle geliyor ki,
o eski 'Leydi ya da Kaplan' hikayesine benziyor, inanıp inanmamak, karakterinize veya eğiliminize göre değişir. Biliyorsunuz, bu sizin kendi doğanıza bağlı,
Leydi'nin mi yoksa Kaplan'ın mı kapıdan çıktığını düşünüyorsunuz. Ve böylece
hayaletler söz konusu olduğunda, eğer inanmak istiyorsanız, inanırsınız."

"Lütfen hayalet demeyin," diye yalvardı Eve; "hayaletler veya hatta hayaletler deyin."

"En iyi medyumluk çevrelerinde bu bir kullanım mıdır?" diye gülümsedi Braye. "Sanırım bir hayaletten çok bir hayalete inanabilirim.
İkincisi çok gerçek dışı geliyor, ama iyi ve dürüst bir Kızılderili hayaleti bir şekilde
mümkün görünüyor."

"Hepsi gerçek dışı," diye başladı Landon, ama Eve sözünü kesti. "Onlar
gerçek dışı değil, Wynne; elbette maddi değiller, ama bu gerçek dışı olmak değil. Gerçek bir ruhun var, değil mi, maddi olmasa da? Ve sanırım beynin maddi olsa bile zihnine maddi demiyorsun."

"Şimdi gevezelik ediyorsun, Eve," ve Landon biraz daha ciddileşti. "Gerçek dışı dediğimde, duyularla algılanamayan demek istiyorum. Ayrılmış bir ruhun dünyaya geri dönüp ölümlü insanlar tarafından görülemeyeceğini, duyulamayacağını veya hissedilemeyeceğini savunuyorum. Aksine bu tür şeylerle ilgili tüm hikayelere rağmen. Eğer siz veya başka biri bana görünür bir hayalet gösterme gücüne sahipse, özür dilerim, hayalet, onu görmekten mutluluk duyarım ama ben Missouri'liyim. Ondan hiç korkmam ama onun bütünlüğüne çok iyi ikna olmam gerekir. Sahte hayaletler benimle birlikte aşağı inmez!"

"Ama sen nereden bilebilirsin?" diye sordu Milly. "Birinden ölümüne korkardım, eminim ama Wynne görmek isterse, isterim. Hadi hep birlikte bir seansa gidelim veya her ne diyorlarsa. Hadi gidelim mi?"

"Hayır, kesinlikle!" diye bağırdı Eve. "Profesyonel seanslar her zaman sahtedir. Ve ben
birini _görmeyi_ arzulamıyorum. Eğer öte dünyadan bazı mesajlar alabilseydik,
bu beni tatmin ederdi."

"Mesajları nasıl alabiliriz?" diye sordu Braye.

"Ah, bir Ouija tahtasıyla ya da benzeri bir yolla."

"Ouija!" diye alay etti Landon; "bu en büyük sahtekarlık!"

"Sadece sahtekarların elinde. Bunu burada kendi başımıza deneseydik ve
hepimiz herhangi bir aldatmacaya düşmeyeceğimize güvenseydik bu adil bir test olurdu."

"Bunu isterdim," ve Milly memnun bir beklentiyle kıkırdadı. "Bu
beni korkutmazdı ve adil oynayacağıma söz verirdim."

"Adil oynamamak için hiçbir neden olmazdı," dedi Eve, ciddi bir şekilde. "Biz
birbirimizi kandırmak isteyen aptal çocuklardan oluşan bir grup değiliz. Eğer bir akşam bir araya gelip ciddi, ciddi bir sınava girebilseydik, kabul ederdim.
Ama eğer birinin kandırmaya çalıştığına dair en ufak bir şüphe varsa, kabul etmem."

Bu noktada iki ziyaretçi daha geldi ve Milly onları selamlamak için
ayağa kalktı.

"Bay Bruce!" diye haykırdı, "sizi görmek ne güzel! Ve Vernie,--Aman Tanrım, ne kadar da büyümüşsünüz!"

"Gerçekten de, evet," ve on altı yaşındaki çok canlı ve enerjik bir alt-deb olan Vernie Reid, birinden diğerine atlayıp herkesi ilgiyle selamladı.

"Merhaba, Kuzen Rudolph, _sen_ burada ne yapıyorsun? Sanırım Bayan Carnforth'un peşinden gidiyorsun. Sevgili Bayan Landon, bırak da yanına oturayım. Sana
mezuniyet hediyelerimi göstermek istiyorum."

"Ah, evet, mezuniyet törenini yeni yaptın, değil mi?"

"Evet, ve Gifford Amca bana bu cennet gibi kol saatini verdi ve oradaki saygıdeğer kuzenim Rudolph bana bu kolyeyi gönderdi. Muhteşem değil mi? Ah, çok güzel hediyeler aldım. Her yıl mezun olmak istiyorum!"

"Artık okula gitmiyor musun?"

"Henüz bilmiyorum. Gifford Amca benim gittiğimi söylüyor, ben gitmiyorum diyorum. Daha
görmek için. Yine de sana itiraf etmekten çekinmiyorum, genelde kendi istediğimi elde ederim.
Ve ayrıca, Chicago'da, bilirsin, o kadar da kötü entelektüeller değiliz.
Bir şey bana okul günlerimin bittiğini söylüyor. Sanırım Gif Amca'nın evdeki
toplumumun zevkine ihtiyacı var. Ve ayrıca,
Kuzen Rudolph ile tanışmak istiyorum. Bu haftaya kadar onu yıllardır görmedim."

"O senin kuzenin değil, Vernie."

"Aynı şekilde. O, Amca Gif'in üvey kardeşinin oğlu ve ben de Amca'nın kendi kız kardeşinin kızıyım, bu yüzden bir nevi eşitleniyor. Neyse, Kuzen
Rudolph'u seviyorum, çünkü çok yakışıklı bir genç adam ve bana New York'ta biraz
dolaşma sözü verdi. Bu yüzden Bayan Carnforth'u veya başka bir kızı bu kadar kıskanıyorum."

Vernie o kadar güzeldi ki gevezeliği tüm kalabalığı eğlendiriyordu.
Kahverengi saçlı, kahverengi gözlüydü ve yeni mezun olduğu okulda çok fazla tenis ve açık hava hayatı olması nedeniyle biraz esmer tenliydi. Ve Doğu tatil beldelerinde geçirilen bir yazdan sonra, o ve amcası, Vernie'nin yetim hayatının tamamını
yaşadıkları Chicago evlerine döneceklerdi. Gifford Bruce kıza tapıyordu ve
başkalarına karşı tavırlarında genellikle kısa ve huysuz olsa da, ölen kız kardeşinin çocuğuna karşı asla
kızgın veya sert değildi.

"İçeri girdiğimizde ne hakkında konuşuyordunuz?" diye sordu Vernie, Milly'ye gülümseyerek. "Hepiniz çok ciddiydiniz, önemli bir şey olmalıydı."

"Hayaletlerden," diye cevapladı Braye, güzel çocuğa bakarak. "Onlardan
hoşlanıyor musun?"

"Ah, hayır "Ben!" diye bağırdı Vernie. "Okulda onları yerdik! Masa
devirmeleri ve benzeri şeyler, ışıklar söner sönmez!"

"Biz öyle bir şey kastetmiyoruz," dedi Eve. "Ciddi konuşuyorduk."

"O zaman beni sayma," diye güldü Vernie. "Hayaletlerimiz hiç de gerçek değildi. Çoğunu kendim yaptım, masayı koşturarak, diğerleri bilmezken!"

Eve'in kızıl dudakları dar bir çizgi halinde birleşti, ama diğerleri Vernie gevezelik ederken ona güldüler.

"Evet, ve Ouija tahtasını denedik. İstediğim her şeyi
söyletebiliyorum."

"Senin için iyi, Çocuk," diye bağırdı Braye, "Sanırım bu şeyler hakkındaki
fikirlerini psikologların fikirlerinden daha çok seviyorum. Kulağa çok daha
eğlenceli geliyor!"

"Ve gerçeğe daha da yaklaşıyor," diye ilan etti Bay Bruce. "Bu konuları araştırdım ve bu konularla ilgili en iyi ve en yetkili kitapları okudum. Daha dağınık ve dolaylı birçok yazar var, ancak
Andrew Lang tüm durumu kendi yetenekli tarzıyla özetliyor. Hayaletlerin olmadığını, ancak halüsinasyonların olduğunu söylüyor. Ve bu her şeyi açıklıyor."

"Bana öyle gelmiyor," ve Eve'in beril gözleri mistik, uzaklara dalmış bir ifade aldı.
"Ben de çok kitap okudum----"

"Bilimsel mi yoksa psişik mi?" diye sözünü kesti Bay Bruce, alaycı bir şekilde.

"Psişik ve Teosofik----"

"Saçmalık! Teosofik grup yıllardır terk edilmiş durumda."

"Ben de öyle diyorum," diye araya girdi Milly, "bütün bu iş eski moda."

"Bu bir moda meselesi değil," ve Gifford Bruce emin bir şekilde konuştu; "konu, birçok şey gibi, dalgalar halinde tekrar eden bir konu. Neden, insanların hayal gücünde hayaletler ve perili evler
bir insan ve onun içinde yaşayacağı bir ev olduğundan beri var olmuştur. Bazıları İncil'de
bahsedilir, ilkel Avustralyalıların hayalet lejyonları vardı, korkunç
Dyaklar bunları kaydeder ve Orta Çağ'a ait Beyazlı Kadın, Küçük Gri Kadın veya Siyahlı Adam'ın olmadığı neredeyse hiçbir kale veya saray yoktur. Ve eski bir Mısır papirüsünde, kocasını büyük bir hoşnutsuzlukla rahatsız etmekte ısrar eden ölmüş bir kadından bahsedilir. "

"Aman Tanrım, Amca Gif, bunun hakkında çok şey biliyorsun!" ve Vernie gidip
koltuğuna oturdu. "Bize daha fazlasını anlat. Bu tür hayalet
hikayelerini okulda yaptığımız aptalca numaralardan daha çok seviyorum."

"Hayalet hikayeleri anlatmıyorum, çocuğum, sadece hayalet
hikayelerinin sadece _hikayeler_ olduğunu ve hiçbir şekilde gerçek olaylarla
ilişkili olmadığını söylüyorum. Lang binlerce vakayı araştırdı ve her on bir vakadan onunda, diyor ki, sahtekarlık kanıtlandı."

"Kesinlikle öyle," dedi Eve, "ve gerçek düşünürü, gerçek araştırmacıyı ilgilendiren on birinci vakadır."

"Ancak on birinci vaka kanıtlanmadı, bunun gerçekten bir hayalet ziyareti olduğu
hiçbir zaman gösterilmedi."

"Ancak diyorlar ki, Gifford Amca," diye gözlemledi Braye, "sahtekarlıkların
yapılmasının kendisi bile taklit edilecek bir şey olduğunu kanıtlıyor.
Eğer hiçbir ruh dünyaya geri dönüp kendini göstermemiş olsaydı, hiç kimse
birinin bunu yaptığını iddia etmeyi düşünmezdi."

"Saçmalık ve aşırı saçmalık! Neden, Rudolph, sürekli hareket gerçek bir şey değil, ama kaç kez iddia edildi! Keeley Motor'u hatırlamıyorsun, ama o binlerce kişiyi sürekli hareketin
en sonunda keşfedildiğine inandırdı, ama keşfedilmedi; ve bu sahtekarlık
yeterli bir sebep olmadan sürekli hareketin var olduğunu kanıtlamaz."

"İşte Profesör Hardwick geliyor," diye haykırdı Milly, "az önce gelmesi
harika! Oturun, Profesör ve hemen oyuna girin. Biliyorsunuz
tüm bu insanlar, bu melek çocuk hariç, Bayan Vernie Reid."

"Ben bir meleğim," diye ilan etti Vernie, "ama çocuk değilim! Az önce onur derecesiyle, diplomalarla ve bir sürü hediyeyle
mezun oldum. Şimdi, büyük
dünyadayım ve ihtişamlıyım, ama bayılıyorum! Ama beni umursamayın, Profesör, devam edin ve bize hayaletler ve hayalet kadınlar hakkında bildiğiniz her şeyi anlatın."

"Ruhumun şad olsun! Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Peki, hayaletlere inanıyor musunuz?"

"Hayalet derken neyi kastediyorsunuz? Bir hayalet nasıl tanımlanır?"

"Ah, işte sorun bu," dedi Landon. "Bu insanların hepsi
birbiriyle çelişen şeyler söylüyor. Bay Bruce çarşaflara sarılmış bir korkuluk hayaleti kastediyor,
Bayan Carnforth bir tür doğaüstü varlık kastediyor, ama ben bir hayaletin, uygun anlamıyla, ölmüş birinin görünür ruhu anlamına geldiğini düşünüyorum."

"Görünür ruh derken neyi kastediyorsun? Bedensiz mi?"

"Hayır," diye düşündü Landon, "Sanırım bir bedene bürünmüş demek istiyorum,--bu görünür bir beden."

"Ve giysi?" diye sordu yaşlı Profesör.

"Evet, kesinlikle. Çıplak bir hayalet duymamıştım!"

"O zaman görünür ruhun bir et bedeni ve kumaştan yapılmış giysilerle gizlenmiş, ya da en azından görünüşte öyle. Ruhun görünürlüğü, sanırım, çok az olacaktır."

"İyi, Hardwick!" diye haykırdı Bay Bruce. "Onlara bir şok ver, buna ihtiyaçları var,--böyle saçma sapan şeyler konuşuyorlar!"

"Saçmalık mı, Bruce? Çöp derken neyi kastediyorsun?"

"Neden, bütün bu hayalet gevezelikleri----"

"Çöp olduğunu nereden biliyorsun? Bunu kişisel olarak çürüttün mü? Kasıtlı bir
çöp mü demek istiyorsun? Aldatıcı bir şekilde mi konuşuyorlar yoksa kendileri mi aldatılıyor?"

"Aman Tanrım Harry, Hardwick, kelimeler konusunda bu kadar titiz olduğunu unutmuşum! Diksiyonumu dikkatli seçmeliyim. Öyleyse, sözde doğaüstü görünümlerin psişik etkilerden kaynaklandığına mı inanıyorsun yoksa
duyuların halüsinasyonları mı? İşte, sanırım açıkça ifade ettim."

"Oldukça doğru. Ama net bir şekilde cevap veremiyorum. Ciddi bir soru hakkında asla bir görüş belirtmem----"

Milly'nin eli istemsiz bir kıkırdamayı bastırmak için ağzına gitti. "Ciddi bir soru!" diye patladı. "Kesinlikle öyle."

Profesör ona düşünceli bir şekilde baktı. "Öyle," diye devam etti, "ve bu
gülünecek bir konu değil. Dediğim gibi, gerçeklerimden emin olmadan asla bir görüş belirtmem. Şimdi, kişisel olarak doğaüstü konularla ilgili hiçbir deneyimim olmadı ve bu yüzden bunları tartışmaya uygun değilim. Ama, böyle bir deneyime
sahip olmaktan çok memnun olmam gerektiğini kabul ediyorum. Evet, kesinlikle öyle olmalı."

"Gerçekten," ve Eve Carnforth ilgilenmiş gibi göründü. "Sizin için ayarlayabilirim,
Profesör Hardwick. "

"Hayır, hayır, sevgili hanımefendi, bir medyumun dolaptan çiçekler ve şeyler fırlattığı veya trompet çaldığı ve ziller çaldığı bir seansa gitmek istediğimi kastetmiyorum! Hayır, teşekkür ederim, bunu çok sık gördüm."

"Bir deneyim olarak ne seçerdiniz?" diye sordu Landon.

"Perili olduğu söylenen bir eve gitmek ve dolandırıcılık olasılığının olmadığı
koşullarda, perili ruhları görmek veya dinlemek istiyorum, kendim için."

"Ben de!" diye bağırdı Vernie. "Ah, bence bu çok eğlenceli olurdu! Eğer siz de yaparsanız, Profesör, sizinle gelebilir miyim?"

"Ben de gelirim," dedi Eve. "Bu harika bir kanıt olmaz mıydı! Profesör gibi bilimsel ve açık fikirli bir adam ve öğrenmeye istekli ve istekli birkaç kişi daha. Gidemezdiniz, Bay Bruce. Çok şüphecisiniz."

"Ben tam da ihtiyacınız olan kişiyim," diye güldü. "Siz meraklıları doğru yolda tutacak bir denge çarkı. Ama Amerika'daki her çalılıkta perili evler bulunmaz. Şimdi İngiltere'de olsaydık, ya da İskoçya'da."

"Burada da var," diye iddia etti Landon. "Yakın zamanda bir tane okudum,
ve başkalarını da duydum."

"Bir tane bulalım," diye önerdi Eve, "ve yaz tatilimizi orada geçirelim!
Bu harika olmaz mıydı?"

"Ah, öyle!" diye haykırdı Vernie. "Çok isterim! Gidebilir miyim, Gifford Amca?
Ah, lütfen izin ver."

"Sadece kendim gidersem, çocuğum. Hayaletler,--affedersiniz, hayaletler,
seni kaçırabilirler. Seni kurtarmak için ben de gitmeliyim."

"Hayaletler insanları kaçırmaz," dedi Eve küçümseyerek. "Ve
bu planı düşünmek istesem de, bunu ancak hepimiz ciddiysek

soruşturmacılar olarak, görüşlerimiz ne olursa olsun, yaparım."

"Hadi, gidelim," dedi Landon. "Bence bu harika bir küçük eski plan.
Bir parti düzenle, bilirsin, ama katılan herkes ciddi ve dürüst olmaya söz vermeli.
Başkalarını kandırmak veya yanıltmak için hiçbir şey yapmamaya söz vermeli, ama herhangi bir gelişmeye karşı adil ve açık fikirli olmalı. Elbette,
hiçbir gelişme olmayacak, ama neşeli vakit geçirebilir ve
çılgınca tartışmalar yapabiliriz."

"Wynne yemek yemektense tartışmayı tercih eder," dedi karısı. "Gideceğim,
ve Wynne'in dediği gibi,
hiçbir gelişme olmazsa kalabalığın hizmetçisi ve refakatçisi olacağım. Geziyi çok isterim ve bunun dahil olunabilecek muhteşem bir parti olduğunu düşünüyorum. Ve Norma Cameron'ı alalım. O hassas biri veya her neyse, sana yardım edecek, Eve."

"Partiyi neden daha da büyütüyorsun?" diye sordu Eve, biraz huysuzca. "Buradaki
kalabalık şu an tam kıvamında ve cana yakın ve bunun gibi şeyler."

"Norma'yı neden getiriyorsun?" dedi Braye gülümseyerek. "Bilmiyorum dedi Norma, ama ben de Eve'e katılıyorum, buradaki parti bir şekilde tamamlanmış."

"Evet, Norma'yı alacağım. Zavallı çocuk asla dışarı çıkamıyor ve bu şansı çok seviyor."

"Sanki bir yaz tatiline gidiyormuşuz gibi konuşuyorsun," dedi Landon. "Öncelikle, Milly, güzel bir bölgede kiralık, düzgün bir perili ev bulabileceğimizden şüpheliyim."

"Elbette bulamayız," diye ilan etti Bay Bruce. "Tüm bu plan aptalca.
Ama eğer sen halledebilirsen, Landon, ben de giderim ve bu küçük mülkü alırım." Vernie'ye gülümseyerek baktı. "Okul ödevlerinden sonra biraz eğlenmesi gerekiyor ve bu gösteriyi beğenirse,
biraz daha deneyelim."

"Bir ev bulmak için nasıl yola çıkarsın?" diye sordu Braye.

"Reklam ver," dedi Landon hemen. "Bunu kısa sürede başarabilecek bir emlakçı firması tanıyorum. Deneyelim mi?"

"Norma'yı götüreceğim," diye ısrar etti Milly. "Olur mu, Wynne?"

"İstediğin herhangi birini veya herhangi birini götür, canım. Ama sonra, başka bir adamımız daha olması gerekmez mi?"

"Evet," dedi Milly kararlı bir şekilde. "Erkeklerin olmadığı bir sürü tavuktan nefret ediyorum. İyi huylu, iyi huylu, her şeye uyum sağlayabilen bir
sofra adamı kim bilir?"

"Tam olarak o adamı tanıyorum," dedi Braye, "ama o bir papaz. Ya da en azından,
eskiden öyleydi. Ama çok iyi bir adam ve çok hoş bir
salon arkadaşı."

"Adı ne?" diye sordu Landon.

"Tracy. Onunla ilk olarak Chicago'da tanıştım, birkaç yıl önce ve her zaman
onu sevdim."

"Tamam, eğer Milly Norma'ya sorarsa, sen arkadaşına sor, ama bu bir
önce evini yakalama meselesi!"

"Güzel ve oldukça rahat bir ev olmalı," diye şart koştu Milly,
"yoksa gitmem."

"İyi doğrulanmış bir hayalet olmalı, yoksa gitmem," diye güldü Braye. "Ben bu şeylere inanmıyorum, ama
onların zincirlerinin şıngırtısını veya ne yapıyorlarsa onu duyma şansım olsun istiyorum."

"Sadece eğlence olsun diye giderim," dedi Vernie, "ve eğer bir hayalet yakalarsak, çok daha iyi!"

BÖLÜM II
Eski Montgomery Yeri

Fisher ve Hibbard Emlak ve Kır Evi Ajansı'nda, Wynne
Landon, Bay Fisher'larıyla canlı bir röportaj yaptı ve Sonunda
biraz isteksiz beyefendiyi perili bir ev için reklam vermeye ikna etti.

"Bu tamamen bir iş meselesi," diye savundu Landon, "ve eğer bir tür canlı ajanssanız, müşterileriniz için isteyebilecekleri
bu tür tuhaf ikametgahları elde etmek için elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız."

"Bunu anlıyorum," diye sabırla açıkladı Bay Fisher, "ama bu çok
çılgınca bir şey. Bizimki gibi saygın bir firma perili bir ev için reklam verirken nasıl görünürdü?"

"O zaman kendi firmanızın adını kullanmayın. Cevapları hayali bir adrese gönderin. Ah, başarabilirsiniz, Fisher. Kesinlikle bir tane alabileceğinizi söylemiyorum, ama deneyebilirsiniz. Ve eğer ev hoş ve çekiciyse, sizinle benim aramızda, sonuçta hayalet olmaması önemli değil. Ama ben _gerçek_ bir hikaye istiyorum. Yani, sahibinin perili olduğunu iddia ettiği bir evi sadece kiralayabilmek için istemiyorum. Bu, o yerle ilgili
bilinen bir efsane veya hayalet hikayesi olmalı."

"Böylelerinden çok var," dedi Fisher gülerek. "Onlara
ara sıra vurdum ve tüm komşuların bildiği, iyi doğrulanmış bu hikaye yüzünden onları kiralayamadım. Birinin istenmesi burada yeni bir deneyim."

"Eh, sana davanın tüm durumunu anlattım. Neden istediğimizi anlıyorsunuz,
ve hayalet kısmı bazılarımız için birincil faktör olsa da, eşim ve ben bir aylık ev partisi için hoş bir ortamla daha çok ilgileniyoruz."

Landon'ın kişiliği amacına ulaşmada çok etkili oldu ve Bay Fisher
elinden geleni yapacağına söz verdi. İyi bir üne sahip bir avukat ve bol parası olan bir adam olarak Wynne Landon memnun edilmesi
istenen bir adamdı ve emir
alındı.

Ve birkaç hafta sonra, olası bir fırsatın
sunulduğunun haberi geldiğinde, Landon Braye'i telefonla aradı ve hemen araştırmaya
gittiler.

"Bu taraftan," dedi Bay Fisher dinleyen adamlara. "Vermont'ta büyük bir ev var, --Green Mountain bölgesinde, Manchester'dan çok da uzak olmayan bir yerde. Ama ıssız bir yer, oldukça yüksekte ve bir gölün yakınında."

"Şimdiye kadar kulağa hoş geliyor," diye yorumladı Landon; "devam et."

"Stebbins adında bir adam sahibi. Onu görmedim ama işte mektubu. Okuyun, size anlatabileceğimden daha iyi anlayacaksınız." Bu yüzden şunları
okudular:

"Fisher ve Hibbard:
"Sayın beyler:

"Bir evim var ve kesinlikle perili. Dağlarda, iyi bir ev ve büyük ama biraz bakımsız.
En azından, her şey eski moda ve sizin de söyleyebileceğiniz gibi, güncel değil.
Ama hiçbir huysuzluğu yok. Her şey yüksek tonlu ve düzgün, sadece eski ve
biraz yıpranmış. Yaklaşık 1700'lerde inşa edilmiş eski Montgomery malikanesi.
Ama o zamandan beri eklemeler yapılmış ve bir tür
karmaşık mimari. Yaklaşık kırk odası var, sanırım,
ama hiç saymadım. Ve çoğu perili. Ama
biri gerçekten kiralamak istemiyorsa ayrıntılara girmenin bir faydası yok. On dokuz yıldır denedim ve kimse almıyor, çünkü
çok ıssız. Sanırım çoğunlukla Black Aspens olarak adlandırılıyor, çünkü
etraftaki yoğun kavak ağaçları geceleri siyah görünüyor ve Tanrı
biliyor ki hayaletler için uygun bir yer. Neyse, perili ve buna yemin edebilirim. Ama bu perili yerin hikayesini senden tekrar haber alana kadar yazmayacağım. Ama affydavy'ime güvenebilirsin, bu gerçek bir perili yer ve bunun gerçek bir nedeni var.

"Saygılarımla,
"Elijah Stebbins."

"Bana iyi geliyor; sen ne düşünüyorsun, Rudolph?" dedi Landon.

"Tamam, eğer gerçekse. Bazılarımız oraya gidip tüm kalabalık gitmeden önce onu bir gözden geçirmeliyiz. Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, tabii ki bir fotoğraf veya yerin bir planını
alamazsak. Ve biliyorsun, Braye, bir hayaletle pek ilgilenmem, eğer iyi ve zeki bir insan topluluğunu bir araya getirebilirsek. Benim umursadığım tek tatil türü bu. İyi konuşan insanlarla tanışabileceğin veya tanışmayabileceğin büyük bir yaz otelinde veya küçük bir yaz pansiyonunda bir ay geçirmek için zerre kadar para vermem. Ama Eve Carnforth, Norma Cameron ve Profesör ve, buketi mazur görün, senle, iyi eski
chin-chin'ler öngörüyorum. Ve buna, pitoresk, hatta vahşi dağ manzaralarını da eklersek,
bir şekilde iyi vakit geçireceğimizi düşünüyorum."

"Katılıyorum. Keşke Amca Gif ve Vernie gitmeselerdi. O, iyi bir sporcu olmasına rağmen
diktatör bir ihtiyar ve Vernie'ye gelince, bence
bir flapper için doğru yer değil."

"Ah, çocuğa zarar vermez. O çok mantıklı küçük bir parça ve
deneyimleri yemeye hazır. Kendi insanlarıyla
olabilir."

"Sadece bu. Neredeyse tüm hayatını Amca ile yalnız geçirdi ve Amca
onun için yeterli insan yok. Ona bakacak bir kadın olmalı,
şimdi okuldan çıktı."

"Peki, Milly'nin nesi var? En azından bu gezi için. Milly küçük kızı seviyor ve onun üzerinde iyi bir etkisi olacak."

"Bu doğru, ama Eve Carnforth'un Vernie için arzu edilebilir bir arkadaş olduğundan emin değilim."

"Ah, Eve kötü biri değil. Ve katı amcası, sen, Milly ve ben çocuğa bakarken, Eve'in yapabileceği pek bir şey yok."

"Muhtemelen hiçbir şey yapmayacak. Sorun değil, Wynne. Şimdi şu Montgomery yerini almaya karar verelim mi?"

"Ah, hayır, olumlu bir karar veremeyiz. Bunu kabul edeceğimizden oldukça eminim,
ama bence bunu tartışmak için tüm grubu bir araya toplamalıyız."

Bu arada, Eve Carnforth bunu Milly Landon ile konuşuyordu.

"Planı çok beğendim," dedi Eve, "Norma Cameron'ı alma konusundaki ısrarın hariç. Ondan hoşlanmıyorum, Milly ve sen bunu biliyorsun."

"Hadi, Eve, kurnaz küçük melek, yeşil gözlü
canavarın seni sahiplenmesine izin verme! Çok iyi biliyorsun," diye kıkırdadı Milly,
"Norma'yı yanında istemediğini, çünkü onun Arkadaş Braye'i çekeceğini düşünüyorsun."

"Neden, Milly Landon! Ne saçmalık! Rudolph
Braye için iki sent bile umursamıyorum----"

"Ah, romantik anlamda söylemiyorum ama senin orada
psişik yığının tepesinde olmak istediğini biliyorum ve küçük Norma'nın hayaletler
ya da her ne diyorsan
sen
senin önüne geçeceğini düşünüyorsun."

"Hayır, öyle değil; ama Norma her şeyi bildiğini düşünüyor ve
bakış açısıyla ilgili böyle havalara giriyor ve kendine hassas falan diyor."

"Eh, bırak öyle yapsın. Sen kendi başının çaresine bak; ve ayrıca, Eve, eğer bu planı
uygularsak, bence hepimiz bir araya gelip birbirimize yardım etmeliyiz.
Ve eğer düşmanlık ya da rekabet varsa bunu yapamayız. Şimdi, yapabilir miyiz? Ve
eğer her zaman ısrar ettiğin gibi samimiysen,
Norma'nın verebileceği her türlü yardıma sevinmelisin. O da senin hakkında böyle hissediyor. Ona gitmesini söylediğimde, senin partide olmandan çok memnundu,
çünkü, dedi, sen bu keşfedeceğimiz tüm bu şeylerle çok ilgiliydin ve çok iyi anlıyordun."

"Sanırım aptalım. Norma'dan emin olmadığımı itiraf etsem iyi olur. O, duymamış veya görmemiş olsa bile, bir şeyler duyduğunu veya gördüğünü iddia etmekten çekinmezdi."

"Fiddlesticks! Hiçbir iddia olmayacak! Ya da varsa, hemen keşfedilecek. Neden, Wynne çok ciddi,--her şeyi adil ve dürüstçe yapmak konusunda, yani--ve Profesör de öyle, ve ben
herhangi birinin Gifford Bruce'u kandırmasını görmek isterim! Ve küçük Vernie gerçek bir
uyanık. O çocuğun bilmediği hiçbir şey yapılmayacak,
eğer dolandırıcılık veya aptallıksa! İnanma canım. Norma Cameron
bizim partimizde kimsenin gözünü boyamaz. Hayır efendim!"

Kalabalık o gece teklif edilen evi tartışmak ve bir karara varmak için bir araya geldi.

Norma Cameron oradaydı ve tavırları ve görünüşü Eve Carnforth'unkine o kadar zıttı ki kızların
hoş olmaması şaşırtıcı değildi.

Norma sarışındı ve arkadaşlarının meleksi bir yüz ifadesi
dedikleri şeye sahipti, düşmanlarınınsa bir bebek yüzü. Çünkü Norma'nın düşmanları vardı. Savaş yardım çalışmalarında ve birçok türde kamu yararına çalışmalarda öne çıkmıştı ve böyle birinin dünyada tamamen barışçıl bir şekilde dolaşması nadiren mümkündü. Ancak
herkes onun bebek yüzünün çok güzel olduğunu kabul ediyordu ve onu eleştiren çok az kişi onu giymekten memnun olmazdı.

Altın saçları yumuşak kıvırcıktı ve gök mavisi gözleri büyük ve anlamlıydı. Ancak ten rengi onun en büyük güzelliğiydi; bir gül yaprağı kadar yumuşak, pembe ve beyaz o kadar narin bir şekilde harmanlanmıştı ki yeni bir
gözlemciyi şüphelendirecekti sanatın yardımı. Ancak ikinci bir bakış, tüm bu şüpheleri ortadan kaldırdı, çünkü hiçbir tavşan ayağı bu derece mükemmelliği asla üretemezdi. Yumuşak yuvarlak çenesi ve kremsi boğazı
mükemmel bir şekilde şekillendirilmişti ve her zamanki ifadesi nazik ve cana yakındı.

Ancak Norma namussuz bir karakter değildi ve gözleri koyu
mora dönebilirdi ve pembe yanakları adaletsizlikle veya kötülükle karşılaştığında pembe bir şekilde kızarabilirdi. Bu yüzden hayırseverlik kariyeri her zaman sakin bir yol değildi, çünkü aklından geçenleri söylemekten asla çekinmezdi ve aklı olumlu bir
tipteydi.

Ancak Norma her zaman açık sözlüydü. Hiçbir kurnazlık veya aldatmaca onun prosedürüne damgasını vurmadı, asla kimsenin yüzüne söylemeyeceği şeyi arkasından söylemedi.

Ve bu, Norma ve Eve'in asla anlaşamamasının başlıca nedeniydi. Çünkü Eve sık sık hikayeler anlatırdı ve bazen daha sonra bunları inkar ederdi. Ancak Milly, her iki kızla da arkadaştı ve gizlice, eğer
hepsi birlikte kaçabilirlerse, iki savaşan doğanın birbirlerine
sonsuza dek tepki vereceğini umuyordu. Ayrıca, ikisi de
medyumlara çok meraklıydı ve eğer bu alanda rakiplerse, ilgili herkes için
aradıkları şeyleri bulma şansları çok daha fazlaydı.

"Bence," dedi Norma, toplantıda, "kalabalığın ikisinin, diyelim ki Bay ve Bayan Landon'ın önce yukarı çıkıp eve bakması daha iyi olur. Kulağa hoş geliyor, ama imkansız olabilir. Öyleyse, neden hepimizi oraya çıkarıyorsunuz ve sonra tekrar
eve dönüyorsunuz?"

"Sanmıyorum," dedi Eve hemen, Milly ikisinin aynı anda anlaşmazlığa düşmeye başladığını duyduğunda kıkırdadı. "Bence hepimizin birlikte ilk kez gidip görmemiz çok daha eğlenceli olurdu. Sonra, yaşanabilir değilse, hepimiz geri dönebiliriz, ama en azından bir tür piknik yapmış oluruz."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum!" diye araya girdi Vernie, manzara karşısında sevinçten deliye dönmüştü. "Ah, ne muhteşem bir parti olacak! Trenle mi, motorla mı yoksa başka bir şeyle mi gideceğiz?"

"Sus, Vernie," dedi amcası, "henüz gitmeye karar vermedik.
Burası neresi, Landon?"

"Postane East Dryden'da. Ev dağın yaklaşık bir mil yukarısında. Çok az modern düzenlemesi olmasına rağmen pitoresk bir yer olduğunu düşünüyorum. Fisher bir şekilde biraz daha fazla veri aldı ve mimari açıdan eski bir yığın olduğunu söyledi, çünkü yeniden inşa edilmiş veya birkaç kez ekleme yapılmış. Ama bunların hepsi umurumda değil, yani düzenlemeleri beğenmezsek kalmamıza gerek yok. Benim istediğim hayalet hikayesi. Burayı ele geçirmeden önce Stebbins'e haber mi gönderelim yoksa tamamen bir
kaz avına mı çıkalım?"

"Ah, hiçbir şey bilmeden başlayalım," ve yaşlı Bay Bruce'un gözleri bir kaçamak düşüncesiyle bir çocuğunki gibi parladı.

"Aferin sana, Amca!" ve Vernie neşeyle bağırdı. "Senin
bu kadar yaşlı bir adam olduğunu bilmiyordum, değil mi, Kuzen Rudolph?"

"Eh, onu senden daha uzun zamandır tanıyorum, Flapper ve onun bir spor teklifi istemesine o kadar da
şaşırmadım. Ama diyorum ki, Milly, eğer
Tracy'yi götüreceksek, onu görüp önce ona bir göz atmalısınız. Belki de ondan hiç hoşlanmayacaksın."

"Ah, arkadaşların kesinlikle bizim arkadaşlarımız olacak, Rudolph," dedi Landon, "ama
onu buraya gelmesi için ara, olmaz mı? Planlamayı ona
anlatmak adil olur."

Tracy geldi ve hemen yaptı. Bakanlık havası,
kadınları memnun eden ve erkekleri tatmin eden
çekici bir gülümseme ve belli bir şövalyelik tavrıyla yumuşadı.

"Ya hizmetçiler?" diye sordu, ana detaylar kendisine
açıklandıktan sonra.

"Ben de bunu düşünüyorum," dedi Milly. "Hizmetçilerimizi götürmek istemiyorum, böyle bir yerde ölümden korkarlar ve ayrıca Charles'ın burnunun dibinde hayalet avına çıkamayız! Bizi koklar!"

"Haklısın!" diye katıldı Landon. "Charles saygıdeğer ve değerli bir uşak, ama bizim gittiğimiz pikniğe katılacak biri değil."

"Hiçbir hizmetçi götürmeyelim," diye önerdi Eve, "ama oraya biraz hizmetçi alalım.
Yerliler, bilirsin."

"Bu daha iyi olur," dedi Bay Bruce. "O zaman oraya alışmış olurlar ve bize efsaneleri ve gelenekleri anlatabilirler, anlıyor musun?"

"Alay ediyorsun," dedi Eve sitemle, "ama doğru, yine de. Motorlu araçlarla mı gideceğiz?"

"Sanırım öyle," dedi Landon. "İki büyük araba hepimizi alır ve kalırsak
bagajlarımızı gönderilmek üzere bırakabiliriz."

"Elbette kalacağız," diye iddia etti Milly. "Ben o eski evi zaten seviyorum,
ve hiç hayalet yoksa, aynı şekilde memnun olurum ve
bir ay boyunca, benimle kalmak isteyen herkesle birlikte kalırım."

"Senin yanında olacağım," dedi Norma, "ve zaten orada herhangi bir hayalet tezahürü beklemediğimi itiraf edeceğim."

"Ne beklediğinin pek önemi yok," dedi Profesör Hardwick ona düşünceli bir şekilde baktı. "Araştırmaya gidiyoruz, beklemiyoruz."

"Hiçbir şey beklemiyor musun, Profesör?" diye sordu Vernie neşeyle.

"Ne demek istiyorsun, evlat? İstemek mi yoksa düşünmek mi?"

"Aman Tanrım, Profesör! Kullandığım kelimelerle ne demek istediğimi asla bilmiyorum ve umursamıyorum!"

Profesör Hardwick'in hobisi kelime kullanmaktı ve bir kelime onun yanında yanlış veya belirsiz bir şekilde kullanıldığında bunu sorgulamaktan nadiren
kaçardı. Ama güzel çocuğa şefkatle gülümsedi ve onu daha fazla rahatsız etmedi.

Sonunda, erkekler gerekli harcamaların bütçesini oluşturmak için bir araya geldiler ve kadınlar kıyafetlerden konuştular.

"Herkes önlük giysin," dedi Norma, giyimde alışılmadık şeyleri seven.

"Benim için değil!" dedi Eve, sevmeyen.

Milly kıkırdadı. "Herkes istediğini giysin," diye kararlaştırdı. "Yazın en iyi halim beyaz ketenle oluyor, peki ya
çamaşırlar? Pekala, iki takım eşyayı paketleyip bırakacağım ve sonra
hangisini istersem onu ​​getirteceğim."

Norma, kıyafetlere ilgi duymadan, adamlara doğru yanaştı. Landon'ların bir arkadaşı ve Profesör Hardwick'le tanışık olmasına rağmen, daha önce Braye veya Tracy ile hiç tanışmamıştı.

İkisi de onun kesin gülümsemesine yenik düştüler, ancak Tracy bunu gösterdi ve Braye göstermedi.

"Buraya oturun, Bayan Cameron," ve Tracy hevesle onun yanında ona yer açtı; "bir bayan yardımcıya ihtiyacımız var. Sizce dokuz kişi ve iki veya üç yerlinin bir ay boyunca geçimini sağlamak
ne kadara mal olur?"

"Ne kadara mal olması gerektiği değil," diye karşılık verdi Norma, "ama
ne kadara mal olacağı. Ama her durumda, ortalama bir yaz oteline gitsek çoğumuzun harcayacağından daha az olacak. Öyleyse neden sadece
yuvarlak sayılar yazıp, bunları dokuza bölüp öylece bırakmıyoruz?"

"Tamam!" diye onayladı Landon. "Hiçbir yiyecek diktatörü bu planı yenemez! Acaba hayalet avcıları diğer avcılar kadar aç mıdır, yoksa iştahımızı kaybedecek kadar mı korkarız? "

"Hayaletlere derin bir inancım var," diye iddia etti Norma, "ama sadece
öğünler arasında buna dalacağım. Beni de günde üç kez
olacak tüm güzel şeyler için sayın."

"Derin derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu Profesör; "derin köklü mü yoksa
geniş bilgili mi?"

"İkisi de," diye cevapladı Norma, ciddi yaşlı adama güzel gülümsemesini göstererek.
"Her türlü derinlik benim mutlu avlanma alanımdır ve bu yolculukta
istediğim tüm derinliği elde etmeyi umuyorum."

"Ve ben derinliğe eğlence katacak kızım," diye haykırdı Vernie, yanlarına gelerek. "Benim görevim, siz ciddi insanları neşelendirmek. Bay
Tracy, mesleğiniz sizin neşeli vakit geçirmenize engel olmayacak, değil mi? Hayır, o pırıltılı küçük gülümsemeden öyle olmayacağını görüyorum."

"Bana güvenebilirsin," dedi din adamı biraz sert bir şekilde, ama kıza
samimi bir bakış atarak.

"Ve Profesör Hardwick'i parmağımda oynatabilirim," diye devam etti Vernie, "neşeli bir şakada yoldaş olarak, kuru bir
yaşlı üniversite profesöründen daha iyisini tanımıyorum!"

Bu övgünün nesnesi onu şefkatli bir gülümsemeyle karşıladı, ama
Gifford Bruce küstah yeğenini azarladı.

"Eğer küstahça konuşursan seni evde bırakacağım, hanımefendi," diye ilan etti.

"Çok bir şey yapmayacaksın, en iyi, en sevgili Amcam! Ben bu topluluğun baş hanımıyım. Ve hayaletin ilk önce bana
görüneceğini umuyorum. Bu benim sloganım: 'Hayalete Bak! Nasıl? Sonra geri kalan
sen hayaleti inceleyebilirsin!"

"Vernie! Bu kadar dayanılmaz derecede komik olma," diye yalvardı Braye, Milly
Landon ise tüm kabalığı aptallığından alan çekiciliği ve tatlılığıyla güzel çocuğa kıkırdarken.

"Belki de hayaleti incelemesi için bir müfettiş çağırmalıyız," diye katkıda bulundu Landon.

"Hadi, hadi, Wynne," dedi Braye, "böyle şeyleri cahil küçük bir kızdan alırız ama yetişkin bir adamdan asla."

"Cahil, ha!" diye küçümsedi Vernie. "Bahse girerim ki _sen_ psikoloji sınavımdan geçemezdin!"

"Belki de geçemezsin," diye itiraf etti Braye, "ama bu gezimizden sonra hepimiz onur adamı olacağız."

"İyice anlaşılmasını istiyorum," dedi Bay Bruce, "ben şüphecilerin tarafındayım. Sahte bayraklar altında yelken açmak istemiyorum ve
hayaletler, hayaletler veya benzeri şeyler olmadığını kesin olarak belirtmek istiyorum. Ayrıca, eğer yapabilirsem, sizi saf olanları kandırma niyetimi duyuruyorum."

"Ah, bu adil değil!" diye haykırdı Landon. "Ben de bu şeylere inanmıyorum ama dürüst bir test istiyorum. Eğer bize bir oyun oynayacaksan, deneyin tüm amacını ortadan kaldırıyorsun!"

"Hayır, hayır, Bruce," dedi Profesör, "bu işe yaramaz. Hadi, şimdi, bana
hiçbir hokus pokus olmayacağına dair söz ver yoksa hiç gitmeyi reddederim."

"Eğer gerçek bir testse, Hardwick, seni kandırmak mümkün olmamalı."

"Bu doğru," dedi Eve; "ve hiçbir oyundan korkmuyorum. Eğer
hilelerse, bunu anlarım----"

"Ben de," dedi Norma. "Tüm psişik tezahürlere karşı hassasım ve
eğer gerçek bir hayalet ile Bay Bruce'un hilelerini ayırt edemiyorsam,
aldatılmayı hak ediyorum."

"Bay Bruce'un bizi uyarmasının iyi bir şey olduğunu düşünüyorum," diye gözlemledi John
Tracy. "Bu bizi tetikte tutuyor. Ama bence geri kalanımız
bu tür bir şey yapmama konusunda anlaşmalıyız. Bay Bruce'un küçük oyununu bekleyebilir ve göz ardı edebiliriz, ancak diğerleri de aynısını yapacaksa, bana öyle geliyor ki oyun oynamaya değmez."

"Haklısın!" diye ilan etti Landon ve hemen Gifford Bruce hariç orada bulunan herkes hiçbir hile veya hile yapmamaya ve deneyimleyebilecekleri herhangi bir gelişmeye karşı açık fikirli, dürüst bir tutum sergilemeye dair ciddi bir şekilde söz verdi.

"Ve onu izleyen sekiz meraklı meraklıyla Bay Bruce hiçbir şeyi aşamaz," diye fikir belirtti Landon ve diğerleri de buna katıldı.

BÖLÜM III
Kara Kavaklar

Temmuz ortası olmasına rağmen, iki motorlu aracın eski Montgomery malikanesine doğru dağ yolunun son bölümüne tırmandığı hava soğuktu. Güneş Yeşil Dağlar'ın arkasında erken battı ve ev, doğu yamacının yarı yolunda, gölgelerin arasından belli belirsiz görünüyordu.

Sağda, uzun orman ağaçları en üst dallarını ürkütücü, uğultulu bir sesle sallıyor veya tehditkar bir şekilde sessiz, siyah, somurtkan bir
görkemle duruyorlardı. Altlarında dolaşık bir çalılık, vahşi yaşamın belli belirsiz, hışırtılı
ipuçları veriyordu veya aniden kasvetli bir durgunluğa dönüşüyordu.

Sonra yol, karanlık, bulutlu gökyüzüne karşı sadece belirsiz bir şekilde çizilmiş, nöbetçi gibi ve korkutucu bir şekilde dururken, sık, siyah ve titreyen kavak ağaçlarından oluşan kalın bir korudan geçiyordu. Koruya varıldığında, gölgeler yoğundu ve titreyen sesler, izinsiz girişe karşı mırıldanan bir protestoya dönüşmüş gibiydi. Garip bir kuş birkaç gürültülü nota çıkardı ve sonra
korkunç sessizlik geri döndü.

Hızlı, nemli bir soğuk, durgun suyun habercisiydi ve yol, mürekkep gibi derinliklerinde uğursuz olan, hala daha siyah olan kavak ağaçlarını yansıtan küçük bir göl veya göletin kenarını takip etti.

Birdenbire, küçük bir açıklıkta, eve rastladılar. Belirsiz
ışıkta, muazzam, şekilsiz ve tüm kelimelerin itici gücünün ötesinde görünüyordu.
Gizem ve felaket konusunda uyaran, meydan okuyan ve yasaklayıcı bir kişiliğe sahipmiş gibi görünüyordu. Uzun ve zayıf kavak ağaçları o kadar yakınlaştı ki,
fısıldayan yaprakları pencerelere değdi ve izinsiz girenleri uzaklaştırmak için koruyucu,
bir araya toplanmış kümeler halinde toplandı.

Pencerelerin derin mağaralarından hiçbir ışık görünmüyordu, ancak giriş kapısının üzerinde hafif bir ışık titredi.

"Vay canına!" Landon, taş terasta bir gümlemeyle oturduğu yerden fırlayarak bağırdı, "Bir daha o ormandan geçmeyeceğim! Eve
uçakla gideceğim ve şimdi gitmeye hazırım!"

"Ben de öyleyim," dedi Milly, titrek, gözyaşlarıyla dolu bir sesle. "Ah, Wynne, neden
geldik ki?"

"Hadi, hadi," diye neşelendi Braye, "başınızı dik tutun, her şey yolunda. Sadece bu
kahrolası gölgeler tam olarak nerede olduğumuzu bilmemizi imkansız kılıyor. İşte ev ve şans eseri, mermerden yapılmış!"

"Elbette," dedi Profesör, eski sarmaşıklarla kaplı taşı merakla hissederek, "burası mermer ülkesi, biliyorsun. Bu ev yapıldığında Vermont mermeri
yeterince yeterliydi."

"Hadi içeri girelim," diye yalvardı Vernie. "Düşündüğüm kadar eğlenceli değil."

Yakın bir grup halinde, geniş mermer basamaklardan kısa bir uçuştan çıktılar ve
ortasında binanın içine girintili geniş bir antre bulunan ve ana duvarın içinde duran geniş bir revak
bulundu. Evin
duvarları mermer olmasına rağmen, bu antrenin duvarları
panellenmiş maundu ve giriş kapısı her iki tarafta maun duvarın
yarısı içinde, yarısı dışında duran büyük bronz sütunlarla çevriliydi.

"Ne ev!" diye haykırdı Tracy, zamanla yıpranmış ve kararmış olsa da
antik ihtişama sahip olan güzel detaylara hayranlıkla. "Bu bronz kapılar İtalya'dan gelmiş olmalı. Harikalar. Geldiğime
iyi ki geldim."

"Ah, içeri gir, Wynne," diye feryat etti Milly. "Yarın evi inceleyebilirsin. Keşke gelmeseydik!"

Landon kapı tokmağı veya zil aramak üzereyken büyük bronz kapılardan biri açıldı ve bir adam dışarı baktı.

"Siz burada mısınız?" dedi, biraz gereksiz bir şekilde. "Başka bir lamba getir,
Hester."

"Evet, buradayız," diye güvence verdi Landon, "ve yağmurdan içeri girmek istiyoruz!"

"Yağmur mu yağıyor?" ve adam bakmak için kapıdan çıktı, tüm
girişleri engelledi.

"Hayır! Bu bir mecaz!" Landon'ın sinirleri gergindi. "Şu
kapıyı aç,--diğerini,--bizi içeri al!"

"İçeri gir, seni kim tutuyor?" ve kayıtsız ev sahibi yoldan çekildi.

Önce Landon girdi ve Braye onu takip etti, diğerleri de arkasından geldi.

İlk başta sadece karanlık, mağaramsı bir salon görebiliyorlardı, karanlığı
bir masanın üzerindeki küçük bir lambayla vurgulanıyordu.

"Sen gelene kadar sigara yakmayacağımı sanıyordum," ve onları kabul eden adam içeri girip kapıyı kapattı. "Ben Stebbins'im ve işte
anahtarlar. Aldığın ev burası ve Hester sana bakacak.
Ben gidiyorum."

"Hayır, gitmeyeceksin!" ve Landon ona döndü. "Aman, dostum, bu yer hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Seni gönderene kadar kal. Bir sürü
bilgi istiyorum ama ışıklar açılıp hanımlar rahat edene kadar değil."

"Rahat! Black Aspens'te! Muhtemel değil." Bu sözlere eşlik eden alaycı kahkaha, dinleyicilerinin çoğunda dehşete düşürdü. "Kimse
sizlerin buraya rahat etmek için geldiğinizi söylemedi."

"Çeneni kapa!" Landon'ın öfkesi kırılma noktasına gelmişti. "Lambalı
o kadın nerede? İşlere bakması için tuttuğum adam nerede?"

"Hester, o burada. Bir dakikaya gelir. Thorpe, o onun
kocası, senin için bir tür uşak olacak, yarına kadar gelemez. Ama Hester, akşam yemeğini hazırladı, ya da hazırlayacak, sen
yıkanana kadar ve her şey."

Hester içeri girdi, zayıf, sert hatlı, New England'lı bir kadındı, tamamen duygudan ve zekadan yoksun görünüyordu.

Öte yandan Stebbins'in keskin algıları ve ortalama bir zekası vardı. Küçük mavi gözleri bir yüzden diğerine geziniyordu
ve asık suratlı ve huysuz görünse de, görevini yapmaya hazır biri gibi görünüyordu.

"Tamam," dedi, sanki ilgisizmiş gibi, "mutfağa oturup bekleyeceğim. Hester hanımları odalarına götürecek ve sonra
akşam yemeğinizi yedikten sonra, bana sorduğunuz her şeyi anlatacağım. Ama burayı sana
kiraladım, bir tabela ve Çiftçilerin
Almanağı olmayı kabul etmedim."

"Tamam, dostum," ve Landon hafifçe gülümsedi, "ama seni görene kadar
kaçma. Şimdi kızlar, odalarınızı seçmek ister misiniz?"

"E-Evet," diye başladı Eve, cesurca, ve sonra karanlık merdivenlere bir bakış
onu ürpertti.

"Bizim istediğimiz ışık,--ve bolca," diye atladı Braye. "Al bakalım,
Hester, tuttuğun o lambayı elinden alacağım ve sen de atla,
daha fazlasını al,--altı tane daha,--on iki tane daha--duydun mu?"

"Evde o kadar çok yok." Kadın donuk gözlerle ona baktı
sadece New England'lıların başarabildiği o yüce katılıkla.

"Ah, yok! Hadi, elindeki her şeyi getir ve yarın
çok daha fazlasını toplamayı başarırsın. Toplam kaç tane var?"

"Dört, sanırım."

"Dört! Dokuz kişilik bir parti için! Peki, mumların var mı?"

"Yarım düzine."

"Ve üç şamdan, sanırım! Onları içeri getir ve eğer şamdanlardan çekiniyorsan, eski şişeler getir,--ya da herhangi bir şey."

"Senin için iyi, Braye, bu kadar generalliğin olduğunu bilmiyordum," ve
Gifford Bruce yeğeninin omzuna vurdu. "Hayaletlere inanmadığıma sevindim, çünkü hepiniz şu anda ayakkabılarınızın içinde titriyorsunuz! Neyin var senin? Hiçbir şey olmadı."

"Ormanda yaptığımız o korkunç yolculuktu," dedi Vernie, amcasının
koluna sokularak. "Beğendim,--hepsini beğendim,--ama, yerel renk çok--çok koyu!"

"İşte bu, Çocuk," dedi Braye, "yerel renk şimdiye kadar gördüğüm en bulanık renk. Ama işte ışıklarımız, yaşasın!"

Hester iki küçük el lambası daha getirdi ve mutfağa bir kez daha gittikten sonra altı mum ve altı yıpranmış ama kullanılabilir şamdan getirdi.

Dört kadına birer mum verildi ve Norma nazikçe
en eski ve en kırık mumluğu seçti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Stebbins içeri girerken, "o şamdanı mı kullanacaksın? O, katil kadının kullandığıydı!"

Norma çığlık atarak mumu düşürdü ve kimse onu almak için hareket etmedi.

"Çık dışarı, Stebbins!" diye kükredi Landon, "bütün işi mahvediyorsun."

"Bunu ben alırım," ve Bay Bruce eski pirinçten yapılmış şeyi aldı; "Böyle şeylerden
korkmuyorum. Al, Bayan Cameron, benimkini al, yeni ve
sıradan, seni temin ederim."

Bembeyaz kesilmiş ve titreyen Norma ucuz çanak çömlek parçasını aldı ve
kısa bir süre sonra hepsi Hester'ı merdivenlerden yukarı, yukarıdaki katın gölgelerine kadar takip ettiler.

Mekan mezar kadar sessizdi. Hester'ın terlikli ayakları ses çıkarmıyordu
ve Tracy'nin ayakkabılarının gönüllü sürtünmesi, o boş koridorlardaki muazzam sesi fark ettiği anda durdu. Bir sürü kapı her yöne odalara açılıyordu, hiçbir plan veya simetri yok gibiydi. Mum alevleri titredi, küçük lambalar soluk
bir ışıkla yanıyordu.

Hester ana koridorun ortasında durakladı.

"Hangi odaları istiyorsun?" diye sordu ilgisizce.

"Bana neşeli bir oda ver," diye sızlandı Milly. "Ah, Wynne, küçük,
sıcacık bir oda alalım."

"Elbette ver," dedi Braye nazikçe. "Hester, evin en
hoş odası hangisi? Onu Bay ve Bayan Landon'a ver! Sonra da
siz kızların hepsini onların yanına koyacağız. Geri kalanımız her yerde kamp yaparız."

"Yarına kadar hemen hemen her yerde kamp yapalım," diye önerdi Profesör. "Odamı gün ışığında seçmek istiyorum."

"Bazı odaları hazırladım, bazılarını da hazırlamadım," diye gönüllü oldu Hester.

"O zaman, Tanrı aşkına, hazırladığımız odaları göster ve çık!" diye
patladı Landon. "Keşke hizmetçilerimizi de getirseydik, Milly; o kadın
beni ateş ve titreme gibi etkiliyor."

Ama bir süre sonra, az çok yaşanabilir çeşitli
yatak odalarına atandılar ve mümkün olan en kısa sürede, hepsi akşam yemeği için
aşağıdaki büyük salonda yeniden belirdiler.

Evin arka tarafına doğru olan yemek odası,
masa için mevcut tüm ışıklar ele geçirildikten sonra hiç de fena değildi.

"Elektrik olmadığını biliyordun," dedi Braye, bu gerçeği
ağırarak
yaşayan Eve'e.

"Elbette biliyordum ve mumların güzel ve pitoresk olacağını düşündüm; ve gazyağı da yumuşak bir ışık verir, ama--peki,
bir şekilde--o korkunç
ormandan geçerken ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Ne?"

"Aklımdan sadece bir cümle geçti,--ve o da,--Karanlığın
Güçleriydi!"

"Bu bir cümle değil," diye itiraz etti Profesör, biraz huysuzca,
ve herkes güldü. Ayrıca, herkes gülme fırsatını kutladı.

Ama Eve devam etti. "Cümle mi, kıyas mı, yoksa ne olduğu umurumda değil! Sadece kulaklarımda çınladı. Ve sana söylüyorum ki bütün bu yer
Karanlığın Güçleri'nin kontrolü altında----"

"Sus, Eve," diye yalvardı Milly. "Kendimi toparlamaya
başlamıştım ve şimdi beni yine üzdün!"

"Ama Milly,----"

"Bırak, Eve! Mike aşkına, bırak! Herkesi
ürkütmeye yetecek kadar güçlüsün." Landon ona dik dik baktı.

"Sadece bir ışık meselesi," diye lafa girdi Tracy, kendi hoş tavrıyla. "Şimdi, şimdilik yeterince ışığımız var ve yarın burayı
bin mum ve yüz lamba ve birkaç fenerle dolu bir ev yapacağız
eğer isterseniz. Bu arada, Arkadaş Hester birinci sınıf donutlar yapar."

"Çok kaba değiller mi!" diye atıldı Vernie. "Altı tane yedim ve işte bir tane daha."

"Küçük olmaları iyi," dedi amcası. "Ama yedi donut bile
yaşlı Montgomery'nin hayaletini görmenizi sağlayacak kadar!"

"Ve tüm Green Mountain çocukları," diye ekledi Tracy, sohbeti korkutucu konulardan uzak tutmaya kararlıydı.

Yemeklerini bitirdikleri zaman, herkes daha rahat hissediyordu,
Landon kendine gelmişti ve Milly de neşesini.

"Şimdi," diye sordu Profesör, masadan kalkarken, "bu gece evi keşfedelim mi----"

"Tanrım, hayır!" diye haykırdı Braye. "Gün doğana kadar beklesin. Ayrıca, Black Aspens'te kimin kim olduğunu
Stebbins'e sorma! Hadi Victrola'yı açalım
ve dans edelim, ya da poker oynayalım veya Glee söyleyelim, ya da düzgün bir salon numarası olan herhangi bir şey. Ama ısrar ediyorum, buradaki görevimizle ilgili hiçbir şey.
Bu bizi korur."

"Nasıl istersen," ve şimdi Landon gülümseyebilirdi. "Ve siz şımarıklar
bu hafif zevklerin peşinden gidebilirsiniz. Ama ben Steb'le konuşacağım, çünkü Yeni Başlayanlar İçin Birkaç Yasa bilmek istiyorum. Ama,
planlarınıza karışmama izin vermeyin. Devam edin ve isterseniz 'Evin Her Yerinde Saklambaç' oynayın. Bu benim en sevdiğim kapalı
oyunumdu."

"Ah!" diye ciyakladı Vernie, "Ne korkunç bir öneri! Bu evde!"

"Bu gece evin hikayesini duymaya karar verdim.--hemen şimdi," dedi Eve.

Milly, her zamanki gibi ağzını kapatmak yerine ellerini kulaklarına
kapattı ve bağırdı, "Hayır! Bunu yasaklıyorum! Onlara izin verme, olur mu, Wynne?"

"Bana öyle geliyor ki," diye belirtti Bay. Stebbins, "sizler kendi kafanızı bilmiyorsunuz! Perili bir ev istiyorsunuz, sonra onu aldığınızda perili ev hikayesini duymaktan
çok korkuyorsunuz."

"Korkmuyorum," diye iddia etti Norma, "ama bir şekilde, bir perili evden çok daha
kötü geliyor. Öyle değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Braye. "Bir perili ev somuttur, perili ev ise
soyut."

"İyi!" ve Hardwick onaylayarak başını salladı. "Şimdi, biraz etrafımıza bakmamızı, evin genel görünümünü öğrenmemizi ve sonra hepimizin erken yatmamızı öneriyorum. İyi bir gece uykusu sinirlerimizi ve kaslarımızı tekrar düzene sokacaktır.
Bu yerden çok memnunum ve önümüzde birinci sınıf bir tatil olduğunu öngörüyorum."

"Keşke geride kalsaydı ve eve doğru yola çıkmış olsaydık," diye mırıldandı Milly, ama Eve onu azarladı.

"Oyunbozanlık etme! Ben de burayı seviyorum, Profesör ve biraz araştıracağım. Bu hangi oda?"

Eve'in zarif figürü, hepsinin
ayakta durduğu büyük kare salonu geçti ve eve birinin
girdiği anda tam sağdaki odanın kapalı kapısında durdu.

"Aman, kilitli!" diye haykırdı. "Bu olmaz, Bay Stebbins! Artık tüm bu alan bizim, biliyorsunuz. Lütfen şu kapıyı açın."

Eve, seyahat kostümünün açık gri eteğini ve V yakası uzun, ince boğazından düşen ince, şeffaf beyaz ipek bir bluz giymişti. Eli kapı kolunda, aniden garip beril gözlerini Stebbins'e çevirdi, baktıkça yüzü daha beyaz ve ince dudakları daha kırmızı oldu.

"Bu oda--değil mi?" nefes aldı ve eli yavaşça
topuzdan düştü ve gevşekçe yanında sallandı.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Stebbins, sakin bir şekilde. "Nereden bildiniz?"

"Nasıl bilmeden edebilirdim ki!" ve Eve'in sesi bir borazan gibi çınladı. "Görüyorum! Her şeyi görüyorum!"

Holden koşarak geçti ve titreyerek bir kanepeye düştü. Tracy yanına
uçtu ve elini tuttu.

"Hadi, hadi, Bayan Carnforth, sıkı durun! Buradayız. Hiçbir şey
size zarar veremez."

"Bunu nasıl bildiğini yener!" diye mırıldandı Stebbins. "Görüyorsunuz ya, oda orası----"

Milly'den gelen bir çığlık Landon'ı harekete geçirdi.

"Bırak onu, Stebbins," dedi ve ona doğru bir adım attı. "Bu gece
bunlardan hiçbiri. Perili evinizi istiyoruz, ancak buraya kadar olan uzun yolculuk,
ve ışıklar, hizmetçiler ve genel iyi niyet konusundaki
kahrolası ihmalkarlığınız, hanımların sinirlerine dokundu. Şimdi mutfağa veya
ya da kaldığınız yere gidin, ancak bu gece burada kalın ve
sabah rapor vermeye hazır olun. Beni duyuyor musunuz?"

"Evet, efendim," ve omuzlarını silkerek adam salonun arkasındaki
gölgelerin arasında kayboldu.

Büyük ana salon o kadar büyüktü ki, sahip oldukları ışıklar aydınlatma için
yetersizdi. Sayısız kapı ve yan koridorların
açılımları, ayrıca ana merdivenin çok gerisinde ikinci bir merdiven var gibiydi.

"İşte güzel görünümlü bir oda, içeri girelim," dedi Tracy, eve girerken
biri eski, solmuş perdelerin arasından geçerek salonun solundaki odaya doğru
ilerledi.

Hardwick ve diğerleri lambalar ve mumlarla onları takip etti. Büyük, saygın bir daireydi, belli ki eski malikanenin bir salonu veya balo salonuydu. Mobilyalar eski, oyulmuş gül ağacındandı, döşemeleri yıpranmıştı ama oldukça düzgündü. Duvarlarda yağlıboya portreler vardı ve taklit bronzdan yapılmış devasa süsler, kaplamanın
soyulmuş olduğu yerlerde beyazlık gösteriyordu.

Şömine raflarını sarımsı oniks vazolar süslüyordu ve pencereler
ağır rep perdelerle asılıydı, ancak bunlar daha hafif olanları örtmüyordu.

"Korkunç!" diye haykırdı Norma.

"Korkunç derken neyi kastediyorsun?" diye başladı Profesör ve Tracy güldü.

"Bunu kastetmemişti, Profesör," dedi, "Bayan Cameron
iğrenç demek istemişti. Şimdi, bana iğrenç derken neyi kastettiğimi sormayın, sadece
buradaki iç dekorasyona bakın ve ne demek istediğime dair kendi sonuçlarınızı çıkarın.
Ama estetik olarak adlandırılmasa da, bu mobilya oldukça rahat.
Bu kanepenin yayları sağlam,--gel yanıma otur, küçük sevgilim. "
Sonuncusu, gözleri kocaman açılmış ve tetikte olan, bu garip, yeni izlenimleri
yalayan Vernie'ye.

"Tamam," dedi ve kendini onun yanına attı. "Gerçekten
bir teselli kaynağısınız, Bay Tracy,--çok,--çok--bakanlık dışısınız!"

"Teşekkür ederim, çocuğum. Kişinin kürsü sesini sosyal hayata taşıması gerekmez."

"Ah, senin mesleğindeki bir adamın yapmaması veya söylememesi gereken bir şeyi yapmanı veya söylemeni kastetmiyorum, ama bu konuda çok naziksin."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye gevezelik etti Milly, "Espri anlayışı olan bir din adamının iyi bir kombinasyon oluşturduğunu düşünüyorum."

Zihinsel atmosfer yavaş yavaş aydınlandı ve Landon hepsinin emekli olmasını önerdiğinde, çağrıya uyan sakin ve neşeli bir gruptu.

Üst salondaki uzun saatten on iki gür vuruş sesi geldiğinde, Black Aspens'in çatısı altındaki adamlar az çok derin bir şekilde uyuyorlardı.

Milly, sadece ara sıra küçük titremelerle Landon'ın kollarında uyuyordu. Vernie, gençliğin derin, rüyasız uykusuyla uyuyordu.

Ama Eve ve Norma uyanıktı ve gözlerini kapatamıyorlardı.

Birbirine bitişik odalarda, kapı aralıktı, birbirlerinin huzursuzca kıpırdandığını duyabiliyorlardı, ama tek kelime etmediler.

Norma'nın mavi gözleri kocaman açılmıştı, düşünceleri kendini
bulduğu garip çevrede geziniyordu ve zihni
neler olabileceğini düşünerek ileri atılıyordu.

Eve, uzun, ışıldayan gözleri yarı kapalı, herhangi bir sese kulak veriyordu;
sinirleri tetikteydi, düşünceleri maddi şeylerden doğaüstü şeylere
sıçrıyordu, her kası isimsiz bir endişeyle gerilmişti.

Eski saat daha fazla saat çaldı ve sonunda şafak eski evin
derin dar pencerelerinden içeri süzülmeye başladı.

Vernie omuz silkip gerinerek uyandı. Uykulu bir şekilde, yarı karanlıkta
çevresini seçmeye çalıştı ve sonra aniden nerede olduğunu
hatırlayarak, hızlı bir korku dalgasıyla başını battaniyesinin altına daldırdı.
Sonra merakı galip geldi ve tekrar yüzeye çıktı ve etrafına
baktı. Işık giderek güçlenerek odanın düzenlemelerini gösterdi, açık renk ahşaptan yapılmış çirkin eski dört direkli karyola, elma veya ceviz, evin bir özelliği gibi görünen ağır lambrequinler ve bir gece önce üzerine sönmüş mumunu koyduğu yetersiz döşenmiş şifonyer.

Gölgeler hala odanın köşelerinde gizleniyordu, hala perdelerin ve mobilyaların etrafında asılıydı, ancak Vernie karanlığın içinde gözlerini
bakmasına ve teninin ürpermesine neden olan bir şey gördü. Keskin tırnakları avuçlarına
batana kadar ellerini sıktı, sessiz evin içinde yankılanan bir çığlık attı.

BÖLÜM IV
Evin Hikayesi

Yakındaki odalarından Eve ve Norma Vernie'nin odasına koştular.

Çocuk yatak örtülerinin altında büzülmüştü ve girişte başını
çıkararak çılgınca bağırdı, "Bak! Bak! eski şamdan!"

Milly sabahlık ve terliklerle koşarak geldi ve uzak bölgelerden adamların sesleri geldi.

"Sorun ne?" diye sordu Gifford Bruce. "Bu Vernie'nin sesi değil miydi?"

"Evet, Amca Gif," diye seslendi Vernie. "Ah, sen mi yaptın?"

"Neyi?" ve aceleyle giydiği bornozuyla yaşlı Bay Bruce belirdi.

"Neden," ve Vernie artık sakindi, "işte o eski şamdan, katilin kullandığı şamdan, şifonyerimin üzerinde! Dün gece küçük bir porselen şamdanım vardı!"

"Neden bahsediyorsun sen--bir katil! Uyan, çocuk!"

"Uyumuyorum. Ama şimdi anlıyorum. Senin eski bir şamdanın vardı, Amca Gif ve,
bilirsin, eğer yapabilirsen bizi kandıracağını söylemiştin ve bu yüzden
onu gizlice buraya sokup, bunu perili evin yaptığını iddia ettin!"

"Ne! Ne saçmalık! Ben öyle bir şey yapmadım!"

"O zaman kim yaptı? Dün gece bunu yaptığını biliyorsun."

"Kesinlikle yaptım. Acaba odamda şimdi ne var."

Bay Bruce odasına geri koştu ve Vernie'nin bir önceki gece odasına getirdiği küçük çini
şamdanla geri döndü. Kesinlikle
gece boyunca değiştirilmişlerdi. Herkes, kendi başlarına çok değersiz ama Gifford Bruce'un onları değiştirmemiş olması durumunda, açıklanamayacak şekilde aktarılmış iki muma baktı.

"Elbette yapmadım," diye tekrarladı öfkeyle. "Eğlence olsun diye, seni kandırmak istediğimi söyledim ama dün gece tüm kadınların ne kadar gergin ve sinirli olduğunu
gördüğümde, böyle bir şey yapmayı aklımın ucundan bile geçirmezdim! Vernie, seni çok fazla seviyorum canım, korkuna veya rahatsızlığına
hiçbir şekilde katkıda bulunamam."

Sonunda herkes bunun kendilerinden birinin işi olduğu sonucuna vardı ve
bu şaka amaçlı olması gereken şeyin faili konusunda farklı görüşler vardı.

Ama kahvaltıda konu çok ciddi bir şekilde tartışıldı ve her biri
bu konuda hiçbir şey bilmediğini tüm şerefiyle itiraf etti.

"Sadece kendim adına değil," dedi Profesör Hardwick ciddi bir şekilde, "aynı zamanda Bay Tracy ve Bay Braye adına da konuşabilirim. Koridorlarda dolaşmak için kapımın önünden geçmeleri gerekirdi ve ben bütün gece uyanıktım, bakıp dinliyordum ve odalarından çıkmadıklarını biliyorum."

"Kendi adıma konuşuyorum," dedi Gifford Bruce kibirli bir şekilde. "Yemin ediyorum ki yatağımdan çıkmadım. Birisi o mumları değiştirdi, ama o ben değildim."

Landon'lar birbirleri adına konuşuyorlardı ve tabii ki hiç kimse Wynne veya Milly'den şüphelenemezdi. Ve doğal olarak, Eve ve Norma adlı iki kız, böyle bir oyun oynamak için Bay Bruce'un odasına gitmezdi.

"Şimdi umursamıyorum," dedi Vernie, "her yer aydınlık ve neşeliyken ve
sen etrafımda olduğunda ve kahvaltı çok güzel olduğunda falan. Sanırım bu, buraya aramaya geldiğimiz deneyimlerin başlangıcı. Neden
hepiniz bu kadar şaşırdınız? Çünkü ilk partiyi ben yaptım?"

Neşeli gözlü kız artık korkmuyordu, ama Hardwick başını iki yana salladı.

"Hoşuma gitmiyor," dedi. "Aramızda bir düzenbaz varsa araştıramayız.
Sen yapmadın, değil mi, Vernie?"

"Hayır, Profesör," ve kahverengi gözlerin saf, dürüst bakışı inanmazlığa yer bırakmıyordu. "Dürüst olmak gerekirse yapmadım. Ama," yaramazca güldü,
"yapmış olsaydım, yapmadığımı _söylerdim_!"

"Vernie! Bu olmaz!" ve Eve ona dik dik baktı, "Sen küçük şımarık, sanırım sen yaptın!"

"Bana öyle bakma, Eve Carnforth! Kes şunu! Beni korkutuyorsun."
Vernie, Eve'in basilisk gözlerinin önünde oldukça sindi. "Bunu _sen_ yaptın!"

"Hadi, hadi kızlar," diye araya girdi Tracy, nazik gülümsemesiyle, "saç çekmeye
girmeyin. Hepimiz kahvaltımızı bitirdiysek, şimdi evin hikayesini dinleyelim, o zaman evin koruyucu hayaletinin geceleri yatak odası mobilyalarını
değiştirmeye meyilli biri olup olmadığını anlayabiliriz."

"Evet," diye kabul etti Norma, "Hikayeyi duymak için deliriyorum. Bay Stebbins nerede,
bilen var mı?"

"Onu mezardan çıkaracağım," diye güvence verdi Landon onlara. "Nerede toplanacağız?"

"Salonda," dedi Milly, "korkmadığım tek oda orası."

"Ondan çok korkuyorum!" dedi Tracy, sahte bir dehşetle. "Şu temsili lambrequinler sinirlerimi bozuyor!"

"Korkunç değil mi!" ve Norma güldü. "Beni korkutmuyorlar ama estetiğimi çok kötü etkiliyorlar."

"Hayır," dedi Elijah Stebbins, toplantı başlarken kararlı bir şekilde, "o salonda değil. Burada, salonda. Siz bu evi istiyorsunuz, bu evin hikayesini istiyorsunuz, şimdi oturup dinleyin."

"Pekala," dedi Braye, kabul edercesine. "Söylediğiniz gibi, Bay Stebbins. Şimdi en baştan başlayın ama çok uzun süre konuşmayın."

Tüm parti büyük salonda toplandı ve ilk kez randevularının ayrıntılarını öğrenmeye başladı. Duvarlar ve kornişler bakımsız olsa da, mimarisinin çizgileri güzeldi ve asil ölçülerdeydi; merdiven güzelce planlanmıştı ve bir önceki gece incelemedikleri harika bronz kapılar gerçek birer sanat eseriydi.

"İtalya'dan onlara kapı getiren eski Montgomery, arkalarındaki evi neredeyse inşa etti," diye gönüllü oldu Stebbins, "ve tabii ki o sütunlar da kapılarla birlikte geliyor. Bana söylendiğine göre, çok değerliler. Görüyorsunuz ya,
kapılar dışarıdan ve içeriden aynı ve sütunlar da öyle. Peki,
sonra, bronzu bir nevi ortaya çıkarmak için murhoggany'nin girişine sahipti,
sanırım, ve duvarların geri kalanı mermerdi,--sağlam eski Vermont mermeri,
Tanrı bilir ki, burada toplanacaktı."

"Hikayeye geç, Steb," diye ısrar etti Landon.

"Evet, efendim. Bu evi inşa eden Montgomery,--her ne kadar kısmen daha önce inşa edilmiş olsa da, babasının evine bir ekleme yapmış,--peki, o bir
cesaret ve zorbaydı. Ufak tefek bir adamdı, ama eski Nick'le doluydu.
Ve, o ufak tefek adamların yapacağı gibi, sıradan bir Hessenli kadınla evlendi. Büyük, biraz uzun ve zayıfmış, derler ya, ve kesinlikle bir serseriydi! Ona bir hayat yaşattı ve ayrıca, o da ona bir hayat yaşattı. Çünkü o bir dehşetti
ve o da öyleydi. Boyut olarak eksik olanı öfkesiyle telafi etti ve o her ikisine de sahipti. İşte hikaye.

"Hastalandı ve ona o baktı. O günlerde eğitimli hemşireler ve
uzmanlar yoktu. Şimdi bazıları, onun doğal olarak hastalandığını söylüyor
ve bazıları, ona yavaş zehir verdiğini söylüyor. Ama, ne olursa olsun, bir gece, ona prusik asit verdi ve o öldü. Başına bir şal attı ve doktoru çağırmak için köye doğru çığlık çığlığa koştu. Sanırım pişmanlık
onu ele geçirdi, çünkü itiraf etti ve 'Onu ben öldürdüm! Onu ben öldürdüm! Saat dörtte onu ben öldürdüm!' dedi.

"O anda ve orada delirdiğini söylüyorlar. Doktor hemen geleceğini
söyledi ama o önce eve koştu. Ve o,
yapabildiği kadar hızlı takip etti ve--geldiğinde, kadın oradaydı--ve ölü adamın dudaklarını yıkıyordu--dedi, acı bademlerin kokusunu
gidermek için--biliyorsunuz, siyanür asidi tüm dünyada acı bademlerin kokusudur. Doktor, adamın gerçekten öldüğünü ve onu tutuklatmak istediğini
buldu, ama o kadar delirmişti ki, onu bir
tımarhaneye götürmeye karar verdi.

"Yardım almak için gitmesi gerekiyordu ve onu,--burada, bu evde, cesetle
yalnız başına bıraktı. O odadaydılar," Stebbins, koridora girildiğinde sağ taraftaki kilitli kapısı olan odayı işaret etti, "püsküllü oda, deniyor buna."

"Neden öyle deniyor?" Eve araya girdi, delici gözleri heyecanla
parlıyordu, "Ne tür püsküller?"

"Perdelerde ve lambaquinlerde büyük ağır püsküller var, hanımefendi, görmek ister misiniz?"

"Şimdi değil," diye emretti Landon, "önce hikaye."

"Şey," diye devam etti Stebbins, "o odadaydılar, ölü koca ve canlı eş, doktor gittiğinde ve onun aklını kaçırdığını bildiği için, onları içeri kilitledi. Ve geri döndüğünde, kadın orada, tam da onu bıraktığı yerde, hala sersemlemiş bir şekilde oturuyordu,
ve--ceset gitmişti."

"Gitti! Nereye?" diye hırıltılı bir sesle sordu Profesör.

"Kimse bilmiyor. Hiç kimse asla bilmedi. Yeryüzünden kaybolup gitmişti. Doktor ve köy halkı onun
çıkarıldığı konusunda hemfikirdi. Çünkü o kadın, onu taşımak için kapıdan çıkamıyordu ve bir
sargıdan çıkaramazdı, bazı işaretler göstermeden ve eğer çıkarsa, onunla ne yapabilirdi? Etrafta hiçbir yere gömülmemişti ve eğer onu göle
atmış olsaydı, yani bir sargıdan çıkarmış olsaydı, tekrar içeri nasıl girmişti? Neyse, hikaye bu ve hepsi onun bir cadı olduğunu ve cesedi büyülediğini, bu yüzden doktor ve şerifin üzerindeki siyanür asidini koklayamadığını ve onu cinayetten asamadığını söylediler. Aradılar ve aradılar
ama onun dışarı çıktığına dair hiçbir işaret bulamadılar sandalye.
Doktor onu terk ettiğinde ve
aynı şekilde geri döndüğünde de orada ölü bir kadın gibi oturuyordu."

"Hikaye çok dolaylı," diye gözlemledi Gifford Bruce, biraz kuru bir şekilde.

"Bunu daha önce duyduğum gibi anlatıyorum, efendim," dedi Stebbins, biraz
kızgın bir şekilde. "Bu hikaye bu civarda uzun yıllardır konuşuluyor ve ben buna ne bir şey ekleyecek ne de ondan bir şey çıkaracak biriyim."

"Devam et," diye emretti Landon, kısaca.

"Onu bir akıl hastanesine koydular ve orada öldü. Ölü adamın derisini veya saçını asla bulamadılar ve yer Pennsylvania'da yaşayan
bir akrabaya kaldı. Bir süreliğine buraya geliyorlar, sanırım,
ama onları korkutmuyorlar. Birkaç kez satıldı ve
sonunda babamın ailesine kaldı. Şimdi benim ve benim için beyaz bir fil. Onu satamam ya da kiralayamam, bu yüzden sizler
sizin onu bir süreliğine almanız için fırsat kolladığıma inanabilirsiniz."

"Henüz perili ev hakkında bir şey duymadık," dedi Norma. Sessizce konuştu,
ama dudakları biraz titriyordu ve parmakları gergin bir şekilde
mendilini çekiştiriyordu.

"Bu," ve Stebbins olduğundan daha da kasvetli görünüyordu, "bu benim kendi
deneyimim, bu yüzden size ilk elden anlatabilirim.

"Yaklaşık on yıl önce buraya yaşamaya geldim ve hayalet hikayeleri ve peri masalları anlatacak kadar cesurdum.

"Bu yüzden o püsküllü odada uyumaya koyuldum, saf cesaretle. Ama yeterince cesaretim vardı."

Adamın başı göğsüne düştü ve anlatısına ara verdi.

"Devam et," dedi Landon, eskisinden daha az sert bir şekilde.

Milly gergin bir şekilde kıpırdandı. "Gerisini anlatmasına izin verme, Wynne," dedi.

"Ah, evet, canım. Unutmayın, bunun için buradayız."

Adamların çoğu pozisyonlarını değiştirdi; Hardwick öne eğildi, iki eli dizlerindeydi. Gifford Bruce, yüzünde hafif bir gülümsemeyle, bir kolunu umursamazca sandalyesinin arkasına atmış bir şekilde oturuyordu.

Braye, Norma'nın yanındaydı ve dönüşümlü olarak onun ve Eve'in yüzünü izliyordu, Tracy ise Vernie'nin elini tutuyordu ve nazik sakinliği, dengesiz çocuğu sessiz tutuyordu.

"Her şeyi çok açık bir şekilde görüyorum, o ilk gece----" dedi Stebbins yavaşça.
"_İlk_ gece! Kara! Bir daha asla olmadı! Benim için değil. O odada tekrar uyumaktansa 'ölmeyi' tercih ederim!"

"Bir hayalet mi gördün?" diye sordu Bruce, umursamazca.

"Evet, efendim," ve Stebbins ona doğru baktı. "Bir hayalet gördüm. Ben
çok derin uyuyan biriyim, öyleyim ve sessizce uyudum ve bir bebek gibi uyandım. Büyük
saat dördü vururken uyandım. Beni uyandıran oydu--umarım."

"O odada--bir yatak var mı?" diye sordu Profesör.

"Tanrım, evet, o insanların yatak odasıydı. O günlerde, insanlar çoğunlukla
aşağıda uyurlardı. Aniden uyandım ve oda buz gibi bir
soğukla ​​doluydu. Sadece soğuk değil, nemli bir ürperti--cenaze levazımatçılarının buzdolapları gibi."

Vernie ürperdi ve Tracy elini daha sıkı tuttu. Landon kolunu Milly'nin omzuna doladı ve Eve ile Norma birbirlerine baktılar.

Gifford Bruce, bir şekilde kaybolan alaycı gülümsemesini yerine koydu.

"Kıştı ve sabahın dördünde hava karanlıktı, ama
oda doğaüstü bir ışıkla doluydu--bazen bir mezarlıkta gördüğünüz
gibi buzlu, beyaz bir parıltı.

"Ve bana doğru gelen, başının üstünde bir şal olan uzun boylu, zayıf bir figürdü, beyaz, sisli bir şekil, bir tür duraksayan adımlarla ama dümdüz ve emin adımlarla yattığım yatağa doğru geliyordu. Çığlık atmaya çalıştım, hareket etmeye çalıştım ama yapamadım, felç olmuştum. O şey durmadan geldi - her adımda duruyor ama giderek yaklaşıyordu. O kadındı - oh, biliyordum -"

"Öldürüldüğünü düşündüğüm bir adamdı," diye araya girdi Bay Bruce, en alaycı tonuyla.

"Öyleydi efendim," dedi Stebbins yumuşak bir sesle, "ama katilin işiydi. Sanırım pişmanlık ve bunun için mezarında rahat uyuyamıyor. Yaklaştı ve--yüzünü gördüm--ve----"

"Ee?"

"Ve bir kafatasıydı! Sırıtan bir kafatası. Ve uzun kemikli eli benim için bir
bardak tutuyordu--bir bardak zehir--."

"Şey--sen aldın mı?" Bunu Bruce söyledi.

"Hayır efendim. Bayıldım ya da buna ne derseniz deyin. Tüm bilincimi kaybettim ve kendime geldiğimde, o şey gitmişti."

"Onu bir daha hiç gördün mü?" diye sordu Bay Bruce, sohbet eder gibi.

"Hayır efendim," ve Stebbins ilgisizce ona baktı. Hikaye anlatıcısını kızdırmak imkansızdı. "Hayır, onu hiç _görmedim_."

"Onu duydun mu?" Braye sordu.

"Evet; çoğu zaman. Ama--o zamandan beri o odada hiç uyumadım."

"Hayır demeliyim!" diye haykırdı Eve. "Ama yapacağım! Hayalete meydan okuyacağım. Onu
görmekten
memnun olurum. Korkmuyorum."

"Korkmana gerek yok," dedi Bay Bruce, kısa bir kahkaha atarak. "Hiçbir şey
görmeyeceksin, Bayan Carnforth. Ben de denemek isterim."

"Başka hangi tezahürleri deneyimledin?" diye sordu Braye. "Ne
duydun?"

"Çoğunlukla inlemeler----"

"Ve boş kahkahalar," diye sözünü kesti Bruce. "Bunlar düzenleme
sesleri, sanırım."

"Ah, sus!" diye bağırdı Eve. "Bay Bruce, beni çileden çıkarıyorsun! Keşke
gelmeseydin!"

"Ben de," diye ilan etti Bruce. "Bence bu çok ilginç. Ve Bay Stebbins, bu iri yapılı ve sert kalpli sevimli hanımın, dün gece kullandığım şamdanı genelde taşıdığını mı anlıyorum?"

Sonunda Stebbins, Bruce'un saçmalıklarına içerledi.

"Hikaye böyle, efendim," dedi kısaca. "Ve o şamdanın gece boyunca, ölümlü bir el tarafından hareket ettirildiğini çok kez gördüm."

"Bakın, Amca Gif," dedi Braye, iyi huylu bir şekilde, "kendinizi sevilmeyen
biri olmak istemezsiniz, değil mi? Şimdi, sorgulamayı bırakın ve işe koyulalım. Perili bir eve doğru yola çıktık. Ben, şahsen,
istediğimiz her şeyi, hatta daha fazlasını elde ettiğimizi düşünüyorum! Eğer şamdan ilk gece şamdanını hareket ettirmeye başladıysa, bundan sonra ne yapamaz? Sen yapmadın, değil mi Amca?"

"Sana yapmadığımı söyledim, Rudolph ve sözümü tekrar ediyorum. Ama
böyle yetenekli bir hayalet, yani,
hayalet düzenli olarak oradayken, bunu yapmam pek de gerekli değildi."

"Şimdi, sana hikayeyi anlattım," ve Stebbins ayağa kalktı ve görevini yapmış gibi
sarıldı. "Buna inanmandan hiçbir şekilde ben sorumlu değilim.
Sana anlattıklarım doğru, şimdiye kadar kendi deneyimim böyle; ve
sana duyduklarım, bu bölgelerde bir nesilden diğerine, yaşlı Montgomery'nin zamanından beri anlatılan eski hikaye. Şimdi püsküllü odayı görmek ister misin?"

"İstemiyorum!" diye bağırdı Milly, "Daha fazla dayanamıyorum."

"Gerek yok canım," dedi Landon; "diyelim ki terasa çıkıp
güneş ışığında dolaş. Onunla git, Vernie, sonra odayı görebilirsin."

"Ben de gideceğim," ve Tracy nazikçe refakatçisini teklif etti. "Püsküller kalacak. Hadi, Braye?"

"Hayır; gösteriyi sonuna kadar götüreceğim. Bayanlara bakabilirsin, Tracy."

Böylece diğerleri Stebbins'in ölümcül odanın kapısını açmaya hazırlanırken etrafını sardılar.

"Çok güzel bir görüntü değil," dedi neredeyse özür dilercesine. "Ama bu
perili oda."

Anahtarı yavaşça çevirdi ve hepsi içeri girdi.

Oda, koridordan gelen ışık dışında karanlıktı. Tüm panjurlar
kapalıydı ve pencerelerin üzerinde bir zamanlar kırmızı olan ancak şimdi donuk, belirsiz bir renge dönüşmüş ağır, rengârenk perdeler asılıydı.
Bu ağır, uzun perdelerden daha fazlası vardı, açıkça nişleri veya dolapları gizliyordu
ve her perdenin üzerinde kalın bükülmüş yün saçaklarla çevrili bir "lambrequin" ve aralıklarla püsküller vardı - kilise kürsülerinde ve diğer eski moda döşemelerde kullanılan türden devasa, ağır püsküller. Bunlardan o kadar çok vardı ki, Odanın ismini almasına şaşmamak gerek.

Ve püsküllerin uğursuz bir havası vardı. Hareketsiz asılı duruyorlardı, soluk, solgun,
ama yine de "kutsal olmayan bir eylem gördük,--intikam için sessizce haykırıyoruz!" der gibi bir bireyselliğe sahiptiler.

"Beni en çok korkutan püsküllerdi," dedi Stebbins, hayret
edici bir tonda. "Yani--o_ gelmeden önce. Bir şekilde sallanıyorlardı,--ne bir hava akımı ne de başka bir şey olduğunda."

"Şaşmıyorum!" dedi Braye, "şimdiye kadar gördüğüm en hayaletsi şeylerdi!
Ama odanın tamamı korkunç! O--ah diyorum! Bir pencere koy!"

"Olamam," dedi Stebbins basitçe. "Bu pencereler yıllardır
kalkmamış. Yaylar paslanmış ve çalışmıyor."

"Odada bir şey var!" Eve histerik bir şekilde haykırdı, "Yani--bizden başka--canlı bir şey!"

"Hayır, hanımefendi," dedi Stebbins, ciddiyetle, "burada olan canlı değil, hanımefendi.
Ben kendim buraya gelmedim, o gece burada uyuduğumdan beri ve
şimdi de gelmezdim, sadece size odayı göstermek için. Sanki sorumluluğu
size yüklemişim gibi hissediyorum. Sanki tek başımaymışım gibi, aynı korkuyu hissetmiyorum. "

"_Ha'nt_ deme! Durdur şunu!" ve Eve neredeyse ona çığlık attı.

"Evet, hanımefendi. Hayalet, hanımefendi. Ama ha'nt öyle ve ha'nt öyle olacak, ta ki
kıyamet kopana kadar. Pazarlığınızdan memnun musunuz?"

Kimse cevap vermedi, çünkü herkes gizli bir varlığın farkındaydı ve
her biri korkuyla, gizlice etrafa baktı, sinirleri sarsılmış, iradeleri zayıflamış,
canlılıkları düşüktü.

"Nedir bu?" diye fısıldadı Eve.

"Hayal gücü!" diye ilan etti Bay Bruce, ama konuşurken omuzlarını salladı, sanki bir kabustan
kurtuluyormuş gibi.

Dürüst soğukluğa benzemeyen bir soğukluk, sıradan bir sessizlik olmayan bir durgunluk ve her kalpte o odadan çıkıp bir daha asla geri dönmeme yönünde zorlayıcı bir arzu vardı.

Ama hepsi oyuna hazırdı ve sonunda Stebbins, "Yeterince gördünüz mü?" dediğinde,
çıkma düşüncesiyle neredeyse birbirlerinin üzerine
düşeceklerdi.

Büyük salon buna karşın neşeli görünüyordu ve Landon, sesinde bir gerçeklik yaratmaya çalışarak, "Teşekkür ederim, Stebbins, sen "Kesinlikle bize istediğimizi verdi."

"Evet efendim. Fark ettiniz mi efendim?"

"Ne?"

"O odadaki koku--koku--?"

"Fark ettim," dedi Eve, "prusik asit kokusunu fark ettim."

"Evet, hanımefendi," dedi Stebbins, "demek istediğim buydu."

BÖLÜM V
Eve'in Deneyimi

Araştırmacılar bir haftadır araştırma yapıyorlardı. Şimdi büyük salonda çay içiyorlardı, gölgeli mesafelerine ve bakımsız randevularına
biraz alışmışlardı.

Landons tarafından yetiştirilen yaşlı Jed Thorpe, uşak olarak olumlu yetenekler geliştirmişti ve bol miktarda lamba ve mumla ve birkaç istekli, ama cahil hizmetçiyle ev makineleri oldukça düzgün çalışıyordu. Malzemeler East Dryden'dan tedarik ediliyor veya New York pazarlarından gönderiliyordu ve gündüzleri grup genellikle neşeli, neşeli bir kır evi grubu oluyordu.

Her gün çay saatinde, gizemli görünebilecek bireysel deneyimleri anlattılar ve bunları tartıştılar.

"Bu şekilde," diye özetledi Profesör Hardwick; "belirleyici faktör
karanlıktır. Hayaletler ve perili evler geceleri çok iyidir, ancak
gün ışığı onları bir sesin sessizliği bozması gibi dağıtır."

"Püsküllü Oda'da uyuduğumda yaşadığım deneyim ne olacak," diye homurdandı Gifford Bruce.

Braye güldü. "Başlamadan önce iyi niyetle bağlı olmadığını açıkladığında kendini queer ettin, Amca Gif, _Hayalet_ hikayelerin, anlatmadan önce dikkate alınmaz!"

"Ama bir şekil gördüm, gölgeli bir form, başının üstünde bir şal olan uzun boylu bir kadın gibi----"

"Rüyanda gördün," dedi Milly, ona gülümseyerek. "Yoksa----"

"Milly söylemeye cesaret edemez," diye güldü Eve, "ama ben söyleyeceğim. Aksi takdirde,
ipliği sen icat ettin."

"Eğer bana bir---- denecekse"

"Tut, tut, Bay Bruce," diye araya girdi Tracy, "kimse sana öyle demedi! Şakacı
gevezelik sorun değil, özellikle de eğer yapabilirsen bizi kandıracağını
söylemişken. Şimdi bir deneyim anlatabilirim ve haklı olarak inanılmayı
bekleyebilirim."

"Ama sen hiç yaşamadın," ve Eve'in yarı saydam gözleri ona döndü.

"Yaşadım," diye başladı Tracy, yavaşça, "ama biraz belirsizdi. Gerçeklerin istendiği
yerde sadece bir izlenim veya bir öneri sunmak tatmin edici değil. Ve Profesör gerçekten de ipuçlarının ve hayaletlerin
geceleri ikna edici olduğunu, ancak tekrarlandığında, keyifli, rahat bir çay saatinde,
zayıf ve ikna edici olmadığını söylüyor."

"Ne gördüğünü veya duyduğunu sanıyordun?" diye sordu Norma, gözlerinde anımsatan,
uzak bir bakışla.

"Her sabah veya hemen hemen her sabah, saat dörtte, bir tür varlığın
sürünen cüppelerini duyuyorum. İnsana hiç benzemeyen, hafif bir inleme sesi duyuyorum."

"Bu bir hayal gücü," dedi Braye hemen.

"Kuşkusuz öyle," diye kabul etti Hardwick, "ama buna 'beklenen dikkat' denebilecek bir şey neden oluyor. Saat dörtle bu evin hikayesi arasında bağlantı kurmasaydık, Bay Tracy o zaman
bu halüsinasyonları görmezdi."

"Belki de öyle," dedi din adamı düşünceli bir şekilde. "Ama o zaman canlı ve
gerçek gibi görünüyor. Sonra, sabahın ilerleyen saatlerinde, sadece belirsiz bir
anı."

"Bay Stebbins'in bu evde ölen herkesin her zaman
saat dörtte öldüğünü söylediğini biliyorsun."

"Bunu _söylediğini_ biliyorum," ve Braye şaşkın bir şekilde baktı.

"Ah, hadi ama, dürüst yaşlı Stebbins'ten şüphe etme!" ve Eve kaşlarını çattı. "_Onun_ hikayelerine
inanmalıyız, yoksa hiçbir yere varamayız. Yarın onu görmek için
Doğu Dryden'a gidiyorum, birkaç ayrıntı daha istiyorum. Ve bana öyle geliyor ki, hiçbir yere varamıyoruz, --hayal gücümüz ve
halüsinasyonlarımızla. Şimdi, bu gece, Püsküllü Oda'da uyuyacağım. Bundan korkmuyorum ve derin ve büyük bir merakım var."

"Ah, bırak da seninle orada uyuyayım! Olur mu, Eve? Ah, lütfen bana izin ver!"
Vernie hevesle dans etti ve Eve'in önünde diz çökerek yalvardı.

"Hayır, Vernie, bunu yasaklıyorum," dedi amcası kararlı bir şekilde. "Eğer Bayan Carnforth bunu yapmak istiyorsa, söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama sen yapmamalısın,
çocuğum. Bana inanmadığınızı biliyorum, ama orada uyuduğum gece kesinlikle bir hayalet gördüm ve o bir insan
hilekarı değildi. Halüsinasyon da değildi. Şu an olduğum kadar uyanıktım----"

"Gerisini biliyoruz, Amca Gif," ve Braye gülerek
konseri böldü. "Takip eden hayalet, boş inlemeler ve--çatırdayan
zincirler var mıydı?"

"Yoktu, ama hayaletin örtülü elinde bir bardak tutuyordu----"

"Sprusik asit, güçlü kokusunu aldın! Evet, biliyorum,--ama
inmeyecek, ihtiyar----"

"Siyanür asidi inmeyecek mi?" ve Landon kıkırdadı.

"Hikaye de öyle," dedi Profesör. "Çok doğru. Şallı
kadın, ikna edici görünmek için özellikleri fazla doğru bir şekilde doldurdu."

"Siz iyi bir kalabalıksınız," diye homurdandı Bay Bruce. "Buraya deneyimler için
gelin ve sonra olan ilk gerçek şeye
uğrayın."

"Hepsi sizin hatanız," diye karşılık verdi Norma. "Bizi
aldatmaya olan eğiliminizi duyurmasaydınız, sözünüz geçerli olurdu."

"Tamam, o zaman o odada başka birinin uyumasına izin verin. Ama Bayan
Carnforth olmasın. Erkeklerden biri denesin."

"Teşekkür ederim, benim için değil," dedi Braye. "Şallı kadınların beni saat dörtte uyandırıp zehrimi içmemi istemelerinden nefret ediyorum!"

"Ben de yalvaracağım," dedi Tracy. "Zaten her sabah saat dörtte uyanıyorum,
o kavak dalları pencerelerime çarparak titriyor. Onları keserdim,
ama bu oyun oynamak gibi görünmüyor."

"Wynne orada yatmayacak ve bu _o_ meseleyi halleder," ve Milly'nin kocasının ceket kolunu kavraması açıkça yeterince alıkoyuyordu.

"Bu, erkeklerden geriye sadece beni bırakıyor," diye iddia etti Profesör. "O odada uyumaya oldukça istekliyim. Gerçekten de istiyorum. Sadece
evden, hizmetçilerden ve -affedersiniz, kendi grubumuzun üyelerinden emin olana kadar bekledim! Şimdi, hizmetçilerin odalarının güvenli bir şekilde kilitlenebileceğini keşfettim, böylece evin bu bölümüne giremezler;
Dış kapıların ve pencerelerin dışarıdan herhangi bir müdahale olasılığına karşı sabitlenebileceğini buldum; ve, grubumuzun birkaç odada toplanmasını şart koşacağım, böylece kimse--öhö--bir başkası bilmeden
uykularıma musallat olamaz. Siz üç genç hanımdan bir odada uyumanızı ve sizi içeri kilitlememe izin vermenizi isteyeceğim. Ya da tüm anahtarları bende olan iki bitişik oda. Bay Tracy, Bay Bruce ve Bay Braye,
Ben de benzer şekilde ayarlayacağım, ancak Landonlar da benim tarafımdan hapsedilmeye razı olmalılar. Adil bir test yapmanın tek yolu bu. Hepiniz katılıyor musunuz?"

"Harika!" diye bağırdı Eve, "Elbette yapacağız. Ama Profesör, önce bir deneyeyim. Garip bir deneyim yaşarsanız, beni korkutabilir, ama
şimdi yeterince cesurum. Ah, lütfen, bunu yapın! Hepinizi odalarınıza kilitleyeyim ve bu gece Püsküllü Oda'da uyumama izin verin! Ah, lütfen
hepiniz evet deyin! Denemeliyim, denemeliyim!" Kız bir kahin gibi görünüyordu, parıldayan gözleri ve kızarmış yanaklarıyla davasını savunuyordu.

"Elbette, eğer isterseniz, Bayan Carnforth," dedi Profesör, ona hayranlıkla bakarak. "Kendimi test etmeden önce sizin deneyiminizden
yararlanmaktan mutluluk duyarım. Ve kesinlikle hiçbir tehlike yok. Daha önce de söylediğim gibi, kilitler, sürgüler ve parmaklıklar dışarıdan gelebilecek müdahalelere veya hizmetçilerin ziyaretlerine karşı kesinlikle güvenlidir. _Onlardan_ şüphelenilmemesi gerektiğini bilmemize rağmen. Ve doğaüstü şeylerden korkmadığınız için, planınıza karşı hiçbir argüman göremiyorum." 

"Sanırım sizinle gelirim," diye önerdi Norma, büyük mavi gözleri Eve Carnforth'un heyecanlı yüzünü sorguluyordu. 

"Hayır, Norma, bu sefer olmaz. Yalnız olmayı tercih ederim. Seni ve Vernie'yi odanıza kilitlerim; Milly ve Wynne'i odalarına kilitlerim; dört adamı iki odaya kilitlerim ve sonra, ne görürsem göreyim veya
duyduğum her şeyin _hiç kimsenin_ bir hilesi veya hilesi olmadığını _bileceğim. Ve sanırım bana güvenebilirsin
sabah sana gerçeği söyleyeceğim."

"Anlatılacak bir şey varsa," diye ekledi Braye. "Bence, Eve, hayaletlere gelince, tedarik kaynağını kesiyorsun."

"O zaman hiçbir şeyi kanıtlamayacağız. Ama denemeye kararlıyım."

Vernie yine Eve'in deneyimlerini paylaşmasına izin verilmesi için yalvardı, ama ne Bay Bruce ne de Eve çocuğun isteğini dikkate aldı.

"Hepimiz," dedi Profesör düşünceli bir şekilde, "gizemli sesler duyduğumuzu ve gizemli gölgeler gördüğümüzü söyledik, ama --Bruce'un ayrıntılı ayrıntıları hariç!-- tüm gözlemlerimiz belirsiz ve belirsizdi. Bunlar sadece hayal gücü olabilir. Ama Bayan Carnforth
hayal gücü olan biri değil, yani, duyularının deneyimlediği şeyin adil bir yargısını dışlayacak kadar değil. Bu yüzden, eğer o bu gece hiçbir şey görmezse, yarın gece o odada uyuduğumda hiçbir şey görmeyeceğimi hissedeceğim."

"Ben bu teste özellikle iyi uyum sağladım," dedi Eve, ama hiçbir şekilde gururlu bir şekilde değil, "çünkü hayaletin bana diğerlerine göre daha kolay görüneceği önsezisine sahibim. Unutmayın, bize söylenmeden önce bile o perili oda olduğunu biliyordum. O ilk gece eve girmeden önce de biliyordum. Burada kaldığımız süre boyunca diğer şeyler gibi bana da açıklandı. Anlamalısın ki ben hassas biriyim ve bu yüzden bu ziyaretlere daha soğukkanlı veya pratik bir insandan daha uygunum."

"Sana başka neler vahyedildi, Eve?" diye sordu Braye.

"Belki de vahyedilen sadece kelime değildir, Rudolph, ama çoğunuzdan daha fazlasını gördüm, kanat hışırtıları gibi sesler ve sadece benim duyabildiğimi bildiğim diğer açıklanamayan sesler duydum."

"Tanrım, Eve, beni ürpertiyorsun! Çayını bitirdin mi? Hadi o zaman yürüyüşe çık. Hadi bu konuları yarım saatliğine de olsa kapatalım."

O gece, Eve Carnforth planlarını harfiyen uyguladı.

Gifford Bruce ve yeğeni Braye bir odada; Profesör ve Tracy
diğer odada, Eve tarafından büyük bir tören neşesi içinde kilitlendiler.

"Bir hırsızı yakalaması için bir hırsız görevlendirin," diye ilan etti Braye. "Tracy, Profesöre dikkat et, pencereden atlamasın ve sen, Profesör,
Tracy'ye dikkat et!"

"Pencerelerden atlayamazlar," dedi Eve, neredeyse, "çok
yüksekler. Ve atlayabilseler bile, püsküllü odaya giremezler. O
pencereler açılmıyor. Ayrıca, Profesörün Bay Tracy'yi
gözünün önünden ayırmayacağını veya _tam tersi_ biliyorum. Rudolph, amcanı bağla, eğer başıboş dolaşma belirtileri gösteriyorsa."

Eve'in güçlü sinirleri, tüm önlem düzenlemelerini tamamlarken gerginlik belirtisi göstermiyordu. Hizmetçilerin odalarını kapatan kapıları kilitledi; Landon'ları odalarına kilitledi, Norma ve Vernie'nin oturduğu odanın kapısını kilitledi ve sonunda, kapalı kapılardan ona bağıran çeşitli neşeli mesajlarla, yalnız nöbetini tutmak için aşağı indi.

O gece uyumaya niyeti olmadığı için soyunmadı. Bir kimono ve uzun, rahat bir şekilde örülmüş saçları, rahatlamak için tek
tavizleriydi.

Sert eski yatağa uzandı ve etrafına baktı. Odayı tek bir lamba aydınlatıyordu ve kullanmak isterse diye bir de mumu vardı.

Işık garip gölgeler oluşturuyordu, ağır, solgun perdeler sallanıyor ve hareket ediyor gibiydi, ancak Eve gerçekten öyle olup olmadıklarını belirleyemedi. Ayağa kalktı ve onları incelemeye gitti. Dokunuşları nemli ve
hoş değildi, elinin altında kıvranıyor gibiydiler ve aceleyle onları
bırakıp yatağa geri döndü.

Güçlü sinirlerine ve yılmaz iradesine rağmen onu rahatsız eden
tuhaf, ürkütücü bir atmosfer vardı.

Kapıyı kilitlemişti, şimdi kalktı ve anahtarı çıkarıp
bir
masanın üzerine koydu. Bir kilidin içindeki anahtarın diğer taraftan
çevrilebileceğini duymuştu.

Sonra, ani bir dürtüyle, o garip gölgelerden
tercih edilen
mutlak karanlığı hissederek lambayı söndürdü. Ama karanlık çok korkunçtu, bu yüzden
mumu yaktı. Tarihi eski pirinç şamdanda değildi,
kırmızı çiniden yapılmış neşeli bir şamdandaydı ve sade, ucuz şey ona biraz
modernlik ve gerçek hayat gibi güven verdi.

Uzun süre dinledi, gerçekten duyduğundan emin olamadığı iç çekişleri veya sesleri hayal etti. Dışarıda fısıldayan kavakların sesi duyulabiliyordu
ve onların devam eden uğultusu tekdüze bir şekilde can sıkıcıydı ama korkutucu değildi çünkü buna alışmıştı.

Sonunda, aşırı gergin sinirleri yoruldu, fiziksel yapısı daha fazla zorlanmayı reddetti ve Eve uyudu. Hafif, huzursuz bir uyku, uyanık anlarla ve aniden gelen hızlı rüyalarla serpiştirilmişti. Ama algısal yeteneklerini sıkı sıkıya
tuttu. Uyuyup uyanırsa bunu biliyordu. Kavakların seslerini, büyük salon saatinin vurduğu saatleri ve kendi hızlı, kısa nefesinin sesini duydu.

Başka bir şey.

Ta ki saat dörtte son vuruşu çaldığında, alçak bir
gürültü sesi duyana kadar. Kapıda biri mi vardı? Anahtarı çıkardığına sevindi.

Mum hala yanıyordu ama minik ışığı gölgeli odanın karanlığını
ortadan kaldırmaktan çok vurguluyordu.

Yavaşça ve sessizce kapı içeriye, odaya doğru açıldı. Eve
yatakta oturmaya çalıştı ama başaramadı. Felç olmuş gibi hissetti, korkmuş olmaktan çok
fiziksel dehşetle uyuşmuştu.

Ve sonra, yavaş bir kayma hareketiyle, _bir şey_ içeri girdi, uzun, zayıf ve uzun, soluk renkli kumaşlara bürünmüş bir şey. Gerçek dışıydı,
görünüşü gölgeliydi, karanlıkta sadece belli belirsiz görünüyordu, ama
korkmuş, sinsi bir kişiliğin hareket etmekte tereddüt ettiği ama buna zorlandığı izlenimini veriyordu. Şekilden, umutsuzluktan gelen yumuşak bir inleme geldi ve uzun beyaz bir el uzatıp mumun
alevini söndürdü. Sonra, bir iç çekişle, Eve, o mutlak karanlıkta, o şeyin yanına geldiğini _hissedebildi_.

Tüm gücüyle bağırmaya çalıştı, ama ses telleri suskundu,
hiç ses çıkarmıyordu. Ama hissetti,--tüm duyularıyla, hayaletin yaklaştığını
hissetti. Yatağının başında durdu, bunu bir tür
altıncı hisle biliyordu, çünkü hiçbir şey duymadı veya görmedi.

Sonra, hafif bir prusik asit kokusunun bilincindeydi, keskin
acılığı belirgindi, ama hafifti.

Ve sonra, mumsuz bir fitilinki gibi minik bir alev bir saniyeliğine parladı,
kayboldu ve Eve neredeyse bayılacaktı. Tamamen bilincini
kaybetmedi, ama beyni sarsıldı, başı dönüyor gibiydi ve
kulakları garip bir uğultu ile çınladı, çünkü o tuhaf ışığın anlık parıltısında, hayaletin yüzünü görmüştü ve--bir kafatasının
yüzünü! Bir ölü kafasının korkunç yüzüydü!

Yarı bilinçliydi ama anormal bir duyuyla dinliyordu,
kapının kapandığını gördüğünü sandı ama anahtar sesini duyamıyordu.

Yalnız olduğunu bilmek ona yeni bir hayat verdi. Ayağa fırladı,
mumu yaktı, lambayı yaktı ve etrafına baktı. Her şey
anlattığı gibiydi. Kapı kilitliydi, anahtar masanın üzerindeydi, dokunulmamıştı.
Hiçbir şey bozulmamıştı ama Eve Carnforth,
açıklaması ne olursa olsun, deneyiminin bir rüya olmadığını biliyordu.

Duyuları sarsıldığında, fiziksel korkusuyla
onların kontrolünü tamamen kaybetmemişti, zihinsel dengesini korumuştu ve
beyninin kaydettiği şeyin gerçekten gerçekleştiğini _biliyordu.

Uyanık bir şekilde, uzun süre yatıp düşündü. Hayaletin geri dönmeyeceğinden emindi, bunun bir hayalet olduğundan emindi ve korkudan çok merak duygusunun farkındaydı.

Sonunda ayağa kalktı ve kapıyı açarak büyük salona çıktı.
Lambasının ışığında, kapıyı inceledi.
Muazzam bronz sütunların arasındaki oymalı bronz kapılar, neredeyse bir kale etkisi yaratacak şekilde özenle kilitlenmiş ve sürgülenmişti.

Pencereler kilitliydi ve bazıları parmaklıklıydı. Ama tüm bu ayrıntılar önceden halledilmişti; Eve şimdi onlara bakıyordu, daha önce hiç şüphelenilmemiş bir girişin
izini bulmak için boş bir arayış içindeydi.

Ama yoktu ve şimdi saat beşi vuruyordu.

Yavaşça yukarı çıktı, çeşitli kapıları açmadan açtı ve sonra kendi yatak odasına gitti.

"Ne olmuş yani?" diye bağırdı Norma, Eve'in odasına koşarak hevesle.

"Büyük bir hikaye," Eve yorgun bir şekilde geri döndü. "Ama bunu hepinize aynı anda anlatacağım. Biraz uyuyacağım. Beni sekizde uyandırır mısın, Norma?"

Hayal kırıklığına uğramış ama çaresiz bir şekilde, Eve olası ziyaretçiye
kapısını kapatırken, Norma geri döndü ve bekleyen ve dinleyen Milly'ye anlattı.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi Norma, "çünkü saat sekizde hepimizi korkutacak bir hikaye uydurabilir! Bence o odada iki kişi birden uyumalı."

"Yatağa git," dedi Milly uykulu bir şekilde. "Ve Eve Carnforth'un bir hikaye uydurduğundan veya gerçeği
sahtekarlık ettiğinden şüphelenme! O öyle biri değil."

Eve'in doğruluğu konusunda görüşler bölünmüştü.

Kahvaltıdan hemen sonra, hizmetçilerin duyma mesafesinden oldukça uzakta olduğu tüm gruba tüm hikayeyi anlattı.

Tıpkı başına gelenler gibi, basit ve açık bir şekilde anlattı. Samimiyeti ve doğru ifadeleri bir soru ateşi, alaycı yorumların bir voleybolu ve birkaç inançsızlık iddiasına dayanıyordu.

Profesör Hardwick onun söylediği her şeye dolaylı olarak inanıyordu ve onu deneyimlerini genişletmeye teşvik etti. Ama o hiçbir şey eklemedi, sadece ilk anlatısından sapmadan çeşitli noktaları tekrarladı veya vurguladı.

Norma ve Braye yürüyüşe çıktılar ve bunu açıkça tartıştılar.

"Elbette, Eve bunu istemeden renklendiriyor," diye ilan etti Braye; "olmuş olamazdı, biliyorsunuz. Hepimiz kilitlenmiştik ve Tanrı bilir ki
hiçbirimiz istesek bile bu gösteriyi gerçekleştiremezdik."

"Elbette hayır; o işi kilitlemek gereksizdi, ama bu hiçbir insan
etkisinin olmadığını kanıtlıyor. Geriye sadece Eve'in hayal gücü kalıyor - ya da- gerçek şey."

"Gerçek şey değildi," dedi Braye başını iki yana salladı. "Böyle bir
hayvan yok! Ama Eve'in hayal gücü----"

"Hayır. Bay Braye, yanlış yoldasınız. Eve'in hayal gücü hayaletleri
çağıracak türden değil. Vernie'ninki bunu yapabilir ya da Bayan
Landon'ınki,--ama Bayan Carnforth'unki değil. O medyumdur,--Biliyorum, çünkü ben
kendim----"

"Bayan Cameron,--Norma,----" ve Braye aniden ısrarcı oldu, "o cehennem
odası
nda
uyumayın _olmaz mı? Bana söz verin, uyumayacaksınız."

"Neden?" ve büyük mavi gözler ona şaşkınlıkla baktı. "Duygusal
Tommy'nin dediği gibi, 'İsterdim!' Neden olmasın ki?"

"Ah, istemiyorum," ve Braye gerçekten sıkıntılı görünüyordu. "Bana
söz ver, yapmayacaksın--lütfen."

"Neden umursuyorsun? Şallı Kadın tarafından kaçırılacağımdan mı korkuyorsun?"

"Öf!" ve Braye titredi. "Seni orada tek başına düşünmeye dayanamıyorum. Bunu yapmamanı rica ediyorum."

"Ama bunun için geldik. Araştırmak zorundayız, biliyorsun."

"Peki, o zaman ben deneyene kadar denemeyeceğine söz ver."

"Şakacı! Ve eğer hiç denemezsen, ben de deneyemem!"

"Beni çok iyi anlıyorsun. Ama en azından buna söz ver. Eğer denersen,
yalnız gitme. Söyle, sen ve Bayan Carnforth birlikte gidin----"

"Merhaba millet," ve Vernie bir köşeyi döndü, onu daha yavaş bir şekilde
Tracy takip etti. "Harika bir küçük tırmanış yaptık! Yüz binlerce fit
yükselme tarafında, öyle değil mi, Bay Tracy?"

"Thar or tharabouts," diye kabul etti Tracy, güzel çocuğa gülümseyerek.

"Ve Bay Tracy çok hoş bir adam! Bana
yabani çiçeklerin, daha doğrusu yabani otların, isimlerini söyledi, çiçek yoktu. Ve oh, Eve'in hayaleti hakkında _heyecan verici_ değil mi! Amca Gif'i o odada uyumama izin verene kadar
boğacağım. Sonunda pes etmek _zorunda_ kalacak!"

"Yapma, Vernie," diye yalvardı Braye. "Sizin kızları ne ele geçirdi! Keşke
bu gürültüyü hiç başlatmasaydık! Ama yapmamalısın, Kiddie, tabii ki, başka biriyle gitmezsen. Ama tek başına değil."

"Neden, Kuzen Rudolph, neden korkuyorsun? Sen bir şımarık mısın?"

"Hayır, çocuğum, senin için korkuyorum. Böyle bir şok, hatta hayali bir korku bile aklını karıştırabilir ve----"

"Fiddle-de-dee! Benim sebebim bundan daha derinlerde! Hadi Bay Tracy,
Seni o büyük köknar ağacına kadar yarıştıracağım!"

İkisi yola koyuldu, Vernie'nin uçan bacakları ilk başta, Tracy'nin istikrarlı, iyi eğitilmiş koşu adımlarının üzerinden
geçti.

BÖLÜM VI
Saat Dörtte

Oyun daha da ilgi çekici hale geldi. Partinin çoğu, daha karanlık ve daha gizemli saatlere kadar dayanacak kadar cesareti gün içinde biriktirmeyi başardı.
En sık
görüntüler sabahın dörtlerinde fark edilirdi. O saatte, ilgili araştırmacılardan biri veya diğeri belirsiz inlemeler ve hışırtılar bildirdi, ancak bunları açıklayacak hiçbir insan
teşkilatı bulunamadı.

Püsküllü Odanın sırrını keşfetmek için birçok plan denendi, ancak tüm incelemeler gizli bir panel veya gizli bir
giriş gösteremedi. Gerçekten de, ölçümleri ve sondajları, o odaya salondan açılan kapıdan başka bir giriş olamayacağını kanıtladı.

Eve ve Norma, kocasını zehirleyen kadının gerçek meskenine tamamen inanıyordu. Tüm garip sesleri veya görüntüleri yutmakta ve bunları doğaüstü nedenlere bağlamakta hiç zorluk çekmiyorlardı.

Gifford Bruce için durum böyle değildi. Hala her şeyin bir hile olduğunu, partiden bazılarının kurnazca
yaptığını düşünüyordu, ancak bu açıkça imkansız olduğundan, fikrinin hiçbir ağırlığı yoktu.

Profesör Hardwick açık fikirliydi, ancak gözlem konusunda aşırı derecede tetikteydi
ve kendisine bunu yapması için en ufak bir sebep verecek olan herkesten şüphelenmeye hazırdı. Ancak kimse bunu yapmadı ve garip sesler aralıklarla devam etti.
Diğer adamlar kesin bir tavır takınmadılar, henüz sonuçlara varmak için yeterli veriye sahip olmadıklarını söylediler.

Milly gergin ve histerikti, ancak Landon'ın ricasıyla duygularını kontrol etti ve geri kalanıyla gelişmeleri bekledi. Vernie sadece heyecanlı bir çocuktu, genç ruhlu neşeliydi ve diğerlerinin yaptıklarına inanmaya veya inanmamaya hazırdı.

Eve'in deneyiminden kısa bir süre sonra, Gifford Bruce hariç, hiç kimse bundan şüphe etmemişti,
Profesör Hardwick perili odada uyudu. İlgi çekici bir
sonuç bildirmedi. Birkaç saat uyanık yattığını ve sonra
gün doğana kadar uyanmamak üzere uykuya daldığını söyledi. Şallı Kadın etrafta dolaştıysa da onu
görmedi veya duymadı. Bu hayal kırıklığıydı, ancak Tracy daha fazla
başarı elde edemedi. Sabah, uyanık ama
durumsuz bir gecenin ardından, din adamı odada eski, yıpranmış pirinç şamdanı buldu.

Bir önceki gece orada değildi ve diğerlerinin yaptığı gibi kapıyı kilitlemişti. Bu açıklanamazdı, ancak gerçek bir perili odaya kıyasla biraz ilgi çekiciydi.

"Bir hayalet hikayesi uydurmuş olabilirsin," diye azarladı Braye, "Amca Gifford'un yaptığı ve Bayan Carnforth'un yapmadığı gibi!"

Son kelime açıkça alaycıydı ve Eve neşeyle ona kaşlarını çattı, ama kendini savunmadı. Deneyiminin tam da anlattığı gibi gerçekleştiğini biliyordu ve derinden şaşkına dönmüş bir şekilde, daha fazla ışığı içtenlikle ve hevesle bekliyordu.

Bir gün Braye, bazı iş meseleleri için birkaç günlüğüne New York'a gitmeyi gerekli buldu.

Gitmeden önce, Vernie'ye kendisi yokken perili odada tek başına uyumayacağına dair söz verdirdi.

"Bunu yasaklıyorum, çocuğum," dedi. "Gif Amca o kadar rahat ki, ondan izin
alabileceğinden hiç şüphem yok, ama yalvarıyorum ki alma. Bu tür bir sinir şoku riskini göze almak için çok gençsin. Eğer bunu Bayan Carnforth veya Bayan Cameron ile denemek istiyorsan, tamam, ama tek başına değil. Bana söz ver, Flapper, ve sana yarından sonraki gün kasabadan güzel bir hediye getireceğim."

Vernie gülerek gereken sözü verdi, ama bu vicdanını çok fazla yormadı, çünkü Braye gerçekten gider gitmez, sözünü tutma konusundaki kararsızlığını Bay Tracy'ye itiraf etti.

"Elbette sözünü tutacaksın," ve Tracy ona ciddiyetle baktı.
"İyi insanlar söylenen bir sözü dokunulmaz sayarlar. Seni tanıyorum, Vernie;
Rastgele konuşmayı seviyorsun ama bence onurlu bir yapıya sahipsin."

Bu yüzden Vernie ona başka bir şey söylemedi, ama Eve Carnforth'a o gece Püsküllü Oda'da uyuma niyetini itiraf etti.

Eve onu caydırmadı ve kimseye söylemeyeceğine söz verdi.

Plan kolayca gerçekleştirildi. Perili odada kimsenin uyumadığı anlaşıldığı için, dışarıdan gelen davetsiz misafirlere karşı her zamanki kilitleme dışında özel bir önlem alınmadı. Ve kapılara ve pencerelere büyük kilitler ve sürgüler takıldıktan sonra, Black Aspens'e girmeyi başarabilecek kişi gerçekten de akıllı bir hırsız olurdu.

Akşam keyifli bir şekilde geçirilmişti. En sevilen eğlencelerden biri olan Ouija tahtasıyla ilgili bazı denemeler ilginç bir sonuç vermemişti ve oldukça erken bir saatte hepsi yattılar.

Gece yarısı, Vernie yavaşça kalktı ve karanlıkta tek başına aşağı indi. Üst kattaki gece lambası belli belirsiz bir merdivenlerin altında bir parıltı vardı, ama kız büyük salona döndükten sonra karanlık neredeyse geçilemezdi.

Yolunu bularak odanın kapısına geldi, yavaşça içeri girdi ve
içeri girdi. Ellerini duvarlar ve tanıdık mobilyalar boyunca gezdirerek
yatak yatağını buldu ve üzerine uzandı.
Kalbinin atışları heyecandandı ama korkudan değildi. Hayaletin
görüneceği umuduyla
titriyordu ve gelmemesi için endişeyle
titriyordu!

Salonun kapısını açık bırakmıştı ve buna ışık denilemezdi ama kapının yakınındaki karanlıkta bir azalma vardı.
Hoş olmayan bir uyuşukluk onu ele geçirdi ve yarı uykulu bir haldeydi, salondaki saat her
çarptığında uyanıyordu.

Saat üç olduğunda, orada, Püsküllü
Oda'da olduğunu fark ederek kendi kendine gülümsedi ve hiç korku hissetmedi. "Umarım saat dörtte bir şey gelir,----" diye düşündü uykulu uykulu ve gözlerini tekrar kapattı.

Bir-iki-üç-dört--koridor saati gümledi.

Vernie gözlerini açtı, sadece yarı bilinçliydi ve yine de havadaki
garip bir soğukluğu seçebiliyordu. Kendisiyle açık kapı arasında uzun, zayıf bir şekil duruyordu, sadece bir gölgeydi, çünkü ayrıntıları seçebilmek için çok karanlıktı.
Sakinliği onu terk etti; kaslarını kontrol edemeyerek şiddetle titredi.
Dişleri birbirine çarpıyordu, dizleri birbirine çarpıyordu ve saçları
başından kalkmış gibiydi.

Yine de ses çıkaramıyordu. Boşuna çığlık atmaya, çığlık atmaya çalıştı,--ama
kuru boğazı demir bir bantla
sıkıştırılmış gibiydi.

Gözleri yuvalarında yanıyordu, yine de onları kapatacak gücü yoktu.
Birden karanlığı delmek için tuhaf bir
yeteneğe sahipmiş gibi görünüyorlardı ve şeklin yavaşça ona yaklaştığını gördü.

Yatak örtüsünü kavrayarak, başının üzerinden çekmeye çalıştı, ancak felçli kolları hareket etmeyi reddetti. Daha da yaklaştı, yavaşça yaklaştı, şey geldi,
ve koruyucu şalın altındaki yüzü görünce dehşet doruk noktasına ulaştı. Bir kafatasının yüzüydü! Boş göz yuvaları ona dik dik baktı,
ve uzun beyaz parmaklı, ölüme benzer bir eli kaldıran hayalet,
bir, iki, üç, dört! diye ses çıkardı. Hiçbir ses yoktu, ancak korkunç işaret parmağının yaralı kıza son bir kez işaret etmesi, kendisi için bir ölüm fermanı gibiydi.

Şey kayboldu. Yavaşça, sessizce, geldiği gibi gitti.
Hiçbir yerden hiçbir yere, karanlıktan evrimleşti ve karanlığa geri döndü. Vernie bayılmadı, ama dayanılmaz bir şekilde acı çekti; başı yanıyordu, eti titriyordu, soğuk bir ter içindeydi ve kalbi çılgınca, vahşice, sanki patlayacakmış gibi atıyordu.

Görüntü kaybolmuş olsa da beynine kazınmıştı ve o kaybolana kadar hareket edemeyeceğini veya konuşamayacağını biliyordu.

Saatlerce sürmüş gibi geldi ama sonunda gerginliği biraz azaldı.
İlk hamle bir işkenceydi ama yavaş yavaş pozisyonunu biraz değiştirdi
ve kuru dudaklarını ıslattı.

Şafağın ilk hafif parıltısıyla kendini yukarı sürükledi ve
Eve Carnforth'un yanındaki yatağa girdi.

"Söyle bana," diye yalvardı Eve ve Vernie ona söyledi.

"Bu bir uyarıydı," dedi çocuk ciddiyetle. "Bu, bir sabah saat
dörtte öleceğim anlamına geliyor."

"Saçmalama, Çocuk! Şimdi bu kadar cesurca geldin ve anlatacak
bir deneyimin var, böyle bir vıraklamayla her şeyi mahvetme."

"Ama bu doğru, Eve. O korkunç şeyin yüzünü görebiliyordum ve dört tane saydı ve sonra el salladı,--bir nevi parmağını salladı, bilirsin, ve bana işaret etti. Ve--oh, o zaman pek fark etmemiştim ama elinde bir bardak tutuyordu--iki bardak varmış gibi görünüyordu----"

"Ah, hadi canım, sen romantik davranıyorsun. Sana elini sıkarken
nasıl iki bardak olabilirdi?"

"Ama vardı, Eve. Aynı elinde iki küçük bardak vardı. Ben
açıkça hatırlıyorum. Ah, her bir parçası sonsuza dek beynime kazındı!
Keşke yapmasaydım! Rudolph yapmamamı söyledi!"

Bir gözyaşı seli geldi ve Vernie, yüzünü yastığa gömerken büyük hıçkırıklara boğuldu.

"Evet, haklıydı da, Vernie; ama bilirsin, senin bunu denememeni istiyordu, çünkü bunun
sinirlerini bozacağından korkuyordu. Şimdi, eğer Bay Braye ile hesaplaşacaksan, bunu sadece sinirlerinin bozulmasına
izin vermeyerek yapabilirsin. O yüzden kendini hazırla ve onları kontrol et. Ağla canım, ağlayabildiğin kadar ağla. Bu rahatlatıcı ve sana çok iyi gelecek. Sonra bunu konuşacağız ve kahvaltı vaktinde onlara her şeyi anlatmaya hazır olacaksın,
ve tüm kalabalığın kahramanı olacaksın. Harika, Vernie,
anlatacakların ve bunları doğru bir şekilde anlatmaya ve
abartmaya veya hiçbir şeyi unutmamaya dikkat etmelisin. Ağla, tatlım, işte sana yeni bir
mendil."

Eve'in sakin sesi ve gerçekçi tavrı Vernie'nin sinirlerini düzeltmek için çok şey yaptı ve güneş ışığıyla
aydınlanan mantıklı, tanıdık odaya baktıkça ruhu canlandı ve kahraman rolünü takdir etmeye başladı.

Hikayesi ciddi bir şekilde dikkate alındı. Dürüst, ciddi çocuğun yalan söyleme veya aldatma yeteneğine sahip olduğuna inanmak imkansızdı.
Tasviri çok gerçekçiydi, açık sözlü anlatımı çok
sarsılmazdı, tavrı çok etkileyici bir şekilde doğruydu, en ufak bir ayrıntıda bile şüphe duyulamazdı.

Gifford Bruce güldü ve cesareti için ona iltifat etti. Bay Tracy, kuzenine verdiği sözü tutmadığı için onu azarladı, ancak Vernie'nin davranışlarından hiçbir şekilde sorumlu olmadığı için çok az şey söyledi.

Landon onu sertçe azarladı, Milly ise hiçbir şey söylemedi.

Tüm bu olay hepsinin üzerine biraz kasvet düşürdü, çünkü hayaletin sonunda gerçekten kendini gösterdiği anlaşılıyordu. Masum bir çocuğa karşı şüphesiz bir görünüm, itiraf edilmiş psişik eğilimleri olan yetişkin bir kişiye göre çok daha ikna ediciydi. Eve Carnforth anlattığı hikayenin çoğunu hayal etmiş olabilirdi; 'beklenen ilgisi' gerçekleri abartmış olabilirdi; ancak Vernie'nin zihni, içinden geçtiği sahnenin net bir iz bıraktığı beyaz bir kağıt sayfası gibiydi.

O gece Vernie, Ouija tahtasını çıkardı ve Eve'den denemesine yardım etmesini istedi.

"Hayır," diye cevap verdi. "Çok dağıldım. Ayrıca insanlar bana inanmıyor. Amcanı veya Bay Tracy'yi veya dürüst ve onurlu birini sana yardım etmesi için çağır."

Eve, onun samimiyetinin ve doğaüstüne olan örtük inancının, diğerlerinin onu tamamen samimiyetsiz olarak görmesini zorlaştırması yüzünden küskündü. Bu durum onu ​​rahatsız etti ve sonuç olarak biraz somurtkan oldu. Kendisi de itiraf edilmiş bir 'hassas' olan Norma Cameron, perili odada hiçbir spiritüel ziyaretçiye sahip olmamıştı ve Eve, Norma'nın sözünden şüphe ettiğini düşündü.

Sonunda istediği diğerlerini denedikten sonra Vernie, iyi huylu Bay Tracy'yi Ouija'yı kendisiyle birlikte taşımaya ikna etti ve ikisi, tahtayı aralarına koyarak oturdular.

Vernie gülerek eski şeyi pencereden atacağını ilan ettiği anda, kalp şeklindeki oyuncağın düzensiz atışlarından şaşırtıcı bir cümle oluştu ve Vernie solgunlaştı.

"Durdurun şunu!" diye emretti Tracy, "Bir daha dokunmayı reddediyorum!"

Ellerini çekti ve geriye yaslandı, ancak Vernie, harflere dik dik bakarak, bir an daha tuttu. "Yarın! Yarın yazıyor!" diye bağırdı. "Ah,
Eve, sana söylemiştim!"

"Ne, Vernie? Ne oldu canım?" ve Eve Carnforth heyecanlı çocuğun yanına geldi.

"Ouija, Eve! Ouija yarın saat dörtte ikimizin öleceğini söyledi! Ah,
Eve, bu evdeki her ölümün sabahın
dörtünde gerçekleştiğini biliyorsun! Bay Stebbins öyle söyledi. Ve şimdi, yarın ikimiz öleceğiz!"

"Saçmalık!" diye bağırdı Bay Tracy, "Bu saçmalığı dinleme! Ouija rayından çıktı. Belki Vernie itti, belki de ben ittim."

"Şimdi, Bay Tracy, ben itmedim ve sen de kimseyi ittiğini
düşündürmeye çalışmana gerek yok! Böyle bir şey söylemek için asla itmezsin! Neden, her şeyi
gün gibi açık bir şekilde anlattı! Gifford Amca, duyuyor musun! Yarın ikimiz öleceğiz!" Vernie'nin sesi histerik bir çığlığa dönüştü.

"Sus, Vernie! Sus, çocuk. Yarın seni buradan götüreceğim. Seni
asla getirmemeliydik," ve Gifford Bruce hıçkırarak ağlayan çocuğu
kollarına alıp odadan
çıkarırken diğerlerine ters ters baktı.

"Haklısın," diye kabul etti Bay Tracy, "ve Braye haklıydı. Bir korkunun
ya da şokun o çocuğun sinirlerini tamamen altüst edeceğini söyledi. Ama tahtayı kendisi
itmiş olmalı. Tahta şimşek gibi uçtu ve
mesajı, tıpkı onun söylediği gibi heceledi. Onu uzaklaştırmaya çalıştım, ama o bana
karşı koydu. Bunu yaptığını hissettim. Mesajı bir sansasyon yaratmak için uydurduğunu söylemiyorum, ama dün geceki hayaletin onu bir
uyarıcı olarak etkilediğini düşünüyorum ve zihni o kadar doluydu ki, o da bilinçsizce ya da bilinçaltında o 'mesajı' oluşturdu. Her neyse, eğer burada olacaksa, ben bundan yeterince çektim. Bir çocuğu bu kadar korkutmak doğru değil ve Vernie de bir çocuktan biraz daha fazlası."

"Öyle," dedi Norma düşünceli bir şekilde. "Ben de yeterince çektim. Geri kalanınız kalmak
istiyorsa, yarın New York'a gidip Vernie'yi bir süre benimle kalması için
alacağım. Deniz kıyısına gideceğiz ve onun
psişik veya doğaüstü deneyimler yaşamamasını sağlayacağım."

"Neden, Norma," ve Eve şaşırmış gibi baktı, "Bunlarla bu kadar ilgilendiğini
düşünüyordum."

"Öyleyim, ama tatlı, masum bir çocuğun sinir sistemini
bu kadar etkileyecek kadar değil, kalıcı bir yaralanmaya yol açabilecek kadar."

"İyi," dedi Gifford Bruce, tek başına dönerken. "Bu bir histeri.
Sanırım onu ​​yarın veya ertesi gün şehre geri götüreceğim. Burada
tuhaf bir şeyler var, bu kesin. Sizin deneyimlerinizi hiç hesaba katmadım,
ama Vernie'nin hikayesine inanmamak elde değil."

Parti dağıldı ve herkes odalarına gitti. O gece perili odada uyumak için gönüllü yoktu ve herkes ertesi sabah saat dörtte ne olabileceğine dair ürpertici bir korku
du.

Kimse itiraf etmedi ama herkes gizlice Ouija'nın mesajını düşünerek ürperdi.

Ve ertesi sabah koridor saati dört vuruşunu yaptığında ve hiçbir olumsuzluk yaşanmadığında, herkes derin bir nefes aldı ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldı, sanki ağır bir yükten kurtulmuş gibi.

Neşeyle kahvaltıda toplandılar, gün ışığı ve neşe ruhlarını canlandırıyordu.

"Ama Ouija bundan böyle tabu," dedi Bay Tracy, parmağını şimdi gülen Vernie'ye doğru sallayarak.

"En azından küçük kızlar için," diye ekledi Eve.

"Küçük kızlar da tabu," diye ilan etti Gifford Bruce. "Bugün gidemem, çünkü Rudolph'un dönüşünü görmek istiyorum, ama yarın Vernie çocuğumu toplayıp onu göl kenarındaki küçük eski Chicago'muza götüreceğim. Bu kavaklar bizim için fazla siyah!"

"Şimdi, Amca, gitmek istemiyorum," ve Vernie sevimli bir şekilde surat astı. "Ve bir şey
bana gitmeyeceğimi söylüyor," diye ekledi, amcasına çapkın bir bakış atarak, onu genelde pembe küçük parmağının etrafında çevirirdi.

Ama amcası da ona karşılık olarak ciddi bir şekilde gülümsedi ve konu
bir anlığına kapatıldı.

Öğleden hemen sonra, Braye şehirden geldi ve kaşlarını çatarak kendisine anlatılan
hikayeleri dinledi.

"Bana söz vermiştin, Vernie," dedi sitemle.

"Biliyorum, Kuzen Rudolph, ama görüyorsun ya, hayatım boyunca hiçbir zaman sözümü tutmadım ve rekorumu kırmak istemedim!"

"Yaramaz Flapper! Sana getirdiğim hediyeyi vermeyeceğim."

"Ah, evet vereceksin," ve o güzel yüz o kadar yalvarıcıydı ve o kadar ikna ediciydi ki, yumuşak ses o kadar ikna ediciydi ki, Vernie kısa bir tartışmadan sonra
küçük bir kuyumcu paketini kaptı ve güzel bir yüzüğü açtı.

"Melek Kuzen," diye gözlemledi, "sen sahip olduğum en iyi kuzensin, tek olman dışında!"

"Şüpheli bir iltifat!" diye güldü Braye. "Ne olursa olsun, sen sahip olduğum
en güzel ve en yaramaz kuzenimsin! İtaatsizliğinin cezası olarak bu gece seni eski Ouija ile bir tura davet ediyorum! Bahse girerim ki dün gece içinden
çıktığından daha neşeli bir şey söyletebilirim."

"Tamam, deneyelim," ve Vernie amcasını onu eve götürmemesi için
alay etmek için neşeyle dans etti.

Biraz sonra, hizmetçi olarak çalışan Milly, kantin bölümünde ciddi bir eksiklik keşfetti ve Braye onu pazarlama için
Doğu Dryden'a götürmeyi teklif etti.

Yola koyuldular, Milly zamanında dönmezse çay masasına başkanlık etmesi için Eve'i geri çağırdı.

"Tamam," diye kabul etti Eve, ancak Vernie, Milly'nin yokluğunda ev sahibi olma niyetini yüksek sesle duyurdu.

Yaşlı Thorpe çay tepsisini getirdiğinde alışveriş yapanlar geri dönmemişti.

"Sen dökebilirsin Eve, ben de kekleri uzatırım," dedi Vernie, neşeliydi çünkü amcasını Black Aspens'te daha uzun süre kalmaya kısmen ikna etmişti. Çay malzemeleri geldiğinde, izninin dayandırılacağı bazı güçlü şartları dile getiriyordu.

Her zamanki gibi, salondaydılar, çünkü bazen dışarıda çay içmeyi önerseler de, neşeli bir teras veya hoş bir veranda yoktu. Salon, kasvetli ve geniş olmasına rağmen, kullanım nedeniyle az çok ev gibi olmuştu, bu yüzden orada çaylarını içtiler.

Sosyal konularda her zaman zarif olan Bay Tracy, bardakları ve tabakları uzatmaya yardım etti, çünkü kimse yaşlı Thorpe'ların gereksiz yere etrafta olmasından hoşlanmazdı.

"Bana çay yok lütfen," diye ilan etti Norma; "Sanırım sinirlerimi bozuyor,----"

"Ve bu _bu_ evde yapılacak şey değil," diye güldü Landon. "Ama bu
çok iyi bir çay,--Milly kadar iyi demleyebilecek birini
bilmezdim. Tebrikler, Eve."

"Teşekkür ederim," ve Eve'in uzun kirpikleri ona cilveli bir bakış atarken yukarı doğru kaydı.

"Konuştuğumuz konuya değinerek, Hardwick," diye başladı Gifford
Bruce, "Ben----"

Konuşurken saat dördü çaldı ve her zamanki gibi, uzun, yavaş vuruşları saymak için durdular.

Sonra Bruce tekrar başladı: "Sanırım, kendim----"

Yüzünde garip bir değişiklik oldu. Çenesi düştü, gözleri dikleşti ve
sonra, çay fincanı elinden düştü ve korkunç bir şekilde yere yığıldı--korkutucu bir
yığılma!

Landon yardımına koştu, Norma ona doğru koştu, Tracy ise Vernie'ye
hızlı bir bakış atarak çocuğun yanına uçtu.

"Ne oldu?" diye bağırdı ona, "Ne oldu, Vernie?" Kızın başı çılgınca bir bakış ve çınlayan bir çığlıkla geriye düşüp gözleri kapanırken, kolunu onun omzuna doladı.

"Ah," diye bağırdı Eve, "_ne_ oldu?"

"Bilmiyorum," ve Tracy'nin sesi titriyordu. "Bana yardım edin, Bayan Carnforth--onu
bu kanepeye yatıralım. "

Kızı aralarında taşıdılar, çünkü kas gücü yetmiyordu ve
onu nazikçe kanepeye koyduklarında gözleri titredi,
nefes nefese bir
iç çekti ve hareketsiz bir şekilde geriye düştü.

"Ah," diye haykırdı Eve, "o değil--o _değil_--_ah_, saat daha dört!"

Landon Vernie'nin yanına koştu ve kalbini yokladı.

"O öldü," dedi ciddiyetle, yüzü bembeyaz, sesi titriyordu; "ve
Gifford Bruce da öldü. Saat dört!"

BÖLÜM VII
Gizem

Çifte trajedinin farkına varılmasının ardından gelen panik dolu anlarda, orada bulunan herkesin doğal özellikleri kendini gösterdi. Güçlü ve sakin Eve Carnforth, aniden kendini
atayan diktatör oldu.

"Bay Bruce'u sırtüstü yatırın," diye seslendi, odasına doğru yukarı
çıkarken ve kokulu tuzlar, amonyak ve benzeri şeylerle geri dönerken.

Tracy de yetenekli ve kendine hakim, ondan bir şişe aldı ve
hasta çocuğun yüzünün önüne tuttu, diğerleri ise Gifford Bruce'un hareketsiz figürünü, şimdi yerde uzanmış halde, bilincine kavuşturmaya çalışıyordu.

"Hiçbir faydası yok," diye ilan etti Landon, alnındaki ter damlalarını
silerek, "ikisi de öldüler, ikisi de. Ah, bu ne anlama geliyor?"

Norma büyük bir sandalyede oturuyordu, elleri oyulmuş kolları kavramıştı ve yüzü taş gibi beyazdı. Tamamen çökmemek için tüm iradesini kullanıyordu ve Eve'in nasıl bu kadar doğal ve kendine hakim olabildiğini anlayamıyordu.

"Dikkat et, Norma," diye uyardı Eve; "al şu ​​tuz şişesini. Şimdi daha fazla sorun çıkarmanın zamanı değil!"

Bu sert sözler Norma'yı uyandırma etkisi yaptı ve kendini ayağa kalkmaya zorladı.

"Ne yapabilirim?" diye fısıldadı.

"Yap!" diye bağırdı Eve, "yapılacak her şey var! Birisi bir
doktor için telefon etsin!"

"Ben--yapamam," diye inledi Norma. "Bunu siz yapın, Profesör,--olmaz mı?"

"Ah, yapamam!" ve Hardwick güçsüzce bir sandalyeye yığıldı. "Ben--ben çok
üzgünüm----"

"Elbette öylesiniz, Profesör," dedi Tracy, nazikçe. "Telefon edeceğim, Bayan
Carnforth. Köy doktorunun adını biliyor musunuz? Elbette,--çok
geç----" iki hareketsiz bedene baktı, "ama bir hekim
çağrılmalı."

"Hayır, hiçbir isim bilmiyorum,--Thorpe'u veya Hester'ı arayın."

Tracy bir zili çaldı ve Thorpe içeri sürüklenerek geldi.

Trajediyi görünce döndü ve çığlık atarak koştu. Hester geldi ve
ikisi arasında daha yararlı olanı oldu. Onun soğukkanlılığı yardımcı oldu ve
doktorun adını ve numarasını söyledi.

"Öldüler, değil mi?" dedi, kelimelerini sertlikten mahrum eden kederli bir tonlamayla. "Onlara ne oldu?"

Bu basit soru hepsini harekete geçirdi. Ne olmuştu? Aynı anda iki güçlü, iyi, sağlam insanı ne öldürmüştü ve o korkunç evde o anda ölümcül olduğu söylenen şey neydi?

"Sanırım," dedi Profesör, yüzünü ellerinin arasına alarak, "Artık
doğaüstüne inanıyorum. Başka hiçbir şey bu şeyi açıklayamaz."

"Elbette hayır," ve Eve ciddiyetle kabul etti. "Başka
hiçbir şeyin olasılığı yok. Onları, böyle, hemen ve tam saat dörtte, bir doğaüstü ajandan başka ne öldürebilir?"

"Ama bu çok imkansız görünüyor!" ve Tracy'nin pratik, gerçekçi
sesi gerçekten de öyle görünmesini sağladı.

"Başka _ne_ mümkün_?" diye lafa girdi Landon. "Bu intihar değil, cinayet değil. Doğal sebeplerden kaynaklanan bir ölüm değil, en azından Vernie'nin durumunda olamaz, sanırım Bay Bruce kalp hastalığından ölmüş olabilir."

"Bu yüzden bir doktor istiyoruz," dedi Eve. "Ölümün acil nedenini öğrenene kadar hiçbir şeyi yargılayamayız."

"Keşke şehirde olsaydık," dedi Tracy; "doktorun buraya gelmesi yaklaşık bir saat sürer, sanırım."

"Ona her şeyi anlattın mı?" diye sordu Eve.

"Hayır, anlatmadım. Haberi bu şekilde yaymak akıllıca gelmedi. Ona olabildiğince çabuk buraya gelmesini söyledim, bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu."

"Kesinlikle öyle," diye mırıldandı Norma. "Ah, Eve, sen gerçekten ne düşünüyorsun?"

Eve Carnforth diğer kıza baktı. Eve, o kadar sakin ve kendine hakimdi ki,
yüzünün her satırında güç ve irade yazılıydı,--Norma o kadar
kırılgandı ve etrafındaki korkunç sahnelerden sarsılmıştı.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Eve yavaşça. "Kesin olan tek bir şey var, Vernie ölüm uyarısı aldı ve Vernie öldü.
Bay Bruce bildiğim kadarıyla kesin bir uyarı almadı, ama almış olabilir.
Biliyor musun, hayalet tarafından ziyaret edildiğini söyledi, ama ona
inanmazdık."

"Öyle!" ve Tracy şaşkınlıkla baktı. "Bay Bruce'un ifadelerine asla inanmadık, çünkü o ruh tezahürleri hakkındaki tüm konuşmaları küçümsüyordu. Eğer o gece gerçekten hayalet gördüyse----"

"Elbette gördü," diye ilan etti Eve. "_Ben_ ona her zaman inandım. Herhangi birinin gerçeği söylediğini her zaman anlayabilirim. Bu benim hassas doğamın bir parçası."

Wynne Landon, işkence gören bir adam gibi koridorda dolaştı. "Milly ile ne yapacağım?" diye homurdandı. "O ve Braye yakında geri dönecekler,--her an. Bunları görmemeli----"

"Başka bir odaya yerleştirilmeliler," dedi Eve, nazikçe.

"Bir kimse bir ölüye dokunmadan önce----" diye başladı Profesör Hardwick, ama
Tracy onu böldü. "Bu cinayet durumunda, Profesör," dedi;
"bu farklı bir konu. Bu ölümlere ne sebep olduysa, başka bir
insanın elinden olmamıştır. Korku veya gerginlik
olsaydı, Bunlar doğal sebepler arasında sınıflandırılır. Bence
cesetleri taşımakta tamamen haklıyız."

Biraz tartışmanın ardından Landon ve Profesör Tracy ile aynı fikirdeydi ve
Thorpe ve Hester'ın yardımıyla, yaralı bedenler grubun sık sık toplandığı salondan çıkarıldı.

"Daha iyi," dedi Eve, "çünkü bu salona sürekli ihtiyacımız var ve eğer onları hemen
hareket ettirmezsek, doktor geldiğinde bunu yasaklayabilir."

Genel mutabakatla, Gifford Bruce'un bedeni oturma odasındaki büyük bir kanepeye yatırıldı ve Vernie'nin ince vücudu saygıyla Püsküllü Oda'daki yatağa yerleştirildi.

"Hiçbir ruh şekli onu artık korkutamaz," dedi Norma, Thorpe ve Hester ölü kızı içeri taşırken, acı bir şekilde ağlayarak. Sonra her iki kapı da kapandı,
sessiz bedenler söndü ve geride kalanlar belirsiz bir
rahatlama hissi duydu.

"Şimdi Milly'ye daha nazikçe anlatabiliriz," dedi Eve. "Şu
kırık bardağı kaldır, Hester ve biraz taze çay yap, eminim hepimizin buna ihtiyacı vardır."

Büyük halıda, dökülen çayın düştüğü yerde nemli bir nokta kalmıştı
ve Eve üzerine daha küçük bir halı serilmesini emretti.

Braye ve Milly gülerek içeri girdiler.

"Doğu Dryden'ın tamamını satın aldık!" diye haykırdı Milly, "peki
sen ne düşünüyorsun? Hala canlı ve tekmeleyen birkaç taze ıstakoz bulduk ve
hemen ele geçirdik. Ne oldu size? Baykuşlar kadar ciddi görünüyorsunuz!"

"Odana çık, Milly, örtülerini çıkarmak için," ve Landon onu
kolundan tutup götürdü.

"Saçmalama, Wynne, onları burada aşağı atacağım. Çaya susadım."

"Hayır; hadi canım. Benimle gel."

Milly, adamın ses tonundan etkilenerek onunla birlikte gitti ve
merdivenlerden yukarı doğru kayboldular.

Sonra Profesör Hardwick Braye'e olanları anlattı. Diğerleri Profesör'den bunu yapmasını rica etmişlerdi ve hikaye çok az kelimeyle anlatılmıştı.

"Olamaz!" dedi ve Braye ayağa kalkıp koridorda aşağı yukarı yürüdü. "Keşke burada olsaydım! Ah, beni affedin, hepiniz, elinizden geleni yaptığınızı biliyorum, ama canlandırıcılar----"

"Yaptık," dedi Eve, "Ben sal uçucu ve benzeri şeyler için koştum, ama anlamıyorsunuz,--anlıktı,--değil mi, Bay Tracy?"

"Öyleydi," diye cevapladı Tracy, ciddi bir şekilde. "Bay Bruce doğal ve normal bir şekilde konuşuyordu. Saat çaldığında durakladı,--biz her zaman öyle yaparız, bilirsiniz,
bir tür alışkanlık."

"Gerçekten yapmak zorundayız," dedi Norma. "Bu saat o kadar yüksek sesle çalıyor ki, insan konuşmaya devam edemiyor. "

"Ve sonra," diye başladı Profesör, "bana konuşuyordu, bilirsin, ve ben
doğrudan ona bakıyordum, yüzü bir anda değişti, parmakları
açık, sanki galvanize olmuş gibi, çay fincanı elinden düştü ve bir anda,
gitti! Evet, bir saniyede öldü, demeliyim."

"Ve--Vernie?" Braye zorlukla konuştu.

"Ben Vernie'ye bakıyordum," dedi Bay Tracy. "Bay Bruce ile ilgili haykırışlar hepimizin ona doğru bakmamıza neden oldu ve sonra, Vernie'den gelen ani bir
ses dikkatimi ona çekti. Nefes nefese kaldı ve yüzü
tuhaf görünüyordu,--bir nevi gergin ve gri,--bu yüzden yanına atladım ve
düşmesin diye onu tuttum. Ayaktaydı, Bay Bruce'a bakıyordu, elbette. Sallandığını hissettim, başı arkaya düştü ve sonra Bayan Carnforth yardımıma geldi ve onu hızla kanepeye yatırdık. Bir anda, çocuk
öldü. Ölümcül olduğu kanıtlanan ani bir korku vakası olması inanılmazdı, ancak başka hangi teori var? On altı yaşında bir çocukta kalp hastalığı olamaz!"

"Hayır," diye düşündü Braye, "ancak ne olabilirdi? Artık hiçbir doğaüstü
teoriye inanmayacağım! Çok saçma!"

"Saçma olmayan tek şey bu!" diye karşı çıktı Eve. "Unutma,
Rudolph, Vernie'nin uyarısı vardı----"

"Uyarı asılsın!" diye bağırdı Braye, patlayıcı bir şekilde.

"Ama düşün," diye devam etti Eve, nazikçe, "hayalet Vernie'ye saat dörtte öleceğini söyledi----"

"Sabahın dördü, dedi Vernie! Öğleden sonra dördü
düşünseydim dışarı çıkmazdım!"

"Kimse mesajda sabahın dördü yazdığını bilmiyor. Vernie bana
birçok kez anlattı ve sadece _dört_ dedi. Biliyor musun, hayalet
hiçbir şey söylemedi, sadece parmaklarıyla işaret etti,--bir, iki, üç,
dört! Ayrıca, Vernie iki bardak zehir taşıdığını söyledi."

"Ama _onlar_ zehirlenmemişti!"

"Hayır; o sadece ölümün simgesiydi. Ayrıca, Rudolph, Ouija tahtasının ikisinin dört yaşında öleceğini söylediğini unutma. Bunlardan
kaçamazsın!"

"O lanet olası Ouija gösterisi New York'ta olduğum gecelerden birindeydi! Keşke gitmeseydim! Ama Vernie bana o odada
uymayacağına söz verdi. Ona inanmak aptallıktı. Görüyorsun ya, Eve, çocuk için bir tür
sorumluluk hissediyorum. Amca Gif çok rahat ve hoşgörülüydü,--onun için bir tür koruyucu değildi, artık büyüyordu.
Bu sonbaharda onu doğru türden bir kadının bakımına vermeyi ve düzgün bir şekilde
yetiştirmeyi planladım."

"Biliyorum, Rudolph; ona çok düşkündün."

"Sadece bu değil, aynı zamanda onun neye ihtiyacı olduğunu da takdir ettim ve bunu elde etmesini
sağlamak istedim. Ah, Eve, bunu fark edemiyorum."

Doktor Wayburn içeri girdi. Adamın korktuğu açıkça görülüyordu. Kırsal alanda geçirdiği yıllarda daha önce hiç trajik veya heyecan verici bir şeyle karşılaşmamıştı ve bunalmıştı. Titrek adımlarla ölüm odasına girdi ve önce Gifford Bruce'un cesedini inceledi. Uzun sürmedi. Ölüm için görünür bir neden yoktu. Herhangi bir ölümcül hastalığın belirtisi yoktu, görebildiği kadarıyla herhangi bir zehir veya yara da yoktu.

"Otopsinin ne ortaya çıkarabileceğini söyleyemem," diye açıkladı korkmuş uygulayıcı, "ama bu yüzeysel incelemeden çözülme için hiçbir neden bulamadım."

Sonra koridoru geçip Püsküllü Odaya gitti.

Braye ve Eve de onu takip etti. Profesör ve Tracy kapıda duruyorlardı ama Norma koridorda kaldı, yüzü kanepe minderlerine gömülüydü.

"Hayır "Görünürdeki sebep," diye tekrarladı Doktor. "Bu çocuk mükemmel
sağlıklıydı; korkunun onu öldürmüş olabileceğini söylemeliyim, ama bu
inanılır gibi görünmüyor. Bildirdiğiniz gibi, bir anda ölüme yol açabilecek hiçbir sebep bilmiyorum."

"Belki bir anda değil," diye düzeltti Profesör dikkatlice. "Geriye
baktığımda, Bay Bruce'un ilk huzursuzluk belirtisi ile yere düşmesi arasında en azından yarım dakika olduğunu düşünüyorum."

"Vernie'de de öyle," dedi Eve düşünceli bir şekilde. "Bay Tracy hızla
ona doğru gitti; ben de hemen peşinden gittim ve eminim ki soluk soluğa kalıp ölmeden önce yaklaşık yarım
dakika, ama daha fazla değil."

"Böyle durumlarda zamanı kestirmek zor," dedi Doktor, Eve'e sertçe bakarak.

"Biliyorum, ama her şeyin çok farkındaydım, neredeyse durugörü gibiydim,
ve size temin ederim ki her iki durumda da, normal sağlık durumuyla ölümün kendisi arasında yarım dakikadan uzun sürmedi.
Bu kadar hızlı işe yarayacak bir neden veya etken var mı?"

"Hiçbirini bilmiyorum," diye cevapladı Doktor Wayburn, kesin bir şekilde.

"Hiçbiri yok," diye güvence verdi Eve. "Bu ölümler doğaüstü yollarla meydana geldi, Karanlık Güçlerin intikamıydı."

"Hadi ama, Eve," diye uyardı Braye, "o şeyleri Doktor'a söyleme. Bunu kendi çevremize sakla. Bu ölümlerin
_bir hayalet tarafından_ meydana gelmiş olamayacağını biliyorsun!"

"Peki, ne?"

"Bilmiyorum. Belki de korku ya da uyarılar yüzünden aşırı endişe. İsterseniz oto-telkin, ve dolaylı olarak hayaletlerin sonucu, ama doğrudan bedensiz bir ruhun işi değil."

"Yine de öyleydi!" ve Eve odadan çıkıp Norma'nın yanına oturdu.

Ama kızlar sempati duymuyordu. Konuşmaları
anlaşmazlığa ve sonunda Norma'nın gözyaşlarına boğulup yukarı
koşmasına yol açtı.

Milly'yi aradı ve onu Landon'ın haberiyle bitkin halde buldu. Ama cesur olmaya çalışıyordu ve özdenetimini korumaya içtenlikle çabalıyordu.

"Herkesin parçalanacağımı düşündüğünü biliyorum," dedi acınası bir şekilde, "ve
hepinize daha fazla sorun çıkaracağımı, ama yapmayacağım. Wynne'e cesur olacağıma söz verdim ve eğer sessiz ve sakin kalamazsam odamda kalacağım ve kalabalığı rahatsız etmeyeceğim."

"İyisin, Milly," diye güvence verdi Norma, "istediğin kadar kendini salıver. Kendini fazla sınırlama. Ben sana bakacağım."

"Evet, yap, Norma. Eve'in bana yaklaşmasına izin verme. Ona dayanamıyorum!"

"Neden? Eve'e haksızlık etmemelisin. O korkunç zamanda muhteşem davrandı."

"Evet, biliyorum. Ama Eve olmasaydı buraya hiç gelmezdik."

"Ah, Milly, bu adil değil! Hepimiz buraya gelmeyi kabul ettik. Eve'in de benim kadar yaptığı bir şey değildi!"

"Evet, öyleydi. Ama bak, Norma, bana doğruyu söyle. _Sence_ Bay Bruce ve Vernie'yi
ne öldürdü?"

"Bilmiyorum, Milly, canım. Biliyorsun, medyumlara,
spiritizme ve ölmüş insanların ruhlarının
dünyaya geri dönmesine inanıyorum, ama--böyle bir ruhun masum bir
çocuğu veya iyi bir yaşlı adamı öldürebileceğine _inanamıyorum_. Buna _inanamıyorum_!"

"Ama neden olmasın, Norma? İyi ruhların
dünyaya geri döneceğine inanıyorsan, kötü ruhlar da neden olmasın? Ve eğer öyleyse, neden isterlerse
insanları öldüremiyorlar?"

"Mantıklı geliyorsun, Milly, ama bu saçma."

"Hayır, değil. Sen ve Eve iyi ruhlara ve onların iyilik yapma gücüne
inanıyorsunuz. O zaman neden olmasın, kötü ruhlar ve kötülük yapma güçleri varken?"

"Bırak Milly," diye yalvardı Landon, yakınlarda duruyordu. "Ben ona söylediğimden beri, Norma, böyle devam ediyor. Ona açıklayamaz mısın----"

"Neyi açıkla?"

"Tanrım! _Bilmiyorum! Ama ona, uzun zaman önce kocasını burada öldüren o kadının hayaletinin, günümüzdeki iki insanı ortadan kaldırmak için
bir sebebi olmasının ne kadar imkansız olduğunu göster!"

"Ama ben öyle düşünmek istiyorum, Wynne," ve Milly'nin gözleri tuhaf bir ışıkla bakıyordu. "Bir insan tarafından öldürülmektense o hayalet tarafından öldürülmelerini tercih ederim,--sen öyle düşünmez misin?"

"Ne demek istiyorsun, Milly? Öldürüldüler mi?"

"Evet, Eve. Ruhlar değilse, öyle olmalı. İkisinin de ölümcül bir
hastalığı yoktu."

"Başka kimseden önce bundan bahsetme," diye uyardı Eve, çok ciddi bir şekilde.
"Başka açıklamalar da var, Milly. Birçok ölüm
ani korku veya sürekli hayali tehlike endişesiyle gerçekleşmiştir.
Vernie iki kez uyarılmıştı. Doğru, öğleden sonra dört tane düşünmedim ama şüphesiz o düşünmüştür ve belki de Bay Bruce, onu o kadar şaşırttı ki, saat dörtteki felaketi düşündü ve
kendisi de pes etti."

"Bayılma noktasına veya histeri krizine kadar pes edebilirdi," diye itiraf etti Milly, "ama düşüp ölecek kadar değil!
Akıl almaz, inanılmaz----"

"Ölmüş olmaları neredeyse inanılmaz," dedi Eve yumuşak bir sesle,
"ama nasıl öldüklerine gelince, spekülasyon yapmayalım canım. Sanırım New York'tan bir doktor getirmeliyiz, ne düşünüyorsunuz Bay Landon?"

"Eh?--oh, bilmiyorum,--eminim bilmiyorum."

"Ama sen sorumluluğu üstlenmek zorundasın, değil mi?" diye sordu Eve. "Siz ikiniz
gerçekten bu evin reislerisiniz----"

"Tek istediğim uzaklaşmak," diye inledi Milly. "Ne zaman gidebiliriz, Wynne?"

"Bilmiyorum, canım. Söyle, Eve, Milly'yi bu gece aşağı indirmeyecek misin?
Elbette gidemem, ama onu burada tutmaya cesaret edemem, yoksa
parçalanır. Onu eve götür,--yaklaşık bir saat sonra bir tren var."

"Ah, gidemem. Burada kalmak istiyorum. Norma'yı gönder,--hayır, o iyi değil,--belki Bay Tracy Milly'yi aşağı indirir. O çok nazik ve
her şeyi yapmaya hazır."

Milly artık istekli olduğunu ilan ettiğinde, üçü aşağı indi.
Diğerlerini koridorda, Doktor'un hala orada olduğunu ve çay eşyalarının
hâlâ ortalıkta olduğunu buldular. Eve, Milly'ye biraz çay verdi ve kendisi de biraz aldı.

"Adli tabibi çağırmam gerekecek," diyordu Doktor Wayburn; "görünüşe göre bir cinayet değil, ama yine de gizemli bir ölüm, ikisi de öyle. Evet, ilçe doktoru çağrılmalı."

Doktor ilk şaşkınlık paniğini atlatmıştı ve bir tür önemlilik
hissi hissetmeye başlamıştı. Daha önce hiç böyle bir vakayla karşılaşmamıştı ve
bütün bu olay ona hoş bir sorumluluk duygusu verdi ve
kamuoyunun gözündeki öneminin habercisi oldu.

Bir adli tabibin önerisi dinleyen herkes tarafından hoş karşılanmadı, ancak
Doktorun sözü davada kanundu, bu yüzden istemeyerek de olsa kabul ettiler.

"Sanırım bu gece New York'a gitsem iyi olacak," dedi Braye. "Görülecek çok
şey, haber verilecek çok
insan, ilgilenilecek çok
muhabirler ve--yapılacak çok
iş var. Tabii sen gitmek istemiyorsan,
Wynne?"

"Hayır," dedi Landon, "senin için daha iyi, Rudolph. Ama keşke Milly'yi de götürsen. Onu annesine götür ve bu atmosferden çıkmasına izin ver. Gidecek misin, Milly?"

"Yukarıdayken gitmek istiyordum, Wynne. Ama şimdi, etrafta insanlar varken,
--Norma da burada kalacaksa, seninle kalmayı tercih ederim. Ne zaman
_gideceksin_, Wynne?"

"Bilmiyorum, canım. İşlerin nasıl sonuçlanacağını göreceğiz. Hadi, sen
git, Rudolph, trene yetişmek için acele etmen gerekecek. Ve
benim için ilgilenmeni istediğim birkaç konu var."

İki adam bu konuları tartışmak için gittiler ve sonra telefon eden Doktor Wayburn,
yardımcının başka bir kasabada bazı görevleri yerine getirmek için
ertesi güne kadar gelemeyeceğini duyurdu.

"Ve buna sevindim," dedi Eve, "çünkü bir gün için yeterince heyecan yaşadık."

Ve böylece, saat on veya on birde, ev kilitlendi ve hane halkı üyeleri yatağa gitti, yaşlı Thorpe hariç, o büyük salonda oturuyordu, iki kapısı da hareketsiz, trajik figürlerin yattığı odalara açıktı. Önündeki bir masaya Hester kahve ve
sandviçler koymuştu ve yaşlı adam oturmuş, öğleden sonraki korkunç olaylar üzerinde düşünüyordu.

BÖLÜM VIII
Ne Şekilde

Gece huzursuzlukla doluydu. Tracy ve Profesör Hardwick, bitişik odalarında, tek gece önce Braye ve Gifford Bruce'un da bulunduğu kanatta.

"Kapıyı açık mı bırakalım?" diye sordu Tracy, kendi sinirlerinden çok Profesörün sinirlerini düşünerek.

"Evet, eğer istersen. Ve henüz yatağa gitme. Uyuyamıyorum, biliyorum ve bunu biriyle tartışmalıyım, yoksa delireceğim!"

"Tamam, efendim," ve Tracy ceketini çıkarıp eski moda bir sabahlık giydi.

Hardwick gülümsedi. "Bu, giydiğinizi gördüğüm ilk bakanlık kıyafeti,"
dedi. "Bunu her seferinde bir dominie sabahlığı olarak alırdım!"

"Eski bir işe yaramaza oldukça bağlıyım," ve Tracy şefkatle okşadı.
"Garip, yıpranmış bir giysiyi nasıl sevebiliyor insan. Hayır, tatile gittiğimde din adamı kıyafetleri giymem. Eskiden giyerdim, ta ki biri bana bunun başkaları üzerinde bir kısıtlama yarattığını söyleyene kadar ve bunu yaptığımı hissetmekten nefret ediyorum."

"Sen asla bunu yapmazsın, dostum. Seni genel popülerliğe doğru
taşıyacak doğal bir inceliğe sahipsin. Ama söyle bana, erkek erkeğe, bu korkunç gizemi
nasıl değerlendiriyorsun?"

"Bilmiyorum, Profesör. Bazen zihnim boş oluyor ve sonra bir ipucu alıyorum veya -- buna şüphe diyemem -- ama bir düşünce, diyelim ki, bir yöne doğru ve o kadar korkunç saçma ki, hemen atıyorum. Sonra başka bir fikir geliyor, sadece ilki gibi reddedilmek üzere. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Ben doğaüstüne tamamen döndüm. Biliyor musunuz, Sir Oliver Lodge
ve diğer birçok bilim insanı ancak inkar edilemez kişisel deneyimler yaşadıktan sonra inandı. Şimdi, burada uyarılar vardı -- kesin, olumlu
kehanetler ve bunlar gerçekleşti. Daha ne istenebilir ki?"

Tracy bunun üzerine düşündü. "Bunu biliyorum," dedi sonunda, "ama bunu
böylece yutamam. Fiziksel bir neden olmadığını mı kastediyorsun? Korku, beklentili dikkat gibi----"

"Beklentili dikkat güzel bir ifadedir, tıpkı kendi kendine telkin gibi.
Bunlar
gittikleri yere kadar iyidir, ama insanları öldürme noktasına
gelemezler. Yine de, bu ikisinin herhangi bir insan eliyle öldürülmesi için bir teori, hatta olası bir yol bile öner. Cinayet söz konusu bile olamaz,--intihar daha da söz konusu. Ve hayatlarına son verme arzuları yoktu. Neşe ve zevki dört gözle bekleyen genç bir kız,--hayatının baharında, sağlıklı, zengin, müreffeh bir adam--hayır, ölmek
istemiyorlardı!"

"Doğru; ama ben tam olarak göremiyorum. Ruhlar onları neden öldürmek istedi? Eğer ruhlar onları öldürdüyse?"

"Bu perili eve karıştığı için, anlamsız ve küstahça bir şekilde. Ölen ruhların alaycılığa veya sadece meraklı bir araştırmaya çok kızdığını her zaman duydum."

"Ama neden bu ikisini seçtin? Ya da Vernie'yi? Belki de Bay Bruce gereksiz yere alaycı ve şüpheciydi."

"Çocuk da öyleydi----"

"Ah, ama çok masum ve zararsız bir şekilde! Ancak Profesör, sizin argümanınızın yerine sunabileceğim hiçbir şey yok. Benim inancım sizin teorinize katılmama izin vermiyor, ancak başka bir şey
öneremediğimi itiraf ediyorum. Dediğiniz gibi, intihar olamazdı ve kötü oyun olasılığı da yok."

İki adam gece geç saatlere kadar konuşmaya devam etti veya sessizce düşündüler. Sonunda dinlenmeye çekilmeden önce saat on ikiyi vurdu, iletişim kapılarını açık bıraktılar ve salon kapılarını güvenli bir şekilde kilitlediler.

Bir saatten az bir süre sonra, ince beyaz cübbeli bir figür yatak odalarından birinden sessizce çıktı ve korkulukların üzerinden baktı. Karanlığın içinden aşağı doğru baktığında, yaşlı Thorpe'un belirsiz silueti görünüyordu. Sandalyesine büzülmüş, başı masaya doğru düşmüştü. Eve, bir şeyler içmek için odasına yavaşça geri dönerken, yine gizlice merdivene geldi ve en üst basamağa oturdu. Daha sonra, başka bir kapı sessizce açıldı ve şaşkın mavi gözlerden biri Eve'in orada oturduğunu gördü. Şaşkın bir haykırışı bastıran Norma, odasına geri koştu ama Eve onu duymadı. Milly uyanık ve huzursuzdu. Birkaç kez sesler duyduğunu söyledi ama Wynne gidip araştırmak istediğinde, ona izin vermedi. Ev kesinlikle perili görünüyordu. Kavaklar pencerelere çarpıyordu
sonsuz uğultularıyla, yaprakları fısıldayarak, tıslayarak ürkütücü sırlar
ve dalları camlara ürkütücü bir şekilde vuruyordu. Koridorlar
belirsiz, belirsiz, hiçliğe dönüşen gölgelerle doluydu.

Saat dörtte büyük saat saat başını çaldı ve evdeki herkes bunu
duydu. Kimse uyumuyordu, her kalp hızla atıyordu, her göz
açık, her sinir gergindi.

Ama hiçbir şey olmadı; sessizliği yırtan bir çığlık, alışılmadık veya
korkutucu bir ses duyulmadı. Rahatlayan bazıları tekrar uykuya daldı, bazıları da uyanma vakti gelene kadar yastıklarında huzursuzca kıpırdandı.

Kahvaltıda herkes bitkin ve yıpranmış görünüyordu. Gün serin ve keyifliydi,
yemek odası güneşle parlıyordu ve yaşlı Hester'ın yemekleri en
işte
iştah açıcıydı.

Thorpe ölümün varlığına teslim edilen odaların kapılarını kapatmıştı ve grubun çeşitli üyeleri merdivenlerden aşağı inerken
hızlı endişeli bakışları bir rahatlama bakışı izledi.

Elijah Stebbins kahvaltı devam ederken geldi ve Milly'nin daveti üzerine tahtaya oturdu.

"Eh," dedi ağır ağır, "sizler hayalet istediniz, umarım
memnunsunuzdur."

"O tonu kullanmayın, Bay Stebbins," diye azarladı Landon onu. "Korkunç bir
şey oldu. Bunun doğaüstü sebeplerden kaynaklandığını düşünemiyorum ve başka bir açıklama göremiyorum. Ama bu, sizin sözde perili evinizle ilgili araştırmalarımız hakkında
küstahça konuşmanız için bir sebep değil."

"Kırgınlık yaratmak istemedim," ve Stebbins irkildi. "Ama bence siz buradan
gitseniz iyi olur, yoksa ne olacağı belli olmaz."

"Gizem hakkında bir şey biliyor musunuz?" Profesör Hardwick soruyu o kadar ani bir şekilde
söyledi ki Stebbins sıçradı.

"Hayır efendim, tabii ki bilmiyorum efendim! Nasıl olabilirim ki?"

"O zaman neden bizi binadan uzak tutuyorsunuz?"

"Ben tam olarak öyle yapmıyorum ama siz kendiniz için bir kez olanın
tekrar olabileceğini düşünürdünüz."

Adamın yüzündeki inatçı ifade kötülüğün habercisi gibiydi ve Milly
ağlamaya başladı.

"Ah, beni eve götür, Wynne," diye yalvardı; "Burada kalmak istemiyorum!"

"Benimle gel, Milly," dedi Eve ve ayağa kalkıp Milly'yi odadan çıkardı.

Kısa bir süre sonra adli tabip geldi.

"O adamı görmek istemiyorum," dedi Stebbins, "o ve ben iyi arkadaş değiliz," ve hızla ayağa kalkan evin sahibi mutfak bölümüne doğru kaçtı ve sabahın geri kalanını Thorpe'larla orada geçirdi.

İlçe doktoru ve adli tabibi olan Doktor Crawford, ağır konuşan ve onurlu tavırlı bir adamdı. Kendini içinde bulduğu koşullar karşısında dehşete düşmüştü ve hayalet ziyaretleri hakkında duyduğu ipuçlarından biraz korkmuştu.

Aslında, gelmesindeki gecikmenin gerçek nedeni buydu, önceki gecenin karanlığına göğüs germeye
istemiyordu. Ancak bu onun sırrıydı ve çatışan görevler bahanesi kabul edilmişti.

Tüm grup, yeni gelenin ne söyleyeceğini duymak için salonda toplandı.

Eve ve Milly geri döndü, ikincisi titreyerek ve gözyaşları içinde, doğrudan kocasının yanına
gitti ve yanına oturdu.

Norma da solgun ve titriyordu ve Tracy'nin dikkatli gözleri ona sempatiyle baktı, onu bir koltuğa doğru götürürken.

Kendine güvenen ve sakin Eve, durmadan oradan oraya koşturuyordu. Mutfağa
gitti ve Milly bunu yapamayacağı için Hester ile ev işlerini konuştu. Sonra geri dönen Eve oturma odasına girdi ve
birkaç dakika sonra geri döndü ve kapıyı tekrar kapattı. Sonra Püsküllü Odaya adım attı. Orada daha uzun süre kaldı ama sonunda
dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi, anahtarı sakladı. Bunu Norma dışında kimse fark etmemişti ve o da kendi fikrini söyledi, ama aynı zamanda Eve'i de dikkatle izliyordu.

Hatta trajedinin iki kurbanının cesetlerine bakmaya gitmeden önce bile, Doktor Crawford birkaç soru sordu.

Yavaşlığı dinleyicilerinin uyanık zihinlerini çileden çıkarıyordu, ama o
mektuplu bir şekilde olayın gerçeklerine ulaştı.

"Meslektaşım Doktor Wayburn bana," dedi, "kalıntılarda ölüm nedenini gösteren hiçbir işaret veya belirti olmadığını söyledi. Elbette otopsi gerekecek, ama bunun için Doktor Wayburn'ün dönüşünü bekleyeceğim. Kısa süre sonra burada olacak. Bu arada, burada bulunan bazı kişilerin spiritüalizme inandığını ima eden aldığım bu garip bilgiyle ilgili sorular soracağım. Böyle bir
inanç var mı, sorabilir miyim?"

"Belki de inanç çok güçlü bir kelime," diye gönüllü oldu Profesör, başka kimse konuşmadığı için, "ama size bu eve
evin perili olduğu hikayesinin doğruluğunu araştırmak amacıyla geldiğimizi söyleyebilirim."

"Ve siz böyle araştırmalar yaptınız mı?"

"Bunu yapmaya çalıştık. Sonuçlar gizemli, şaşırtıcı ve şimdi de trajik oldu, ama doğaüstü etkilerin kesinlikle iş başında olduğunu kanıtladığımızı söyleyemem."

"İki ani ölümle ilgili böyle bir açıklamayı kabul etmeye yanaşmıyorum," dedi Crawford, onurlu bir şekilde, "her neyse, bunların doğal etkenler tarafından meydana getirilmiş olma olasılığını en kapsamlı şekilde araştırmadan. Önce Bay Bruce'un durumunu ele alayım. Bu beyefendinin sağlığı yerinde miydi?"

"Bildiğimiz kadarıyla, tamamen öyle," dedi Landon, ". Kalp rahatsızlığı veya fark edilmeyen başka bir rahatsızlığı olması düşünülemez değil, ancak bu konuda kesin bir şey söyleyemem. Bana öyle geliyor ki, Doktor, ona
baksanız iyi olur, sizi aydınlatacak bazı belirtiler fark edebilirsiniz."

Crawford belirgin bir şekilde ürperdi, ancak isteksizliğini gizlemeye çalıştı.
Korkunç görüntülere alışkın olmasına rağmen, doğaüstü olaylara olan korkusu
öylesineydi ki önerilen muayeneden korkuyordu. Ancak, tereddütünden
utanarak ayağa kalktı ve Gifford Bruce'un cesedinin kendisine gösterilmesini istedi.

Landon töreni yönetmeye başladı, ancak Milly'nin alıkoyan eli onu geri tuttu;
Profesör hiçbir hareket yapmadı, ancak Eve ve Tracy aynı anda
kalkmaya başladılar.

"Ben gidiyorum," dedi Eve, biraz resmi bir şekilde ve Tracy tekrar oturdu.

Gifford Bruce'un kalıntılarının yattığı büyük oturma odasına doğru yol gösterdi ve Doktor Crawford hareketsiz, beyaz yüze bakarken yanında durdu.

Uzun bir süre orada durdular, tek bir kelime bile konuşulmadı. Sonra Eve yumuşak bir şekilde,
"Sizin doğaüstü güçlere inanmamak, onların olası gerçekliğine karşı sizi kör eder. Henüz bilinmeyen birçok konu var ve spiritizm bunlardan biri. Burada toplanan bizlerin hassas ve medyumlar olduğumuzu unutmayın. Daha az basiretli doğalara bahşedilmemiş deneyimlere hazırız ve bekliyoruz, --bunu aramasak da! Ama sizden, efendim, farkında olmadığınız, ancak gerçek ve etkili olan şeyler olduğunu fark etmenizi rica ediyorum."

Doktor Crawford konuşmacıya baktı. Kısmen karanlık odada,
Eve'in garip gözleri tuhaf bir ışıkla parlıyordu. Yüzü solgundu ve kızıl saçları bir alev halkası gibiydi. Doktora doğru yavaşça bir adım attı ve doktor bir vampirden
gibi geri çekildi.

"Korkuyorsun!" dedi ve sesi coşkuluydu. "Korkma, --görevini yaparsan hayaletler sana zarar vermeyecek. Görevini yapmazsan----" elini ona doğru uzattı ve adam tekrar geri çekildi, "hayaletler seni rahatsız edecek--_rahatsız edecek_--_rahatsız edecek_!"

Sesi fısıltıya dönüştü ama odadan geçerken
dinleyen adamın şaşkın kulaklarına bir uğultu notası gibi ürperdi.

Gözleri adamın iradesine karşı onunkileri tuttu; iradesine karşı, iradesi olmadan, fısıldadı, "Görevim nedir?"

"İlan etmek,--kendi inancına göre, kendi inancının kanıtı olarak--bu iki ölümün doğrudan doğaüstü bir
gücün sonucu olduğunu ilan etmek. Hangi güç olduğunu bilmiyorsun ama biliyorsun - hatırla,
biliyorsun ki, bu trajediyi hiçbir ölümlü el getirmedi, ne kurbanların ne de başka birinin elleri."

Büyülenmiş, korkmuş bir şekilde Crawford bu garip kadına baktı. Daha önce hiç böyle bir yüzle, böyle kıvrımlı, yılan gibi bir formla, varlığının tamamını etkileyen, tüm irade
gücüne, tüm beyin
gücüne hükmeden ve kontrol eden bir kişilikle karşılaşmamıştı.

"Beni yanlış anlama," diye devam etti Eve, "bir an bile düşünme, sana yanlış tavsiyelerde bulunuyorum veya seni aldatmak istiyorum. Sadece, senin okült fenomenler hakkında hiçbir şey bilmediğini görüyorum ve dahası, sen kendi
cehaletinin bile farkında değilsin. Bu nedenle, sizin hızlı takdirinizi ve algı yeteneğinizi de gördüğümden, bu şeylerin var olduğu, görünmeyen güçlerin hepimizin üzerinde egemenlik kurduğu ve bunlarla _hesaplaşılması_ gerektiği gerçeğini görmezden gelmemeniz veya unutmamanız konusunda sizi uyarıyorum." 

Dalkavukluk incelikliydi. Eve'in bakışı, kelimelerden daha çok, doktorun keskin bir endişesini ima ediyordu; bu, sahip olmadığı için, ona
istenen bir şey gibi görünüyordu ve memnuniyetle sahip olduğunu varsayıyordu. 

"Ve şimdi," dedi Eve, odadan ayrılırken, "diğer odaya gitmek ister misin - Püsküllü Odaya?" 

"Hayır - lütfen, şimdi değil," ve Crawford ürperdi, çünkü o odadan çok şey duymuştu. Ayrıca, bu garip varlıktan daha normal arkadaşlara geri dönmek istiyordu ve diğer kurbanın muayenesini, en azından pratikti ve hayaletlere inanmazdı.

Bütün bu olaydan sarsılan Doktor Crawford, huzursuzluğunu her zamankinden daha yavaş ve dikkatli bir tavırla gizledi.
Gifford Bruce'dan hiç bahsetmedi, ancak pratik konularla ilgili birkaç genel soru sorma isteğini dile getirdi.

"Eviniz nerede, Bay Landon?" diye sordu ve sonra her birine aynı soruyu sordu.

Hepsinin New York City sakinleri olduğunu öğrendi, ancak Philadelphia'da yaşayan ancak New York'a taşınmayı düşünen Bay Tracy hariç.

"Orada bir papazlık görevi için çağrı aldım," dedi Tracy, "ve bunu kabul etmem bana mantıklı geliyor."

"Bay Bruce Chicago'da yaşıyordu, değil mi?" diye devam etti Crawford, "ve Bayan Reid de?"

"Evet," dedi Landon, "ama Bayan Reid son üç yıldır Connecticut'taki okuldaydı. Haziran ayında mezun oldu ve amcası ve koruyucusu Bay Bruce bu vesileyle Doğu'ya geldi. Gelecek ay Chicago'ya dönmeyi planlayarak yaz tatilini bizimle geçirmeye karar verdiler."

"Bay Bruce zengin bir adam mıydı?" diye sordu soru soran.

"Evet;" diye cevapladı Landon, "finans kralı değil ama en azından iki milyon dolar değerinde."

"Ve mirasçıları kimler?"

Soru bir bomba gibi düştü. Partiden hiçbiri bunu düşünmemişti veya en azından bundan bahsetmemişti. Bunun çıplaklığı, bunun ima ettiği şey, sanki ani bir suçlamaymış gibi bir şok etkisi yarattı.

"Bunu düşünmemiştim," dedi Wynne Landon yavaşça.

"Ama biliyor musun?" diye sordu Crawford.

"Elbette biliyorum. Gifford Bruce çelişkili bir vasiyet bırakmadığı sürece, mirası Bay Bruce'un üvey kardeşinin oğlu Rudolph Braye'e geri dönmelidir----"

"Neden, Wynne," diye sözünü kesti Milly, "sen kuzenin."

"Öyleyim," ve Landon anlaşılmaz bir şekilde kızardı, "ama ben ikinci kuzenim. Braye miras alacak, vasiyetnamede başka bir şart belirtilmediği sürece."

"Bay Braye nerede?"

"Dün akşam New York'a gitti ve henüz dönmedi."

"Yakında gelmesini mi bekliyorsunuz?"

"Muhtemelen bu öğleden sonra. Elbette, büyük bir servetin varisi olduğunu fark etti, ama doğal olarak dün akşam, hepimiz durumun korkunçluğu karşısında bu kadar endişeli ve heyecanlıyken bunu tartışmayacaktı."

"Bay Braye o trajedi sırasında orada mıydı?"

"Hayır;" Landon durup düşündü. "O değildi. Neredeydi?"

"Benimleydi," dedi Milly. "Arabasıyla East Dryden'a gittik. Pazarlara gittik ve mağazalarda biraz alışveriş yaptık."

"Ve geri döndüğünde her şey bitmişti?" Doktor Crawford ona ciddi bir şekilde baktı.

"Evet," dedi Milly, "ikimiz de uzaktaydık ve oh, çok mutluyum! Buna
dayanamazdım!"

Kadın kocasının kollarında yıkıldı ve hıçkırarak ağladı, ancak Crawford sorular sormaya devam etti.

"Otopsi gösterecek," dedi, "ama sizden herhangi birinizin bu felaketin kurbanlarına herhangi bir tür zehir verilmiş olabileceğinden şüphelenmek için bir neden gösterip gösteremeyeceğini soracağım."

"Mümkün değil," dedi Profesör Hardwick. "Çay içiyorduk ve hepimize aynı
çaydanlıktan ve aynı kek tabaklarından servis yapılmıştı. Bunu
doğrulayabilirim, çünkü olayın her anını düşündüm. Bay
Bruce çayından bir parça içmiş ve kekinden bir parça yemişti,----"

"Bundan emin misin?" diye sözünü kesti adli tabip. "Yanıma oturduğundan, benimle konuştuğundan ve benimle aynı anda çayını aldığından eminim. Fincanlarımızı karıştırıp, kekimizi kemirerek ikimizin de ilgilendiği bir konuyu tartışıyorduk. O adam ölmeden yarım dakikadan az bir süre önce, her zamankinden daha iyi durumdaydı. Sahne gözlerimin önünde. Bir elinde fincanını ve tabağını, diğer elinde kaşığını tutuyordu, gözlerinin garip bir şekilde
açıldığını, yüzünün kil grisine döndüğünü ve parmaklarının gevşediğini,
fincanının yere düştüğünü gördüm. Fincanımı hızla bıraktım ve ona doğru
sıçradım, ama bir anda her şey bitti."

Hepsi ayrıntıları hatırladığı için grubun üzerine bir sessizlik çöktü, tıpkı Profesörün anlattığı gibi.

"Ve genç hanım," dedi Crawford sonunda düşüncelerinden
sıyrılarak, "o da çay içti mi?"

"Hayır," dedi Eve Carnforth düşünceli bir şekilde. "Vernie'nin çayını hazırladığımı hatırlıyorum. Tatlı seviyordu ve ben de
kargaşa başladığında bir parça şeker ekliyordum."

"Sanırım önce Bayan Reid'i fark ettim," dedi Tracy; "en azından,
Bay Bruce sandalyesinde öne doğru düştüğünde ona doğru baktım. Hafif bir
korku sesi çıkardı ve ona doğru baktığımda,
o kadar şaşkın görünüyordu ki bayılacağını düşündüm, bu yüzden
ona doğru yürüdüm. Bunu yaparken, aniden çok garip göründü ve hasta olduğundan korktum,--Bay Bruce'u gördüğünde yaşadığı şok dışında. Tam düşmek üzereyken onu
omuzlarından tuttum. Sanki acı çekiyormuş gibi
ağladı ve sonra Bayan Carnforth yardımıma geldi ve çocuğu
o kanepeye yatırdık. Bir anda o da gitmişti."

"Çay içmemiş miydi?"

"Hayır," dedi Eve, kesin bir şekilde. "Hiçbir kek de yok. Kural olarak, yaşlılara önce, Vernie'ye ise en son servis yapılırdı. Bu yüzden çayda veya keklerde zehir olma ihtimali yok, zaten mümkün de olamazdı, çünkü hepimiz onları yedik, değil mi?"

Herkes çaydan ve keklerden aldıklarını doğruladı ve ikisinin de zararsız olduğunu ve geldiklerinden beri her öğleden sonra servis ettikleri gibi olduklarını söyledi.

"Her neyse, bu konuyu kapatıyor," ve adli tabip başını salladı.
"Bana anlattıklarından sonra zehirden söz edilemez. Tabii,
her ikisi de zehiri kendileri almamışsa veya diğerlerine kasıtlı olarak vermemişse."

BÖLÜM IX
Çelişkili Teoriler

Mutfakta tartışma daha az ihtiyatlı bir şekilde devam ediyordu.

"Bu bir cinayet," diye açıkladı Thorpe düz bir şekilde. "Hiçbir hayalet bir dakikada o iki kişiyi öldürmedi, öylece!"

"Cinayet, büyükannen!" diye homurdandı Stebbins. "Kim yaptı ve nasıl? Bunu sana soruyorum! O insanlar buraya hayalet avlamak için geldiler ve söylemeliyim ki
onları buldular, hem de bol bol! Sen de biliyorsun, ben de biliyorum, bu ev
her zaman perili olmuştur, o kadın kocasını o küçük kızın şu anda yattığı odada öldürdüğünden beri. O odaya bir servet için bile girmem, girmem!"

"Hadi Eli, aptal olma," ve Thorpe başını iki yana salladı. "Bir hayalet aynı anda iki kişiyi nasıl öldürebilir,--açıkta, diyebilirsin?"

"Bu arada, biri aynı anda iki kişiyi nasıl öldürebilir? Etrafta kendi kalabalığından başka kimse yoktu ve o insanlar birbirlerini
öldürmek için değil! Bunu biliyorum!"

"Hayaletlerdi," diye açıkladı Hester, meseleyi çözer gibi bir tavırla;
"Son zamanlarda kokluyorum. O acı badem kokusu
havada bir yığın ve bende tatlandırıcı veya başka bir şey yok. Land, asla
bir keki onunla tatlandırmam! 'Melek Yemeğime' bile vanilya koyarım."

"Ben de kokladım," diye konuştu yaşlı kadının yardımcısı olan Nannie;
"o lanetli odada toz alırken, kokladım--güçlü değildi, bilirsin, ama sadece hafif bir esinti, arada sırada.
Çabuk kaçabildim, söyleyebilirim!"

"Hayır, hepiniz yanılıyorsunuz," diye ısrar etti yaşlı Thorpe. "Bu hayalet değil, bu cinayet. Bu o."

"O zaman bunu kim yaptı?" diye sordu karısı.

"Bunu bilmiyorum. Ama benim seçimlerim var. Nasıl,--ben de bilmiyorum. Ama bu
ne burada ne de orada. Cinayet işlendi, ama bahse girerim ki
koyun kafalı Crawford'un bunu görecek kadar beyni yok."

"Yağmur yağdığında içeri girecek kadar beyni yok," diye katıldı Stebbins,
"ama çok yanılıyorsun, Thorpe, şüpheli bir cinayet. Neden, sadece örnek olarak,
şimdi, nasıl _yapılabilir_?"

"Şimdi bunu nasıl söyleyebilirim!" Thorpe ince bir alayla konuştu. "Bu
yüksek sesli insanların
neler yaptığını bilmiyorum ama eğer onları benim kadar
çok konuşurken duysaydın, bizim gibi cahil insanların
hiçbir şey bilmediği birçok şey
yaptıklarını bilirdin."

"Gerçekten çok yüksek sesli konuşuyorlar," diye doğruladı Hester. "Onların
benim için hiçbir şey ifade etmeyen
şeyler söylediğini duydum ve yine de bunlar
saçık İngilizceydi."

"Bana sorarsan," ve Thorpe önemli görünüyordu, "sadece o kadınlardan
birinin üzerinde gözün olsun derim."

"Şu kızıl saçlı serseriden bahsediyorsun, biliyorum," dedi karısı. "Eh, o bir avuç, tamam, ama Onun kimseyi öldürmek için bu kadar ileri gideceğine inanmıyorum."

"Sen inanmıyorsun, değil mi? Eh, o gidebileceği kadar ileri giderdi, sonra da hemen devam ederdi. Ah, ben de karakter okuyabilirim," ve
Thorpe zihinsel güçleriyle o kadar belirgin bir şekilde övündü ki Stebbins
açıkça homurdandı.

"Sen bir hummer'sın! Sanırım sen de medyumsun! Peki, sana Bayan hakkında ağzını kapalı tutmanı tavsiye edeyim, bahsettiğin o kadın. Bu benim evim ve onlar da benim kiracılarım ve _senin_ onlar hakkında hiçbir konuşmana tahammül edemem."

"Haklısın, Thorpe," diye uyardı karısı. "Bay Stebbins, haklı.
Ve hayaletler konusunda da haklı. Neden, o küçük Reid kızına saat dörtte öleceği konusunda
hayaletlerin uyardığını ve öldüğünü biliyorum, şaka gibi, saat dörtte! Bunu yenebilir misin? Hayaletler mi? Elbette
hayaletlerdi! Başka ne?"

"Evet, ve mesaj ikisinin öleceği ve ikisinin de öldüğü yönündeydi," diye ekledi Stebbins. "Hiçbir ölümlü insan bunu nasıl gerçekleştirebilir? Sana soruyorum?"

"Kara! Bilmiyorum! Sana yapmadığımı söylemiştim. Ama," ve Thorpe başını olumlu bir şekilde salladı, "bunlar hayaletler değildi."

Aynı sorular salonda daha yakından ilgilenenler tarafından tartışılıyordu.

Doktor Wayburn gelmişti ve o ve Crawford, Gifford Bruce'un ölümünün sırrını bilinmeyenden çıkarmaya çalışarak oturma odasına kapatılmışlardı.

Hâlâ salonda toplanmış olan küçük grup, yakın gelecekten ciddi bir şekilde konuşuyorlardı.

"Çok acıklı," diyordu Norma, "zavallı küçük Vernie için yas tutacak çok az kişi var. O çocuğun aslında amcası ve Bay Braye'den başka akrabası yoktu."

"Wynne de bir nevi kuzen," diye araya girdi Milly, "ve gerçekten de Norma, sanki Vernie benim kız kardeşimmiş gibi üzülüyorum."

"Ah, bunu kastetmiyorum,--elbette hepimiz böyle hissediyoruz. Ama o dünyada çok
yalnızdı. Bay Braye çok kırılmış. Onu seviyordu----"

"Onu sadece sevmiyordu," dedi Eve, "aynı zamanda onun için hırslıydı. Bu sonbaharda yetenekli bir kadının bakımına verilmesini ve uygun şekilde yetiştirilmesini istiyordu.
Bay Bruce çocuğun bir tür koruyucusu değildi--yani yasal bir koruyucu olarak
tamamen iyiydi, ama onun sosyal ve ev hayatından sorumlu olacak bir adam değildi."

"Bunu biliyordu," dedi Landon, "bana bu kış Vernie'nin uygun şekilde refakat edilmesini ve tüm bunları istediğini söyledi. O çok değerli bir çocuktu."

"Ah, öyleydi," ve Norma yeniden ağlamaya başladı.

"Artık tamamen spiritüalizme döndüm," dedi Profesör, ciddi bir şekilde. "Bunları çok derinlemesine düşündüm, olayın
her olası yönünü ele aldım ve bu iki gizemli ölümün, doğaüstü güçler dışında, hiçbir açıklaması yok. Cinayet varsayımından kaçınmanın bir faydası yok, aslında bunu çok dikkatli bir şekilde ele almalıyız, ancak
bu söz konusu bile olamaz. Hiç kimse o iki ölümü bir anda,
ne kadar gizli veya incelikli yöntemler olursa olsun, çözemezdi. Hepiniz aynı fikirde misiniz?"

"Elbette," dedi Eve, olumlu bir şekilde ve Tracy ekledi, "Bu inkar edilemez,
Profesör, kötü oyun _imkansızdı_. Ama ayrıca, burada bizim grubumuzdan başka kimse yoktu. Bunun herhangi birimizin
kalbinde olabileceği
ima edilmesine izin veremem----"

"Saçmalık!" diye sözünü kesti Hardwick, "bu saçma, Bay Tracy. Cinayetten
bahsettiğimde, soyut olarak bahsediyorum ve meseleyi her açıdan
düşünmemiz gerektiği için. Hatta intiharı ve----"

"İntihar, cinayet kadar saçmadır," dedi Landon öfkeyle. "Ama aklından başka
hangi bir vahşet geçiyordu?"

"Lütfen sinirlenme," dedi Profesör yumuşak bir sesle. "Kişisel olmayan bir
tutum sergilemek zorundayım, yoksa hiç düşünemem! Diğer bir düşünce ise, kurbanlardan birinin kendisini _ve_ diğerini öldürmüş olmasıdır." 

"Lütfen, Profesör," dedi Eve, "en azından kendinizi rasyonel sağduyuyla sınırlayın. Ama madem bu saçma teoriyi ortaya atıyorsunuz, bunu bir kez ve herkes için çözelim. Bay Bruce isteyerek kendini ve 
Vernie'yi öldürebilir miydi?" diye sordu hepsine. 

"Hayır!" diye yanıtladı Landon. "Bay Bruce hayata düşkündü ve o çocuğa bayılıyordu! Bunu kesin!" 

"O zaman," diye devam etti Eve, "Vernie kendini ve amcasını öldürebilir miydi?" 

"Saçma!" diye bağırdı Landon, "böyle şeyler söyleme, Eve. Profesör, cevap
aldınız mı?" 

"Ve unutmayın," diye ekledi Tracy, "ikisi arasında bu koridorun genişliği kadar mesafe vardı. Hangi araçlar kullanılmış olabilir?"

"Ne araçlar kullanılmış, zaten?" dedi Norma. "Ah, o insanları ne öldürdü?"

"Herhangi bir maddi aracın tamamen yokluğu, bunun doğaüstü olduğunu kanıtlıyor," diye ilan etti Profesör. "Diğer teorilerden sadece saçmalıklarını kanıtlamak için bahsettim. Şimdi, dediğim gibi, ben spiritüalizmin tüm biçim ve evrelerine
dönmüş biriyim. İnsan bunun peşinde olmaktan nasıl kaçınabilir? Ve ben, şahsen, bir süre burada kalmak istiyorum ve arkadaşlarımızın
ayrılmış ruhlarının bizimle iletişim kuracağından eminim."

Milly bu fikir karşısında ürperdi, ancak Eve'in harika gözleri ani bir beklentiyle parladı.

"Ah, Profesör Hardwick!" diye haykırdı, "ne kadar muhteşem! Gerçekten
bir süre burada kalacak mısın? Kalacak mısın, Milly? Sen ve Wynne kalmazsa ben de kalamam. Kalacak mısın, Norma? ve sen, Bay Tracy?"

"Ah, yapamam!" diye inledi Milly. "Yapmama gerek yok, yapmama gerek var mı, Wynne?"

"Hayır; canım, eğer sen istemiyorsan. Eve, neden burada kalmak
istediğini anlayamıyorum. Bunu düşünmek bile bana dehşet veriyor. Ve eğer gerçekten Vernie veya Bay Bruce'dan ruhsal iletişimler
bekliyorsan, bunları başka
her yerde de alabilirsin."

"Aynen öyle değil," diye itiraz etti Profesör. "Buradaki koşullar soruşturmalar için
ideal. Bunu ciddiye almadık, biliyorsun."

"Ama Bayan Carnforth, Landonlar New York'a dönmeyi
tercih ederse, başka birkaç arkadaşını da davet edemez misin? Doğru kişileri tanıdığınızdan şüphem yok, size refakat edebilecek ve ayrıca işimizle ilgilenebilecek kişiler."

"Evet," diye başladı Eve, düşünceli bir şekilde ve sonra Stebbins odaya girdi.

"Doktorlar henüz bitirmedi mi?" diye sordu; "Ne buldular?"

"Hayır, henüz bitirmediler," diye cevapladı Landon. "Otur, Stebbins ve
biraz konuş. Keşke bize kendi deneyiminizden bildiğiniz herhangi bir şey söyleseniz, kulaktan dolma değil, bu evde olan, gerçekten doğaüstü olarak adlandırılabilecek bir şey."

"Şey, o perili oda,----"

"Bir dakika," diye sözünü kesti Landon, "bize o perili oda hakkında kişisel olarak bilmediğiniz hiçbir şey söylemeyin."

"Perili olduğunu biliyorum," diye ısrar etti Stebbins, inatla. "Orada uyudum ve
orada hayaletlerin dolaştığını gördüm."

"Gerçekten hayalet diye bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Biliyorum."

"Ve sizce Bay Bruce'un ve Bayan Reid'in ölümünden sorumlu olabilirler mi?"

"Biliyorum. Thorpe bunun bir cinayet olduğunu söylüyor ama nasıl
olabileceğini tahmin edemiyor. O aptal Crawford, hiçbir şey bilmiyor, hiçbir şey.
Wayburn, şimdi, iyi bir doktor, ama, iyi toprak! Bir otopsiden
ne öğrenebilirler ki? O insanlar uyarıldı ve uyarıları
yapıldı. Öğrenilecek daha ne var?"

"İyi ve açık bir şekilde ifade ettin, Bay Stebbins," diye yorumladı Profesör. "Hiçbir
cümlenin ayrıntısı bunu daha özlü bir şekilde ifade edemezdi. Uyarıldılar,--uyarılar yerine getirildi. Bütün gerçek bu."

"Ama bunu kabul edersek," dedi Norma, "ve kabul etmeye hazırım, ruhlar neden
Vernie'yi öldürmek istedi? Sevimli, masum bir çocuk
ruhların gazabına bu ölçüde maruz kalmış olamaz."

"Onlar, o cinlerin ne yapacağını söyleyemezler, hanımefendi." Stebbins, sanki korkuyla yüklenmiş gibi
ağır ağır konuştu. "Şimdi bunu size bırakıyorum. Etrafta siyanür asidi koklamadınız mı?"

"Ben kokladım," dedi Norma. "Ve ben," diye ekledi Profesör. "Bunun bizimkilerden
hiçbiri tarafından buraya getirilmediğini biliyorum----"

"Aşçı tarafından da," dedi Stebbins. "Hester, o acı badem aromasından çekiniyor ve asla kullanmıyor. Peki, o koku bir şeyi kanıtlamıyor mu?"

"Gerçek bir kanıt değil," ve Tracy düşünceli görünüyordu. "Ama eski bir evin etrafında
açıklanamayan bir koku."

"Eğer bu ha'nt yüzündense açıklanamayan bir şey değil," diye ısrar etti Stebbins. "Ve
bu yüzden. Nedeni de bu. O kokunun Montgomery cinayetinden beri
burada olduğu söyleniyor."

"Doktor Crawford ile aranızda ne sorun var?" diye sordu Eve aniden. "Kendin
iyi arkadaş olmadığınızı söylüyorsun."

"Hayır, hanımefendi, değiliz. Uzun zamandır devam eden bir tür kan davası. Özel bir sebepleri yok, sadece küçük şeylerin bir araya gelmesi. Ama bir şey var ki, o buradaki hayaletlerle dalga geçiyor. Bu tür şeylere hiç değer vermiyor ve kimse onu buna zorlayamaz. Thorpe da öyle. Bay Bruce ve Bayan Vernie'nin öldürüldüğüne inanıyor."

"Hangi yolla olduğunu düşünüyor?" diye sordu Eve hemen.

"Bunu bilmiyor. Ama cinayet olduğunu söylüyor ve bir köpek yavrusunun köke yapışması gibi buna inanıyor."

"Onu buraya getirin," dedi Landon aniden ve Thorpe çağrıldı.

"Evet, efendim," diye iddia etti uşak, sorguya çekildiğinde. "Hayaletlere inanmayan biri olarak kayıtlara geçmeye hazırım. Öyle bir şey yok. Siz hanımlar ve beyefendilerin bu tür konulardan bahsettiğinizi duyduğumda biraz korktuğumu inkar etmiyorum. Ama onlara inanmıyorum ve asla inanmayacağım. O iki
zavallı yaratık öldürüldü, ama itiraf etmekte özgürüm, nasıl olduğunu göremiyorum."

Profesör Hardwick konuşmacıya baktı. "Bay Dooley'nin de belirttiği gibi," dedi, "sözleriniz ilgi çekici ama ikna edici değil. Dostum, eğer cinayetin işlenmesinin hiçbir yolu yoksa -ve buradakiler bu konuda hemfikiriz- geriye doğaüstü ajanların kaçınılmazlığından başka ne kalıyor?"

"Uzun sözleriniz beni etkiliyor, efendim, ama hiçbir fark yaratmıyor. Hayalet değildi."

"Umutsuz," dedi Tracy. "Ona başka şeyler soralım. Thorpe, dostum,
bu evde doğal yollarla açıklayamadığın hiçbir durum veya olay görmedin mi?"

"Bu evde hiç bulunmadım, efendim, sadece sizin için
buraya geldiğimde. Bay Stebbins, işi bana ve karıma verdi, çünkü
dürüst, çalışkan insanlarız ve sizin
gidip gelmeyeceğinize veya hikayeler anlatmayacağımıza güvenebileceğini biliyordu. 'Thorpe,' dedi, 'buraya gelenler tuhaf bir grup, ama onlar benim kiracılarım ve köye dedikodu ve söylentilerle rahatsız edilmelerini istemiyorum.'
Öyle değil mi, Bay Stebbins?"

"Aynen öyle," dedi Stebbins sakin bir şekilde. "Bunlar sadece benim sözlerim. Bana, Bay Landon, bir hayalet avcısı kalabalığı olduğunuzu söylediniz ve bu yüzden sizi
olabilecek tüm sıkıntıdan kurtarmak bana düştü. Ve köylülerin bu ev hakkında nasıl dedikodu yaptığını iyi biliyorum, eğer fırsat bulurlarsa. Yani,
işin başında Thorpe'lar ve yardımcı olarak birkaç iyi, ağzı sıkı kız varken, rahatsız edilmeyeceğinizi umuyordum. Ve siz de, şimdiye kadar. Ama bu şey artık sessiz tutulamaz.
Elbette, böyle bir şey az çok kamu malı ve size şunu söyleyebilirim ki, soruşturma ve benzeri şeyler için buraya bolca meraklı köylü gelecek."

"Soruşturma!" diye bağırdı Eve, "Ne demek istiyorsun?"

"Şaka yapıyorum, hanımefendi. O aptal adli tabip, ya da gerçekte olduğu gibi ilçe doktoru, bir soruşturma başlatmaya kararlı, -- bunu yapması gerektiğini söylüyor. Pekala, hukuk hakkında pek bir şey bilmiyorum ama eğer bir
hant yakalayıp asabiliyorlarsa, bıraksınlar, derim!"

İki doktorun olay yerine gelmesi, daha fazla tartışmayı yarıda kesti.
"Garip bir durum var," diye başladı Crawford, Wynne Landon'a hitap ederek. "Bay Bruce'un zehirden öldüğüne dair kesin, ancak çok az kanıt bulduk."

Şaşkın dinleyicileri bu ifadenin ciddi önemini düşünürken bir sessizlik oldu.

"Zehir mi?" diye tekrarladı Landon, sersemlemiş bir şekilde. "Ne tür bir zehir? Kim uyguladı?"

"Dediğim gibi," diye devam etti adli tabip, "garip bir vaka. Bulunan zehir, meslekte striknin hidroklorat olarak bilinen çok güçlü bir ilacın en küçük miktarı. Bu o kadar ölümcül ki, yarım tane bir adamı anında veya birkaç saniye içinde öldürebilir. Ancak meslektaşım ve ben, Bay Bruce'un ölüm anında bunun uygulanmasının imkansız olduğu konusunda hemfikir olduk, o bunu kümülatif dozlarda almış olmalı ve sonuç ani ölümüyle sonuçlanmış olmalı."

"Neden alsın ki?" diye haykırdı Milly.

"Nereden bulabilirdi?" diye sordu Profesör. "Böyle bir ilaç genel halk için mevcut değil, değil mi?"

"Hayır, efendim, ama ona veren kişi bir şekilde bunu elde etmiş olmalı. Bu sorular gelecek için. Biz sadece gerçekleri öğreniyoruz. Testlerimizin sonuçları o belirli zehirin varlığını kesin olarak kanıtlıyor. Buna şüphe yok."

"Ama bekleyin," ve Eve etkileyici gözlerini adli tabibin yüzüne dikti.
"Unutmayın, Doktor Crawford, siz okültizme inanmıyor olsanız da,
diğer ve daha bilge zihinler inanıyor. Bu nedenle, bu ölümlerin doğaüstü bir güç tarafından meydana geldiğine inanan bizler, ölümleri çevreleyen güçlerin, ölümleri zehir veya başka bir şey olsun, doğal nedenlere atfedilebilir kılabileceğine de inanıyoruz."

"Eve!" diye haykırdı Milly, "bu çok ileri gitmek!"

"Kesinlikle hayır!" dedi Profesör. "Bayan Carnforth tamamen haklı; ve
aslında, mantık, bir hayalet bir insan hayatını alabiliyorsa, aynı zamanda insan
araçlarıyla meydana getirilen koşullara benzeyen etkiler de üretebileceğini kanıtlamalıdır."

"Tekrar ediyorum," diye sözünü kesti adli tabip, "bunlar
sorunun dışında. Şu anda bir soruşturma değil, bir otopsi yürütüyoruz. Size raporumu bir polis
gücü üyesi olarak değil, bir tıp adamı olarak veriyorum. Diğer konular daha sonra ele alınacaktır. Bir davadaki incelemelerimizi tamamladık, şimdi diğer
kurbanın davasına geçeceğiz."

"Birbirlerini öldürdüler," diye araya girdi Thorpe, olumlu bir şekilde başını sallayarak. "En azından, biri ikisini de öldürdü; ve
elbette, Bayan Vernie, o bir katil değildi!"

"Tanıklık etmek için çağrılana kadar bekle, dostum," ve Crawford yaşlı uşağın

hızlılığına ters ters baktı.

"Her iki tarafta da tanıklık olacak," diye gönüllü oldu Stebbins, biraz

kavgacı bir şekilde konuşarak.

Crawford ona döndü ve bu ikisi arasında

bir düşmanlık olduğu kolayca görüldü. "Sen, 'Lijah Stebbins, sessiz ol," diye uyardı, "zaten bu işler hakkında çok fazla şey bildiğini söyleyenler var."

"Bununla ne demek istiyorsun?" Stebbins'in gözleri öfkeyle parladı.

"Şimdilik hiçbir şey yok ve belki de herhangi bir zamanda hiçbir şey yok. Ama daha iyi saklanmalısın. "Kendi evinize musallat olduğunuzdan haksız yere şüpheleniliyor olabilirsiniz!"

Herkesin şaşkınlığına rağmen, Stebbins tebeşir beyazına döndü ve
"Ne demek istediğini bilmiyorum,--hiçbir şey
yapmadım" derken biraz sızlandı.

"Bak, sen yapmıyorsun!" diye muammalı bir şekilde Crawford tavsiyede bulundu ve sonra iki doktor
ikinci korkunç görevlerine başladılar.

"Bu kapı kilitli," diye duyurdu Doktor Wayburn, Püsküllü Oda'ya girmeye çalışırken.

"Anahtar bende," dedi Eve Carnforth yavaşça ve bembeyaz bir yüzle
anahtarını adamlara uzattı.

"Siz_ bununla ne yapıyorsunuz?" diye sordu Landon şaşkınlıkla.

"B-bilmiyorum," ve Eve büyük bir gerginlik gösterdi. "Sanırım birinin
içeri girmesinden korktum. "

Diğerleri ona merakla baktılar, çünkü beyaz yüzü solgundu ve dudaklarının
kırmızı çizgisi ince ve düzdü.

Doktor Wayburn'den gelen bir ünlem dikkatlerini çekti ve Püsküllü Odanın
kapısından konuşarak şöyle dedi:

"Burada ceset yok."

"Ne!" diye bağırdı birkaç kişi aynı anda ve kapıya doğru toplandılar.

"Kesinlikle yok," diye tekrarladı doktor ve Profesör Hardwick iki sağlık görevlisinin arasından geçip odaya girdi.

"Gitti!" dedi ve tekrar belirdi, "Vernie'nin cesedi gitti!"

"İmkansız!" diye bağırdı Landon, "Ne demek istiyorsun? Neden, hepimiz
tüm sabah boyunca buradaydık! Nasıl gitmiş olabilir?"

"Kendin gör," ve Hardwick kenara çekildi.

Gerçeği inkar etmek mümkün değildi. Tüm odanın incelenmesi, o yatağa saygıyla yatırılmış soğuk, hareketsiz bedenin varlığını göstermiyordu. Herkes içeri girip etrafa baktı, sonuçsuz bir şekilde. Ağır perdeleri salladılar ve arkalarına baktılar, ama nafile.

Vernie'nin bedeni tamamen kaybolmuştu!

BÖLÜM X
Doğaüstü müydü?

O öğleden sonra geç saatlerde Braye New York'tan döndü. Yorgun ve bitkin görünüyordu, sanki sert ve sürekli bir gerginlik altındaymış gibi.

Norma ve Eve ikisi de onu farklı pencerelerden izliyorlardı ve
koridorda onunla buluşmak için aniden aceleyle merdivenlerde buluştular.

İki kızın da önce onu görmek ve Vernie'nin bedeninin kaybolmasının daha da korkunç gelişimini ona anlatmak istediği kolayca belliydi.

"Ne!" diye haykırdı, "daha fazla dehşet! Bir dakika bekle, bu toz
katını çıkarayım."

Eve veya Norma daha fazlasını söyleyemeden, diğerleri Braye'i duyunca
salona geldiler ve hepsi birden konuşmaya başladılar.

"Anlayamıyorum----" ve Braye yorgun bir şekilde elini alnında gezdirdi, "dün akşam ayrıldıktan sonra olan her şeyi anlat."

"Özel bir şey yok," dedi Tracy sessizce. "Hepimiz erken yattık, en azından odalarımıza gittik. Profesör Hardwick ve ben gecenin yarısına kadar oturup konuştuk. Ama Thorpe'u burada salonda nöbette bıraktık ve
elbette hiçbirimizin aklına daha fazla önlem alınması gerektiği gelmedi."

"Hiçbiri de yoktu," dedi Eve, iri gözlerini Braye'e dikerek. "Dışarıdan kimse gelip o çocuğu alamazdı. Ev bunun için fazla
güvenli bir şekilde kilitli, hepimiz biliyoruz."

"Neden biri bunu istesin ki?" diye sordu Braye, yüzü şaşkınlıkla ifadesiz.

"Kimse istemedi, kimse yapmadı," diye karşılık verdi Eve. "Kabul etmelisin,
Rudolph, bütün bu şey doğaüstü,----"

"Hayır, Eve, bunu yapamam." Braye olumlu konuştu. "Burada, sizin gibi psişiklerle birlikteyken ve bu gizemli atmosferdeyken,--ve Tanrı bilir
'Black Aspens' gizemlidir!--ruhçuluğa doğru sürükleniyorum, ama
şehre inip mantıklı, inatçı adamlarla konuştuğumda,
bu saçmalıkta hiçbir şey olmadığını fark ediyorum!"

"Ah, var!" ve Eve'in nüfuz eden bakışları onun ruhuna işliyor gibiydi, "o zaman, lütfen, Vernie'nin--olmaması gerçeğini nasıl açıklayacaksın orada mı?"

"Bilmiyorum, Eve,--Bilmiyorum. Ama insan şeklindeki bir iblis
eve girmeyi başarmış olmalı----"

"Ve tekrar dışarı mı çıkayım?" dedi Tracy, "ve cesedi de beraberinde götüreyim,--Thorpe tam burada, salonda
oturduğunda----"

"Thorpe neredeydi?" diye sordu Braye, aniden.

"Şu masanın yanındaki bir sandalyede," ve Eve büyük salonda
çok gerideki bir pozisyonu işaret etti.

"O zaman her iki odanın kapılarını da göremiyordu----" diye başladı Braye, ama
Profesör Hardwick sözünü kesti: "Saçmalama, dostum, her iki kapı da açıktı, eğer
herhangi bir hareket yapılmışsa, Thorpe duymuş olmalı."

"Her iki kapı da açık," dedi Braye, "Norma, kahvaltıya
indiğinde kapalı olduklarını söylemiştin."

"Bunu Thorpe'a sordum," dedi Tracy. "Bana şafak vakti veya
kısa bir süre sonra, odalara bakmadan kapıları kapattığını söyledi. Korkmuştu sanırım, ama bunu kabul etmeyecek. Diyor ki, hanımların aşağı ineceğini ve kapıların kapalı olması gerektiğini düşünmüş. "

"Sorun değil, ama odalara bakmaması garip."

"Sanmıyorum," dedi Landon. "Thorpe sorumluydu, ama herhangi bir karışıklık olduğunu
düşünmek için hiçbir nedeni yoktu ve tüm bu
konudan oldukça korkuyor. Ve ben de merak etmiyorum."

"Ben de," dedi Braye. "Hepsi açıklanamaz. Crawford bundan sonra ne yapacak?"

"Emin değilim," dedi Tracy, "ama sanırım bir soruşturma yapacak.
Elbette, _o_ bunun bir cinayet davası olduğunu düşünüyor----"

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı Eve. "Adam doğaüstünün doğrulanması için daha ne istiyor? Önce, insan elinden çıkması imkansız olan o iki ölüm ve şimdi de zavallı küçük Vernie'nin, bu işte herhangi bir ölümlü parmağının olmadığını gösteren
koşullarda götürülmesi!"

"Eğer bu doğruysa, Eve," dedi Braye gerçekçi bir tonla, "adli tabibin kendi yolunda ilerlemesine izin vermenin bir zararı olmaz. Bir katil yoksa, o bir katili mahkûm edemez ve eğer varsa, hepimiz onun mahkûm edilmesini isteriz, değil mi?"

"Elbette," dedi Landon, "ama ya masum bir adama saldırırlarsa?"

"Hepsi _varsayım," diye ilan etti Braye. "Böyle bir moil duymamıştım!
Bunun nasıl cinayet veya ceset kaçırma _olabileceğini_ anlayamıyorum, ama hayalet çalışmalarına da tahammül edemiyorum. Cinayet olduğunu söyle, - herhangi biri için bir sebep nerede?"

"Bence bilmen gerekir, Rudolph," dedi Eve yavaşça, "o Crawford denen kişi Bay Bruce'un parasını kimin miras alacağını sordu ve----"

"Ve senin en yakın akraba olduğunu itiraf ettik, dostum," diye söze girdi Landon,
kasvetli bir şekilde gülümseyerek. "Bir fikrin var mı?"

"Ukalalık etme, Wynne," dedi Braye, ciddi bir şekilde, "elbette, bunu
düşündüm. O sırada burada olmadığım için cinayetle suçlanamam, ancak şüphesiz bir sonraki varis olduğum düşüncesi beni
çok utandırıyor. Sanırım bu,
benim üzerimde şüphe uyandırabilir, çünkü bir sebebim olduğu söylenebilir. Ama bundan korkmuyorum, çünkü
bu numarayı yapmamın hiçbir yolu yok. Ama eğer
bu bir cinayetse, en ufak bir suç belirtisi varsa, gerekirse Amca Gifford'un tüm parasını suçluyu adalete teslim etmek için harcamaya hazırım."

"Elbette, suçu sana yüklemenin bir anlamı yok, Braye," ve
Landon iç çekti. "Eğer bir suçsa ve burada birileri işlediyse,
muhtemelen benden şüphelenirler, çünkü senden sonraki varisim ve eğer iki ara varisi ortadan kaldırabilirsem, seni de ortadan kaldırabilirim, sanırım."

"Böyle konuşma, Wynne," diye yalvardı Milly. "Bu sana göre değil ve
ben----"

"Ben sadece seni Milly, canım, gelecek olana hazırlıyorum. O
koyun kafalı adli tabip, cinayeti birine yüklemeden rahat edemez ve bu
ben de olabilirim."

"Eve gitmek istiyorum, Wynne,--New York'a geri dönmek istiyorum," ve Milly
ağlamaya başladı.

"İstediğin zaman gidebilirsin canım. Ama kalıp
burada neler olacağını görmeliyim. Kaçmam, en azından,
şüpheli olur."

"Mantıklı konuş, Wynne," diye araya girdi Braye; "Burada değildim, biliyorsun, o iki kişi öldüğünde. Tekrar söyle, siz neredeydiniz?"

"Bay Bruce ve Profesör Hardwick o iki sandalyede oturmuş sohbet ediyorlardı,"
Wynne açıkladı; "Ben bir şeyler paylaşıyordum, Bay Tracy de öyle. Eve
çay işlerini yürütüyordu, Vernie oradan oraya zıplıyordu ve
Norma, sen neredeydin, Norma?"

"Bay Bruce ve Profesörün yakınındaydım, konuşmalarını dinliyordum," diye karşılık verdi. "Çok ilgimi çekti. Bay Landon bana az önce bir fincan
çay vermişti ve dinlerken yudumluyordum. Çayda hiçbir sorun yoktu, bundan eminim."

"Elbette yoktu," diye kabul etti Braye, sahneyi birçok kez prova edilmiş
olarak duymuştu. "Gördüğüm kadarıyla hiçbir sorun yok, sadece
korkunç bir şey oldu ve bu konuda öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmeliyiz.
Gif Amca'nın iş arkadaşlarını görmeye gittim, New York'ta birkaç tane var ve
elbette şaşkına dönmüş durumdalar. Bunlardan biri, Bay Jennings, bunun Chicago'daki bazı kişiler tarafından zekice tasarlanmış, umutsuz bir cinayet olduğundan emin, Amca'nın düşmanı ve şeytanca
yeterince yaratıcı olduklarını söylüyor. Vernie'nin ölümünün kazara olduğunu, yani sadece Amca Gifford'u öldürmeyi amaçladıklarını düşünüyor. Bu konuşmaya inanamıyorum, nasıl gerçekleşmiş olabilir? Ama Jennings bunun hizmetçiler aracılığıyla olduğunu düşünüyor ve aslında gizli düşmanlar olduklarını düşünüyor."

"Hepsi bu bölgenin yerlileri," diye haykırdı Profesör, "nasıl
buna karışabilirler?"

"Jennings'e bunu söyledim ama o, satın alındıklarını düşünüyor, ya da--ah, Tanrım, ne düşündüğünü bilmiyorum! Ben de ne düşünmem gerektiğini bilmiyorum! _Hiçbir_ çözüm yok!"

"Şimdi düşünme, Rudolph," ve Eve onun yanına geldi ve
elini tuttu. "Hepiniz yorgunsunuz ve ben şaşırmıyorum. Hadi
çay içelim,--çay çağrışımları yüzünden ondan korkmamalıyız,--eğer bunu yaparsak,
hepimiz çökeriz."

Kararlı bir tavırla Eve her zamanki gibi servis edilen çayı sipariş etmek için gitti,
Milly bir daha asla o salonda çay içmek istemediğini söylemişti.

Ancak Eve'in fikri diğerlerinin hoşuna gitti ve onlar da
o korkunç öğleden sonraya kadar çok hoş bir
olan ikramı minnetle kabul ettiler.

"Bazı şeyleri halletmeliyiz," dedi Braye, Landon'a bakarak. "Cesetleri Chicago'ya göndermeyi ayarladım,--elbette bilmiyordum----"

"Korkunç değil mi!" diye haykırdı Norma. "Şimdi ne yapacaksın?"

"Sanırım Amca Gif'in cesedini hemen göndereceğim ve Vernie'ninkini
daha sonra bulmayı umacağım. Bulunmalı----" Braye çılgınca etrafına baktı. "Keşke dün gece burada olsaydım! Ah, beni affet,
sizleri suçlamak için hiçbir ipucu vermiyorum, ama,--peki, ben de burada değildim,--o olduğunda,
ve ben de sizin gibi hissedemiyorum. Profesör Hardwick,
bu konuda
ne düşünüyorsunuz?"

"Ben yaşlı bir adamım, Braye, ve geniş bir deneyimim var, ayrıca, güçlü ve kesin bir kanıt olmadan ikna edilmesi zor biriyim, ama şimdi,
bir kez ve herkes için, spiritizme tamamen döndüğümü ve inanıyorum ki,--biliyorum,--arkadaşlarımızın bu ölümlerinin düşmanca bir ruhun, bir hayaletin eylemleri olduğunu, okültizme olan merakımıza ve tüm konuya karşı
hafif tavrımıza öfkelendiğini."

"Gerçekten buna inanıyor musunuz, Profesör?"

"Gerçekten inanıyorum, Braye, ve ayrıca, küçük Vernie'nin kaybolmasının, kötü ruhun işi olduğuna ikna oldum. Başka ne
açıklayabilir?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok, ama bedensiz bir ruhun
gerçek, maddi bir bedenle kaçıp gitmesi fikrini yutamıyorum! Keşke burada olsaydım! _Hiç kimse_ _bir şey_ görmedi veya duymadı mı?"

"Hayır," diye açıkladı Landon, ancak Norma Eve'e hızlıca bir bakış attı, o da Titian renkli başını meydan okurcasına
sallayarak karşılık verdi.

"Bana neden öyle bakıyorsun, Norma?" diye sordu kısa bir süre.

"Neden?" diye tekrarladı Norma yumuşak ve anlamlı bir tonda. "Bence biliyorsun,
Eve."

"Ben, bir süre burada kalıp işlerin nasıl gittiğini göreceğim," dedi Braye, ani bir kararlılıkla. "Başka kim kalmak istiyor?"

"Kalmak istiyorum," dedi Profesör Hardwick, "Sanırım son tezahürleri hiç görmedik ve bir tehlike olduğunu hissetsem de, daha fazla araştırma yapmak için buna katlanmaya hazırım."

"Kalmak istemiyorum," dedi Milly gergin bir endişeyle titredi. "Eve gidemez miyiz, Wynne?"

"Çok yakında, canım. Hemen gidebilirsin ve işler burada düzelir düzelmez ben de seni takip edeceğim. Bence hiçbirimiz kaçmamalıyız."

"Kesinlikle hayır," diye hemen kabul etti Tracy. "Bütün bu olay o kadar
şaşırtıcı ki, aklımı zor toparlayabiliyorum ama açıkça görüyorum ki,
hiç kimse şüphelerden aklanana kadar bu evden ayrılmamalı."

"Ben bile mi?" diye sordu Milly, gözyaşları içinde.

"Buna sen ve Bay Landon karar verecek," diye karşılık verdi Tracy, nazikçe. "Ben emretmiyorum, hatta tavsiyede bile bulunmuyorum ama bu konu hakkında güçlü
fikirlerim var. Ne diyorsun, Braye?"

"Sana tamamen katılıyorum, Tracy. Ama eminim ki Bayan Landon, New York'a gidip annesinin yanında kalmayı tercih ediyor, kimse buna itiraz edemez."

"Ama ben etmiyorum!" Milly, "Eğer öyle söylersen, gitmek korkakça bir şeyse, gitmek istemiyorum. Kalmak istiyorum, eğer Wynne kalırsa ve Eve ile Norma kalırsa." diyerek herkesi şaşırttı.

"İşte benim cesur kızım," ve Landon karısına gülümsedi; "Milly'nin de sorun çıkarmayacağını garanti ediyorum. Bir göreve uyandığında, bir aslan kadar cesur. Şimdi, bakın, Crawford herhangi birimizin şüphesini
çekerse, korkarım onunla oldukça sert bir şekilde başa çıkmak zorunda kalacağız. O inatçı bir tip ve amacına ulaşmak için her şeyi yapacak. Ayrıca, onun New York'ta Rudolph'un konuştuğu adamlardan daha fazla, korku teorilerine inanmasını bekleyemeyiz. İnsanın
inanması için
bizim yaşadığımız türden deneyimlerden geçmesi gerekir. Profesör,
sen asla
duygusal kanıtlara inanmazdın, değil mi?"

"Hayır, efendim, inanmazdım! Bana tek bir bakış açısı olduğunu kanıtlamak için bu açıklanamaz olaylar gerekti. Bir adli tabip bile
o iki kişiyi öldürüldüğü şekilde öldürebilecek ve bu eve girip çıkabilecek ve bir insan bedenini
yanında götürebilecek bir insan suçluyu ortaya çıkaramaz! Bu saçmalık!"

"Kapıların ve pencerelerin hepsinin kilitli olduğunu biliyor musun?" diye sordu Braye, düşünceli bir şekilde.

"Ben onlara kendim baktım," dedi Landon. "Her zaman bakarım. Sonuncusu gece yukarı çıktıktan sonra, her zaman kilitleri ben kontrol ederim.
Ve düzgün bir şekilde kilitlenmiş olan ev, zaptedilemezdir. Hizmetçilerin odaları
kapalı ve kilitlidir; "Dışarıdan içeri girmenin kesinlikle hiçbir yolu yok."

"Jennings'in teorisine geri dönersek," diye düşündü Braye, "yaşlı Thorpe'dan şüphelenebilir miyiz?"

"Bir an bile," diye ilan etti Landon. "Ve ayrıca, öldüklerinde salonda değildi. Hayır, Thorpe'a kendimizden herhangi birine güvendiğim kadar güvenirim.
Ama Stebbins var. Onun tamamen güvenilir olduğundan hiç emin olmadım."

"Yine de," dedi Braye, "öldüklerinde burada değildi."

"Hayır, değildi. Pastayı zehirlemediği sürece işleri ayarlayabilmesinin bir yolunu göremiyorum----"

"Saçma, Wynne!" diye bağırdı Eve, "hepimizin o pastayı yediğini biliyorsun. Lütfen
mantıklı olun."

"Ama Bay Bruce zehirlendi, Eve, bundan kaçamayız."

"Elbette zehirlendi," diye araya girdi Hardwick, "ve şüphesiz Vernie de zehirlendi, ama
bu insan eliyle yapılmadı."

"İşte, işte böyle, bir daire içinde mantık yürütüyoruz," diye mırıldandı Norma; "Bence
konuşmamız işe yaramaz, her şeyi tahmin edip spekülasyon yaptığımızda.
Hemen planlarımıza karar verelim. Bay Bruce'un cesedini
Chicago'ya gönderip
kendin burada mı kalacaksın, Rudolph?"

"Evet, şimdi baktığımda. Başka yapılacak bir şey göremiyorum."

Başka yapılacak bir şey de yoktu.

Doktor Crawford davayı bir suç olarak ele almakta ısrar etti ve ilgili herkesin şimdilik Black Aspens'te kalmasını istedi, aksi takdirde bu isteğin bir emir haline gelebileceğine dair bir ipucu verdi.

"O zaman iki kişinin öldürüldüğünü mü düşünüyorsunuz?" diye sordu ilçe hekimi Landon.

"Kesinlikle öyle demiyorum; ama bir adam ölüp midesinde bir zehir izi
bulunduğunda bu, birinin -belki de adamın kendisinin- ölüm niyetine benziyor. Bir intihar
göstergesi var, biliyorsunuz."

"Ama Gifford Bruce asla intihar etmez!"

"Eğer intihar etmesi beklenenler intihar etselerdi, çok az sayıda olurdu. Şimdi, ben o zehrin Bay Bruce'un o keki yerken veya ne yediyse onu yerken midesine girdiğini düşünüyorum."

"Buna katılıyoruz," diye yavaşça konuştu Landon, "ama bazılarımız zehrin
doğaüstü yollarla
verildiğini düşünüyor."

"Şimdi, bu saçmalık değil mi, mantıklı, akılcı insanlar için!" ve Crawford'ın
ince alayı Landon'ı kızdırdı.

"Profesör Hardwick bunun saçmalık olduğunu düşünmüyor," diye karşılık verdi.

İkisi yalnızdı, Crawford evi kiralayan adamla bir görüşme istemişti.

"Profesör!" ve Crawford hafifçe homurdandı. "Aptalca teoriler için, beni
bir üniversite profesörüne tavsiye edin. Burunlarının iki yanından iki santim bile göremiyorlar!"

"Ruhsal tezahürlere inanmak için nedenlerimiz vardı," diye devam etti
Braye.

"Evet, peki sana bu nedenleri kim verdi? Bu evi size, tek amacı size perili bir ev sağlamak olan
kişi kiraladı! Sizlerin memnun olması için
hayaletlerin ortaya çıkması gerektiğini kim bilebilirdi? Hayal
kırıklığına uğramamanız için
kendisi hayalet eylemleri kim yaptı?"

"Ne ima ediyorsun? Bay--sahibinin bizi kandırdığını mı?"

"Bunu bulmak sana kalmış. Anladığım kadarıyla araştırmak için buraya geldin. Peki, neden araştırmıyorsun? Tüm o hayaletleri ve perili şeyleri yutuyorsun ve seni kimin kandırdığını görmek için etrafına hiç bakmıyorsun!"

"Ama Doktor Crawford, ima ettiğin şey mümkün değil. Gördüğümüz veya duyduğumuz tüm garip şeyler gece, veya evet, ara sıra gündüzleri, ama her zaman Bay Stebbins Doğu Dryden'daki evindeyken oldu."

"Onun olduğunu nereden biliyorsun?"

"Neden, buraya geldiğimizden beri iki veya üç kez sıradan işler dışında hiç eve gelmedi. Gözlemlediğimiz doğaüstü tezahürlerin onunla sizinkinden daha fazla ilgisi yoktu!"

"Öyle olabilir. Sadece biraz sağduyuyla araştırma yapmanızı ve hayalet ziyaretçilerinize fazla körü körüne inanmamanızı tavsiye ediyorum. Şimdi, Bay Landon, sanırım burada patron sizsiniz."

"Eğer kastettiğin buysa, ev kirasından ben sorumluyum."

"Bu yeterli. Şimdi, efendim, bir soruşturma yapılması gerekiyor. Elbette, iki ceset üzerinde durmayı bekliyordum, ama biri gittiği için, onsuz da elimizden geleni yapmamız gerekecek. Bu davanın tüm
deneyimlerimin ötesinde olduğunu inkar etmiyorum. New York'tan bir dedektif çağırdım ve ihtiyacım olan tüm diğer yardımı alacağım. Ama ben de tamamen denizdeyim ve bunu saklamıyorum."

"Eli Stebbins'ten şüphelendiğini sanıyordum."

"Cinayetten değil! Hayır efendim! Ben Eli, iyi arkadaş değiliz, yıllardır değiliz ve sizi şehir halkını korkutmak için hayalet rolü oynamasını asla göze alamazdım, ama cinayet! Kara, hayır, Eli Stebbins'i asla o kadar ileri gitmekle suçlamam!"

"Kesin bir şüpheniz var mı?"

"Ben öyle demiyorum, öyle demiyorum. Gerçek şu ki, tamamen su üstündeyim. Hangi yöne döneceğimi bilmiyorum. Her şey çok korkunç
inanılmaz,--diyebilirsin. Şimdi, iki Thorpe var. İyi,
istikrarlı New England insanları, onlar ve yine de, onlardan şüphelenmek için bir sebebim
olsaydı, kendimi şüphelenirken görebilirim. Ama, toprak, bu yönde
en ufak bir kanıt yok. Neden, ikisi öldüğünde odada bile değillerdi!"

"Bir dakika, Doktor Crawford. O iki ölüm sırasında odada kimse yoktu, sadece bizim grubumuz. Bizden birinden şüphelenmiyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, Bay Landon, şüphelenmiyorum. Siz eşcinsel bir topluluk değilsiniz, ne de hızlı veya
sıradan bir topluluk. Hepiniz yüksek tonlu, sessiz, kanunlara uyan vatandaşlarsınız,--sizi
ölçtüğümde. Elbette, iyi vatandaşlar cinayet işledi, ama bu davada sizden hiçbirini suçla ilişkilendiremem. Bay Braye'in yaşlı Bay Bruce'un bıraktığı parayı miras alacağını biliyorum ve sizin de orada akraba olduğunuzu biliyorum, ama kalabalığınızdan herhangi birinden şüphelenmek için
en ufak bir sebep görmedim. Eğer görürsem, size hemen haber veririm! Bunu Thorpe'lara da yükleyemem; yardım etmek için getirdikleri kızlara da. Ve soruşturmanın amacı da bu. Mümkünse, birine karşı bir kanıt ortaya çıkarmak, böylece bir başlangıç ​​yapabiliriz."

"Korkarım ki o kanıtı elde edemezsiniz, Doktor, çünkü eğer olsaydı, kendimiz
bulurduk. İyi dileklerim sizinle, çünkü eğer bu bir cinayet vakasıysa, yaşayan, insan bir kötü adam tarafından işlenmişse, kesinlikle onun yakalanmasını istiyoruz."

"Olacak, Bay Landon, bana inanın, o olacak!"

BÖLÜM XI
Varis Konuşuyor

Sonraki günler en çok ilgilenen insanlar için korkunç bir kabus gibiydi. Ama sonunda soruşturma sona erdi, Gifford Bruce'un bedeni
gömülmek üzere Chicago'ya gönderildi ve Black Aspens'teki haneye
garip bir sessizlik çöktü.

Soruşturmada yeni bir gerçek ortaya çıkmamıştı. Polis suçu bir bireye yüklemek için çok uğraşsa da,
hiçbirine karşı kesin bir kanıt yoktu. Gizemli ölüm saatinde
orada bulunan herkes, hikayelerini açık ve sarsılmaz bir şekilde anlattı. Hepsi koşullar konusunda hemfikirdi, hepsi Ouija tahtasının hikayesini hatırladı ve anlattı, bu tahta dörtte iki kişinin öleceğini önceden haber veriyordu.

"O tahtayı kim itiyordu?" diye sordu adli tabip.

"Bayan Reid ve ben," diye konuştu Tracy. "Bir süredir bununla oynuyorduk ve sadece ilgisiz ve önemsiz sonuçlar elde etmiştik, bu yüzden onu bir kenara koymak üzereydik ki, ikimizin ertesi gün saat dörtte öleceği mesajı geldi. Bayan Reid korkmuş görünüyordu, ama o sırada mesajı kendisinin yazdığını ve biraz heyecanlandığını düşündüm. Ancak, şakayı biraz abarttığını düşünerek tahtayı hemen elinden aldım. Şimdi, bu konuda masum olduğunu düşünüyorum----"

"Ben masum değilim," dedi adli tabip. "Eğer o kız o mesajı uydurduysa, bir nedeni vardı. Muhtemelen her iki ölümden de o sorumluydu."

"İmkansız!" diye bağırdı Tracy, bu teori karşısında şok olmuştu. "Neden, o daha
bir çocuktu, intihar veya -- veya cinayet düşüncesi yoktu! Eğer
mesajı sahte olarak gönderdiyse, bu sadece eğlence amaçlıydı ve bütün akşam ilgi çekici bir mesaj almaya çalışmıştı. Mesajı kendisinin
uydurmuş olması oldukça mümkün, ancak bunu bir şakadan başka bir şekilde yapmış olması mümkün değil."

"Korkunç bir şaka!"

"Sonuçta, evet, kesinlikle. Ama ya şakaydı, -- ya da -- mesaj doğaüstü bir kaynaktan geliyordu."

Tracy'nin gözleri derin bir şekilde üzgündü ve yüzünde, orada bulunan birçok kişinin, bu okült inançlarda bir şeyler olabileceğini düşünmesine neden olan bir tür hayret ifadesi vardı.

Ama adli tabip öyle değildi. Ouija mesajını ciddi bir ilgiyle ele almayı reddetti ve tanıklarına hem konuyla ilgili hem de konuyla alakasız sorular sormaya devam etti.

Elijah Stebbins sorgulayıcı bir soruşturmaya tabi tutuldu. Davranışı suçlu bir adamınki gibiydi, ancak onunla bağlantılı hiçbir suç kanıtı bulunamadı. İki ölümün gerçekleştiği gün ve saatte, şüpheye yer bırakmayacak şekilde East Dryden'daki evinde olduğu kanıtlandı. Thorpe'ların birinin veya ikisinin de onun hizmetinde olduğu kabul edilse bile, onlardan şüphelenmek için hiçbir neden yoktu. Keklere veya çaya zehir koymuşlarsa, bu mutfakta yapılmış olmalı ve bu nedenle tüm tedariki etkilemiş olurdu. Şüphe, varsa, ölümcül gün saat dörtte orada bulunan ev partisinin üyelerine düşmelidir. Ancak bunlar, daha önce de söylendiği gibi, o saatte gerçekleşen gerçek olaylar hakkında o kadar net bir ifade veriyordu ki, şüphenin girmesi için hiçbir boşluk yoktu. Dahası, ölümlerin aynı anda ve tam da önceden bildirilen saatte gerçekleşmiş olması, herhangi bir insani yöntemin kullanılması olasılığını ortadan kaldırıyor gibiydi. Doğaüstü bir olay gibi görünüyordu
ve böyle bir inancı küçümseyen birçok kişi, kaçınılmaz olarak
başka hiçbir teorinin bunu açıklayamayacağı konusunda hemfikir olmaya yöneldi.

Ancak, adli tabip ve jürisi bunu kabul etmeye yanaşmadı ve karar en sık duyulan karardı, bilinmeyen bir kişi veya kişiler tarafından cinayet.

Gerçekten de başka ne olabilirdi? Bir adli tabibin jürisi, isimsiz bir hayaletin iki cinayeti, zehirle işlediğini iddia edemez. İnançlarını, Gifford Bruce'un cesedinin
midesinde keşfedilen o zehire bağladılar.
Bayan Reid'in aynı zehrin etkilerinden öldüğünü varsaydılar, ancak nasıl veya kim tarafından verildiği veya Bayan Reid'in cesedine ne olduğu hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Ama bir şeyden emindiler, tüm bu şeyler ve karmaşık suçun tüm parçaları insan ellerinin ve insan zekasının işiydi ve köylerinin, ilçelerinin ve eyaletlerinin itibarı için katil bulunmalı ve adalete teslim edilmeliydi.

Ama nasıl? Varlığına dair hiçbir belirti göstermeyen ve en yakından ilgili olanlar tarafından gerçek varlığı reddedilen bir suçluyu nasıl bulacaklar?

Dan Peterson adlı dedektif, kapalı bir ağzın büyük bir gizli bilgelik anlamına geldiği teorisini ileri sürdü. Çok az şey söyledi, sadece temas kurduğu herkese soru sordu ve bu sorular onu sadece bir daire içinde başlangıç ​​noktasına geri götürdüğü için çok az ilerleme kaydetti.

Elbette şehir gazetelerinden birçok muhabir de vardı ve bunlar hikayeyi kendi doğalarının veya şeflerinin emrettiği şekilde yazdılar. Bazıları doğaüstü tarafı olabildiğince ve daha fazlasıyla oynadı; Diğerleri
bu aptallığı küçümsedi ve olayı umutsuz ve alışılmadık derecede gizemli bir cinayet vakası olarak ele aldı. Ama hepsi bunun yıllardır gerçekleşen en sansasyonel ve ilginç olay olduğu konusunda hemfikirdi ve hevesli muhabirler etrafta dolanıp ev partisinin kadın üyelerini neredeyse çılgına çevirdiler.

Sonunda Norma ve Milly onları görmeyi reddettiler ama Eve Carnforth onlarla konuşmaya devam etti ve birçoğuna az çok kendi okült görüşlerini aşıladı.

"Kızıl saçlı kadının söylediklerinde bir şeyler var," diye fikrini belirtti bir muhabir arkadaşına. "Bunu çok ikna edici bir şekilde dile getiriyor, bana sorarsan."

"Evet ve neden?" diye alay etti arkadaşı, "çünkü o hayaletin arkasındaki adam o!"

"Ne! Bayan Carnforth! Suçlu mu? Asla!"

"Ben pek emin değilim. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, o hayalet konuşmaları tamamen saçmalık ama o herkesin boğazına
sıçmak için o kadar kararlı ve kararlı ki, bence bu konuda kendi elini saklıyor."

"Öyle! Eh, böyle bir hikaye anlatmadan önce bir kez daha düşünsen iyi olur! Aman Tanrım, o bir kraliçe, o kadın!"

"Oho! Seni boyunduruk altına aldı, öyle mi? Dikkat et, seni
korkutuculuğa
döndürmesin, işini kaybedersin!"

Diğer meraklı insanlar da gizemin sahnelendiği evi görme zevki için Black Aspens'e doğru yolculuk ettiler. İçeri girmelerine izin verildiğinde
ağızları hayranlık veya hayretle açık bir şekilde dolaştılar.

"Muhteşem salon!" diye haykırdı genç bir adam, genç bir mimar, eski evi ilgiyle inceledi. "Şu bronz sütunlara bak! Daha önce hiç böyle bir çift görmemiştim."

"İlk Montgomery'nin bunları İtalya'dan veya başka bir yerden getirdiğini ve arkalarına bir ev koyduğunu duydum," diye gönüllü bir başka turist söyledi. "Yarı yarıya ön duvarın içinde yarı yarıya dışarıda olmaları tuhaf değil mi? Kara! Okula mı yoksa eve mi gittiğini bilemezdin!" ve konuşmacı kendi nüktedanlığına içtenlikle güldü.

Ama sonunda, turistlerin eve girmesine izin verilmedi ve grubun geri kalan üyeleri gelecekteki planlar hakkında karar vermek için bir toplantıda toplandılar.

En sakin tavrı gösteren kişi Profesör Hardwick'ti.

"Bu suçları bir insanın işlemiş olma ihtimali olsaydı," dedi, "onu takip edip doğrudan sandalyeye göndermek isteyen ilk kişi ben olurdum. Ancak bu konuyu düşünen hiç kimse, trajedinin sebebindeki insan unsurunu açıklayacak bir teori sunamaz. Bu nedenle, arkadaşlarımın doğaüstü etkilerle öldürüldüğünden emin olduğum için, yetkilileri haklı olduğumuza ikna etmek umuduyla burada kısa bir süre daha kalmaya hazırım. Ayrıca, burada bir ay kalmayı planlamıştım ve burada olmamızın üzerinden sadece iki hafta geçti."

"Ben de aynı sebepten kalmaya razıyım, Profesör," ve Eve Carnforth'un garip gözleri derin bir şekilde parladı. "Ben de, Bay Bruce ve küçük Vernie'nin ölümlerine hiçbir canlının sebep olmadığını biliyorum ve diğerleri isterse, önerdiğimiz ayın geri kalanında kalacağım."

"Kalmaya hazırım," dedi Milly Landon sessizce. "Histerik, aptalca korkularımın üstesinden geldim ve kalmak _istiyorum_. İyi bir sebebim var ve olmasaydı, geri kalanınız için ev tutmak için kalmaya razı olurdum."

"O zaman," dedi Landon, "birkaç hafta daha kalmaya karar verdiğimizi varsayalım. Zeki dedektif Bay Peterson, korkunç şeyler yapan kötü adamları toplayabileceğini düşünüyor ve eğer yapabilirse, onlara karşı çıkmaya hazırım."

"Hepimiz bunu yapmaya hazırız," diye kabul etti Bay Tracy, "ve bir hafta kadar kalacağım, ama Ağustos ortasına kadar gitmek istiyorum."

"Yaklaşık iki hafta sonra," diye gözlemledi Norma, "Ben de o sıralarda eve gitmek istiyorum. Ve keşfedilecek her şey, ki sanırım hiçbir şey olmayacak, o zaman keşfedilmeli."

"Bazı ruhsal tezahürlerin daha fazla olması beni şaşırtmazdı," dedi Profesör, derin düşünceli bir tavırla. "Neden
olmadığını bilmiyorum."

"Umarım ölümcül sonuçlar doğurmaz," dedi Bay Tracy ürperdi.

"Ben de öyle umuyorum," dedi Profesör ciddi bir ifadeyle. "Ama bir uyarı daha alırsak, hemen eve giderim."

"Sanırım gitmeyeceğiz," dedi Eve, "Bence hayaletlerin öfkesinin bir nedeni vardı ve şimdi o öfke yatıştı. Daha fazla kışkırtmamalıyız."

"Biliyorsun," diye ekledi Norma, "ölen iki kişi ruhsal ziyaretler fikrine alaycıydı."

"Gif Amca öyleydi," dedi Braye, "ama küçük Vernie öyle değildi."

"Ah, evet, öyleydi," diye düzeltti Eve. "O, inançlarımızla hep dalga geçti. Ve eğer gerçekten Ouija'ya o mesajı bir cesaret ruhuyla yazdırdıysa, intikamın ona ve Bay Bruce'a da ulaşması şaşırtıcı değil, çünkü Bay Bruce açıkça alay etti."

"Aklıma gelmiyor," diye düşündü Tracy, "o tatlı, sevimli çocuk, -elbette
yaramazlıklarla dolu, ama basit, zararsız yaramazlıklar----"

"Ama, Bay Tracy," Norma olumlu bir şekilde baktı ve konuştu, "çocuğa zarar vermek isteyen doğaüstü bir ruhu düşünmek, yaşayan bir kişiden daha kolay! Bir insanın küçük Vernie Reid'e zarar vermek istemesinin olası nedeni ne olabilir?"

"Bu doğru, Bayan Cameron. Ama nasıl bakarsanız bakın, açıklanamaz."

"Aynı zamanda," diye savundu Braye, "her iki tarafa da bir şans vermeliyiz. Eğer bir adamın o anda o ölümleri meydana getirmek için kullanabileceği herhangi bir hile veya plan varsa, -ben böyle bir şey düşünemiyorum, ama böyle bir şey
olsaydı,- elbette Bay Peterson'a araştırmasında mümkün olan her türlü yardımı
sağlamalıyız."

"Çok istekliyim," dedi Tracy, "ona yardım etmek için can atıyorum, çünkü dediğin gibi, Braye, eğer böyle bir suçu işlemek için bir araç tasarlama yeteneğine sahip bir insan zihni varsa, bunu keşfetmek kesinlikle başka bir insan zihninin yetki alanında olmalı."

"Diyelim ki bu temelden yola çıkıyoruz," diye önerdi Braye. "Yani, canlı bir kişinin
bu işi yaptığını ve onu bulmanın bize kaldığını varsayalım. Sonra, bunu
yapamazsak, okült teorilerimize geri dönelim."

"İlk önce nereye bakacağımı biliyorum," dedi Landon, sert bir şekilde.

"Nereye?"

"Eli Stebbins'e doğru. Ben her zaman onun veya Thorpe'ların veya hepsinin birlikte, bizim tahmin ettiğimizden daha fazla şey bildiğini düşünmüşümdür. Neden, bir dakika düşün. Burada olan ilk tuhaf, açıklanamayan şeyi hatırlıyor musun?"

"Evet," diye söze girdi Eve. "Bizim geldiğimiz geceydi. O eski, yıpranmış şamdan, Bay Bruce'un odasından Vernie'nin odasına taşındı."

"Evet, Eve, aklımda olan bu. O zaman da, şimdi de, Stebbins'in o şeyi kendisi taşıdığını düşünüyordum."

"Neden?" diye sordu birkaç ses aynı anda.

"O gece onu koridordan gizlice geçerken gördüğümü sanmıştım. Ve bildiğiniz gibi, hiçbirimiz bunu yapmazdık ve Bay Bruce'un da yaptığını sanmıyorum. İlk başta öyle düşündüm ama Bay Bruce'un ölümünden sonra, bize hiç
oyun oynamadığını biliyorum."

"Ah, bu doğru değil," diye itiraz etti Hardwick. "Bruce'un eğer yapabilseydi bizi
oyun oynayacağından her zaman şüphelenmiştim ama kendi ölümü söz konusu olduğunda, bunu
yapmış olabileceğine dair hiçbir fikrim yok!"

"Hayır," diye kabul etti Braye, "gerçek ne olursa olsun, intihar diye bir şey yoktu. "

Ve böylece konuştular, tartıştılar, tahminlerde bulundular, tartıştılar ve teoriler ürettiler,
ancak görüşlerini destekleyecek herhangi bir olumlu inanç veya kanıta
yaklaşmadılar.

Her biri belli bir düşünce çizgisi belirlemiş ve inatla buna
sadık kalmış gibi görünüyordu.

Profesör Hardwick, belki de doğaüstü sebepler konusunda en olumlu olan kişiydi,
ancak Eve ve Norma da neredeyse aynı derecede emindi.

Braye ve Landon bu inançları tamamen kabul etmeye istekli değildi, ancak
önerecekleri makul bir ikameleri olmadığını itiraf ettiler. Bir din adamı olarak Tracy, kendisine putperest fikirler gibi görünen şeyleri kabul etmeye isteksizdi, ancak Profesörün ve tavır ve argüman olarak son derece ikna edici olan Eve Carnforth'un konuşmalarından az çok etkilenmişti.

Milly'nin bu konu hakkında kendi düşüncesi yoktu, ancak her zaman kocasının yaptığı gibi inanmaya hazırdı, ancak o da
güçlü ifadeler ve beyanlardan etkilenmişti Eve Carnforth'un

Ancak Dan Peterson, hiçbir tür veya şekildeki hayalet efsanesine, sanki kelimeler hiç söylenmemiş gibi, daha fazla dikkat etmedi. Bayan Carnforth'un doğru olduğunu bildiği
harikaların geveze anlatımı, Bayan Cameron'un gerçekler olarak kefil olduğu sessiz ifadeleri, Profesör'ün öfkeli argümanları, hepsi pratik, inatçı dedektif için
hiçbir şeydi.

"Hayır, hanımefendi," dedi Eve'e; "sözünüzden şüphe ettiğimden değil, ama o şeyler
yaşanmaz. Daha önce suçluların hayaletleri suçlayarak kurtulmaya çalıştığını gördüm, ama bunu örtbas edemediler."

"Birimizin suçlu olabileceğini mi ima ediyorsunuz!" diye bağırdı Eve, bu düşünceye gerçekten öfkelenerek.

"Hiçbir şey ima etmiyorum, hanımefendi. Araştırıyorum. Bir şey
öğrendiğimde, suçlayacağım, ima etmeyeceğim."

Adamın kişiliği nahoş değildi. Sıradan bir tipti, işini neşeyle ve pratik, sağduyulu bir şekilde yapıyordu.

Ölümlerin gerçekleştiği büyük salonu olası bir gizli giriş için inceledi.

"Hiçbir şey yapmıyordu," diye özetledi bu soruşturmayı. "Girişin maun duvarı kaya kadar sağlam ve o bronz kapılar kilitlenip o sürgülerle sabitlendiğinde kimse içeri giremezdi!"

"Hepimiz çay içerken birinin içeri girip kurbanları öldürdüğünü mü varsayıyorsunuz?" diye bağırdı Profesör öfkeyle.

"Sadece bu değil, efendim," diye karşılık verdi Peterson ciddi bir şekilde. "Ama biri gece içeri girmiş ve kendini gizlemiş olabilir,----"

"Ve sonra biz bakmıyorken pastayı zehirlemiş gibi görünüyor!" diye alay etti Londra.

"Şey," ve dedektif biraz utangaç görünüyordu, "Bütün noktaları göz önünde bulundurmam gerek, bilirsin. Ve hiçbir ipucu yok gibi görünüyor - hiçbir şekilde."

"Hayır," dedi Braye, "düşen mendil veya kopan kol düğmesi yok. Bunlar
bir işe yarardı, değil mi?"

"Ve sonra," diye devam etti Landon, "genellikle, kurbanla kavga eden biri olur ve bu yüzden, haklı olarak şüphelenilebilir. Ama bu davada
o tür bir şey yok."

"Bay Bruce ile anlaşmazlığı olan kimse yok, değil mi?" diye sordu dedektif,
umutlu bir şekilde.

"Hiç kimse," diye ilan etti Landon. "Şimdi bilmen gereken her şeyi bilebilirsin, Peterson. Buradaki Bay Braye, Bay Bruce'un büyük servetinin varisi. Ondan sonra ben miras alıyorum. Eğer bu gerçekler rüzgarın hangi yöne estiğini gösterecek saman çöpleriyse, bunlardan en iyi şekilde yararlan. Ama bunu açıkça yap. Eğer Bay Braye'den veya benden en ufak bir şüphe duyuyorsan, bize söyle. Arkamızdan iş çevirme. Sana yardım etmeye hazırız ve istekliyiz. Öyle mi, Braye?"

"Aksine, Wynne! Dahası, eğer onu kullanmanın bir yolu varsa, Amca Bruce'un serveti, suçluyu adalete teslim edebilecek herkesin emrindedir. Parayı istemiyorum, en azından, tadını çıkaramıyorum ve
bana geldiği şekliyle onu istemiyorum. Bir hastaneye veya başka bir yere bağışlayacağım. Çünkü, gerçekten, aptal olabilirim, ama
bana gelen parayla bu şekilde lüks bir hayat yaşayabileceğimi hayal edemiyorum. Dışarıdan bakan birine, bu iki kişiyi zenginlik elde etmek için ortadan kaldırmışım gibi görünebileceğini ya da o sırada burada olsaydım öyle görüneceğini hiç merak etmiyorum. En verimli hayal gücünün bile, Bayan Landon ile East Dryden'da alışveriş yaparken suçlu olabileceğim bir yol icat edebileceğinden şüpheliyim."

"Ayrıca, Bay Peterson," diye devam etti Landon, "miras alacak bir sonraki kişinin ben olduğumu ve bu ikisini ortadan kaldırmayı başarabilseydim, şüphesiz daha sonra Bay Braye'i ortadan kaldırabilir ve böylece servete kavuşabilirdim."

"Wynne," diye yalvardı Milly, "_böyle şeyler söyleme! Çok saçma!"

"Öyle değil, Milly canım. Bay Peterson kolayca böyle bir çıkarım yapabilir ve ben bunu yapmasına ve istediği şekilde devam etmesine razı olsam da, bunu açıkça yapmasını ve arkamızdan Rudolph'u veya beni mahkum etmeye çalışmamasını istediğimi tekrar ediyorum. Ona yardım teklif ettiğimde, bu gerçek ve samimi bir yardım teklifinde bulunurum ve onun da aynı şekilde açık sözlü ve açık sözlü olmasını isterim."

"Sanırım tavrınızda oldukça güvendesiniz," dedi Peterson gülümseyerek.
"Suçlular toplantıda böyle açıkça konuşmazlar. Ve eğer mülkün mirasçılarıysanız, sizden şüphelenmiyorum beyler. Sanırım
şüphelenilecek başkaları da var ve size söz veriyorum efendim, eğer buradaki grubunuzdan herhangi birine doğru yönlendirilirsem, ne yaptığımı size söylerim."

"Bu kadar yeter, Peterson, sözünüzü tutacağınıza güveniyorum ve
herhangi bir şekilde yardım etmemize güvenebilirsiniz."

Ve böylece Black Aspens'teki hayat, en azından günlük ev işleri konularında eski rutinine döndü.
Ancak psişik araştırmacıların harekete geçirici ilkesi değişmişti. Okültizme tamamen inananlar, daha fazla kanıt için umutla aradılar. Hala
kararsız olanlar, gelişmeleri beklediler. Ve doğaüstüne çok az veya hiç inanmayanlar, bir insan suçluya işaret edebilecek bazı ipuçları veya işaretler aradılar.

Dan Peterson bunların sonuncusuydu. Hikaye kitaplarında bulunan aşkın tipte olmasa da iyi, yetenekli bir dedektifti,
ona göre daha zor olan sorunu üzerinde gayretle çalıştı daha önce hiç
mücadele etmemişti.

Şüpheleri evin hizmetçilerine yönelikti ve bunlara
Elijah Stebbins'i de dahil etti.

Düşüncelerinde de mantıksız değildi. Stebbins tuhaf davranıyordu.

Sorulardan korkuyordu ve bir röportaj için
elde edilmesi zordu. Rastgele cevaplar veriyordu, sık sık kendiyle çelişiyordu ve
oradaki trajedilerden beri kendi evinden olumlu bir şekilde korkuyordu.

"Eğer o iki kişiyi kendi elleriyle öldürmüş olsaydı, farklı davranamazdı," dedi Peterson, sık sık danıştığı Landon'a. "Ama onu bununla ilişkilendirmenin bir yolunu hayal edemiyorum. Öldüklerinde East Dryden'daydı ve bu kesin. Şimdi, eğer yaşlı Thorpe'u kendi aracı olarak kullanabilseydi - ama Tanrım, neden bunu yapsın ki zaten! Stebbins'in o iki canı almak isteyeceğini düşünmek çok saçma! Sizlerin korkmasını istiyordu, bundan eminim. Sizi korkutmak için elinden geleni yaptı - bunu biliyorum. Ama sizden herhangi birini öldürmeye gelince, eminim ki yapmadı. Her neyse, birileri o cinayetleri işledi ve ben kim olduğunu
öğreneceğim!"

BÖLÜM XII
Profesörün Deneyimi

Ama günler geçti ve Dan Peterson sözünü tutamadı. Black Aspens'teki yakın ev halkı dışında herkes, iki gizemli ölümün bir veya daha fazla insanın cinayet niyetinin sonucu olduğuna inanıyordu ve kurbanların arkadaşları ve akrabaları tarafından yapılan korkunç saçmalıkları kesinlikle dikkate almayı reddetti. Bu arada eski evde birkaç açıklanamayan olay daha yaşandı. Arada sırada birileri prusik asit kokusunu fark ediyor veya geceleri etrafta dolaşan hayalet bir figürün anlık görüntüsünü bildiriyor veya sabahın dördünde alçak inlemeler duyduğunu söylüyordu. Ancak, genellikle bunlar yalnızca bir kişinin deneyimleriydi ve doğrulanmadığı için, şimdi tüm partide özellikle canlı olan hayal gücüne indirgenebilirdi. Eve veya Norma sıklıkla bu gizemlerden bazılarını anlatırdı, ancak Landon onlara gülüp kızların rüya gördüğünü söyledi.

Profesör Hardwick buna benzer yanılsamalar yaşamadı, ancak bunu yapmayı özlüyordu. Gerçekten de, arkadaşı Gifford Bruce'dan bir mesaj veya tezahür umarak gerçekten izliyor ve dinliyordu. Ancak hiçbiri ona
bahşedilmemişti ve diğerlerinin deneyimleriyle ilgilense de, yine de kişisel bir deneyim için
özlem duyuyordu.

Ve sonunda biri ona geldi.

Bir sabah saat dörtte, her zamanki gibi uyanık yatıyordu, hiçbiri heyecanlanmadan duyamayacağı koridor saatinin vuruşlarını dinliyordu ve yavaşça yatak odasının kapısında belirsiz, hayaletimsi bir şekil belirdi.

Başının üstünde bir şal olan uzun, zayıf bir figürün ana hatlarından fazlasını seçebilmesi için yeterli ışık yoktu.
Şey ona yaklaştıkça, yaşlı Profesör korkudan üşüdüğünü hissetti.
Hayalet görme arzusuyla ve bununla bağlantılı olarak korkuyu küçümsemesiyle sık sık övünmüştü. Ama şimdi, hayalet gerçekten ona
göründüğünde, yaşlı adam tüm vücuduyla titredi ve
boşuna bağırmaya çalıştı.

Boğazı kasıldı, dili güçsüzdü ve bir tür korku
felci onu esir aldı.

Yaklaşan figür yürümüyor gibiydi, ama garip bir kayma hareketiyle ilerledi ve Profesörün korkudan titreyerek yattığı yatağa bir veya iki ayak kadar yaklaştı.

Hala sisli bir hayalet olan korkunç şey, yere serilmiş adamın üzerine eğildi
ve şallı baş yaklaşırken, Profesör Hardwick ziyaretçisinin
yüzünü belirsiz bir şekilde gördü ve bu bir kafatasıydı!

Boş göz yuvalarının ve sırıtan, etsiz çenelerin korkutucu görüntüsü,
korkmuş adama aniden bir güç verdi ve hafif bir
terör çığlığı attı.

Hayalet yavaşça uzun, beyaz örtülü bir kolunu kaldırdı ve Hardwick yüzünün önünde küçük bir
bardak gördü. Sadece bir an için ve sonra
hayalet kayboldu ve uzaya karıştı.

Profesör tekrar seslendi ve koridorda aceleyle ayak sesleri duyuldu.

Bay Tracy Boston'daydı ve Rudolph Braye New York'a gitmişti, bu yüzden
evdeki diğer tek adam, sabahlığı ve terlikleriyle aceleyle Profesörün kapısına gelen Landon'dı.

"Ne oldu," diye sordu, "aradın mı? Hasta mısın?"

"Hayalet----" yaşlı adam zorlukla telaffuz etti.

"Saçmalık!" dedi Landon, "rüya görüyordun. Nerede bir hayalet? Az önce koridordan
geldim ve hiç görmedim."

"Görmediğimi söyleme," diye geveledi Profesör. "Gördüm, Wynne, şu an seni gördüğüm kadar açık."

Landon kendi yatak odası mumunu getirmişti ve onun yetersiz ışığında yaşlı adamın yüzünü taradı.

"Hepiniz korkmuşsunuz, Profesör," dedi nazikçe. "Sanırım sana bir gece içkisi verip tekrar uyutacağım, saat sadece dört civarı."

"Biliyorum, Wynne, o şey geldiğinde saat daha dörttü. Uyumuyordum, bir saatten fazla oldu. Tam saat dörtte, koridor saati çalıyordu, o korkunç şeyin içeri
sürünerek geldiğini gördüm ve o beyaz şalın altında bir ölü başı vardı----"

"Dur bakalım, Profesör, eğer öyleyse,
sürüş yapan biri olmalı! Arama yapacağım."

Landon, Thorpe'u çağırdı ve ikisi birlikte evin her yerini dolaşıp,
bir davetsiz misafirin gizlenebileceği her köşeyi ve bucağı aradılar. Ama hiçbiri bulunamadı. Her kapı ve pencere güvenli bir şekilde
kapatılmıştı ve Landon'ın sık sık gözlemlediği gibi, gece boyunca kilitlendikten sonra
Black Aspens'e tek bir fare bile giremezdi.

"Hiçbir şey yok, Profesör," diye neşeyle bildirdi aramadan sonra. "Her yeri
aydınlattık ve hırsızlar veya
hayalet-taklitçileri aradık, ama bu gece bu eve hiçbir insan girmedi. Ve
sizin hayaletiniz bizden biri değildi, çünkü Milly kızları topladı ve
hizmetçilerin odalarını kapatan kapıların
açılmadığından emin oldum. Şimdi, ne söyleyeceksiniz?"

"Sadece o şeyi gördüğümü," Profesör kendini toparlamıştı,
"ve bunun bir hayalet mi yoksa bir insanmış gibi davranan biri mi olduğunu söylemeye hazır değilim. Hizmetçiler konusunda emin misiniz?"

"Kesinlikle, içeri giremezlerdi."

"Peki Stebbins? Bütün gece evde saklanmış olabilir miydi?"

"Hayır; ve eğer saklamışsa, nasıl dışarı çıkmış olabilir? Bütün kapılar ve pencereler
tıpkı bütün gece olduğu gibi içeriden kilitli. Onları
arkasından kilitleyemezdi."

"Thorpe isterse onu içeri ve dışarı alabilirdi."

"Evin arka tarafına. Ama Thorpe, kapıları kilitledikten sonra
ana eve, kullandığımız odalara giremez. Hadi,
şimdi, Profesör, sen de benim kadar iyi biliyorsun. Ya hayaletini
rüyanda gördün ya da bu sefer gerçek. Seçimini yap."

Landon o kadar neşeliydi ve olayı o kadar hafife aldı ki, Hardwick daha rahat hissetmeye başladı ve hikayesini daha ayrıntılı olarak anlattı. "Gerçekti," diye sonlandırdı. "Keşke Rudolph veya Bay Tracy burada olsaydı. Onlar bu kanatta uyuyorlardı ve senden
daha çabuk yanıma gelirlerdi, Wynne."

"Seni çağırdığını duyduğum anda geldim, en azından, bir bornoz giyebildiğim
zaman."

"Bunu yaptığını biliyorum ve önemli olmazdı. O şey koridorda yürümedi, bilirsin, sadece
kayboldu,--havada kayboldu. Görebiliyordum----"

"Işık olmadan nasıl görebildin?"

"Nasıl gördüğümü bilmiyorum. Tam olarak aydınlık değildi ama yine de
çok hafif bir parıltı veriyordu, en azından benim görebilmem için yeterliydi. Ah, o korkunç sırıtışını asla
unutmayacağım!"

Profesör Hardwick hikayesini günün ilerleyen saatlerinde Eve ve Norma'ya anlattı ve
öğleden sonra adamlar geri döndü. Bay Tracy, kendisini papazlığa çağıran bir kilisenin mütevelli heyetini görmek için Boston'a gittiğini ve
Braye'in New York'ta merhum amcasının bazı
işlerine baktığını söyledi.

İki adam da hayalet hikayesiyle çok ilgileniyordu, çünkü
dediklerine göre, Profesör Hardwick rüya görürken kendini uyanık
düşünen veya hayal eden biri değildi.

Dikkatlice dinlediler ve Tracy, "Eğer
Profesör Hardwick bunu gördüyse, bu bana doğaüstüne inanma hissi veriyor." diyerek özetledi.

"Ben de," diye kabul etti Braye. "Kızların hikayelerine pek fazla inanmıyorum, çünkü
Eve vizyon sahibi bir yaratık ve Norma çok hayalperest. Ama mantıklı, bilimsel bir adam bir şeyler gördüğünde, şeylerin
görülmek üzere orada olduğuna inanırım! En azından inanmaya razıyım. Kendim
görseydim daha emin hissederdim,--ama yine de,--gerçeği söylemek gerekirse
görmek için hiçbir arzum yok. Başkalarının sözlerine güvenirim. Peki ya sen, Tracy?"

"Püsküllü, hassas veya her ne diyorsan o olduğuma inanmıyorum," ve
din adamı gülümsedi. "Püsküllü Oda'da uyuduğumu biliyorsun, ama
hiçbir hayalet ziyaretçi bana yanaşmadı."

"Sana da gelebilir," dedi Hardwick, Tracy'ye ciddi bakışlar atarak, "ya da
sen de, Rudolph. Görüyorsun ya, _sadece_ o odayı ziyaret etmiyor. Keşke
bazılarınız da görebilseydi, kendi hikayemden daha emin olurdum."

"Emin değil misin?" diye sordu Tracy.

"Emin olmaktan kastın ne?" diye sordu Profesör, biraz huysuzca.
"Elbette, sana anlattıklarımı gördüğümden eminim, ama bunun
_bir hayalet_ olduğundan ve beni kandıran bir insan olmadığından emin olmak istiyorum. Acaba Bayan
Carnforth olabilir miydi?"

"Hayır, değildi," diye açıkladı Landon. "Milly, ben sana
giderken kızların yanına gitti, Profesör, ve ikisini de uyurken buldu. Ya da en azından uyukluyorlardı,
ama yataklarında güvendeydiler. Hepimizin sabahın dördünde az çok
uyanık olduğunu biliyorsun."

"Saat dört daha ölümcül bir zamandır," dedi Braye, düşünceli bir şekilde. "Bütün bunlar
korkutucu. "Ben New York'a mümkün olan en kısa sürede geri dönmekten yanayım."

"Eğer bu on birinci vakaysa," diye söze başladı Profesör. "Ne demek istiyorsun, on birinci vaka?" diye sordu Tracy.

"Buraya gelmeden önce bu insanlara söylediğim gibi, Andrew Lang kitaplarından birinde, sözde doğaüstü tezahürlerin on bir vakasından onunun sahtekarlık tarafından üretildiğini söyledi. Bunu söylediğimde, Bayan
Carnforth çok zekice, araştırmacıların ilgisini çekenin on birinci vaka olduğunu söyledi. Ve ben de katıldım. Eğer bu, şimdi, on birinci vakaysa, --sadece dün geceki deneyimimi değil, buradaki tüm deneyimlerimizi kastediyorum-- eğer bu on birinci vakaysa, bu sahtekarlığın sonucu _değilse_ ve kesinlikle öyle görünüyorsa, o zaman araştırmaya değer bir şeyimiz var demektir."

"Daha fazla can pahasına değil," dedi Braye sertçe. "Eğer on birinci vakaysa ve on birinci vaka olmaya devam ediyorsa, bıktım! Belki de hayaletin elindeki o cam hayalet, sizin için trajedi habercisidir, Profesör."

Braye, bir alarmist gibi değil, kasvetli bir şekilde konuştu, ancak Profesör
beyaz kesildi. "Bunu düşündüm," dedi alçak bir sesle. "Bu yüzden hayaletin gerçek olduğundan emin olmak istiyorum. Eğer dolandırıcılıksa, korkmuyorum, ancak gerçekten de o şallı kadının bedensiz ruhu, kendi maddeleşmiş iskeletinde beliriyorsa, ben de yeterince araştırdım!"

"Ne düşünüyorsun, Norma?" diye sordu Braye, öğleden sonra, Kara Kavakların büyük kapılarına tek yaklaşım olan vahşi patikada yürürken kıza.

"Bilmiyorum, Rudolph, ama bunun arkasında bir insan eli ve beyni olduğunu düşünmeye başlıyorum. Ben hassasım ve bu yüzden bu şeyler bana doğaüstü olarak çekici gelmiyor. Az çok
olağanüstü konularda deneyimim oldu ve burada olan ve olmaya devam eden şeyler gibi bir şey
hiç bilmedim."

"Kimden şüpheleniyorsun, Norma? Söyle bana, çünkü ben de bir hile olabileceğini düşünüyorum ve aynı yöne mi bakıyoruz diye merak ediyorum."

"Bunu ima etmek bile istemiyorum, Rudolph, ama----"

"Bana söylemekten çekinme, canım. Ah, ağzımdan kaçtı! Sana 'canım' demeye hakkım yok, ama,--Norma, şehre döndükten sonra, bu dehşetler
daha da geride kaldıktan sonra, sana o zaman,--duymaktan
memnun olacağını umduğum şeyi söyleyemez miyim?"

"Yapma--böyle şeyler söyleme," ve mavi gözlerine acı dolu bir bakış geldi. "Böyle konuşmakta özgür olmadığını biliyorsun!"

"Özgür değil misin? Neden değilim? Ne demek istiyorsun?"

"Biliyorsun, bilmen gerek. Eve bana söyledi----"

"Eve sana aramızda bir şey olduğunu söyleyemezdi!
Norma, seni ilk gördüğüm andan itibaren sevdim! Sana söylemekten kendimi alıkoydum, çünkü olan tüm bu korkunç şeyler yüzünden. Bu atmosfer sevişmek için uygun bir yer değil, ama canım, bana bir umut ışığı ver ki daha sonra,--eve döndüğümüzde,----"

"Ah, Rudolph! Bak! O ne? Gördün mü, Püsküllü Odada!"

Dönüş yürüyüşlerinde eve yaklaşmışlardı ve ölümcül odanın penceresinden onlara korkunç, sırıtan bir kafatası bakıyordu!

Akşam karanlığı çökmek üzereydi ama etsiz yüzün
boş göz çukurlarını ve korkunç dişlerini oldukça net görebiliyorlardı.

Norma neredeyse bayılacakmış gibi Braye'e sarıldı. Kolunu onun omzuna doladı ve şöyle dedi: "Sıkı tutun, Norma, canım, cesur ol. Bu bizim şansımız. Hadi
hemen içeri girelim ve hala orada olup olmadığına bakalım. Eğer istersen burada kal,
ama ben gitmeliyim!"

Eve doğru hızla yürüdü ve Norma da onunla aynı hızda ilerledi. Kendisini onun cesaret ve yiğitlik ruhuyla
dolmuş hissetti ve birlikte aceleyle
ve gece dışında asla kilitlenmeyen ön kapıdan içeri daldılar.

Braye durmadan Püsküllü Odaya koştu. Ama
orada kimse yoktu ve ne insan ne de doğaüstü herhangi bir sakinin
izi yoktu.

Koridorda kimse yoktu ve daha fazla arama yapıldığında oturma odasında da kimse yoktu. Evde olağandışı hiçbir şey de bulunamadı.

İnsanların çoğu odalarındaydı. Eve kısmen hastaydı ve baş ağrısı çekiyordu ve Milly ona bakıyordu.

Braye ve Norma bağırırken adamlar belirdi ve kısa süre sonra herkes garip yeni hikayeyi dinlemek için
bir araya geldi.

"İkiniz de görmemiş olsaydınız inanmazdım," dedi Profesör,
"ama _ikinizin de_ hayal gücünün büyüsüne kapıldığınızı sanmıyorum."

"Eve gitmek istiyorum," dedi Milly, acıklı bir şekilde, "Şeyi görmek istemiyorum ve bir sonraki ziyaret edecek kişinin ben olacağımdan korkuyorum."

"Gideceğiz, canım," dedi Landon. "Anlaşmaları yapar yapmaz
çıkacağız. Öyle demiyor musun Eve?"

"Evet," diye onayladı ama yavaşça. "Ben biraz daha kalmayı tercih ederdim,
ama Milly'nin gerçekten kalması gerektiğini düşünmüyorum. Ancak, çoğunluğun isteğini yerine getireceğim."

Ancak Black Aspens'ten ayrılma meselesi tamamen onların tasarrufunda değildi. Dedektif Dan Peterson fazlasıyla meşguldü ve Elijah Stebbins'ten bir itiraf koparmıştı. Hafif bir üçüncü dereceydi ama Stebbins'in Black Aspens'teki insanları şaşırtan gizemli olayların en azından bir kısmındaki rolünün açıkça itiraf edilmesiyle sonuçlanmıştı. Stebbins, evini yalnızca perili olduğu anlayışıyla kiraladığını söyleyerek kendini savundu. Perili olduğu söyleniyordu ama gizemli bir şey olmadığı sürece kiracıların tatmin olmayacağını biliyordu. Ayrıca araştırmacıları şaşırtmak ve ilgilerini çekmek için birkaç küçük numara yapmakta bir sakınca görmediğini ama hayalet gibi görünen olaylarda veya dört çayının korkunç trajedisinde parmağının olmadığına yemin etti. İtiraf ettiği şey, partinin geldiği ilk gece Bayan Reid'in odasına eski, yıpranmış şamdanı yerleştirmekti.

"Bunu bir tür dürtüyle yaptım," dedi; "Hayaletlerden bahsettiklerini duydum ve onları şaşırtmak için gece gizlice içeri girip Bay Bruce'un şifonyerinden şamdanı alıp genç hanımınkine koydum. Hiçbir zarar vermek istemedim, sadece ortalığı karıştırmak istedim."

"Ki öyle de yaptın," diye kuru bir şekilde belirtti Peterson. "Devam et."

İtiraf polis memurlarının huzurunda kaydediliyordu ve Stebbins neredeyse tutuklanmıştı veya hikayesi anlatıldıktan çok kısa bir süre sonra tutuklanacaktı.

"Peki, o zaman, Bay Bruce o odada, o perili odada uyuduğu ilk gece, üzerime bir çarşaf sarıp onu biraz korkutmayı düşündüm, hayaletlere karşı çok küçümseyiciydi, bilirsin. Ve inandım, ama kimse onun hikayesine inanmadı. Bu yüzden tek yaptığım bu oldu. Eğer o hayalet performanslarından biri daha canlı kişiler tarafından kesilirse, onlar ben değildim. Başka biri yaptı."

Ve hiçbir zorlama Stebbins'i bu ifadelerden
vazgeçiremedi. Kiracılarını kandırmış olsa da, onlara zarar vermek için hiçbir şey yapmadığını ve niyetinin en iyi olduğunu, çünkü sadece evini aldıkları şeyi onlara geri vermek istediğini söyledi.

"Bunu sürdürmeyi mi düşünüyordun?" diye sordu Peterson.

"Evet, istedim, ama onlar işleri kendi ellerine aldıktan ve kendileri hayalet
oynadıktan sonra, bunun ne faydası vardı?"

"Geceleyin eve nasıl girdin, o kadar güvenli bir şekilde
kilitliyken?" diye sordu Peterson.

"Başardım ama sana nasıl yaptığımı söylemeyeceğim," dedi Stebbins inatla.

"Thorpe'un yardımıyla," diye önerdi Peterson, "ya da--oh, Jinks adına!" diye
ıslık çaldı; "Sanırım bu gizemde bir ışık parıltısı görmeye başlıyorum! Evet, kesinlikle görüyorum! Affedersiniz, eve uçup biraz
sorgulayacağım. Memur, arkadaşım Stebbins'i benim geri dönmeme karşı güvende tutun."

Black Aspens'e vardığında Peterson, Rudolph Braye'i istedi ve onunla gizli bir
seans için bir araya geldi, Braye çok endişeli ve rahatsız bir şekilde
çıktı.

Peterson gitti ve Braye diğerlerini aradı. Onları, Profesör Hardwick'in yeni aldığı ve yaşlı adamın yüksek sesle okuduğu
bir mektubu dinlerken buldu.

"Bay Wise'dan," dedi Braye'e, ikincisi duymaya geldiğinde.
"O bir dedektif ve bana bu davayı üstlenmek için izin istiyor."

"Ne kadar garip bir şey!" diye haykırdı Braye. "Evet," diye kabul etti Hardwick, "ve garip bir adam gibi görünüyor. Dinle; 'Eğer gizemin gerçek bir çözümünü bulmayı başarırsam, bana
konuyu değerli gördüğün her şeyi ödeyebilirsin, başaramazsam, hiçbir ücret alınmayacak. Sadece hepinizle birlikte Black Aspens'teki evde yaşamak istiyorum. Gazetelerde basılan tüm meseleyi biliyorum, daha fazlasını değil. Eğer hala karanlıktaysan,
çoktan işin içine girmek isterim ve beni çağırdığın anda gelirim." 

Mektubun daha fazlası vardı ama özü buydu ve Braye sessizce dinledi. 

"Sanırım," dedi Profesör bitirdiğinde, "o dedektifin işlerimize karışmasını istemiyoruz." 

"Katılıyorum," dedi Landon. "Bütün bunlar hakkında yeterince tanıtım yapıldı zaten ve ben, New York'a geri dönüp unutmayı tercih ediyorum
en kısa sürede."

"Çok çabuk unutamayız, Wynne," diye araya girdi Milly, "ama ben de
New York'a geri dönmek istiyorum."

"Hemen gidemeyiz," dedi Braye, "en azından bir hafta kadar beklemeliyiz."

"Neden?" diye sordu Eve, bu ifadeden hiç de memnun olmamış bir şekilde, çünkü
açıkça Black Aspens'te daha uzun süre kalmak istediğini itiraf etti.

"Ah, bir sürü sebep var." Braye onu oyaladı. "Ama burada bir hafta daha kalalım, sonra bakarız."

"O zaman Wise'a o hafta için gelmesini söyleyeceğim," diye ilan etti Profesör. "Doğaüstü güçlere olan inancımı tamamen korumuyorum ve büyük, gerçekten zeki bir dedektifin ipuçları veya kanıtlar veya neyle çalışıyorlarsa
olsun neleri ortaya çıkarabileceğini görmek istiyorum."

"Ah, Wise'ı kes," diye ısrar etti Braye. "Kendimizden daha fazla dedektif istemiyoruz. Ve Peterson da şu anda oldukça meşgul."

Milly, Braye'e, sohbet dağıldıktan sonra gitti.

"Neden Bay Wise'ın gelmesini istemiyorsun?" dedi, hiçbir önsöz yazmadan.

"Neden, oh, --sadece ben istemediğim için," diye kekeledi, mahcup bir şekilde.

"Beni kandıramazsın, Rudolph," dedi, güzel yüzünde acı dolu bir ifadeyle. "Wynne'den şüphelenmesinden korkuyorsun, değil mi?"

"Yapma, Milly," diye ısrar etti Braye, "böyle şeyler söyleme!"

"Öylesin! Beni oyalamaya çalışma biçiminden biliyorum. Ah, Braye, o
_yapmadı_! O tuhaf işlerin hiçbirinde parmağı yoktu, değil mi,
Rudolph? Bana onun parmağı olmadığını _bildiğini_ söyle!"

"Elbette, Milly, elbette."

"Ama dinle, Rudolph, Peterson'ın sana söylediği şeylerden bazılarını duydum, kapıda dinledim, kendimi tutamadım."

"Milly! Senden utanıyorum!"

"Umurumda değil! Utanmıyorum. Ama,--Wynne'in Bay Stebbins ile işbirliği yaptığını ve ikisinin
tüm gizemli olayları başlattığını söylediğini duydum----"

"Sus, Milly! Kimsenin seni duymasına izin verme! Böyle şeyleri
söylememelisin!"

"Ama öyle söyledi, değil mi, Rudolph?"

"Sana söylemeyeceğim."

"Biliyorum! Duydum."

"O zaman unut gitsin, en kısa sürede. Bana güven Milly. Şüpheleri Wynne'den uzak tutmak için
elimden geleni yapacağım. Ama şunu yap Milly. Profesör Hardwick'e karşı tüm
ikna güçlerini kullan ve onu o dedektifi buraya getirme
planından vazgeçir. O Wise gerçekten de akıllı bir adam!
İstemediğimiz her şeyi ve daha fazlasını öğrenecek! Sen, Milly,
_sen_, sadece Wynne'in hatırı için bile olsa, o adamı uzak tutmaya çalışacak mısın?"

"Denerim, Rudolph, tabii ki! Ama Profesör kararını verdiyse
ben ne yapabilirim? Ne kadar kararlı olduğunu biliyorsun."

"Kızları yardıma çağır. Peterson'ın söylediğini duyduğun tek bir kelimeyi bile onlara söyleme, ama o dedektifi uzak tutmak için ellerinden geleni yapmalarını sağla. Eğer hepiniz bir araya gelirseniz, bunu başarabilirsiniz. Wynne onu
istemeyecek; ben istemiyorum; Bay Tracy'nin isteyeceğini sanmıyorum; ve eğer siz kadınlar bizim tarafımızdaysanız, Hardwick geri kalanımıza karşı tek kişi olacak ve günü biz kazanmalıyız! Milly, o Wise buraya _gelmemeli_, eğer senin huzurunu önemsiyorsan!"

"Ah, Rudolph, beni çok korkutuyorsun. Elimden geleni yapacağım, oh, _yapacağım_!"

BÖLÜM XIII
Pennington Wise

Mary Pennington, Wise adında bir adamla evlendiğinde, ilk doğan oğluna kendi soyadını koyması hiç de sıra dışı bir dürtü değildi ve böylece Pennington Wise ortaya çıktı.

Sonra, tabii ki, gece gündüz gibi, okul arkadaşlarının ona Penny Wise demesi gerekti ve bu isim hayatı boyunca ona yapıştı. Bu önemli ismin, dedektif olmasının nedeni olup olmadığı kesin olarak bilinmiyor, ancak büyüdüğünde bir dedektif oldu ve iyi bir dedektifti. Elbette, hangi değerli dedektif eksantrik değildir ki? Ancak net bir
beyin, zihin ve zekaya sahipti. Ve her zaman ilginç bir dava arayışındaydı, çünkü başka hiçbir davaya karışmazdı.

Bu nedenle, Black Aspens'in garip gizemlerini araştırmak istemesindeki ısrarı günü kazandı Milly'nin onun gelişini engelleme çabalarına karşı. Elinden geleni yapmıştı ve ev partisinin çoğu onun çabalarına yardımcı olmuştu, ancak Profesör Hardwick, işin içinde insani bir etken olduğu ve manevi ziyarete olan inancının, dürüst olsa da, daha fazla kanıt gösterilmediği takdirde, hızlı bir ölüme mahkum olduğu fikriyle aşılanmıştı.

Norma da, gizemli sorunların çözümünde uzman birini memnuniyetle karşılamaya meyilliydi ve Profesörle görüşerek, Bilge adama işinde yardımcı olmak için elinden geleni yapmayı kabul etti.

Norma, iki trajik ölümün hala kötü ruhların işi olduğu görüşündeydi, ancak öyle değilse, bunu bilmek istiyordu.

Ancak Pennington Wise'ın Black Aspens'e gelmesinin başlıca nedeni, bunu yapma konusundaki kararlılığıydı. Daha önce böylesine sıra dışı ve tuhaf bir gizem duymamıştı ve bu, garip ve neredeyse inanılmaz ayrıntılarıyla merakını uyandırdı.

Karşı taraf, gelişinin kaçınılmaz olduğunu anlayınca zarifçe pes etti. Milly hariç. Zamanını Wynne'in kollarında ağlayarak ve yeni araştırmacının önünde sakin ve kayıtsız bir tavır sergilemeye kendini hazırlayarak geçirdi. Braye ona "Dudaklarını dik tut," diye tavsiyede bulundu. "Hiçbir bilgi vermemeye dikkat et, Milly. Öğrenebildiği her şeyi öğrensin ama ona yardım etme." "Tamam, Rudolph; ve zaten, Wynne'in masum olduğunu biliyorum,----"

"Elbette öyle! Söylemeye gerek yok. Ama eğer şüphelenilirse, diyelim ki,
Stebbins veya Thorpe veya başka biri Wise'ı şüpheye düşürürse, bu hepimiz için kötü bir çeyrek saat anlamına gelebilir. Bu yüzden, sadece sessiz ol,
saygın, nazik ol ve tüm bunlar, ama kesin bir şey söyleme. Çünkü yanlış anlaşılabilir ve yanlış anlaşılabilir ve sorun çıkarabilir. En azından, benim izleyeceğim yol bu ve bence
en iyi plan bu."

"Ah, biliyorum," diye kabul etti Milly. "Aslında, Wynne'in bana söylediği de buydu; yardım etmeye çalışırsam sadece hata yapacağımı düşünüyor, bu yüzden o da bana sessiz kalmamı söyledi. Eve çok öfkeli, çünkü o adam geliyor. Bunu söylemiyor ama onu tanıyorum! Ve Rudolph, bir şeyden korkuyor. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama gelişmelerden çok korkuyor."

"Hepimiz korkuyoruz, Milly. Eğer dedektif bunu herhangi bir insana yüklerse, bu
sorun demektir ve eğer bunun hayaletler olduğuna karar verirse, sanırım onlardan her zamankinden daha fazla korkarım!"

"Onlardan şu an olduğumdan daha fazla korkamam!" diye ürperdi Milly. "Ah,
Rudolph, keşke buraya hiç gelmeseydik!"

"Hepimiz bunu istiyoruz, Milly, ama şimdi başımıza geldiğine göre, bunu sonuna kadar götürmeliyiz."

Pennington Wise ertesi öğleden sonra geldi. Salona bayraklı bir ordu gibi girdi. Uzun boylu, iyi giyimli, otuz üç veya dört yaşında, gür kestane rengi saçlı, la brosse kesimli, berrak mavi gözlü, temiz kesimli, güzel hatlı bir yüze ve son derece generalliği ve verimliliği ilan eden bir tavıra sahip. "İşte buradayım," diye duyurdu, birkaç parça el bagajını yere bıraktı ve yumuşak gri keçe şapkasını çıkardı. "Siz ev sahibi misiniz?"

Hızlıca bakan gözleri Milly'yi seçmişti ve onu seçkin bir
ziyaretçi gibi karşıladı.

"O kim?" diye haykırdı Milly, Wise'ın ayak izlerini sessizce takip eden
ince, siyah saçlı bir kıza bakarak.

"O mu? Ah, o Zizi,--bavulumun bir parçası. Onu herhangi bir yere koy.
Ev hizmetçisi var mı? Evet? Zizi'yi ona ver, o iyi olacak."

Hester arka kapıdan içeri bakıyordu, kargaşaya dair merakını bastıramıyordu ve Zizi ona doğru kaydı ve
gölgelerde kayboldu.

"Şimdi," dedi Wise, hızlı gülümsemesi herkesi kapsayıcı bir şekilde aydınlatırken,
"tanışmalıyız. Ben Penny Wise'ım ve adımla ilgili olası tüm şakalar
daha önce yapıldı, bu yüzden sorun yok. Bayan Landon'ı tanıyorum ve
siz, tabii ki," Wynne'e bakarak, "onun kocasısınız. Profesör Hardwick,"
ve hafifçe eğildi, "buraya gelişimle ilgili olarak kısa bir
yazışma yaptığım adamsınız. Siz, beyefendi,----"
sorgulayıcı bir şekilde Braye'e baktı.

"Ben Rudolph Braye, Bay Gifford Bruce'un yeğeni ve servetinin şu anki varisiyim." Braye'in sesindeki sessiz hüzün, söylediği sözden duyduğu coşkunun zaferini düşünmesini engelliyordu. "Bu," diye devam etti, "Hepimizin dostu olan Rahip Bay Tracy. Ve bu hanımlar Bayan Carnforth ve Bayan Cameron, ikisi de bizi bekleyen gizemlerin çözümüyle derinden ilgileniyorlar. Tanışmalar sırası geldiğinde, size eşlik eden genç hanım veya çocuk hakkında daha fazla bilgi alabilir miyim?"

"Zizi mi? O benim çalışma ekibimin bir parçası. Aslında, en önemli
malzemelerimden biri. Onu her zaman gizemli vakalarda kullanırım. Lütfen ona bir birey olarak bakmayın, o bir mülk, yani tiyatro anlamında."

"Ama evdeki konumu?" diye sordu Milly, "o hizmetçilerin
yanında mı yoksa bizimle mi?"

"Onunla kendisi ilgilenecek," ve Penny Wise gülümsedi. "Ona şemsiyeme veya bastonuma gösterdiğinizden daha fazla ilgi göstermeyin. Şimdi birbirimizin isimlerini
bildiğimize göre, davanın kendisine geçelim. Bana her şeyi
kim anlatacak?"

"Hangimizin bunu yapmasını isterdin?" diye sordu Eve, uzun,
parıldayan gözleri dedektifin yüzüne dikilmişti.

Eve ona hızlıca baktı ve sonra bakışlarını onun
güzel, kâhinvari çehresine odaklamaya devam etti.

"Sen değil," dedi, "sen de çok--sanırım kullanmam gereken kelime
huysuz, ama nefret ettiğim bir kelime."

"Neden?" diye sordu Profesör, "huysuz derken neyi kastediyorsun?"

"Sorun bu," diye gülümsedi Wise. "Hiçbir anlamı yok. Kesin olarak konuşursak, herkesin bir tür mizacı vardır, ama bu
duygusal bir mizaç anlamına gelmeye başladı,----"

"Duygusal derken neyi kastediyorsun?" diye sözünü kesti Hardwick.

"Yine başladın!" ve Wise eğlenmiş gibi baktı. "Duygular her türdendir,
ama duygusal sadece sevgi gösterilerinde kullanılmaya başlandı."

"Sen bir bilginsin!" diye haykırdı Profesör. "Bu kadar iyi bir terminoloji anlayışına sahip bir adamla nadiren karşılaşıyorum!"

"Memnun olmanıza sevindim. Ama Profesör, ben de sizi Black Aspens'in işlerinin tarihçisi olarak seçmiyorum. Bir bakayım," gözleri birinden diğerine kaydı, "bana öyle geliyor ki, bir din adamının zihninden en açık, renksiz ifadeyi alacağım. Sanırım Bay Tracy bana, duymak istediğim şekilde, burada yaşadığınız gizemler ve trajediler hakkında özlü bir hikaye anlatabilir."

Bay Tracy dedektife ciddi bir şekilde baktı.

"Elimden geleni yapmaya oldukça istekliyim," dedi, "ve olanları bildiğim gibi anlatacağım. Orada olmadığım veya hafızamın zayıfladığı durumlarda, diğerlerinin bana yardım etmesine izin verileceğini umuyorum."

Ve sonra, tüm mesele Pennington Wise'ın istihbaratına sunuldu ve dedektif, meraklı bir bakış ve birkaç yerinde soruyla yeni davasının geçmişini dinledi.

Sonunda, hesap güncellendiğinde, Wise başını salladı ve bir an sessiz kaldı. Bu, üstünlüğü etkileyen birinin melodramatik sessizliği değildi, ama gerçekten derin düşüncelere dalmış bir zihnin daha etkileyici sessizliğiydi.

Sonra Wise, basitçe, "Henüz doğaüstü bir etki olduğunu varsaymamı sağlayacak hiçbir şey duymadım. Sen misin, Zizi?" dedi.

"Hayır," dedi arka holün karanlık derinliklerinden gelen yumuşak, ince bir ses.

Milly sıçradı. "Her zaman orada mıydı?" dedi.

"Her zaman oradadır," diye karşılık verdi Wise, gerçekçi bir şekilde. "Şimdi, iki arkadaşınızın ölümlerinin kesinlikle spiritüel isteklerden kaynaklanmadığını, insan elleri ve insan beyinleri tarafından ustaca işlenen
alçak cinayetler olduğunu ilan etmeye hazırım."

"Nasıl?" diye soluk soluğa sordu Eve Carnforth. Öne eğilmişti, beril gözleri
büyümüş ve bakıyordu, elleri sıkılmıştı, ince vücudu heyecandan titriyordu.

"Bunu henüz bilmiyorum, sen biliyor musun, Zizi?"

"Hayır," uzaktan sakin bir şekilde geldi.

"O kız buraya gelsin," diye bağırdı Milly, huysuzca. "Onun oradan konuşması
sinirlerimi bozuyor!"

"Buraya gel, Zizi," diye yönlendirdi Penny Wise ve zayıf genç figür onlara doğru
kayarak ilerledi. O, ince siyah kumaştan, korsajında ​​ve kuşağında biraz mercan rengi şifon bulunan, incecik bir elbise giymiş, sadece bir kız çocuğuydu, bir insanlık timsaliydi. Etek kısaydı ve siyah ipek çorapları ve yüksek topuklu ayakkabıları ona şık bir hava veriyordu. Siyah saçları, hakim olan tarzda düzgünce arkaya doğru çekilmişti ve dünya bilgisine sahip olmasına rağmen, aslında göze çarpmıyordu.

İnsanlara tek bir bakış bile atmadan, bir sandalyeye oturdu, biraz ayrı, ama herkesin görebileceği şekilde.

Wise ona hiç aldırış etmedi ve düşünceli bir şekilde devam etti. "Hayır, okültizme işaret eden hiçbir kanıt yok, ancak devenin sırtının hangi yöne kırılacağını gösteren sayısız saman çöpü var."

"Bay Wise," dedi Eve kararlı bir şekilde, "hikayeyi sadece Bay Tracy'den duymanızın adil olduğunu düşünmüyorum. Bence o medyumlara inanmaya karşı ve bu yüzden anlatısını istemeden bu tür teorilerden uzaklaştıracak şekilde renklendiriyor."

"Öyle olabilir," dedi Tracy, Eve'e düşünceli bir şekilde bakarak; "ve hikayenin veya bazı bölümlerinin Bayan Carnforth veya spiritizme tamamen inanan biri tarafından yeniden anlatılmasının daha adil olacağını kabul ediyorum."

"Haklısın," dedi Wise; "devam et, Bayan Carnforth, bana Bay Tracy'nin anlattıklarından farklı görünen bir şey söyle."

Eve, Püsküllü Oda'da uyuduğu gece kendisine görünen hayalet ziyaretçiden oldukça istekli bir şekilde bahsetti ve sonra Vernie'ye görünen hayaleti, Vernie'nin ona anlattığı gibi canlı bir şekilde anlattı.

"Görüyorsunuz," diye sonlandırdı, "bu şeylerin doğaüstü dışında hiçbir açıklaması yok, çünkü evin kilitleri ve parmaklıkları dışarıdan gelenlerin içeri girmesini engelliyor ve evin tüm sakinleri hesaba katılıyor. Size olayları olduğu gibi anlatıyorum."

"Kaba olmak istemem Bayan Carnforth, size bu hikayeleri denizaltılara anlatmanızı tavsiye ederim. Denizciler bile bunları yutamaz! Yutabilirler mi, Zizi?"

"Hayır," ve şimdi kızı görebildikleri için, hepsi genç yüzünde hafif bir eğlence gülümsemesi olduğunu fark ettiler. Bunu hemen ardından siyah gözlerinde bir dehşet ifadesi izledi, "Ne korkunç korkular yaşamış olmalısın!" diye mırıldandı ve Milly'ye sempatiyle baktı. Sonra Norma'ya döndü ve konuşmak üzereymiş gibi göründü, ama daha iyisini düşündü.

"Malına" bakmayan Wise konuşmaya devam etti. "Okülte inanmaya istekli herhangi birinin bu garip olayları makul bir kanıta nasıl dönüştürebileceğini kolayca görebiliyorum. Ama öyle değil. Bayan Carnforth'un kendi hikayesi beni daha da güçlü bir şekilde şeytani bir zekanın kullanıldığına, ama bir hayalet tarafından değil, bir insan tarafından kullanıldığına ikna ediyor."

"Ve nasıl olduğunu keşfedeceksin, gizemleri çözeceksin?" diye sordu Profesör, hevesle.

"Umarım. Ama bu şimdiye kadar karşılaştığım en zor görünen vaka."

"O zaman bu on birinci vaka değil mi?" ve Profesör Hardwick tekrar Andrew Lang'ın kanıt yüzdesinden bahsetti.

"Hayır, öyle değil. Dolandırıcılığın sonucu olan on taneden biri. Şimdi dolandırıcılığın failini bulma zamanı."

"En azından kabul etmelisiniz, Bay Wise," dedi Eve, biraz kinle, "bunu bir dolandırıcılık vakası olarak söylemeniz, onu dolandırıcılık vakası yapmıyor."

"Hayır," diye kabul etti Wise, sinir bozucu bir şekilde küçümseyici bir şekilde gülümseyerek, "kesinlikle yapmıyor. Aslında çoktan öyle yaptı."

"Ve kullanılan araçları keşfetmeniz kaçınılmaz mı?" diye sordu Tracy, ilgiyle.

"Zorunlu," diye tekrarladı dedektif. "Ama birbirimizle anlaşmazlığa düşerek başlamayalım. Ben buraya gerçeği keşfetmeye geldim. Eğer biri gerçeğin keşfedilmeden kalmasını istiyorsa, bunu söylemenin zamanı şimdi. Çünkü
yakında çok geç olacak."

"Neden herhangi biri gerçeğin keşfedilmeden kalmasını istesin ki?" dedi Braye,
aniden.

"İki nedenden dolayı," diye cevapladı Wise, ciddi bir şekilde. "Birincisi, suçla
ilişkisi olan herhangi biri, bunun bilinmemesini isteyebilir; ikincisi, bir başkasını
korumak isteyen herhangi biri, hiçbir keşif yapılmamasını da isteyebilir."

"Ama umarım hiçbirimizin suçla
ilişkisi olduğunu düşünmüyorsundur," ve
Braye sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu evde sizden başkaları da var," diye karşılık verdi Wise; "ve sana
açıkça söylüyorum, henüz herhangi birinden şüphelenmeye veya suçlunun kim olduğunu
hayal etmeye hazır değilim. Sadece bedensiz ruhların
bu iki trajik ölümden sorumlu olmadığını kesin olarak söylüyorum. Ayrıca, şunu hatırlamanızı rica ediyorum
daha yeni geldim, yorucu bir yolculuk yaptım,
dinlenmek ve tazelenmek istiyorum ve daha fazla çalışmam için
önümüzde daha çok gün var."

"Aman, ruhumu kutsasın!" diye haykırdı Profesör, "hepsi doğru! Biliyor musunuz, Bay Wise, sanki hep buradaymışsınız gibi görünüyor, sanki
zaten bizden biriymişsiniz gibi."

"Teşekkür ederim, efendim, bu kişiliğime hoş bir iltifat, neyse. Ve şimdi, eğer izin verirseniz, Bayan Landon, odama gidebilir miyim?"

"Elbette," dedi Milly ve Landon konuğu kendisi götürmek için ayağa kalkarken Thorpe'u çağırdı.

"O kız nerede?" dedi Norma, dedektif gittikten sonra etrafına bakarak, "ne oldu ona?"

Ama küçük siyah cübbeli figürden eser yoktu.

"Ah, onu rahat bırakın," dedi Eve, "mutfağa doğru kaydı sanırım.

Hester ona bakacaktır. O adam ona el bagajından daha fazla dikkat etmememi söyledi. Kendine bakacaktır, hiç şüphem yok.
Zaten korkunç değil mi?"

"Bence güzel," dedi Norma, "tuhaf, cin gibi bir şekilde."

"Her şeyi biliyor," dedi Braye. "Hayatımda genç omuzlarda yaşlı bir kafanın bu kadar etkisini hiç görmedim. Ama ona davranmanın ne kadar da komik bir yolu."

"O bir casus," diye ilan etti Eve, "işte o, bir casus! Sessiz,
kaygan yolları ve sinsi, yumuşak sesiyle! Ondan nefret ediyorum!"

"Hadi, hadi, Evie, haksızlık etme!" ve Braye ona gülümsedi. "Biraz
senin tarzın ve mizacın var ama kıskanma!"

"Saçmalık!" ve Eve ona güldü, "neden, o bana hiç benzemiyor! Siyah saçları ve gözleri var----"

"Fark etmedim," dedi Braye, "ama senin gibi
olmasıyla beni etkiledi."

"Cep baskısı," diye güldü Tracy. "Bayan Carnforth o küçük karideslerden iki tane yapardı ve Bayan Carnforth da bir peri."

Grup daha küçük gruplara ayrıldı ve Braye ile Norma her zamanki öğleden sonra yürüyüşlerine
çıktılar.

Eve onların gitmesini izledi, gözleri asık suratlı bir şekilde bakıyordu.

"Yapmaz mıyım?" dedi Tracy'nin sakin sesi ve Eve kendini toparladı
ve ona gülümsedi.

"En çok istediğim kişi sensin," diye neşeyle ilan etti, hayal kırıklığına uğramış gibi düşünülmesini istemiyordu. "Gölün kıyısında yürüyelim."

Gölün kıyısındaki yürüyüş her zaman gölgeliydi, ama gün karanlık olduğu için her zamankinden daha
kasvetliydi.

"Burayı beğendin mi?" diye sordu Tracy, siyah kavak korusuna ve derin havuzun durgun suyundaki karanlık yansımasına bir bakış.

"Evet, ediyorum; ya da o adam buraya gelene kadar ediyordum. O etraftayken araştırmalarımızı sürdürmenin bir faydası yok."

"Daha da fazla faydası var," diye ilan etti Tracy. "Eğer doğaüstü bir şey olursa, bu onun küstahça kararlarını çürütecektir."

"Evet, öyle olacaktır. Ah, keşke bir hayalet ona görünse ve
aklını başından alsa!"

"Çok aklı var, Bayan Carnforth ve biraz korkutulmaya razı olur, sanırım. Ama gerçek bir hayalet gelirse, bunu bilir ve eminim ki
itiraf eder. Bana onurlu bir adam ve düzgün,
açık sözlü biri gibi geliyor."

"Eğer öyleyse," diye düşündü Eve, "belki de bize araştırmamızda yardımcı olabilir----"

"Burada olmasının sebebi bu."

"İnançlarımızı araştırmak demek istiyorum. Eğer o da bizim gibi,
hayaletler ve ziyaretleri konusunda ikna edilebilirse, muhteşem bir yardımda bulunabilir, değil mi? Belki de ondan hoşlanmamakla hata ediyorum."

"Kesinlikle erken davranıyorsunuz. Bin kişiden biri bile
gizemli şeylere inanmıyor. Ve bir milyon dedektiften biri bile değil, sanırım."

Bu arada, Braye ve Norma aynı şekilde konuşuyorlardı.

"Sevgili Vernie'mizi ve Bay Bruce'u öldürenin bir ruh olduğuna inanıyorum," diye açıkladı Norma, "ama Bay Wise aksini kanıtlayabilirse, bunu yapmasını isteriz, değil mi, Rudolph?"

"Elbette, Norma, hepimiz böyle hissediyoruz. Özellikle ben, Amca Gif'in parasının varisi olarak, tuhaf bir konumdayım. Ama gerçeğe ulaşabilecek biri varsa, o da bu Wise. Canlı bir tel, bunu görebiliyorum."

"Ona yardım mı edelim, Rudolph, yoksa geri çekilip tek başına çalışmasına mı izin verelim?"

"Elbette yardım edelim! Neden olmasın? Ama ona sunduğumuz şeyin yardım olmasına dikkat et, aptalca bir müdahale değil."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Özel bir şey değil; ama bazılarımız biraz resmiyetçi olmaya meyilliyiz
ve--ah, bilmiyorum, Norma--hiçbir şey söylemek istemiyorum--sana bile.
Daha hoş konulardan konuşalım."

"Ne, mesela?"

"Sen, mesela! Bugün o soluk mavi elbiseyle büyüleyicisin.
Seni bir
meleğe benzetiyor."

"Soluk mavi mi giyiyorlar?"

"Ne giydiklerini bilmiyorum ve sen gerçekten bir melek olana kadar da umursamıyorum,
ve sonra, umarım ben de bir melek olurum. Ama melek gibi görünüyorsun, çünkü
meleksi yüzün var. Güneş ışığında yıkanmış bir gül yaprağı gibi----"

"Hadi, Rudolph, şiirsel olmaya çalışma! Anlaşamazsın! Yıkanmış bir
yüz bir sabun reklamını andırıyor,--bir meleği değil!"

"Rogue! Benimle dalga geçmeyi seviyorsun! Ama aldırmıyorum. Ah, Norma, bana ne
söyleyeceğini umursamıyorum, eğer sadece evet dersen. Öyle değil mi, canım?"

"Kötü çocuk! Kendine iyi bak! Buradan uzaklaşana kadar
hiçbir soru sormamanı söylemiştim. Black Aspens'te aşk konuşmalarını dinlemeyeceğim!
Bu mümkün değil!"

"Ama New York'a döner dönmez, öyle mi? Öyle mi,
Norma--canım?"

"O zamana kadar bekle, göreceğiz," alabildiği tek cevaptı.

XIV. BÖLÜM
Zizi

"O nerede?" Milly, Hester'a sordu, misafirperverlikten çok meraktan mutfağa gitti.

"Eh! Bayan Landon, ben doğduğum günden beri böyle bir şey görmedim!
Sanki patenle
kayarak buraya geldi! 'Hester?' diyor, gülümseyerek,
ve bununla birlikte, 'eğer burada doğmuş ve büyümüş olsaydı!' diye kendini tamamen rahat bıraktı! Dolaba doğru kaydı, çay
kutusunu aldı, küçük bir çaydanlık indirdi ve bir anda, büyük çaydanlığı kaptı ve şu masaya oturdu, çayını içiyordu! Ona biraz kek çıkardım ve o sırada ekmek ve tereyağı kesiyordu! Onu hiç böyle görmemiştim!"

"Sizi rahatsız etti mi?"

"Hayır, hanımefendi! Kendisiyle ilgileniyor, ama o kadar hızlı ki, bir cadı olduğunu düşünürdünüz!"

"Şimdi nerede?"

"Şey, hanımefendi, çayını bitirdi ve sonra arka merdivenlerden yukarı doğru kaydı. Bir veya iki odaya daldığını duydum ve sonra küçük Güney üçgen odayı kendi odasına aldı. Onun etrafta dolaştığını,
eşyalarını yerleştirdiğini duyabiliyordum, hiç şüphem yok. Tekrar buraya baktı, bir
dakika, ve dedi ki, 'Kafes duvar kağıdı olan o küçük odayı seçtim,' ve sonra tekrar kayboldu. Onun hakkında bildiğim tek şey bu. Hayır,
hanımefendi, beni hiç rahatsız etmiyor ve ona karşı bir tür sempati duymadığımı da söylemiyorum.
Ama o tuhaf bir küçük parça. O öyle."

Milly iç çekti. "Her şey tuhaf, Hester," dedi düşünceli bir şekilde ve
sonra salona geri döndü.

Wynne Landon orada tek başına oturuyordu. Yüzü ciddiydi ve karısı yanına gelip elini omzuna koyduğunda derin bir iç çekti.

"Herkes nerede, Wynnsie?" dedi neşeyle.

"Evde dolaşıp ipuçları arıyorlar! Çürük işler, Milly."

"Neden? Bununla ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey. Umarım o adam suçluyu bulacaksa, bunu kısa sürede halleder!"

"Ben de öyle, canım, sonra eve gidebiliriz, değil mi?"

"Elbette! İşte buradalar, şimdi, iyi bir ruh halinde görünüyorlar."

Kalabalık merdivenlerden aşağı inip büyük salona girdi, Wise'ın bir
esprisine gülüyorlardı. İki ölümden beri, her yeri kasvetli bir karanlık kaplamıştı ve gülümsemeler azdı. Kahkaha sesleri Landon'lar için şok ediciydi, ancak Penny Wise'ın neşeli yüzü
sadece iyi huylu bir doğayı, küstah bir kalpsizliği değil yansıtıyordu.

"Yaşlı Montgomery bir ev inşa etmeyi biliyordu," diye yorumladı, ince kıvrımlı
merdivenlere ve süslü korkuluklarına bakarak. "Oturma odaları
günümüzde çok iyi, ancak bu büyük giriş salonları
bir araya gelmek için daha iyi yerler. Eminim ki zamanınızın çoğunu burada geçiriyorsunuz.
En kötü yanı, düzgün bir şekilde aydınlatılmalarının zor olması, --gün ışığından bahsediyorum.
Ve burada elektrik yok, öyle değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Landon, "sadece gazyağı ve mumlar. Görüyorsunuz ya, yer
yıllardır boş."

"Perili evler genelde,----"

"Ünlü perili evler," diye düzeltti Profesör.

"Başka yok," ve Wise sırıttı. "Ünlü perili evlerin
hepsini rahatsız eden tek şey
ünleridir. Yani, hayaletlerinin hikayesi
sahip oldukları tek hayalettir."

"Ama ben hayaleti burada _gördüm_," ve Eve çelişkiye meydan okuyan sessiz bir vakarla konuştu.

"Elbette gördün," diye onayladı Wise. "Hayalet özellikle görülmek için geldi."

"Hiç gördün mü, Bay Wise?"

"Hiç görmedim, Bayan Carnforth, asla görmeyi ummuyorum! Ama sana şunu söyleyebilirim ki
her neyse, bir hayalet olmaktansa görmeyi tercih ederim."

"Ah, tabii, eğer bu tonu kullanacaksan," ve Eve arkasını döndü,
kesinlikle gücenmişti.

"Üzgünüm!" ve Wise ona gülümsedi. "Ama, görüyorsun ya, bir dedektif
hayaletler olduğuna inanma lüksüne sahip değil. Gizemleri çözerek geçimimizi sağlıyoruz,
ve 'Hayaletmiş! Haklısın, hayaletmiş!' demek, soruyu
yalvarmak gibi bir şey."

"O zaman bazılarımıza görünen hayaletlerin gerçekten insan olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Tracy ilgiyle.

"Kesinlikle öyle."

"Ve sen kim olduğunu ve nasıl olduğunu bulmayı mı düşünüyorsun?" dedi Braye.

"Eğer ünüme uygun yaşarsam, bunu yapmalıyım. Sadece iki tür dedektif vardır. Etkili dedektifler ve kusurlu dedektifler. Hayatımın amacı eski sınıfa ait olmak ve işte bunu başarmak için bir şansım var. Şimdi, üst katları inceledim, bu salona ve
alt kattaki odalara bakacağım. Akşam yemeğinden önce vaktim olacak mı, Bayan Landon?"

Onun cazibesi ve hoş kişiliği Milly'nin beğenisini çoktan kazanmıştı ve o, içtenlikle, "Evet, kesinlikle, Bay Wise. Ve eğer isterseniz, akşam yemeğini sizin zevkinize göre erteleyebiliriz." dedi.

"Hiç de değil. Birkaç dakika içinde tamam. Muhteşem salon, değil mi, Zizi?"

"Evet," dedi zayıf küçük kızın incecik sesi ve Milly, Zizi'nin kalabalığın arasında olduğunu
aniden fark etti.

Zarif küçük figür öne çıktı ve Wise'ın yanında durdu, o da salona baktı. Panelli duvarlara vurdu ve gülümseyerek, "Sağlam ve bozulmamış. Gizli bir geçit veya sürgülü panel yok, eminim." dedi.

"Eğer eve gizli bir giriş bulmaya çalışıyorsanız, Bay Wise," dedi Landon, "zamanınızı boşa harcıyorsunuz. Ben az çok
mimariye yatkınım ve dokundum, ses çıkardım, ölçtüm ve
hesapladım,--ve size temin ederim ki böyle bir şey yok."

"İyi iş! Bu beni biraz uğraştırmaz, eminim. Bu kapılardaki
harika işçilik, ha? Ve bronz sütunlar,--sanırım yurtdışından. "

"Evet;" dedi Profesör Hardwick, elini yivli bronz sütunlardan birine vurarak, "Bu sütunlara kapılardan bile daha çok hayranım.
Eşsizler, sahiplerinin 'arkalarına bir ev inşa etmesine' şaşmıyorum.
Amerika'da benzerlerinin olduğundan şüpheliyim."

"Ve kilitler ve sürgüler kapılar kadar ağır," diye yorumladı dedektif. "Eh, Zizi?"

"Evin her yerinde böyleler," dedi kız, rahat bir tonda.
"Mutfak bölümleri bile aynı şekilde sıkıca sabitlenmiş ve sürgülenmiş. Ve
yukarıda, balkonlara açılan tüm kapılar sıkı bir şekilde korunuyor. Barikatlar konusunda
bu kadar dikkatli bakılan bir ev görmedim."

Kız, sanki tanık kürsüsündeymiş gibi yavaşça konuştu. Sonra aniden
siyah gözleri parladı ve Eve'e doğru sertçe dönerek, "Ah, sen
_de bunu mu yapıyorsun?" dedi.

"Neyi?" diye bağırdı Eve öfkeyle. "Ne demek istiyorsun?"

"Notlar karala ve birine ver. Ben de yapıyorum. Bu, kendimi
kıramadığım bir alışkanlık."

"Kıramadım!" ve Eve'in yüzü kızardı ve gözleri için için yanan bir ateşle parladı.

"Oh, tra la la," diye şakıdı Zizi ve umursamazca arkasını döndü.

"Şimdi Püsküllü Odaya," dedi Wise ve kader odasına doğru yol aldı.

"Korkunç, hayalet gibi ve tüyler ürpertici!" dedi hızlı bir incelemeden sonra, "ama
kapı veya pencerelerden başka giriş yok."

"Ve grubumuzdan herhangi biri odada uyuduğunda her seferinde kilitleniyorlardı," diye duyurdu Profesör, olumlu bir şekilde.

"Bu işi kolaylaştırıyor," diye gülümsedi Wise. "Görüyorsun ya, gizli panellerden ve
bu tür şeylerden korkuyordum, eski evlerde alışılmadık bir şey değildi. Ama hiç bulamadın mı?"

"Hiçbiri," diye iddia etti Landon. "Eğer bir insan 'hayaleti' teorin doğruysa,
o ön kapıların büyük sürgülerinin zorlanmasını hesaba katmalısın ya da----"

"Ya da ev halkından birinden şüpheleniyorsun," diye bitirdi Wise, pratik olarak. "Şey,
Ben henüz hiç kimseden şüphelenmedim; sadece teorilerimi dayandıracağım gerçekleri özümsüyorum. Şimdi, oturma odasına geçelim."

Uzun, kasvetli, eski moda oda yetersiz bir incelemeye tabi tutuldu.

"Hiçbir şey yapmıyor, Zizi?" dedi Wise kısaca.

"Sadece Kötü Bir Zevk Sergisi," dedi kız, süslü süslemelere ve düzenlemelere
alaycı bir ifade takınarak. Sonra, kendine özgü, kayan
hareketiyle, koridorda tekrar kaydı ve Püsküllü Odanın
kapısındaki tokmağı ve kilidi inceledi.

"Büyüleyici bir oda," dedi, etrafına bir bakış atarak. "Ama korkunç," ve
ince omuzlarını silkti. "Bu püsküller bir tavuğun
yolun karşısına geçmesine yetecek kadar!"

Milly kıkırdadı ve trajedilerin olduğu günden beri ilk kez.

Akşam yemeği her zamankinden daha keyifliydi. Dedektif, oradaki amacına dair tüm düşünce ve konuşmaları bir kenara bırakarak eğlenceli ve hatta
neşeliydi. Biraz kendinden bahsetti ve ortaya çıktı ki bir
sanatçı,--güncel dergi hikayelerinin illüstratörü.

"Ve Zizi benim modelim," diye bilgilendirdi onları, "yani, zayıf, korkuluk tipi bir şey istediğimde. Onu sıradan bir şeftali kahramanı için kullanmıyorum. Dikkat et
Ziz, o patates böreğinden çok fazla yeme! Görüyorsun ya, biraz et
giydi mi, hemen film stüdyolarına geri döner."

"Ah, bir film yıldızı mı?" dedi Braye.

"Bir yıldız değil," ve Wise başını iki yana salladı. "Ama bir velet rolü için iyi bir küçük aktris."

Zizi siyah gözlerinden eğlenen bir gülümsemeyle parladı ve yasak
patates böreğinden tekrar yedi.

"Zizi! "Mike'ın aşkı için!" diye itiraz etti Wise.

"Mike'ın aşkı tüm kötülüklerin köküdür," dedi Zizi, küstahça; "ama
sonuçta, her şey öyledir."

"Nedir?" diye sordu Eve, bu garip çocuğa karşı isteksizce ilgi duyarak.

"Tüm kötülüklerin köküdür," diye sakince cevap verdi.

"Vay canına! Bu kötü bir eski dünya olmalı!" diye haykırdı Braye.

"Öyle değil mi?" Zizi, kocaman gözleri sıvı jet gibi parıldayarak geri döndü.

"Sen kötümser misin, küçüğüm?" diye sordu Profesör, zeki, ürkütücü
yüzünü inceleyerek.

"Hayır, hayır, Pauline," ve küçük, sivri çenesi biraz yukarı kalktı. "Öyle değil, ama çok daha farklı. "

"O zaman neden dünyanın kötü olduğunu düşünüyorsun?"

"Ah, efendim, insan hayatını bir Hareketli Resim Stüdyosu ile
popüler bir sanatçının stüdyosu arasında geçirdiğinde, öğrenmemesi gereken
çok şey öğrenir."

Çocuk yüzü aniden çok yaşlı göründü ve sonra, aniden neşeli bir
sevgiyle gülümsedi: "Bana bunları sorma," dedi, "Penny Wise'a sor. Ben
sadece onun Aptal Pound'uyum."

"O tatlıdan biraz daha yersen aptalca bir pound daha alırsın," diye homurdandı Wise, ona kaşlarını çatarak.

"Tamam, yapmayacağım," ve incecik parmaklar Zizi'nin kullandığı
çay kaşığını bıraktı. Sonra, duyulabilir bir şekilde, "Hester
daha sonra bana daha fazlasını verecek," diye ekledi ve yaramaz bir çocuk gibi kıkırdadı.

Ertesi sabah Pennington Wise işine ciddi bir şekilde koyuldu. "Doğu Dryden'a gidiyorum," diye duyurdu. "Doktorlarla ve Bay Stebbins'le görüşmek istiyorum. Açıkçası söylemekten çekinmiyorum, bu şimdiye kadar karşılaştığım en derin
gizem. Burada bana yardım edebilecek herhangi biriniz varsa, yalvarıyorum ki bunu yapsın, çünkü vaka neredeyse umutsuz görünüyor. Ah, orada, Zizi."

Kız, Wise ile birlikte motorlu arabada gitmeye hazır bir şekilde belirdi. Üzerinde bir sarıasma kanadı olan küçük siyah bir şapka ve uçuşan kısımları turuncu renkli bir astarı ortaya çıkaran, bol dökümlü siyah bir pelerin giymişti.
Pelerinin astarı göründüğünde hariç, göze çarpmayan Zizi, seçkin ve şık giyinmiş görünüyordu. İncelikle ayarlanmış küçük siyah bir pelerin, keskin küçük hatlarını gölgeliyordu ve yardım almadan arabaya
atladı ve tonneau'nun bir köşesine yerleşti.

Sadece bir şoför onlara eşlik ediyordu ve alçak sesle devam eden konuşmayı duyamıyordu.

"Ne oldu, Ziz?" diye mırıldandı Wise, kavak korusunu ve kara gölü geçerken.

"Korkunç işler," diye karşılık verdi, sadece kelimeleri soluyarak. "Eve kızının
bir sırrı var, too."

"Too?"

"Evet, suçlu o değil, biliyorsun."

"Bilmiyorum."

"Eh, bileceksin. O bir tuhaf mekanizma, ama hiç kimseyi
öldürmedi."

"Elbette, Zizi?"

"Elbette, ah, Bilge Adam. Peki, kim yaptı?"

"Eh, kim yaptı?"

"Henüz bilmiyoruz ve veri olmadan teori üretmemeliyiz, biliyorsun."

"Fareler! Ben her zaman veri olmadan teori üretirim. Ve veriyi
bir araya getirmekte hiç başarısız olmadım."

"Sen bir çıkarımcının ikizisin, öylesin!"

"Ve sanırım sen bir She Sherlock'sun! Eh, ah, Bilgelik Madeni, devam et. Bana anlat."

"Şimdi anlatamam. Yerimi kaybettim! Ama, birkaç ilgili kişiyle daha birkaç görüşmeden sonra, belki, belki, belki, --oh,
Penny, eve buradan bak! Hiç böyle garip,
vahşi bir hayalet çukuru gördünüz mü!"

Kara Kavaklar gerçekten de itici görünüyordu. Görünürde kimse yoktu ve gölün koyu siyah gölgelerinde yansıyan, dalgalanan ağaçlardan oluşan koruluk, donuk, kurşuni gökyüzünün yoğunlaşmasına neden olan
her şeye lanetli bir etki veriyordu.

Kasvetli eski ev, kötü ruhlar veya huzursuz hayaletler için doğru mesken gibi görünüyordu ve hareketsiz sahneden büyülenen Zizi, yolun bir dönüşü onu görüş alanından gizleyene kadar geriye bakmaya devam etti.

Sonra sessizleşti ve Wise'ın sorularına hiçbir cevap vermedi
veya kendi yorumunu yapmadı.

Dedektif ve Elijah Stebbins arasındaki görüşme sırasında, neredeyse hiçbir şey söylemedi, iri gözleri Kara Kavakların sahibine bakıyordu, ta ki yaşlı adam rahatsızlıktan kıvranana kadar.

"İçeri nasıl girdin?" diye sordu ona, adam açıkça itiraf ederken Kiracılarına evinde istedikleri ilgiyi göstermek için yaptığı zararsız numaralar.

"Ben _içeride_ydim, hanımefendi," dedi Stebbins, gergin bir şekilde parmaklarını bükerek; "İlk gece
orada kaldım ve o zaman eski şamdanı hareket ettirdim."

"Bunu kastetmiyorum," ve Zizi'nin gözleri beyninin derinliklerine işliyor gibiydi, "Hayalet
oynadığın geceyi kastediyorum."

"Neden,--ben--yani--bir pencereyi açık bıraktılar----"

"Bunu yapmadılar!" diye bağırdı Zizi ona, "ve sen bunu biliyorsun! İçeri nasıl girdin?"

Ama yaşlı Stebbins, gözden kaçan bir
pencereden giriş hikayesini ısrarla sürdürdü.

"O evde yığınla pencere var," diye ilan etti. "Kara, istediğim
zaman girebilirdim. "

"Elbette yapabilirsin," diye karşılık verdi Zizi, "ama pencereden değil!"

"Nasıl?" dedi Stebbins.

"Sana sorduğum buydu. Biliyorum."

"Biliyorsun! _Nasıl_ biliyorsun?"

"Annen anneme söyledi ve annem de bana söyledi!" Zizi'nin alaycı kahkahası yaşlı adamı o kadar
çileden çıkardı ki öfkeyle titredi.

"Bilmiyorsun!" diye bağırdı, "çünkü bilinecek hiçbir şey yok! Kara! Oradaki tüm
insanlar gizli girişler için burayı araştırdı ve bence sen de öyle yaptın," ve Wise'a başını salladı.

"Ben araştırdım," dedi Wise, açıkça, "ve henüz hiçbir şey keşfetmedim. Ama,
dinle dostum Stebbins, eğer varsa, onu bulacağım,--ve
bu kadarı yeter!"

Zizi, sessiz rolüne geri döndüğünde hiçbir şey söylemedi, ama
Stebbins'e attığı bakış, dedi sonra, kanını dondurdu.

"O bir cadı kedi!" dedi yandaşlarına, hikayeyi anlatırken,
"o tamamen insan değil,--ya da _ben_ bir günahkarım!"

Dan Peterson'ı görmeye giderken, Wise, Zizi'nin eve girmenin
gizli bir yolu hakkında bilgi sahibi olup olmadığını sordu.

"Küçük bir blöf," dedi umursamazca. "Nasıl girdiğini bilmiyorum, eminim.
Ama o insanların pencereyi rahatça açık bıraktıklarına inanmıyorum,
--bunu bilerek yapmadıkları sürece. Kilitlemeyi kim yapıyor, biliyor musun?"

"Bay Landon, sanırım."

"Kesinlikle öyle! Yazık, değil mi Pen, her şey o iyi Bay Landon'a geri dönüyor gibi görünüyor!"

"Peki, şimdi ne olacak?"

"Peki, eğer o ve Stebbins işbirliği yapmışlarsa----"

"Dur Zizi, kendini kaybetme! Fuardan bir gün öndesin. Şimdi, burada Peterson'da mı konuşacaksın, yoksa bir kütükteki
tümsek gibi oturup, kedere mi gülümseyeceksin?"

"Bilmiyorum; hangisini seçerdin?"

"Konuş," dedi Wise, özlü bir şekilde ve Zizi konuştu.

Gerçekten de, konuşmanın ana kısmını o sürdürdü, ki bu tam da Wise'ın ondan yapmasını istediği şeydi.

Peterson'ı parlak, tetikte havası ve hoş, zekice konuşma tarzıyla büyüledi.

Birlikte bilinen detayları gözden geçirdiler ve sonra Peterson'dan çıkarımlarını ve kararlarını zekice çıkardı.

İlk başta, bu her şeyi bilen dedektifin gelişine içerlemeye meyilli olan adam,
şimdi eğer birlikte çalışabilirlerse, yansıyan ihtişamla parlayacağını düşünmeye başladı, yani yeni adam, kendisi için açıklanamayan gizemi çözmeyi başarırsa.

"Thorpe'lardan veya Bay Stebbins'lerden şüphelenemiyorum," dedi Peterson sonunda:
"Sanırım yapabilirim, ama Eli birkaç numara yapmış olsa da, bunlar
zararsızdı ve sadece eğlence amaçlıydı. Ve ayrıca, belirli bir tarihten sonra tüm hayalet
görünümleri için mutlak mazeretleri var. Ve bu, o
Bayan Carnforth'un bir hayalet gördüğü tarih. Anlayabildiğim kadarıyla, o hayalet
Stebbins'in kendisiydi, ama ondan sonra hiçbir hayalet Stebbins'in işiydi. Şimdi, bunu size açıkça ve basit bir şekilde söylüyorum, Bay Wise, ama bunu ortaya çıkarmam uzun zaman aldı. Şüpheleniyordum, ama Stebbins'in
hilelerini itiraf etmesi ve ayrıca o geceden sonra mazeretlerini kontrol etmesi için çok çalıştım."

"Bu mükemmel bir şekilde doğrulanmış mazeretler bazen çok dikkatli bir şekilde üretiliyor," dedi Zizi, siyah gözlerini Peterson'a dikerek.

"Evet, öyleler. Eli'ninkini bu kadar dikkatli bir şekilde kontrol etmemin sebebi bu. Ama hepsi
gerçek. Evdeki insanlardan hayalet performanslarının tam bir listesini aldım. Verileri farklı kişilerden, farklı zamanlarda aldım, bu yüzden hepsinin orada olduğundan emin olmak istiyorum. Sonra, her seferinde Stebbins'in nerede olduğunu araştırdım ve size söylediğim gibi, hayalet
oynadığını itiraf ettiği geceden sonra bir daha asla yapmadı."

"O zaman Thorpe'ların veya hizmetçilerden birinin bunu yapmasını mı ayarladı?" diye sordu Zizi.

"Bunu söyleyemem. Sanırım bunu yapmış olmalı ama bir kanıt
parçası bulamıyorum, ayrıca bir sebep de yok. Stebbins iyi bir yaşlı ve kiracılarına istedikleri ha'nt'ları, yani 'onlara' vermek istiyordu. Ama bu iyi yeşil dünyada neden ikisini öldürmek istesin ki, cevabı yok. Hayır, bana güvenin, Eli Stebbins bir
katil değil. Kayıtlarına ve hayat hikayesine baktım ve buraya gelmeden önce bu insanlardan herhangi birini tanıdığına dair hiçbir belirti yok, bu yüzden
eski bir kin veya ailevi bir husumet veya buna benzer bir şey olamaz. Suçlu Stebbins değil, hayır efendim!"

"Hiçbir zaman öyle olduğunu düşünmedim," dedi Wise sessizce. "İyi iş çıkardınız Bay Peterson ve bu gerçekleri tartışmasız bir şekilde ortaya koymakta bana bir sürü dertten kurtardınız. Teşekkür ederim ve ilerideki çalışmalarımda işbirliğinizden memnuniyet duyarım."

"Sizin için iyi, sizinle çalışmaya hemen geleceğim. Ve bu genç bayan, Bay Wise, bizden biri mi?"

"O _biziz_," diye karşılık verdi Wise, basitçe. "Onunla ilgilenmeyin, Bay Peterson, o kendine bakan türden. Lütfen bana rapor ver,
eğer yeni bir şey keşfedersen."

BÖLÜM XV
Tracy'nin Hikayesi

"Şimdi," diye belirtti Wise, "gizli fenomen diye bir şey yoktur diyemem----"

"Fenomenden neyi kastediyorsun?" diye sözünü kesti Profesör. "On kişiden biri bile o kelimeyi doğru kullanmıyor."

"Ben o tek ve eşsiz kişiyim, eski üstat," diye temin etti Wise, "tam olarak ne demek istediğimi öğrenmek için Webster'a bak; ama diyecektim ki, iki ölümün de doğaüstü sebeplerden kaynaklanma olasılığını kabul etsem bile, etten kemikten bir katil bulmanın
tüm diğer mevcut yollarını tüketene kadar gizemin bu çözümünü kabul etmeyeceğim, ki aynı şeyi
kesinlikle bulmayı umuyorum."

"O yapacak," dedi Zizi, diğerlerine hitap ederek, siyah gözleri Wise'a cansız bir nesneymiş gibi bakarken. "O etkili bir dedektif,
önce, sonra ve her zaman. Ve ben
tekerlekleri döndüren küçük dişliyim. Bu yüzden, Tecky-teck, az önce düşündüğüm bir planı uygulayacağımı düşünüyorum. Şu anda işgal ettiğim güzel küçük yatak odasından taşınacağım ve
Püsküllü Oda'da uyuyacağım."

"Ah, yapma!" diye bağırdı Norma. "Sana bir şey olabilir!"

"Kendimi bununla övüyorum. Ve sizin, Bayan Cameron,
böyle konuşmanız çok hoş." Zizi'nin gözleri, önerilen plana memnuniyetle başını sallayan
Eve'e meraklı bir bakış attı.

Eve kızardı ve gözlerini indirdi ve Zizi devam etti. "Görüyorsunuz ya, insanlar,
Bay Wise sizin bu hayaletlerinizi görmediği sürece onları anlayamaz ve
benim onları görmem de aynı şey. Bu yüzden perili
odaları kendime alacağım ve Şallı Kadın belirirse, şalına bir etiket
takacağım."

Norma ürperdi. "Böyle konuşma," diye yalvardı. "Ne tür bir
risk aldığınızı bilmiyorsunuz. Milly, çocuğun orada uyumasına izin verme."

Ancak tüm itirazlar reddedildi ve Zizi sessizce birkaç basit eşyasını
Püsküllü Odaya taşıdı.

Perili odada geçirdiği ilk gecenin ertesi sabahı kahvaltıda,
hiç bu kadar iyi veya derin uyumadığını, hiçbir
türde rahatsızlık olmadığını ve odaya hayran olduğunu söyledi.

"Hiçbir şey görmedin ve duymadın mı?" diye sordu Eve, ona dikkatle bakarak.

"Nixy," ve küstah küçük yüz hep gülümsüyordu. "Ama oyun bitene kadar bitmez, biliyorsun."

"Bu sözün gizemli anlamını kavrayamıyorum," dedi Eve, Zizi'ye küstah bir bakış atarak.

"Ben de aynısını yapıyorum!" ve çocuğun ürkütücü kahkahası duyuldu. "Ama ne söyleyeceğimi
tam olarak bilmediğimde, böyle eski bir deyişi söylüyorum."

Zizi'nin kahkahası bulaşıcıydı ve Milly sempatiyle kıkırdarken, diğerleri de gülümsedi.

"Deneyim dün gece benimdi," dedi Bay Tracy, derin, yankılı sesiyle. "Sanırım anlatsam iyi olacak."

"Elbette," dedi Penny Wise, rahip tereddüt ederken.

"Bir hayalet belirdi," diye başladı Tracy, "tam koridor saati dördü vurduğunda. Uyumuyordum, bundan eminim, ama aniden odada bir varlığın farkına vardım. Baktığımda uzun, sisli bir şekil belirdi ve başı şallı bir kadına benziyordu. Bana yaklaştı ve yüzünü görebiliyordum, bir kafatasına benziyordu. Korkmaktan çok sersemlemiştim ve seslenmeye çalıştığımda hiç ses çıkaramadım. Şey, göründüğü kadar yavaş yavaş kayboldu ve bir süre sonra normal sinir durumuma geri döndüm. Korkutucu olmak veya kimseyi korkutmak istemiyorum ama ben--yani itiraf ediyorum ki
bu deneyimden hoşlanmadım ve şimdi söyleme fırsatını değerlendiriyorum ki, bugün buradan ayrılacağım. Boston'a gidiyorum ve herhangi bir nedenle varlığımın istenmesi veya yeminli ifademin tanık olarak istenmesi durumunda
herhangi bir zamanda geri döneceğim. Hepiniz bu konu hakkında ne düşündüğümü biliyorsunuz.
Bir spiritüalist olmasam da, sahip olabileceğimiz herhangi bir vahiy konusunda açık fikirliliğimi korudum ve her zaman ikna olmaya hazırım. Ve dün gece gördüğüm manzaranın beni ikna etmek için çok ileri gittiğini söyleyebilirim. Ama tekrar görmek istemiyorum," diye ürperdi Tracy, "ve korkak olarak düşünülme riskine rağmen,
gitmeye karar verdim. Zaten kısa bir süre sonra gitmeyi planlamıştım ve bugün gitmeyi tercih ediyorum."

"Seni suçlamıyorum, dostum," dedi Braye içtenlikle; "sinir sistemini daha fazla şoka maruz bırakarak tehlikeye atman için hiçbir sebep yok. Bay Wise hikayenin ayrıntılarını yazsın, nerede olduğun ve seninle nasıl iletişim kurabileceğimiz konusunda bizimle iletişim halinde kalsın ve devam et. Seni hiç suçlamıyorum. Aslında, başka biri gitmek isterse, itiraz edilmeyecek. Peki ya sen, Profesör?"

"Kalmak istiyorum, lütfen. Konuyla çok ilgileniyorum ve Bay Wise'ın ilerleme kaydettiğini ve daha da hızla ilerleyeceğini düşünüyorum. "Kalmak için can atıyorum."

"Ben de varım," dedi Landon. "Aslında hepimizin bunu sonuna kadar götürmek istediğini düşünüyorum, Bay Tracy hariç ve o davayla geri kalanımız kadar yakın ilişkili değil."

Böylece Tracy o günün öğle saatlerinde gitti ve geçici olarak nerede olursa olsun kendisine her zaman ulaşacağını söylediği bir adres bıraktı.

Milly ve Norma onun gidişine pişman oldular, çünkü mezarı sevmeye başlamışlardı, nazik adam, ancak Eve umursamıyor gibiydi; ve adamların hepsi Penny Wise'ın çalışmalarına o kadar ilgi duyuyorlardı ki, ayrılan rahibe sadece içten bir şekilde veda ettiler ve Tanrı yolunu açık etsin dediler.

"Tuhaf, o hayalet ona görünmeli," dedi Wise, Bay Tracy gittikten sonra.

"Bir süre önce bana," dedi Norma, anımsayarak, "sabahın dördünde sık sık garip sesler duyduğunu söyledi. Hafif inlemeler ve hışırtılar ve bazen koridorlarda yumuşak adımlar gibi olduklarını söyledi."

"Daha önce bir şey gördü mü?" diye sordu Zizi.

"Sanmıyorum. Zaten bu konuda pek iletişim kurmuyordu. Sanırım bu konuda gergindi."

"Biliyorum," dedi Eve alaycı bir şekilde. "Korkuyordu, eminim. Korkan
hiç kimse bu partiye katılmamalıydı."

"Sadece onun yerini doldurmasını istedik, biliyorsun," dedi Milly, rahibin çekingenliği için özür dilercesine. "Ve Tanrı bilir, _korkuyorum_! Ya da Wynne her zaman yanımda olmasaydı, korkmalıydım. Eğer o şey bana
gösterildiyse,--peki!"

Milly dehşetini ifade edecek kelime bulamadı ve Landon ona
endişeyle baktı.

"Olmayacak," dedi Zizi, güven verici bir şekilde, "olmayacak, Bayan Landon."

"Nereden biliyorsun?" dedi Eve, biraz sert bir şekilde.

"Annen anneme söyledi ve annem de bana söyledi," diye karşılık verdi Zizi, bu aptalca ifadeye o kadar açık bir küstahlık
katabiliyordu ki, buna
eğlenmemek imkansızdı. "Ah, sen de bunu mu yapıyorsun?" diye ekledi, Eve can sıkıntısından
dudağını ısırırken. "Ben de yapıyorum! Bırakılması çok zor bir alışkanlık, değil mi? Ama yapmamalısın, dudaklarında iz bırakıyor. Şimdi, Penny Wise, eğer
yürüyüşe çıkarsan ve küçük çocuğunla konuşursan, sana
bilmen gereken bir şey söyleyecektir."

"Dikkat et, Ziz," dedi Wise, kendi başlarına yürüyüp
göl kenarındaki patikayı takip ederken, "Bayan Carnforth'a karşı fazla küstah olmamalısın, yoksa başın belaya girer."

"Yapmak zorundayım, tatlım. Sırrını öğrenmek için onu bana
gerçekten kızdırmam gerek. Sana söylediğim gibi o bir suçlu değil, ama kim olduğunu biliyor."

"Sen biliyor musun?"

"Henüz değil, ama yakında. Şimdi dinle, birkaçını açıklayayım. Dün gece Spook adlı arkadaş bana
göründü. "

"Gerçekten mi?"

"Kesinlikle ateş etmek gibi! Düşündüm ve bunu şaşkın kalabalığa itiraf etmemem gerektiğine karar verdim, yoksa bu numarayı kimin yaptığını asla öğrenemeyeceğiz."

"Ama gerçekten mi, Zizi?"

"Evet, gerçekten mi, Pen. Saat dört değil, iki civarıydı. Uzun boylu, beyazlara bürünmüş bir şekil, esintiyle içeri girdi ve dikkatimi çekmeye çalışarak etrafta dolaşıyordu. Orada yattım ve sanki uyanıkmışım gibi, gözlerim bir nevi cam gibi oldu,
ama biraz hipnotize olmuştum, bilirsin işte. Eh, bu tavrımı sürdürdüm ve o şey bana yaklaştı ve üzerime eğildi, ve gerçekten de yüzü kafatasıydı; ama, in Penny, bu bir _papier mache_ kafatasıydı,--bir maske, bilirsin işte. 'Filmlerde iyi olurdu, Müdür Reeves'i buna zorlamalıyım!

"Hadi, Ziz."

"Şey, şey, -yani kişi, gerçek, yaşayan bir kişiydi,- biraz salındı, sonra içi boş bir inleme çıkardı,--sanırım buna içi boş diyorlar--ve dışarı kaydı. Hepsi bu."

"Sen bir mantarsın, Zizi! Neden bağırmadın?"

"Maçı izlemek istiyordum. Sonra, hoş yüzlü ziyaretçi gittiğinde,
yeterince etkilenmiş olmam gerektiğini biliyordum.
Düşündüm ve kahvaltıda hiçbir şey görmediğimi söylemeye ve kimin kendine güvensiz göründüğüne bakmaya karar verdim. Ve, Tanrım! Kimse görmedi!
Eğer o masadaki herhangi biri benim ziyaret eden hayaletimse, o bunu
harika bir şeyle başarmıştır! Hiçbiri, bütün gece tatlı ve derin bir uyku çektiğimi söylediğimde gözünü bile kırpmadı. Herhangi birinin nasıl bu kadar özdenetimli olabileceğini anlayamıyorum. Şimdi, Penny, kahvaltı masasında olmayan biri olabilir mi?

"Stebbins'ten mi yoksa Thorpe'lardan mı bahsediyorsun?"

"Ah, hayır! Hiçbiri! Peki ya, bilirsin, evdeki biri tarafından işe alınmış bir yabancı."

"Nasıl girdi içeri?"

"Bu eve gizli bir giriş var. Bana olmadığını söylemene gerek yok.
Sadece henüz rastlamadın diye! Ayrıca, işe alımı kim yapıyor?"

"Her şeyin Landon'a doğru gittiğini söyledin."

"Burada bir sebep var. Görüyorsun ya, Bay Braye'den sonra Bay Landon Bruce'un tüm servetini devralıyor ve bu da milyonlarca dolar."

"Braye'in katil olmasında ne sorun var? Önce o miras alır."

"İşte mesele bu. Bay Braye serveti ele geçirmek için akrabalarını öldürmek isteseydi, bunu burada, kendisinden şüphelenilmesinin çok olası olduğu yerde yapmazdı.
Daha incelikli bir yol veya daha az şüpheli bir plan icat ederdi. Ama Bay
Landon bunu burada yapabilir ve şüphenin Bay
Braye'e yöneleceğinden emin olabilirdi. Sonra, görüyorsunuz, Bay Braye parayı alır ve daha sonra Bay Landon da onu dışarı atar. Çok zekice bir şekilde, ona kadar izlenemeyecek bir şekilde, anlıyor musunuz? Ayrıca, Bay Braye, gerekirse, suçlu varsa, tüm parayı suçluyu bulmaya vereceğini ilan etti. Ve dedi ki,
geri kalanını bir hastane inşa etmek için verecekti. Hayır, kendisine böylesine korkunç bir şekilde gelen parayı istemiyor, en azından, eğer şüphe
üzerine
çekilirse. Aklanacak ya da parayı
kendisi için kullanmayacak. Bayan Carnforth bana bunların hepsini söyledi, onunla
çok konuştum."

"Hepsiyle konuştun, değil mi?"

"Evet, kesinlikle. Gevezelik ettim ve çoğu zaman bana
farkında olmadıkları çok şey anlatıyorlar. Bayan Landon, şimdi, kendi kocasından şüphelenmemek için çok çabalıyor, ancak Bayan Carnforth, Bayan Landon'ı en çok korkutan birkaç şey söyledi. Ah, Penny, bu korkunç bir dava! Bunu
düzeltmeliyiz, düzeltmeliyiz!"

"Öyle yapacağız, Zizi. İnkar edilemeyecek kadar çok kanıt var, bunun gerçekte ne anlama geldiğini
ortaya çıkarmalıyız. Bir ışık görüyorum, ancak yardımın
paha biçilemez. Hayaletinden bahsetmemen senin için dahiyane bir hamleydi! Korkmadın mı?"

"Hiç korkmadın mı? Tek istediğim, kim olduğunu bulmaktı. Ama
ona tutunmaya cesaret edemedim, çünkü kaçacağını biliyordum. Umarım tekrar gelir.
Konuşmasını sağlamaya çalışacağım ve belki sesinden bir şeyler yakalayabilirim."

"Erkek miydi yoksa kadın mıydı?"

"Anlayamadım. Perdeler uzun ve kabarıktı ve kafatası maskesi
yüzü örtüyordu."

"Eli görmedin mi?"

"Duvara sarılmış şalın içinde kaybolmuştu. Ama eminim bir ziyaret daha yapacağım
ve sonra daha fazla bilgi edineceğim. İyi iş çıkardığımı mı düşünüyorsun, ah, Akıllı Adam?"

"Gerçekten de öyle!" ve Zizi'nin en hoş karşılanan ödülü olan onaylayan gülümseme
dedektifin yüzünü aydınlattı.

Zizi çeşitli insanlarla ayrı ayrı konuşma planını sürdürdü.
Bu şekilde çok şey öğrendi ve yıldırım hızıyla hesaplama yeteneğiyle
iki ve ikiyi bir araya getirerek şaşırtıcı sonuçlar elde etti.

Hatta yaşlı Profesörü baş başa bir sohbete bile çekti.

"Hayır, o ölümlerin doğaüstü olduğuna inanmıyorum, _şimdi_," dedi, düşünceli bir şekilde; "İnanıyorum, ama çok inanılmaz. Ancak, bunların insan gücüyle
gerçekleştirilmiş olabileceği kadar inanılmaz."

"Öyleydiler," ve Zizi'nin siyah başı onaylarcasına başını salladı.

"Peki nasıl?"

"Şeytani derecede zeki bir dahi tarafından. Tekrar söyle bana, Profesör,
o insanlar nasıl oturuyorlardı? Birlikte miydiler?"

"Bay Bruce ve Vernie? Hayır. Aralarında oda kadar bir mesafe vardı."

"Yakın mıydınız?"

"Evet, Bay Bruce'un yanında oturuyorduk. Dalgın dalgın konuşuyorduk."

"Çayını tatmış mıydı?"

"Sanırım bir yudum almıştı, daha fazla değil, eminim."

"O çayda zehir vardı, Profesör."

"Olmuş olmalı, ama nasıl _olabilirdi_?"

"Ona kim verdi?"

"Bakayım; Bayan Carnforth başkanlık etti, çünkü Bayan Landon evde değildi.
Bayan Carnforth çayı yaptı ve fincanları doldurdu, Vernie ve Bay Tracy, evet, ve Bay Landon da eşyaları dağıtıyorlardı. Hepsi
çok gayriresmîydi, çay saatinde hizmetçileri asla içeri almazdık. Bay Bruce'a kupasını kimin verdiğini gerçekten söyleyemedim. Vernie bana benimkini verdi, sanırım."

"Şey, zehir Bay Bruce'un kupasına, Bayan Carnforth ona
hazırladıktan sonra konmuş."

"Aman Tanrım, öyle mi düşünüyorsun? O zaman Braye'i serbest bırakmış oluyorsun, çünkü o orada değildi."

"Bay Braye'den şüphelenmiyorsun, değil mi?"

"Hayır; elbette değil; ama gerçekten kimseden şüphelenmiyorum. Ama Bay Braye
varis, biliyorsun, ve bu yüzden bir nedeni olduğu söylenebilir."

"Bu Bay Landon için de geçerli, bir bakıma."

"İkisinden de şüphelenemem, imkansız."

"Hadi, Profesör, bana küçük kızın ölümünü anlat."

"Daha önce duymuşsundur."

"Biliyorum, ama her küçük şey işe yarıyor."

"Odanın diğer tarafındaydı. Elbette Bruce'a bakıyordum,
bir ünlem duydum----"

"Kimden?"

"Bilmiyorum; Bayan Carnforth, sanırım. Neyse, o ve Tracy
Vernie'nin üzerine eğilmişlerdi,--onu bir kanepeye yatırmışlardı--ve bir anda,
öldüğünü söylediler. Aynı anda, Bay Bruce son nefesini verdi.
Her şey o kadar korkunç, o kadar korkunçtu ki, sersemledik. En azından ben öyleydim ve
birer birer kendimizi toparlayıp, ne olduğunu anlamaya çalıştık."

"Tamam, gerisini biliyorum. Bana biraz yardım ettin----"

"Birisinden şüpheleniyor musun? Bay Wise? Söyle bana, çocuğum. Ne yapacağımı bilirsem
şüphesiz
yardımcı olabilirim."

"Hayır, Profesör, yardım edemezsin. Çok korkunç, ama yakında herkes
için netleşecek. Tanrı zavallı Bayan Carnforth'a yardım etsin."

"Saçmalık! Eve yapmadı! Bundan eminim."

"Ben de. Elbette Bayan Carnforth yapmadı. Bay Bruce'un fincanını düzelttiğinde
çay iyiydi."

"O zaman kim kurcaladı? Vernie değil!"

Ama Zizi kaçmıştı. Aniden çıkışlar ve girişler yapma
yoluna sahipti ve nerede olduğunu veya ne zaman ortaya çıkacağını asla bilemezdiniz.

O gece Zizi hayaletin onu ziyaret etmesini umduğunu söyledi.
Bunu açıkça söyledi, çünkü tüm kalabalık gece için odalarına gitmeye hazırlanıyordu.

"Belki de öyle olur," dedi Wise ona düşünceli bir şekilde bakarak. "Dün gece Bay Tracy'yi
ziyaret ettiyse, bu gece yine burada olabilir ve siz
gözde olabilirsiniz. Korkmuyor musun?"

"Hayaletten korkmuyorum," dedi Zizi, "ama bazılarınızın
sadece beni korkutmak için bir oyun oynamasından korkuyorum. İki katınız olur musunuz, böylece
bu tür bir şey olmadığından emin olabilirim?"

"Bay Tracy'nin odasını alırım," dedi Bay Wise, "o zaman gözümü Bay Braye ve Profesör Hardwick'in
üzerinde tutabilirim. Her ikisinin de çarşaflar içinde etrafta dolaştığını
zihinsel olarak hayal edemesem de!"

"Hayır demeliyim!" ve Braye ürperdi. "Hayır, Bayan Zizi, bizden
korkacak hiçbir şeyiniz yok."

"Bizden de," diye temin etti Norma onu. "Zaten Bayan Carnforth ile aynı odada uyuyacaktım ve bu da ikimizin de bir hayalet gibi davranmasını
engelleyecek."

"Ne korkunç bir fikir," ve Eve Zizi'ye ters ters baktı. "Gerçekten hiçbirimizin böylesine
aşağılık bir şeye tenezzül edeceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Asla bilemezsin," dedi Zizi, kayıtsızca. "Bayan Landon, kocanın
odandan çıkmasına izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Hayır," dedi Milly, Zizi'nin ona sorduğu soruya hiç de kızmadan,
diğerlerine alıştığından çok farklı, nazik ve yalvaran bir tonda.

Ve böylece, evin sakinleri sayıldıktan ve kapılar ve
pencereler ekstra özen ve tedbirle bakıldıktan sonra, ev halkı
sessizliğe yerleşti ve karanlık saatler geçti, koridordaki büyük koyu tonlu saatin
işaretleyip vurduğu.

Zizi, izlerken, kapısının
yavaşça ve sessizce açıldığını fark ettiğinde, saat iki ile üç arasındaydı.

Davetsiz misafirin kim olabileceğini mümkün olan her şekilde öğrenmeye kararlı olan kız,
hareketsiz yatıyordu, ama sanki uyuyormuş gibi derin nefesler alıyordu.

Neredeyse kapalı olan gözleri, yine de sessiz ziyaretçisinin her hareketini izliyordu.

Beyaz cübbeli bir hayalet değildi, uzun bir siyah
pelerin ve siyah bir maske takıyordu.

Bir erkeği andıran hızlı bir adımla, figür yatağa yaklaştı,
önce koridora açılan kapıyı yavaşça kapattı.

Bir sonraki gelişmeyi gizlice izleyen Zizi, gerçekte olanlara
hazırlıksızdı.

Adam, ani ve hızlı bir hareketle kızın çenesini güçlü bir eliyle tuttu ve ağzını açtı, diğer eliyle de kloroformla
ıslanmış kalın, yumuşak bir bez parçası soktu.

Kızın tüm duyularını kaybetmesine yetecek kadar olmasa da, kısmen sersemletti ve boğucu bez tüm konuşmayı engelliyordu.

Giydiği uzun, koyu renk pelerini çıkarıp, incecik bedeni yataktan kaldırırken,
Zizi'nin etrafına fırlattı.

Boş yere bir çığlık atmaya veya inlemeye çalışırken, Zizi yarı baygın bir şekilde onu destekleyen kollara düştü.

Bilinmeyen bir aradan sonra, yüzüne çarpan serin hava onu
belirsiz bir bilince geri getirdi ve dışarıda olduğunu fark etti. Kollarının ve bacaklarının mücadelesi, onu taşıyan güçlü
kolları daha sıkı kavramasına neden oldu ve hareket etmeyi bıraktı, düşünmek için. Kaçırılmış, yatağından alınmış ve kapıdan dışarı taşınmıştı, ancak onu
kaçıran kişinin kim olduğunu veya evden hangi yollarla
çıktıklarını bilmiyordu.
Beyni öfkeyle tamamen uyanıktı, ancak daha fazla kloroform verilmesin ve yeniden kazandığı bilincini kaybetmesin diye hiçbir hareket yapmadı.

Kara gölün kıyısında adam durdu ve onu ayağa kaldırdı.
Hala yumuşak bezle dolu olan ağzı gergin ve ağrılıydı,
ama elini kaldırmaya yönelik ilk girişiminde, kaderini
etkileyen adamın güçlü eli tarafından kavranmasıyla sonuçlandı.

O kadar ince ve hafifti ki, onu bir çocuk gibi tutuyordu,
ve onun güçlü kavrayışında bir bebek kadar güçsüzdü.

Hızlı ve ustaca çalışarak, ayak bileklerine güçlü bir ip bağladı ve
bu ipe açıkça bir taş veya tuğla torbası iliştirdi.

Sonra, tek kelime etmeden, onu gölün derin, karanlık sularına fırlattı ve geriye doğru tek bir bakış atarak uzaklaştı.

BÖLÜM XVI
Zizi'ye Ne Oldu

"Tıpkı bir kedi yavrusu gibi!" diye geveledi Zizi; "tıpkı küçük, günlük bir kedi yavrusu gibi! Ugh! Islak bir tavuk kadar öfkeliyim!"

Gölün kıyısında oturuyordu, sırılsıklam, çamura bulanmış,
siyah gözleri öfkeyle parlıyordu.

Havuza atıldığında, büyük, dolaşık pelerin suyun kenarındaki sazlıklara takılmıştı ve kız buna tutunarak, incecik küçük ayaklarını onları bağlayan ipten kurtarana kadar tutunmuştu. Sert bir ip ve beceriksizce bağlanmış, kendini
kurtarması mümkün olmuştu, ancak sinema oyuncusu olarak yaşadığı deneyimler olmasa bunu başaramayabilirdi. Suya atılması ilk seferi değildi, çünkü ince çevikliği film gerilimlerinde işe yaramıştı ve akrobatik hareketler uzun giysisiydi.

Ayrıca, birkaç dakika nefes almadan suyun altında kalabiliyordu,
kendini ipten kurtarmış ve neredeyse amaçlanan kıyamete gönderildiği kadar hızlı bir şekilde kıyıya tırmanmıştı.

Ağzındaki bezi çekmiş ve oturmuş, temiz havayı içine çekmişti,
ama ayağa kalkamayacak kadar bitkindi.

"Keşke konuşsaydı, kahretsin!" "ve yine de o
alçak_ olmalı! Bunun olduğunu _biliyorum_ ama nasıl kanıtlayabilirim? Ah, keşke
bu kadar karanlık olmasaydı! Ve ben çok _ıslağım_!" diye mırıldandı.

Şimdi kalktı ve hâlâ üzerinde tuttuğu pelerinin suyunu sıkmaya çalıştı. Yanında geceliği ve ince bir ipek kimono vardı, ikisi de incecik küçük bedenine ıslak bir şekilde yapışmıştı.

Hâlâ sırılsıklam ıslak pelerini üzerine atıp, pelerinin
üzerine ıslanmasıyla titreyerek eve doğru yürüdü.

Ev, hareketsiz ve kasvetli bir şekilde, daha karanlık gölgelerin ortasında siyah bir şey olarak duruyordu. Kavak dalları ürkütücü bir şekilde uğulduyordu ama başka hiçbir ses sessizliği bozmuyordu. Büyük
kapılar kapalıydı, pencereler tamamen kapalıydı ve hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu.

Zizi tereddüt etti. Penny Wise'ın penceresinin altında ıslık mı çalmalıydı yoksa----

Düşündüğü alternatif ona en iyisi gibi göründü ve ıslak
perdelerini üzerine çekip köye doğru hızlı bir şekilde koştu.

Çıplak ayak olmasına rağmen mümkün olduğunca çimenli bir zemin seçti, ancak
hedefine ulaşmadan önce ayakları ne yazık ki kesilmiş ve morarmıştı.

Bu Dan Peterson'ın eviydi ve kapısının ziline basıldığında
aceleyle açılan bir pencerenin sesi ve sert bir "Kim o?" sesi duyuldu.

"Ben," dedi Zizi, dürüstçe, "lütfen beni içeri alın."

Arayanın kimliğinden pek emin olmasa da, yalvaran küçük sesten etkilenen Peterson aşağı indi, ardından karısı geldi.

Birkaç kelimelik açıklama, Zizi'nin sıcak, kuru giysiler giydirilmesi ve Bayan Peterson tarafından yatağa yatırılmasıyla sonuçlandı. Peterson ona 'sabah kadar bebek gibi uyu' diye nasihat etti.

Zizi de hiç istemese de uyudu.

Kara Aspens'te sabah, şaşkınlıkla şoka uğrattı.

Püsküllü Oda'da Zizi'nin yokluğunu ilk keşfeden Hester oldu.

Hester, başından beri çocuğa düşkündü ve on beş yaşına ve daha da yaşlı dünya bilgisine rağmen Zizi birçok yönden bir çocuktu. Hester, mümkün olduğunda ona annelik etti, ancak Zizi'nin doğal verimliliği gerçekten çok az yardıma ihtiyaç duymasını sağladı. Ama Hester ona hizmet etmeyi severdi ve bu sabah, bir kutu sıcak suyla odaya girdiğinde, büyük yatağın uykulu küçük bir sakini olmadığını görünce, doğruca yukarı, Bayan Carnforth'un odasına koştu.

"O çocuk nerede?" diye sordu Eve kapıyı açarken.

"Hangi çocuk? Kim?"

"Zizi. Gitti! Sıçtı gitti! Ona ne yaptın?"

"Sus, Hester! Deli gibi davranıyorsun----"

"Ve ben de deliriyorum, eğer o kıza bir zarar gelirse! O nerede?"

Kapılar açıldı ve başlar dışarı doğru itildi, öfkeli Hester'ın sesi evin içinde duyuldu.

Bornoz ve terliklerle Penny Wise belirdi ve "Ne haber? Zizi
kayboldu mu?" dedi.

"Evet," diye inledi Hester, "yatağında uyunmuş ama hiçbir yerde
bulunamıyor. Ah, nerede olabilir?"

"Sessiz ol," diye emretti Wise. Aşağı koştu ve kapıları ve
pencereleri dikkatle inceledi. Hester veya Thorpe'un o sabah açtıkları hariç, hepsi bir önceki gece bırakılmış gibi kilitliydi.

"Evin bir yerinde olabilir," diye önerdi Norma, gözleri kocaman açılmış ve
gözyaşlarıyla.

"O değil," dedi Wise. "Bizim kargaşamızı duyar ve yanımıza gelirdi. Zizi
yaramazlık yapacak biri değildir."

"Ama nasıl çıktı?"

"Vernie'nin bedeni nasıl çıktı?" diye sordu Braye, ciddi bir şekilde. "Bu sefer bir insan yağmacının şansı yok. "

"Hayır," ve Profesör Hardwick ön kapılardaki büyük kilitlere ve sürgülere baktı ve
pencere mandallarını inceledi.

Pennington Wise çok ciddi görünüyordu.

"Hayaletler hakkında aptalca konuşma," dedi sertçe; "Bunu duymak
istemiyorum. Zizi ölümlü eller tarafından kaçırıldı ve eğer ona herhangi bir zarar
verildiyse, sorumlu olan kötü adam için bu çok zor olacak!"

"Bunu kim yapmış olabilir ve neden?" diye haykırdı Eve.

"Bunun hakkında en çok şey bilenler, genellikle en yüksek sesle
sızlananlardır," Wise geri döndü ve odasına doğru yürüdü.

Kahvaltı, yaklaşan bir belanın habercisi gibi görünen bir sessizlik içinde yendi. Pennington Wise derin düşüncelere dalmıştı ve görünüşe göre ne
yediğini veya etrafındaki insanların
farkında değildi.

Yemek sırasında köyden gelen bir haberci tarafından kendisine bir not getirildi. Notu okudu ve tek kelime etmeden cebine koydu.

Kahvaltıdan sonra hizmetçiler de dahil olmak üzere tüm ev halkının salonda toplanmasını istedi.

Onlara ciddi, içten bir tonla, öfke veya aşırı heyecan olmadan hitap etti ve kısmen şöyle dedi:

"Bu konuda önemli ilerleme kaydettim Bu evde meydana gelen trajedilerin
araştırmaları. Suçlarla ilgili çok şey öğrendim ve suçlu tarafın kim olduğunu keşfettiğimi düşünüyorum. Şunu söyleyebilirim ki,
geçerken, hiçbir doğaüstü etki
olmamıştır ve yoktur. Olduğunu söyleyen herkes, ya körü körüne
cahildir ya da tüm meseleye suç olarak karışmıştır. İki ölüm de
alçak ve kötü cinayetlerdi ve intikamları alınacak.
Zizinin kaçırılması, iki masum kurbanın ölümlerini kapsayan aynı şeytani yaratıcılığın eseridir. Üçüncü bir ölüm, zeki çocuk yardımcımın ölümü, keşfedilmeyi önlemek için gerekliydi, dolayısıyla Zizi'nin kaderi."

"Öldü mü?" diye feryat etti Hester, "ah, Bay Wise, öldü mü?"

"Ona ne olduğunu sana anlatacağım," dedi Wise, sessizce. "Sözde perili odadaki yatağından alındı, evden çıkarıldı, bir tuğla yığını bağlandı ve göle atıldı. Zizi'nin başına gelenler bunlardı."

Milly histerik bir şekilde çığlık attı, Norma Cameron yumuşak bir şekilde ağladı ve Eve Carnforth, parlayan gözlerle, "İnanamıyorum! Bunu sen uyduruyorsun! Bunu nasıl bilebilirsin? Neden onu kurtarmadın?"

Adamlar çeşitli inanmazlık ve dehşet ünlemleri attılar ve
hizmetçiler dehşet içinde oturdular.

Pennington Wise hızla bir yüzün ardından diğerini inceledi, her birinin ifadesini fark etti ve sanki hayal kırıklığına uğramış gibi iç çekti.

"O ölmedi," dedi aniden ve tekrar o ifşa edici
yüzleri izledi.

"Ne!" diye haykırdı Wynne Landon, "ona tuğlalar bağlandı ve göle atıldı
ama boğulmadı! Hayatını kim kurtardı?"

"Kendisi," diye karşılık verdi Wise, "değil mi, Zizi?"

Ve oradaydı, salonun arkasında, grubun arkasında, her
üyesi onu görmek için döndü. Peterson da yanındaydı ve ikisi
öne çıktı.

Zizi, Bay Peterson'ın kendisine ödünç verdiği kıyafetler giymişti ve çok büyük olmasına rağmen, sade siyah elbiseyi ne
grotesk ne de yakışıksız görünene kadar iğnelemişti.

"Evet, buradayım," diye duyurdu, "ama sadece bir torba kemik bir torba tuğla tarafından batırılamayacağı için! Şallı Kadının,--sadece şalı başında değildi--bebeği bir bebekten
gizlice kaçırır gibi kolayca götürdü beni! O zaman,--hepsini anlatayım mı, Pen?"

"Evet, çocuğum, her şeyi olduğu gibi anlat."

"Ağzıma bir balya pamuk tıktı, kloroformla ıslatılmıştı, bu yüzden doğal olarak bağıramadım; aynı şekilde, birkaç dakika
nerede olduğumu bilemedim."

"Kimdi o?" diye haykırdı Braye, "nasıl görünüyordu?"

"Kafatası suratlı mıydı?" diye sordu Eve.

"Kemik suratlı Nixy!" diye karşılık verdi Zizi, "sivil giyimli, sivil giyimli, soylu yüz hatlarında siyah bir maske olan bir adamdı."

"Kim olduğunu bilmiyor musun?" ve Eve'in sesi yoğun ve gergindi.

"Kemik suratlı değil," diye cevapladı Zizi. "Eh, beni bir
tüymüşüm gibi kucakladı ve evden nasıl çıktığını bilmiyorum ama bir
gece havası esintisi hissettim ve orada ben gölün kıyısındaydım ve orada o, bir
yük tuğlayı ayak bileklerime bağlamakla meşguldü!"

"Çığlık mı attın?" diye sordu Profesör, hesaba dalmış bir şekilde.

"Sevgili dostum, ağzım büyük ve zarif bir tıkaçla tıka basa doluyken nasıl yapabilirdim ki? Aklımın, akciğer gücümün çalışmasına şükrettim! Beni o pis, kara göle attı ve
işte fasulyeleri döktü! Çünkü göllere
yerden ve yüksekten düşmek benim uzmanlık alanım. Ben Bayan Annette Kellerman'ın mütevazı müridiyim ve o kadar da mütevazı değilim! Bu yüzden, ayaklarımı o iplerden
kurtaracak kadar uzun süre suyun altında nefesimi tuttum, o aptal ihtiyar bir büyükanne düğümünden başka bir şey
bağlamayı bilmiyordu! ve ben de tam
soluk borum üzerime doğru gelmeye
başladığı sırada dışarı çıktım."

"Bunu hafife alıyorsun, Zizi, ama çok zor bir sesti," dedi Wise, ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Elbette öyleydi! Daha yumuşak bir ipi olsaydı, ben bitmiştim. O ipin sertliği ve -üst dudağımın sertliği- küçük Ziz'inizi su dolu bir mezardan ve korkunç kirli eski sudan
kurtarmıştı!"

Wise kolunu çocuğun omzuna doladı ve ona hikayeye devam etmesini söyledi.

"Sonra," diye devam etti, "üstüme giydiğim az sayıdaki cüppemden mümkün olduğunca ıslaklığı sıktım ve Kaçıran arkadaş'ın beni nazikçe sardığı uzun pelerini ödünç aldım."

"Ne tür bir pelerin?" diye sordu Eve.

"Pek akıllıca bir şey yok," dedi Zizi, umursamazca, "bana
eski moda su geçirmez bir şeye benziyordu, yağmurluklar gelmeden önce giydikleri türden.
Sadece, su geçirmez değildi, birkaç sürahi dolusu bile değildi! Ama
sıkabildiğim kadar sıktım ve sonra eve girmeye çalıştım. Ama,--her yer
kilitliydi ve derin uyuyanları rahatsız etmek yazık olacağından,
köye koştum ve arkadaşım Bay Peterson'dan bir konaklama yeri rica ettim. O ve karısı çok naziktiler ve beni püskül veya hayalet olmayan güzel, kuru, küçük bir yatağa yatırdılar. En kısa sürede Bay Wise'a bir not gönderdim, böylece endişelenmezdi."

"Kahvaltı masasında aldığım not buydu," diye bilgilendirdi Wise onları. "Şimdi, görüyorsunuz, burada devam eden kötülüğün dibinde gerçek bir adam var. Zizi'yi suçunu keşfetmesin diye ortadan kaldırmak istiyordu,
ve cesaret edebilirse, benden de kurtulmayı planlıyordu.
Kendi derisini kurtarmak için her suçu veya herhangi bir sayıda suçu işlemeye hazır, hiçbir şeyden çekinmeyen bir iradesi var gibi görünüyor. Bu adamın kimliği hakkında
herhangi bir fikri olan var mı? Herhangi birinden şüphelenmek için herhangi bir sebep? Duruma
ilişkin herhangi bir ışık tutacak bir şey var mı?"

"Hayır!" diye ilan etti Landon, "yok! Kendim ve
orada bulunan herkes adına konuşuyorum, bu tanıma uyan bir
alçak hakkında hiçbir bilgimiz olmadığını söylediğimde! Böyle birinin var olduğunu da tahmin etmemiştim! Onu takip edebilir misiniz,
Bay Wise? Bu tarif ettiğiniz canavarı keşfedip ona ölüm vermeye gücünüz yeter mi?"

"Umarım," ve Penny Wise konuşmacının yüzünü dikkatlice inceledi. "Sanırım Bay Landon, Zizi'nin yardımıyla, korkunç deneyiminin bize verdiği
aydınlanmayla, suçluyu ve onu kısa sürede yakalayabilirim."

"İyi!" diye haykırdı Hardwick. "Kindar değilim, ama itiraf ediyorum ki bu kadar şeytani suçları tasarlayıp işleyebilen
adamın adalete teslim edilmesini hiç bu kadar çok istememiştim!"

"Bunların aynı kişi olduğundan emin misiniz?" diye sordu Braye, "Bay Bruce ve Vernie'yi
öldüren ve Bayan Zizi'yi kaçıran adamdan mı bahsediyorum?"

"Evet," dedi Wise, düşünceli bir şekilde. "İki tane değil, öyle diyebilirim.
Ama bir kişinin arayışı benim acil işim. Başkalarının da karıştığını
öğrenirsem, onları da yakalarım. Zizi'ye yapılan saldırıdan, sizin iki arkadaşınıza yapılan saldırıdan daha fazla öfkeli değilim, ama bana intikam almam gereken
bir haksızlık daha verdiğini de inkar etmiyorum. Ama çocuğun güçlü sinirleri ve akıllıca
hareket hızı olmasaydı, şimdi gölün dibinde yatardı
nerede----"

Birdenbire durdu.

"Hepiniz gidin," dedi, alçak, gergin bir sesle. "Yani, işinize
devam edin ama beni bir süre kendi başıma bırakın. Peterson, içeri
gelin."

Püsküllü Odaya girdi. Peterson onu takip etti ve Zizi
yanlarından içeri süzüldü. Kapı kapandı ve koridorda kalan grup
birbirlerine şaşkınlık ve dehşet içinde baktı.

"Anlayamıyorum, Wynne," dedi Milly, "Zizi'yi kim götürdü?"

"Bilmiyorum, canım; sen ne düşünüyorsun, Profesör?"

"O kadar çok yönden düşünüyorum ki, hiçbirinin doğru olmadığından eminim. Aklıma korkunç şeyler geliyor ama onlara inanamıyorum ve
yarım düşünerek onları reddediyorum."

"Benim durumum böyle," diye iç çekti Braye. "Şimdi sanki evin dışından içeri giren ve tüm açıklanamayan olaylardan sorumlu olan
biri olmalı. Elbette bu Stebbins'i işaret ediyor,
hepimiz bunu kabul etmeliyiz."

Hizmetçiler salonu terk etmişti, bu yüzden Braye kendine bu konuşma özgürlüğünü tanıdı.

"Stebbins olduğunu söylemiyorum," diye düşündü Profesör, "ama dışarıdan biri olduğunu düşünüyorum. Köyde cinayet çılgınlığına tutulmuş bir sakin olabilir, bana göre tek olası teori bu. Ve şimdi, eve girip çıkmanın gizli bir yolu olduğunu varsaymalıyız."

"Eğer öyleyse, o zeki dedektif onu bulmalı," diye savundu Braye.

"Belki de bulur," dedi Hardwick, "ayrıca belki de bulmuştur. Bildiği
her şeyi anlatmıyor. Şimdi, bu kesin. Burada bulunan herkes, şükürler olsun ki,
herhangi bir şüpheden uzak. Dün gece, sen, Braye,
dedektif ve ben kapılarımız açık uyuduk ve hiçbirimiz
diğerleri tarafından görülmeden odalarımızdan çıkamazdık. Aynısı hanımlar için de geçerli ve tabii ki Bayan Landon kocasını savunabilir."

"Böyle konuşma," dedi Norma titreyerek. "Hiçbirimizin
şüphelenilemeyeceğini biliyorsun."

"Kendi başımıza değil," diye kabul etti Profesör; "elbette birbirimiz tarafından da. Ama bir yabancı, ya da hizmetçiler ya da dedektifler tarafından, -işlerin olduğu gibi düzenlenmesi gerçekten iyi bir şey. Grubumuzdan hiçbirine
haksız bir şüphenin
yapılamayacağını bilmekten kesin bir memnuniyet duyuyorum."

"Öyle," dedi Braye başını sallayarak. "Ama bu bizi gerçek suçluya daha da yaklaştırmıyor. Ben, Profesörün köyde cinayet çılgınlığı
olan bir adam fikrine meyilliyim. Bunun gerçek bir hastalık olduğunu ve bu tür insanların suç dürtülerini
uygulamada şeytani derecede
zeki ve kurnaz olduklarını
söylüyorlar."

"Ama böyle bir adam içeri nasıl girebilir?" diye sordu Eve, gözleri hayretle kocaman açılmıştı.

"Bilmiyoruz," dedi Braye, "ama gizli bir giriş olmalı. Neden,
Stebbins neredeyse kabul etti ama nerede olduğunu
söylemedi. Ancak, içeri girdiyse nasıl girdiği önemli değil."

"Böyle birinin hayalet gibi davrandığını mı kastediyorsun, ve tüm bunlar?" dedi
Norma, kuşkuyla. "Ama eğer öyleyse, Bay Bruce ve Vernie'yi nasıl öldürebilir?
Ah, bu çok saçma! O iki ölüme Doğu Dryden'dan gelen
bir deli adam sebep olmadı! Bu imkansız."

"Küçük bir yürüyüşe çık, Norma," dedi Braye, kızın ne kadar
gergin bir şekilde heyecanlı olduğunu görerek. "Biraz temiz hava sana iyi gelir,
ve burada hiçbir şey yapamayız."

Ağustos ayının hoş güneşine çıktılar ve göle doğru yürüdüler.

"Öyle değil," diye yalvardı Norma. "Çok korkunç. Ah, Rudolph, o zavallı küçük Zizi'yi boğmaya
kim çalıştı sence?"

"Kimse, Norma. O hikayeyi o uydurdu."

"Ah, hayır, Rudolph, sanmıyorum!"

"Evet, uydurdu. O Wise keşiflerine tüm dedektiflerin kullanmayı sevdiği
tiyatrovari bir şekilde ulaşmaya çalışıyor ve o film oyuncusu da onun
ticaretinin bir parçası. Göle düştü, tamam, cesaret edebilirim,
ama bogey adam hikayesi uydurma, bundan emin ol. "

"Ama evden nasıl çıktı ve arkasındaki tüm kapıları
kilitli bıraktı?"

"Belki de, Profesörün önerdiği gibi, Wise gizli girişi biliyordur,
eğer varsa ve tabii ki Zizi de biliyordur. Ya da, o küçük maymun
ikinci kat penceresinden aşağı inmiş olabilir,
bir kedi kadar çevik! Neyse, Norma, onu göle atan kişi, Amca Gif ve Vernie'yi atan kişi değildi."

"Kim olabilirdi ki?"

"Gerçekten kim?"

"Rudolph, bana bir şey söyle, lütfen açık ol; sence tanıdığımız herhangi biri bu ölümlerden sorumlu mu?"

Braye ona acı dolu bir bakış attı. "Böyle sorular sorma canım," dedi. "Sana cevap veremem, cevaplamak istemiyorum."

"Cevap aldım," dedi Norma üzgün bir şekilde. "Eve ve benim paylaştığımız korkuyu, buna şüphe demeyeceğim, paylaştığını biliyorum. Ve--Rudolph, Milly de bundan korkuyor. Elbette bunu söylemeyecek ama Wynne'e bakışından, kimsenin fark etmediğini düşündüğünde anlıyorum. Ve Bay Wise'ın o yöne bakacağından çok korkuyor. Ah, Rudolph, o dedektifin devam etmesine izin mi vermeliyiz, ne ifşa ederse etsin?"

"Landon onu buraya getirdi," dedi Braye, "hayır, Profesör gerçekten ilk önce onu duydu, ama Landon onun gelmesini istedi."

"Milly duymadı. Wynne cesaretle mi harekete geçti?"

"Bilmiyorum canım. Lütfen bundan bahsetme, Norma. Öyle görünüyor ki----"

"Biliyorum, böyle bir şeye imada bulunmamız bile Wynne'e karşı sadakatsizlik gibi görünüyor.
Ama ona yardım edebilirsek----"

"Nasıl?"

"Ah, bilmiyorum. Sanırım bunu hoş görmemeliyiz, -ve ayrıca, Rudolph,
eğer bu keşfedilmeden kalırsa, tamamen örtbas edilirse, bilirsin,
ve eğer kimse gerçekten suçlamazsa -kimin olduğunu biliyorsun--hayatın
tehlikeye girmez mi?"

"Sus, Norma, böyle konuşmaları dinlemem! Eve seni bütün bunlara mı
sebep oldu?"

"Evet, o ve ben bunu konuştuk. O senin için çok endişeli."

"Benim için mi?"

"Evet; Eve'in -senin için çok endişelendiğini biliyorsun."

"Sus, canım, bugün kendinde değilsin. Ve ben de şaşırmıyorum. İçinden geçtiğimiz
korkunç zamanlar sinirlerini bozmaya yeter. Ama asla
Eve Carnforth ve benden o tonda bahsetme! Biliyorsun, Norma, seni seviyorum
ve sadece seni. Seni benim istiyorum, canım, ve bu korkunç sahnelerden
kurtulduğumuzda, seni baştan çıkaracağım ve kazanacağım!"

BÖLÜM XVII
Stebbins Kabul Ediyor

"Şimdi, Bay Stebbins, toplantıda konuşsan ve bildiğin her şeyi
anlatsan iyi olur. Teyze Zizi'ye ne kadar yaramaz olduğunu ve
nasıl başardığını
söyle. Hadi, şimdi,--hepsini ortaya dök!"

Zizi, Elijah Stebbins'in ofisindeki bir sandalyenin kenarına oturdu ve ona doğru eğildi, ürkütücü küçük yüzü baştan çıkarıcı bir şekilde ona yakındı ve gülümsemesi
kuşları ağaçlardan
sevdirecek kadar güzeldi.

Stebbins ona baktı ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Hiçbir yanlış yapmadım," diye başladı, "bir iki aptalca şaka yaptım,
ama sadece eğlence olsun diye. Ciddiye aldıklarını gördüğümde, bıraktım."

"Evet, bunların hepsini biliyorum," ve sabırsız ziyaretçi ona doğru küçük işaret parmağını salladı. "O insanları korkutmak için söylediğin ve yaptığın her şeyi biliyorum ve onlar korkutmadıklarında, sadece
senin hayalet raketlerini yalayıp yuttuklarında, dediğin gibi sen bıraktın ve sonra,--işe kendileri başladılar."

"Bundan emin misin?"

"Eminim,--eminim. Ayrıca, kimin yaptığını biliyorum. Aradığım şey,
birkaç eksik yolu ve yöntemi bulmak. Şimdi, sen _bir hilebaz_ Puck'tın, değil mi,
o ilk gece eski yıpranmış şamdanı hareket ettirdiğinde? Ve bunun
hiçbir zararı olmadı, bunu kabul ediyorum. Meraklarını uyandırdı ve hayalet
topunun yuvarlanmaya başlamasını sağladı. Sonra, bir hayalet olarak, Bay Bruce'a göründün, değil mi?"

"Eh, ben--göründüm," diye itiraf etti Stebbins, zorlayıcı siyah gözlerin zorlamasıyla, "sadece başıma bir şal geçirdim ve korktum. Ama kimse
bu konudaki
hikayesine inanmadı."

"Hayır; Bay Bruce'un bu hikayeyi uydurduğunu düşünüyorlardı, çünkü eğer yapabilirse onları
kandıracağını söylemişti."

"Evet, bunu biliyorum," diye kabul etti Stebbins, hevesle. "Sonra bir kez daha, hayalet rolü oynadım ve o zaman, Bayan Carnforth o perili odada uyuyordu. Görüyorsun, bunun erkeklerden biri olmasını bekliyordum ve bir
kadın gördüğümde----"

"Sen ondan daha çok korkmuştun!" Zizi hevesle öne doğru eğildi, neredeyse sandalyesinden
düşecekti, onun ilgisinden.

"Sanırım öyleydim," dedi Stebbins ciddiyetle. "Neyse, dışarı çıktım, bir daha asla
korkutma işi yapmamaya yemin ettim, ve hiç yapmadım."

"Şimdiye kadar yaptığım keşiflerle örtüşen her şey," Zizi başını salladı, "şimdi aradığım şey, içeri girme şeklin."

"Bu bir sır," ve Stebbins huzursuzca kıvrandı.

"Gizli bir giriş mi demek istiyorsun?"

"Evet efendim. Ve içeri nasıl girileceği, nesillerdir, inşa edildiğinden beri, sadece o evin sahibi tarafından bilinen bir sır. Herhangi biri satın aldığında veya miras aldığında, ona gizli
giriş söylenirdi ve asla bundan bahsetmeyeceğine yemin ederdi."

"Ama bakın, Bay Stebbins, o eve veya her neyse oraya girişiniz birileri tarafından görüldü. Birisi daha sonra onu kullandı ve hayalet
oldu ve suç işledi ve hatta o zavallı küçük
kızın cesedini çaldı. Ayrıca, biri beni, --_beni!_, lütfen, o gizli geçitten
çıkardı ve beni boğmaya çalıştı! Şimdi, o eski gizlilik yemini yüzünden sessiz kalmanın senin görevin olduğunu düşünüyor musun?"

Zizi ayağa kalkmış ve küçük ama korkutucu bir intikamcı
meleği gibi onun üzerinde dikilmişti. Alevli bir kılıç sallasaydı, Eli Stebbins'i yakıcı siyah gözlerinin bakışından daha fazla etkileyemezdi.

Uzun, ince kolları açılmıştı, ince vücudu ayak ucunda duruyordu ve
suçlayan, kınayan yüzü beyazdı ve ciddiyetinden gergindi.

"Hayır, hanımefendi, istemiyorum!" ve Stebbins de ayağa kalktı. "Benimle gelin, Hanımefendi; sizinle
gelip size o gizli girişi göstereceğim, kimse tek başına
bulamaz ve yaptığım her şeyi, yanlış veya doğru, kabul edeceğim. Ben
katil değilim ve kim olduğunu bulmanın önüne bir saman çöpü bile koymayacağım."

Zizi, zafer kazanmış bir şekilde, esirini götürerek Black Aspens'in salonuna girdi.
Gerçi Stebbins'in gönüllü olarak geldiğini kabul etmek gerek.

"Burası benim evim," dedi önemli bir tavırla, "ve şimdiye kadar
tuhaflıkların sorumlusu benim, itiraf ediyorum. Ve ondan sonra, siz,
Bay Dedektif, hokus pokusu kimin yaptığını bulabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, Bay Stebbins," dedi Pennington Wise, ciddi bir şekilde. "Ev halkının
tüm üyelerinin ifşaatlarınıza katılmasını istesek."

"Lütfen Thorpe'lar veya o hizmetçi kızlar olmasın. Hiçbiri
dahil değil ve neden neler olup bittiğini onlara bildiriyoruz?"

"Doğru," dedi Zizi. "Öğrendiğimiz her şey
kamuoyuna tamamen açıklanmayabilir. Sadece partinin geri kalanını ara, Pen."

Olay öyle oldu ki, Stebbins geldiğinde tüm erkekler salonda Wise ile konuşuyorlardı, bu yüzden Zizi kadınları aramaya gitti. Milly'nin odasında toplanmışlardı ve aşağı indiklerinde, dedektif ifadelerini fark etti, bu onun için bilgi edinmenin en sevdiği yöntemdi.

Milly'nin yuvarlak küçük yüzü ağlamaktan o kadar kırmızı ve şişmişti ki, herhangi bir gözlemcide sadece şefkat uyandırıyordu. Norma da üzgün ve korkmuş görünüyordu, ancak Eve meydan okuyan bir ruh halindeydi ve kırmızı dudakları küçümseyici bir gülümsemeyle kıvrılmıştı.

"Hepimiz suçluyu aramada bir olduğumuz için," diye başladı Wise, nezaketle, "Bay Stebbins'in bu eve dışarıdan nasıl girilebileceğine dair açıklamasını hep birlikte duymamız en iyisi olur diye düşünüyorum,
ancak görünüşe göre izinsiz girişlere karşı kilitli ve sürgülü."

"Ben "Düşünün, Bay Wise," dedi Eve alaycı bir şekilde, "eğer böyle bir olasılık varsa, dedektif dehanız bunu keşfetmeliydi."

"Yapamazdı," dedi Stebbins, basitçe. "Bu, kimsenin keşfedebileceği bir şey değil."

"O zaman suçlu bunu nasıl buldu?" diye sordu Eve.

"Beni içeri girerken görmüş olmalı," diye cevapladı Stebbins. "Kimse gerçek yoldan
şüphelenemez."

"Hadi canım," dedi Zizi, "Bay Wise biliyor. Hiç de kibirli değil, yoksa size kendisi söylerdi. Ama Bay Stebbins'in anlatmasını tercih ediyor."

"Öyle mi, Bay Wise?" diye sordu Profesör Hardwick hevesle. "Eğer
gizli girişi keşfettiysen, bunu söylemeni isterdim. Kendi akıl yürütme
güçlerimin bana hiçbir ipucu vermemiş olması beni üzüyor."

"Girişin araçlarını ve yerini kendim belirledim,"
Wise karşılık verdi, "ama orada olması gereken gizli kaynağı bulmak için yeri yeterince incelemedim."

"Bu kadarını biliyorsun!" diye haykırdı Stebbins şaşkınlıkla.

"Evet, büyük ölçüde eleme yoluyla. İçi boş duvarlar, sahte kilitler,
sürgülü paneller yok -- bana mantıklı bir gizli giriş yok gibi geliyor,
ama o sütunlardan birinden geçiliyor," ve kapının iki yanında bulunan büyük bronz
sütunları işaret etti.

"Aman Tanrım!" ve Stebbins konuşmacıya baktı. "Tam isabet, efendim!"

"Elbette, süslemede gizlenmiş olması gereken gizli yayı bulabilirim," diye devam etti Wise, "ama sütunlara dikkat çekmek için üzerlerinde çalışarak tereddüt ettim. Diyelim ki Bay Stebbins'in bize anlatmasına izin verdik ve
bildiğimiz şeyin ustaca gizlenmiş olduğunu bulmaya çalışmadık."

"Ama bir dakika," diye yalvardı Hardwick. "Bay Wise'ın keskin zekasının bu kanıtıyla çok ilgileniyorum. Sütuna dokunmanıza gerek yok, ama
bize onun kullanımıyla ilgili teorinizi söyleyin. Katı bronzda kayan bir açıklık var mı?"

"Sanmıyorum," ve Wise gülümsedi. "Yanılıyor olabilirim, gerçekten yakından bakmadım, ama inancım o ki, gördüğünüz gibi, yarı yarıya salonda olan bu büyük sütunlardan biri veya ikisi de sallanmalı, dönmeli, bilirsiniz,--ve böylece bir çıkış yolu açmalı."

"Kesinlikle doğru!" ve Stebbins, Püsküllü Oda'ya doğru, salonun yan tarafındaki sütuna doğru sıçradı. "İşte sır bu.
Daha önce hiç kimse bunu hayal bile etmemişti! Bak, bu meşe palamudunu bu bronz meşe çelengi içinde, yarıya kadar yukarı bastırıyorsun, iyice bastırıyorsun ve
sütun dönüyor."

Görmek için daha da yaklaştılar ve sütunun iki yarı bölümden oluştuğunu öğrendiler, biri salonda, biri dışarıda. Bunlar yine yatay olarak bölünmüştü, yerden yaklaşık yedi fit yukarıdaydı ve birleşim yeri bronz meşe dallarından yapılmış dekoratif bir çelenkle gizlenmişti.

Sütun içi boştu ve şaftın bir yarısı diğerinin içinde dönüyordu,
diğeri de sırayla ilkinin üzerinde dönüyordu, böylece ikisinin ardışık hareketleriyle, kişi giriş duvarından geçebilir ve
ardından açıklığı kapatabilir, girişine veya çıkışına dair hiçbir iz bırakmazdı. Maun ağacından yapılmış giriş duvarı, kapalıyken sütundaki uzunlamasına birleşme yerini gizliyordu. Kapılar bu ahşap duvara menteşelenmişti ve sütunlardan tamamen bağımsız olarak açılıp kapatılabiliyor ve kilitlenebiliyordu. Mükemmel ayarlanmış bilyalı rulmanlar ve iyice yağlanmış bir durum sayesinde, mekanizma kolayca ve sessizce çalışıyordu.

"Tüm düzenek İtalya'dan getirildi," diye bilgilendirdi Stebbins,
"orijinal Montgomery tarafından. Sanırım hiçbir zaman herhangi bir yanlış iş için kullanmadı, ancak savaş zamanlarında askerlerin kaçak olarak
geçirildiğini ve kaçakçılık da yapıldığını söylüyorlar. Ancak bunlar sadece söylenti ve muhtemelen
abartılı."

"Hayalet hikayelerini de abarttınız, değil mi Bay Stebbins?" diye sordu Wise.

"Bunu yapmama gerek yoktu, efendim. Şallı Kadın'ın o hikayeleri, yıllar boyunca anlatıldı ve tekrar tekrar anlatıldı, ilk gerçeklerinden çok daha öteye geçtiler, eğer bunlarda bir gerçek varsa. Buradaki bu sütun, bunlardan sadece biri
dönüyor, her zaman gizli tutuldu, ancak küçük cadı
çocuk bana bunu anlatmam gerektiğini gösterdiğinde, anlattım. Şimdi, efendim, devam edin ve o alçakça cinayetleri kimin işlediğini bulun, o zaman gizlilik yeminimi bozmakla doğru yaptığımı düşüneceğim."

"Kimse sizi bunun için suçlamayacak," dedi Profesör Hardwick, hala dönen sütunla deneyler yapıyordu. "Bu harikulade bir işçilik, Landon. Daha önce hiç böylesini görmemiştim."

Pennington Wise, sütun döndürüldüğünde çeşitli kişiler soldaki açıklığa bakarken gizlice tüm yüzleri izliyordu. O da tetikteydi ve Eve merakla eğilip bronz silindirin içine dik duran uzun bir kutuyu açtığında, onun önüne uzandı.

"Evet," dedi, rıza göstererek, "burada ne olduğunu görelim."

Herkesin gözü önünde, uzun kutuyu açtı, uzun saplı güllerin paketlenebileceği türden bir kutuydu ve içinden ince beyaz kumaştan yapılmış hacimli bir pelerin, ince, beyaz bir şal ve bir kafatasını temsil eden bir maske çıkardı.

"Şallı Kadın'ın eşyaları," dedi dedektif, eşyaları göstererek, "sizin malınız mı, Bay Stebbins?"

"Evet, öyleler," ve adam utanmış ama kararlı görünüyordu. "Buraya gelenlerden önce, Püsküllü Oda'ya
damak için tüm planlarımı yaptım. Zarar vermek istemedim, yemin ederim. Onların hayaletlere inanan aptal bir sosyete
insanı olduğunu düşündüm ve onlara istediklerini vereceğimi düşündüm. Maskeyi şehirdeki şık bir dükkandan aldım ve ince olanı da. Şal, karımın eskiden kullandığı bir şeydi. Tüm yaptıklarımı kabul ediyorum, çünkü aptalca ve belki de kötü olsalar da, suçlu değillerdi. Şimdi, eğer biri beni içeri girip çıkarken gördüyse ve o hayalet giysilerini kullandıysa, ki öyle görünüyor ki yapmış olmalılar, suçluluğu ait olduğu yere sabitlemek için elimden geleni yapacağım."

"Ben de," diye ilan etti Rudolph Braye. "Kesinlikle biri Bay Stebbins'in eve gizlice girdiğini ve onu izlerken de çıktığını görmüş gibi görünüyor.
Sonra, bu gece avcısı oyunu kendisi denedi."

"Evet, efendim," diye cevapladı Stebbins. "İçeride ve dışarıda aynı türden bir yay. Beni her iki şekilde de geçerken gören herkes sırrı kolayca çözebilir.
Ama bunu bilmeden, hiç kimse şüphelenmez."

"Elbette hayır," diye kabul etti Braye. "Şimdi, bir başlangıç ​​yaptık,
olayda daha ciddi bir noktaya geçelim. Çünkü, bu ifşaat, bizi korkutmak amacıyla gece yarısı bir yağmacının girişini açıklasa da, o iki ölümün gizemini azaltmaya pek yardımcı olmuyor."

"Emin misiniz, Bay Stebbins," ve Eve ona parlayan gözlerini çevirdi, "o gece bana göründüğünüzden sonra asla 'musallat olmadınız'! Vernie'ye bir hayalet
göründüğünü biliyorsunuz. Bunun aynı kötücül----'nin işi olmadığına inanabilir miyiz?"

"Malign kelimesi Bay Stebbins için uygun bir kelime değil," diye sözünü kesti Pennington Wise, "ve bu evin musallatçısı olarak onun yerini kimin aldığını bulmak bize, bana kalmış. Ayrıca, Vernie Reid'in cesedini, şüphesiz dönen kolondan kim çıkardı ve Zizi'yi kaçırıp boğmaya kim çalıştı?"

"Bunlar ikincil sorunlar," dedi Braye, düşünceli bir şekilde dedektife bakarak. "Ama tabii ki bunların da çözülmesi gerekiyor. Ancak daha çok endişelendiğim şey, cinayetler varsa, herhangi birinin cinayetleri nasıl çözebileceğini öğrenmek."

"Elbette öyleydiler," dedi Hardwick. "Şimdi bildiğim kadarını bildiğime göre, eminim her şeyi öğreneceğiz. Bay Wise, ben de bir dedektifim ve elimden geldiğince size yardım edeceğime güvenebilirsiniz. Gülmenize
gerek yok----"

"Sevgili Profesör Hardwick, size temin ederim ki gülmeyi veya sunduğunuz yardımı küçümsemeyi hiç düşünmedim. Yardımınız için gerçekten mutluyum ve
müşterilerimle açık sözlü olmak benim alışkanlığımdır, bu yüzden her iki tarafta da hiçbir çekincemiz olması gerekmez. Bir davetsiz misafirin eve girebileceği ve girdiği konusunda aldığımız güvence, bize bakacağımız yeni yönler ve takip edeceğimiz yeni teoriler sağlıyor. Eminim ki hepiniz benimle hemfikir olacaksınız
Bayan Reid'in cesedinin gizli sütundan geçirildiği ve
doğaüstü yollarla çıkarılmadığı konusunda."

"Hiç şüphesiz," dedi Rudolph Braye, ancak Eve Carnforth inkar eder gibi baktı.

"Katılamazdım," dedi, "gizli bir girişin keşfinin
doğaüstü güçlerin varlığına dair tüm olasılıkları çürüttüğünü. Bence
hiçbir insan davetsiz misafirin, yaşadığımız her şeyden sorumlu tutulamayacağını düşünüyorum. Tam da önceden haber verildiği anda gerçekleşen iki ölümü nasıl açıklıyorsunuz?"

Soru açıkça Wise'a yöneltilmişti ve o da şöyle cevap verdi: "Bence, Bayan Carnforth, o iki ölüm insan iradesiyle ustaca gerçekleştirilmiş cinayetlerdi ve bunu kanıtlamak benim acil görevim. Bu nedenle, şimdi öldürülen talihsiz kızın kayıp cesedini bulmaya çalışacağım."

"Ne! Vernie'nin cesedi!" ve Eve soluk soluğa kaldı.

"Evet. Ve hepinizin katılmayabileceği hiçbir şey yapmak istemediğimden, gölü sürükleteceğimi açıkça duyuruyorum."

"Göl!" diye haykırdı Wynne Landon, "Vay canına, dostum, kilometrelerce uzunluğunda!"

"Ama bence Zizi'yi boğmaya çalışan aynı kişi, Bayan Reid'in cesedinin kaybolmasından da sorumlu ve eminim ki gölün aynı kısmına bakarsak aradığımızı bulacağız."

"İnanılmaz!" diye haykırdı Landon. "Sadece zamanınızı boşa harcamış olursunuz!"

Wise konuşmacının yüzüne dikkatlice baktı ve sonra hızla dönüp başka bir yüzü inceledi.

"Her neyse, denemekten zarar gelmez," dedi sonunda.

"Kesinlikle hayır," dedi Braye; "devam edin. Ama Vernie'nin cesedinin bulunması bile bizi katiline yaklaştırmaz. Keşke o ölümler sırasında burada olsaydım. Herhangi bir
yardımcı olmam gerektiğini hissedemesem de, bir şey fark edebileceğimi veya koşullardan bir fikir veya sonuç çıkarabileceğimi düşünüyorum."

"Hayır, Rudolph," dedi Profesör. "O sırada olan hiçbir şeyden görülebilecek veya çıkarılabilecek hiçbir şey yoktu. Ben Bay Bruce'a en yakındım, Bayan Carnforth ise Vernie'ye en yakındı. İkimiz de şüpheli veya açıklanamayan bir şey görmedik."

"Ve yine de Bay Bruce zehirlendi," dedi Wise, bir yüzden diğerine bakarak. "Ve Bayan Reid'in de zehirlendiğinden eminim. Zehirlenmiş olmalı. Başka ne onu öldürebilirdi ki?"

"Gerçekten de öyle," dedi Braye başını salladı. "Ama bunca zamandan sonra vücudunun incelenmesinin bunu kanıtlayabileceğini düşünüyor musun?"

"Olabilir veya kanıtlayamaz," dedi Wise, "mümkünse cesedi kurtarmak istiyoruz. Benim teorim, göle atılmış olması gerektiği yönünde. Eğer
döner sütun aracılığıyla götürülseydi, onunla başka ne yapılabilirdi? Gömmek, keşfedilme riskini almak olurdu. Ve Zizi'nin
deneyimi----"

"Emin misiniz, Bay Wise, Zizi'nin deneyiminin gerçekle ilgili olduğundan?
Histerik bir şekilde gergin olup her şeyi hayal etmemiş olabilir mi? Bu tür vakaları duydum."

"Sizi bu fikre kim yöneltti, Bayan Carnforth?" dedi Wise, çok sessizce,
ve Eve kızarıp yana dönerek sessiz kaldı.

Pennington Wise'ın teorisi doğru çıktı.

Black Aspens'teki gölü sürüklemek için görevlendirilen adamlar, Vernie Reid'in cesedini bulmayı başardılar. Bir torba tuğla, Zizi'nin tarif ettiği şekilde ayak bileklerine bağlanmıştı ve küçük beden, Zizi'nin suya atıldığı
noktaya yakın bir yere batırılmıştı.

Saygılı eller cesedi eve taşıdı ve daha sonra New York City'den yetenekli bir doktor tarafından muayene edildi.

Kızın kolunun, daha önce güçlü bir
zehre batırılmış
keskin bir aletle çizilmesi sonucu öldüğünü bildirdi.

Bu, Bay Bruce'un ölümünün nedeni hakkında nihai kararı veren aynı doktor olduğundan, raporu güvenle
ve inançla dinlendi.

"Siz "Bilmelisiniz ki," dedi, hayrete düşmüş gruba, "geçtiğimiz Mart ayında, İngiltere'deki bazı üst düzey yetkililere karşı bir komplo kurulmuştu. Bu şeytani
planlar, son derece zehirli ilaçların kullanımını içeriyordu. Çok büyük bir ihmalkarlıkla, bu zehirlerin adları ve açıklamaları kamuoyuna
sızdırıldı ve o zamandan beri, çoğunlukla, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, sonuçsuz olmak üzere, bunların kullanımı için birkaç girişimde bulunuldu.

"Ancak, bana göre, bu iki kişinin katili Bay Bruce ve çocuk Vernie Reid, size anlattığım zehirleri kullanmış."

"Bunlar hakkında okudum," dedi Pennington Wise. "Sadece Güney Amerika'dan elde edilebilen nadir bir ilaç da içeriyorlardı. "

"Bu açıklamaydı," dedi doktor, "ama güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre
bu ülkede gizlice saklanan bir miktar var. Her ne olursa olsun,
Bayan Reid'in davasında kullanılan yöntemin bu olduğuna ikna oldum. Bu zehir
deri altına, bir kesik veya çizik yoluyla enjekte edilmeli,
bunun üzerine etkisi anında ölümcüldür. Yirmi saniyenin, zehrin enjekte edilmesinden sonra vücutta yaşamın kalması için gereken en uzun süre olduğu söylenir. Bayan Reid'in sağ üst kolunda belirgin bir çizik var, o kadar iltihaplanmış ve zehirlenmiş ki, bu konuda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor."

"Bu yüzden ceset çıkarıldı," dedi Profesör, "o çizik keşfedilmesin diye."

"Evet," diye kabul etti Wise, "ve diğer kurban Bay Bruce, midesine zehir
verilerek öldürüldü."

"Bu farklı bir zehirdi," dedi doktor. "Bu, eşit hızda etki eden striknin hidroklorattı. Kanıt noktası, bu iki zehirin de bahsettiğim İngiltere'deki vakada kullanılmak üzere planlanmış olması, ancak gerçekte denenmeden önce engellenmiş olmasıdır. Büyük
yanlış, gazetelerdeki, onu kullanmak isteyen herkese bilgi verecek kadar dolaylı ve kesin olan açıklamaydı. Bu davadaki kötü adamın, bahsettiğim makaleyi okuduğundan, ki bu makale bizim birkaç Amerikan gazetesinde yer alıyordu, ve amacına ulaşmak için
haksız yere elde ettiği talimatları kullandığından şüphe eden var mı?"

"Bay Bruce'un midesine nasıl girdi?" diye sordu Braye.

"Gizlice çayına veya yediği kekin içine kondu,"
diye ilan etti doktor. "Bana nasıl olduğunu veya kimin yaptığını sormayın. Bu benim
davam değil. Ama bu korkunç eylemleri planlayabilen kişi, planlarını gerçekleştirmek için
ustaca bir yöntem bulabilirdi, bundan eminim."

"Keşke orada olsaydım," dedi Braye, derin bir iç çekerken.

BÖLÜM XVIII
Başka Bir İtiraf

Pennington Wise ve Zizi salonda oturup konuşuyorlardı. Wise'ın küçük asistanıyla gizli toplantılar yapmamak politikasının bir parçasıydı, çünkü onu işe alan kişilerin, zihninde şekillenip büyüyen tüm şüphelerine veya çıkarımlarına
hak sahibi olduklarını söyledi. Profesör Hardwick, Wise "İlk olarak dikkatini Püsküllü Oda'ya çeken ne oldu, Ziz?" derken onlara katıldı. Neden uyumak için o odaya taşındın?"

"Çünkü kilit yağlanmıştı," diye cevapladı Zizi, siyah gözleri parlayarak.
"İlk fırsat bulduğumda evdeki tüm kilitlere baktım,
ve sadece ikisi yeni yağlanmıştı ve iyi bakılmışlardı,--sana söyleyebilirim."

"Bu sana neyi kanıtladı?" diye sordu Hardwick.

"Birileri Oda'yı Püsküllerle rahatsız ediyordu ve içeri girmek için
kapıyı açmak zorundaydı. Hiçbir hayaletin bir düğmeyi çevirip kapıyı açması gerekmezdi.
Duvarlardan veya herhangi bir yerden sıçrayarak geçerler, ya da işlerini biliyorlarsa bunu yapmaları gerekirdi! Ama bu kilit, düğme gibi yağlanmıştı ve,
bildiğiniz gibi, kapı içeriden kilitli olmasına rağmen açılmıştı. Akıllı
parmaklar, hırsızlar tarafından kullanılan belirli bir
aletleri varsa, diğer taraftan bir anahtarı çevirebilirler. Ayrıca, anahtar kapıda değilse, akıllı
insanlar yedek bir anahtar sağlayabilirlerdi. Ama bunlar hayaletler için gerekli değil. Sadece sakin bir şekilde içeri süzülüp, anahtarları veya kapıları düşünmeden içeri giriyorlar."

"Haklısın, çocuğum," ve Wise ona onaylarcasına başını salladı. "Şimdi, başka hangi kapının kilidi yağlanmıştı?"

"Sadece kilit değil, yatak odası kapılarından birinin menteşeleri de dikkatlice yağlanmıştı. Hangisi olduğunu biliyorsun, Penny."

"Biliyorum, Zizi. Hiç şüphen yok mu, Profesör?"

"Söylememeyi tercih ederim. Grubumuzdaki herkesin bir dostu olarak, onlardan herhangi birinin adını anmaya
kendimi getiremiyorum ve yine de, içimizden biri suçluysa, adaletin yerine getirilmesini görmek diğerlerinin görevidir."

"Eh, zaten yakında çıkması lazım. Bay Tracy'nin kapısı, değil mi, Zizi?"

"Evet."

"Tanrım, ruhumu korusun!" diye haykırdı Profesör, "Tracy! Neden, o bir papaz!"

"Hayır," ve Penny Wise başını iki yana salladı, "Bay Tracy bir papaz değil ve
asla olmadı. Tam tersine, o, Tanrı'nın yeşil dünyasındaki herhangi bir adam kadar dindarlıktan uzak!"

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Eve Carnforth, hızla onlara doğru yaklaşarak.
"Bay Tracy bir papaz değil!"

"Hayır;" diye tekrarladı Wise, "John Tracy, arkadaşları ve polis tarafından Smug Johnny olarak bilinen kötü şöhretli bir suçludur. Chicago'ya gönderdiğim bazı soruşturmalardan yeni dönüşler aldım ve bu çift boyalı
kötü adamın birkaç suçtan arandığını öğrendim, ancak daha önce hiç cinayetle suçlanmamıştı."

"Ve Bay Bruce ve Vernie'yi öldürdü mü?" diye bağırdı Eve, heyecandan ellerini sıkmış ve uzun gözleri korkuyla kısılmıştı.

"Öldürdü, eminim. Bunu henüz kanıtlayamadık ama elimde yeterince kanıt var----"

"Nerede o?" dedi Hardwick aniden.

"Sıkı gözetim altında," diye karşılık verdi Wise. "Adamlarım gece gündüz peşinde. Kaçamaz."

"Beni çaldı," dedi Zizi; "Görüyorsun ya, gözüm üzerindeydi, yağlı kapısı yüzünden. Sonra geldiğinde, beni sadece korkutacağını düşündüm,
ama o eski kloroformu ağzıma öyle hızlı tıktı ki, bağıramadım bile. Yüzme havuzlarında ve gerilim filmlerinde biraz deneyimim olmasaydı, şu anda o korkunç eski gölün dibindeydim!"

"Ama anlayamıyorum," ve Eve şaşkın görünüyordu; "Bay Tracy neden o insanları
öldürdü ve bunu nasıl yaptı? Bay Wise, siz delisiniz! Bu
imkansız bir teori!"

Diğerleri de salonda toplanmıştı ve Pennington Wise onlara Chicago'dan verdiği son tavsiyeleri anlattı, bu da sözde din adamının bir
sahtekar ve kötü adam olduğunu kanıtladı.

Milly büyük bir rahatlama gösterdi. "Ah," diye haykırdı, "Neyse, kim olduğunu
öğrendiğinize sevindim! Ama Bay Tracy'nin kötü bir adam
olabileceği gibi görünmüyor -- emin misiniz, Bay Wise?"

"Evet, Bayan Landon, hiç şüphe yok. Şimdi, o iki ölümün
sahnesini yeniden canlandıralım. Bay Tracy nerede oturuyordu?"

"Tam burada, şu an olduğum yerde," dedi Norma, geriye dönüp düşünerek. "Vernie oradaydı, ön kapının yakınında. Bay Bruce, Profesör Hardwick'in karşısında koridordaydı ve Eve odanın ortasında çay masasının yanındaydı."

"Bayan Carnforth, lütfen çok dikkatli düşünün," dedi Wise, "ve çeşitli çay fincanlarını hazırlarken Bay Tracy'nin yanınızda olduğunu hatırlayıp hatırlamadığınıza bakın. Bay Bruce'a daha sonra verilen fincana
en ufak bir şey ekleme fırsatı oldu mu?"

Heyecanla, neredeyse histerik bir şekilde Eve, dedektifin emrine itaat etti ve şöyle dedi,
bir an düşündükten sonra, "Evet, oldu. Yanımdan geçtiğini hatırlıyorum ve
Vernie de yanımda duruyordu. Az önce döktüğüm
fincanı kimin alacağı konusunda biraz iyi niyetli bir şakalaşma oldu ve Vernie kazandı ve gülerek
fincanı Bay Bruce'a götürdü. Bunu net bir şekilde hatırlıyorum."

"Sonra, şüphesiz, o anda, Tracy fincana gereken az miktarda zehiri
bıraktı, bunun Bay Bruce'a verileceğinden emindi.
Vernie bunu başka birine vermiş olsaydı, o da onu yakalardı. O,
nazik tavırlı bir adamdır, bilirsin."

"Evet," dedi Norma, "özellikle de öyle ve sosyal konularda çok zariftir. Çay malzemelerini
vermede her zaman yardımcı olurdu."

"Devam et," dedi Penny Wise; "Bay Bruce ilk yudumunu
çayını aldığında ne oldu?"

"Bir anda yüzü değişti," dedi Hardwick. "Onunla konuşuyordum,
yüzüne tuhaf bir solgunluk geldi ve sonra alev kırmızısına döndü. O
bardağını düşürdü ve----"

"Bir dakika," dedi Wise; "o kırık bardağa ne oldu?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi Profesör, çaresizce etrafına bakarak.

"Evde değildim," diye başladı Milly, "Bay Braye ve ben Doğu Dryden'a gitmiştik----"

"Tepsi her zamanki gibi dışarı çıkarıldı," diye araya girdi Eve, ancak Norma,
sessizce, "Kırık parçaları aldım ve tepsiye koydum," dedi.

"Tepsiyi alan uşağı çağırın," dedi Wise, kısaca.

Yaşlı Thorpe içeri çağrıldı ve hikayesini anlattı.

"Tepsiyi almaya geldim," dedi, "ve gördüğüm şeyi görünce--çok
bayıldım. Her zamanki gibi yaptım ve tepsiyi alıp mutfağa
taşıdım. Bay Tracy o sırada tepsinin yanındaydı ve çay fincanlarına sıcak su döküyordu. Sanırım adam ne yaptığını bilmiyordu, hiçbirimiz bilmiyorduk ve bu şaşırtıcı değil!"

Thorpe, Tracy ile ilgili son gelişmelerden habersizdi ve Wise devam etti: "Bay Tracy'nin kırık fincanın üzerine sıcak su döküp dökmediğini hatırlıyor musunuz?"

"Tam da bunu yapıyordu, efendim, bu yüzden ne yaptığını tam olarak bilmediğini düşündüm."

"Gidebilirsin, Thorpe," dedi Wise.

"Görüyorsun," diye devam etti yaşlı adam gittikten sonra, "Tracy öğleden sonra çaydanlığından kaynar sıcak suyu kırık fincanın üzerine döktü, böylece
eğer çini parçaları incelenirse, zehirin tüm kanıtları ortadan kaldırılabilirdi.
Bununla birlikte, böyle bir şey yapıldığını duymadım, ancak suçlu bir vicdan doğal olarak bundan korkardı. Bu küçük olay onun suçlu zihninin kurnazlığını gösteriyor."

"Öyle!" diye haykırdı Profesör Hardwick. "Ne kadar da sapkın, şeytani bir
doğası olmalı! Nereden geldi? Onu partimize kim getirdi?"

"Ben getirdim," dedi Rudolph Braye. "Elbette onun gerçek doğasından şüphem yoktu. Yaklaşık bir yıl önce Chicago'dan New York'a giderken trende Tracy ile tanıştım. Sigara içme odasının hoş bir arkadaşıydı ve o zamandan beri New York'ta onu birkaç kez gördüm. Kendisini temsil ettiği şeyden başka bir şey düşünmem için hiçbir nedenim yoktu, Chicago'daki bir kilisede bir din adamı.
Beni iyi, cana yakın biri olarak etkiledi ve Bayan Landon benden ev partimiz için başka bir üye önermemi istediğinde, hemen onu düşündüm.
Kıyafeti bana yeterli bir kimlik bilgisi gibi geldi ve aslında, onun olası ikiyüzlülüğünü hiç düşünmedim! Gerçekleri henüz uzlaştıramıyorum. Bunları nereden biliyorsunuz, Bay Wise? Birazcık
romantikleşmiyor musunuz?"

"Hayır, Bay Braye, tahmin bile etmiyorum. Söylediklerim doğru,
çünkü öğrendiğim gerçeklerden başka bir çıkarım
yapılamıyor. Sizinle birlikte olan Tracy adlı adamı Chicago'lu meşhur Smug Johnny olarak teşhis ettim. Bu davadaki suçlunun kendi yakın çevrenizden biri değil de, onun olduğuna inanmak için onun hakkında daha fazla bilgiye mi ihtiyacınız var?"

"Hayır," ve Milly ürperdi; "Bay Tracy olması yeterince kötü, ama burada bizden birinden şüphelenmekten çok daha iyi."

"Ayrıca," diye devam etti Wise, "Vernie Reid'in ölümünün ayrıntılarına bakalım. Bana fark edilen kesin gerçekleri kim verebilir?"

"Ben," dedi Eve Carnforth; "ve şimdi, geriye dönüp baktığımda, her şeyi
farklı bir ışıkta görüyorum! Herkes gibi ben de Bay Bruce'a bakıyordum, kırılan porselenlerin sesiyle irkilmiştim ve Bay Tracy'nin "Vernie,
çocuk! Sorun ne?' veya buna benzer bir şey söylediğini duydum. Sonra hızla yanına
koştu ve onu kollarında tuttu, ben de onlara
koştum ve onu kanepeye yatırmasına yardım ettim."

"Gördün mü?" dedi Wise; "Tracy o anda kıza doğru
atıldı, kız zarar görmemişti ve kolunu ona doladığında, öğrendiğimiz korkunç zehire
batırılmış
keskin uçlu bir aletle kolunu çizdi. Güney Amerika barbarlarının oklarını
uçlattıkları şeye benzediği söylenir. Ama en ufak bir çizik bile anında ölümcüldür ve Vernie'nin durumunda da öyle oldu. Kullandığı aletin,
düşünmek için sebeplerimiz var, çelik bir kalem olduğunu."

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu Profesör Hardwick.

"Çünkü Zizi, Tracy'nin odasında yazı yazmak için kullanılmamış birkaç tane yeni kalem buldu. Küçük bir kağıt pakette beş tane vardı. Bunları köydeki bir dükkandan aldığını, o sırada altı tane aldığını
bulduk. Bu sadece bir kanıt parçası, ancak Zizi'nin kalemleri
bulduğu gerçeği Bay Tracy tarafından öğrenildi, aslında onu odasında ararken
yakaladı. Çocuğu ortadan kaldırmaya çalışmasına sebep olan da buydu."

"Tracy mi? Zizi'yi ortadan kaldır!" diye haykırdı Braye. "Neden, o zaman buradan
gitmişti."

"Hayır. Evden ayrılmıştı ama etrafta dolanıyordu ve o gece herkes emekli olduktan sonra, dönen sütundan geçerek Zizi'yi kaçırdı ve onu göle attı, tıpkı daha önce Vernie Reid'in cesedini attığı gibi. Bunu yaptı, çünkü kolundaki çizik doktorlar tarafından keşfedilebilir ve kendisinden şüphelenilebilirdi."

"O zaman dönen sütunun sırrını keşfeden Tracy'di," dedi Braye düşünceli bir şekilde. "Çok şeyi hafife alıyorsunuz, Bay Wise."

"Ben hiçbir şeyi hafife almıyorum, gerçekler dışında, Bay Braye. Tracy'nin dönen sütunu kullandığı kesin. Hepiniz Profesör Hardwick'in Şallı Kadın'ın hayaletini gördüğü geceyi hatırlamıyor musunuz? O gece Bay Tracy'nin Boston'da olması gerekiyordu. Aslında,
o değildi, evden ayrılmıştı, Boston'a gideceğini söylemişti ama
evin yakınında saklanmaya devam etti, hayalet rolü yaptı ve _sonra_ yoluna devam etti."

"O gece New York'taydım," dedi Braye düşünceli bir şekilde. "Ama bakın,
Bay Wise, bir öğleden sonra, alacakaranlıkta, Bayan Cameron ve ben, kendimiz dışarıdayken
Püsküllü Oda'da Şallı Kadın'ın hayaletini açıkça gördük. Pencereden gördük,--hatırlamıyor musun, Norma?"

"Hatırlıyorum,----"

"O zaman bu da Bay Tracy'nin işiydi," diye açıkladı Wise. "Her zaman hazırda bekleyen sütundan gerekli eşyaları alması, sizi korkutmak için ortaya çıkması ve siz içeri girip onu yakalayamadan önce şalı ve benzeri şeyleri geri getirmesi ne kadar da basit."

"Mümkün olabilirdi," diye kabul etti Braye ve ardından Hardwick başladı.

"Açıklanması gereken başka birçok garip şey vardı, örneğin sabah saat dörtte inlemeler ve hışırtılar ve ayrıca görünürde bir sebep olmadan ara sıra siyanür asidi kokuları."

"Hepsini Tracy'ye bırakın," dedi Wise, "çok uzakta olmayacaksınız. Peki, o iki kişinin saat dörtte öleceğini söyleyen gece Ouija tahtasını kim kullanıyordu?"

"Vernie ve Bay Tracy," dedi Norma, "ama bunu söylediğinde, Bay Tracy ellerini çekti ve bununla bir daha ilgilenmeyeceğini söyledi. Vernie'nin bunu o mektuplara ittiğine inandığını söyledi."

"İyi bir aktördü," dedi Wise, ciddi bir şekilde bakarak ve iç çekerek; "hepinizi kandırdı, öyle görünüyor."

"Kesinlikle beni kandırdı, hem de fazlasıyla," dedi Braye öfkeyle. "Onu gözaltında tuttuğunuzu mu söylüyorsunuz, Bay Wise?"

"Bunu söylemedim ama onu öyle bir gözetim altında tutuyorum ki kaçamaz. Konuşulması gereken başka konular da var. Tracy'nin suçluluğunu kabul ederek, bir sebep olarak neyi gösteriyorsunuz?"

Derin bir sessizlik oldu. Hiç tanımadığı birinin, kendisine hiçbir şekilde
zarar vermemiş ve ölümünden maddi bir
avantaj bekleyemeyeceği iki kişiyi kasten öldürmesinin sebebi ne olabilirdi?

"Bakın," dedi Wynne Landon aniden, "Bay Tracy buradan
gitti çünkü hayalet ona göründü. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bay Tracy _öyle_ dedi," diye karşılık verdi Wise, "ama onun hayalet
görümünün hikayesi tamamen uydurmaydı, --ki bu onun her zaman yapmak zorunda olduğu 'malzeme'ydi."

"O zaman o hikayeyi kaçmak için bir bahane olarak mı uydurdu?" dedi Hardwick.

"Tam da öyle yaptı," diye cevapladı Wise. "Ama Bay Tracy'nin işlediği suçların sebebi olarak ne önerebilir?"

"Açıkça cinayet çılgınlığı," diye önerdi Hardwick, sonunda, kimse konuşmadığı için.

"Hayır," dedi Wise, "John Tracy o tiplerden değil. Bu tür insanlar
anormaldir, özel fiziksel özelliklere sahiptirler ve şüphe
üzerlerine düştüğünde kolayca tanınırlar. Tracy sessiz, hatta
zarif bir karakterdir, sakin huylu, nazik tavırlıdır ve
çok zeki olmasına rağmen bunu şefkat ve düşüncelilik maskesi altında saklar. Cinayet çılgınlığı denen şeyin kurbanları hiç de böyle değildir. Onlarla
anlaşmak zordur, tuhaf, açıklanamayan şeyler yaparlar ve
en önemlisi, onları kötü niyetli eylemlerine götüren özellikleri yüzlerinde gösterirler. Hepiniz Tracy'nin bu tipte olmadığını biliyorsunuz. Bu nedenle
onun nedenini daha fazla aramalısınız. "

"Bay Bruce'un vasiyetinden herhangi bir miras aldı mı?" diye sordu Hardwick,
şaşkınlıkla.

"Kesinlikle hayır," diye iddia etti Landon. "Biz buraya gelene kadar Bay Bruce'u tanımıyordu ve bu Vernie'yi öldürmesi için bir sebep olamazdı.
Bunun için kişisel bir sebep de olamaz, Bay Wise. Bunu bir tür yozlaşmaya
bağlamak zorunda kalmayacak mıyız, bu makul görünse de görünmese de?"

"Hayır," diye karar verdi Wise, sertçe birinden diğerine bakarak. "Hayır; John
Tracy'nin bu iki insanlık dışı cinayetin sebebi, cinayetin en sık görülen sebebi olan para hırsıydı!"

Eve Carnforth çığlık attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Milly Landon bembeyaz kesildi ve bayılacakmış gibi sallandı, ancak
kocası onu kollarına alıp destekledi.

"Ne demek istiyor olabilir?" dedi Norma, Braye'e dönerek, "Bay Tracy bunu
para için nasıl yapmış olabilir? Ona kim para verirdi?"

"Sus, Norma," dedi Braye alçak bir sesle ve Norma bunun daha önce ona soru sorduğunda kullandığı tonla aynı olduğunu hatırladı.
O sırada onun sözlerini düşünmüştü ve Wynne Landon'a şüphe
çekecek hiçbir şey söylememesi gerektiği sonucuna varmıştı. Hıçkırarak ağlayan Milly'ye ve onu sakinleştirmeye çalışan Wynne'in acılı, gergin yüzüne baktı ve sonra Norma Eve'e döndü.

Eve dengesini korumak için tüm iradesini kullanıyordu ama Norma hemen bunu
yapmakta zorluk çektiğini gördü. Norma, yüreğindeki şefkatle
acı çeken kıza doğru yürüdü.

"Benimle gel, Eve," dedi yumuşak bir sesle, "bir süre kendi başımıza gidelim."

"Evet, gel," dedi Penny Wise, iki kıza şefkatle bakarak. "Zizi,
belki de kullan."

Zizi diğer ikisini takip etti ve Eve'in odasına gittiler. Zizi bir hemşirenin tüm
hızıyla biraz aromatik kolonya ve taze bir mendil buldu ve bir anda Eve'in şakaklarını nazik, yatıştırıcı bir dokunuşla yıkıyordu.

"Ne kadar da komik bir küçük parçasın!" dedi Eve, küçük sempatik yüze bakarak ve dalgın bir şekilde konuşarak.

"Evet," diye kabul etti Zizi, Norma kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde otururken.

"Söyle bana," dedi Eve, aniden enerjik bir şekilde. "Söyle bana, Zizi,--sen de
Bay Wise kadar biliyorsun,--söyle bana, Tracy'ye parayı kim ödedi?"

"Ne!" diye bağırdı Norma, "Eve, sus! Böyle şeyler söyleme. Eğer biri söylediyse,
bilmek istemiyoruz!"

"Bunu bilmemiz gerekecek," dedi Eve, basitçe, "ve Norma,----"

Ama Norma sözünü kesti; "Hayır, Eve, en azından bunu sormamıza veya soruşturmamıza gerek yok. Dedektif bunu yapacak."

"Yakında _öğrenmen_ gerekecek," dedi Zizi sessizce; "aslında artık biliyorsun, değil mi, Bayan Carnforth?"

"Sana sordum!" diye bağırdı Eve, yine histerik bir şekilde. "Söyle, hemen söyle, kız!"

Ama Zizi başını salladı ve Eve'in alnını yıkamaya devam etti. "Sakin olmaya çalış," diye fısıldadı, "katlanman gereken çok şey olacak ve buna katlanmak için cesur olmalısın."

Eve ona şaşkınlıkla baktı ve siyah gözlerde derin bir şefkat görünce sorgulamayı bıraktı ve kendi gözlerini kapattı.

Birkaç dakika sonra gözlerini açtı ve kanepeden kalktı. "Teşekkür ederim, Zizi," dedi, "Şimdi iyiyim. Diğerlerine katılmak için geri dönüyorum. Gelir misin, Norma?"

Norma, bir rüyanın içindeymiş gibi sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı ve üçü aşağı indi.
Görünüşe göre gittiklerinden beri önemli bir şey söylenmemişti.
Gergin bir sessizlik oldu ve Pennington Wise, "Konuşmam ve
sana gerçeği söylemem gerektiğini görüyorum. Bir itiraf umuyordum ama buna dair hiçbir belirti göremiyorum.

"Kesinlikle konuşursak, sizden hiçbirinin yanında çalışmıyordum. Bu davayı araştırmama izin verilmesini istedim çünkü duyduğum en dikkat çekici dava gibi görünüyordu. Profesör Hardwick'e bu konuda bilgi almak için
yazdım ve sonunda buraya gelmeyi ayarladım. Zizi'yi getirdim çünkü kanıt toplamada benim için paha biçilmez. Onun
kıvrak zekası ve zarif kişiliği benim başaramadığım etkileri başarabilir. Bu nedenle, doğrudan raporumu Profesör Hardwick'e vermem gerektiğini düşünüyorum. Ama hepiniz ilgilendiğiniz için, bunu yapmayı seçenlerden kalıp dinlemelerini rica edeceğim. Diğerleri mazur görülebilir."

"Elbette, hepimiz kalacağız!" diye haykırdı Landon. "Hepimiz Profesör Hardwick'in olabileceği kadar
ilgiliyiz. Daha da fazlası, çünkü suçun
kurbanları onun akrabaları değil."

"Pekala," diye karşılık verdi Wise, "o zaman hepiniz kalın. Hikaye uzun değil, ama çok üzücü. John Tracy, o iki cinayeti işlemek için, alçakça bir şekilde,
tutuldu. Onu tutan adam, elbette,
daha büyük bir suçlu, ama elleri gerçek kanla lekelenmemiş.
Suikastçıyı tutan adam, doğal olarak, Gifford Bruce'un büyük servetini arzulayan ve iki kişi
dünyadan kaldırılmadığı sürece miras alamayacağını fark eden adamdır. Daha fazlasını söylememe gerek var mı?"

"Sana gerek yok," dedi Rudolph Braye. "İtiraf ediyorum. Plan Tracy'nindi, öneri onundu. İnsanların öldürülebileceği ve hiçbir iz bırakamayacağı bir plan okuduğunu söyleyerek beni baştan çıkardı. Sonunda serveti miras alacağımı ve bundan yararlanabilecek kadar gençken ona sahip olmam gerektiğini söyledi. Bunu yapacağını ve benim bu konuda hiçbir şey bilmemem veya o sırada orada olmamam gerektiğini söyledi. Suçu başkasına atmıyorum, sadece gerçekleri söylüyorum."

Braye monoton bir sesle konuştu, gözleri yerde, elleri gergin bir şekilde seğiriyordu.

"Yüzlerce kez planlarımızdan pişman oldum, yüzlerce kez Tracy'den projeyi bırakmasını istedim, ama beni buna zorladı ve eğer pes edersem tüm hikayeyi anlatacağını söyledi.

"Buraya gelme planı başladığında, Tracy beni davet ettirdi ve bunun ideal bir fırsat olduğunu söyledi. Gerçekten niyetlerini yerine getireceğini düşünmemiştim ve hayalet gerçekten belirdiğinde, araçları keşfetmek için izledim. Stebbins'in dönen sütundan içeri girdiğini gördüm ve nasıl çalıştığını keşfetmekte zorluk çekmedim. Bunu Tracy'ye gösterdim, beni öyle yapmaya zorladı ve New York'a gittiğimde, hayalet rolü yaptı ve küçük Vernie'ye göründü.

"Tekrar tekrar bu korkunç plandan vazgeçmesi için yalvardım ama bunu yapmayı reddetti. Milly ile East Dryden'a gittiğim gün, bunu yapmayı planladığını bilmiyordum ama yaptı. Ona servetin yarısını vaat etmiştim ve ikimizden de şüphelenilemeyeceğini söylemişti, eğer şüphe varsa bunun Wynne'e yöneltileceğini söyledi. Hiçbir mazeret üretmiyorum, af ya da hoşgörü için bir çığlık atmıyorum,
ama bu vesileyle cezayı ödüyorum."

Braye, Gifford Bruce'u öldüren aynı zehirin bir kısmını yuttu ve bir dakikadan kısa bir süre içinde ölü bir adam oldu.

John Tracy tutuklandı ve hak ettiği cezayı aldı.

Wynne Landon serveti miras aldı ve acı verici
ilişkileri olmasına rağmen, o ve Milly Black Aspens'ten bir daha asla geri dönmemek üzere ayrıldılar
ve zamanla üzücü ve korkunç anıları yaşadılar.

"Görüyorsun ya, Penny," diye özetledi Zizi, "bir suçlu her zaman küçük bir
suçta hata yapar. Tracy denen kişi kapısını ve o perili odanın kapısını bu kadar dikkatli bir şekilde yağlamasaydı veya başka kapıları da yağlamak için akıl yürütseydi, onu olası bir şüpheli olarak gözden kaçırabilirdik, değil mi?"

"Bence öyle değil, Ziz."

"Ben de öyle düşünmüyorum, Penny Wise."

* * * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin tipografik hatalar not olmaksızın düzeltildi.

Standart dışı yazım ve lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROOM WITH THE TASSELS***


******* This file should be named 46008.txt or 46008.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/0/0/46008



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
