*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Tortoise (Kara Kaplumbağa)
Yazar: Frederick Viller
Yayın Tarihi: June 16, 2014 [EBook #46006]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46006
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                           THE BLACK TORTOISE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Black Tortoise
       Being the Strange Story of Old Frick's Diamond
Author: Frederick Viller
Release Date: June 16, 2014 [EBook #46006]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK TORTOISE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

SİYAH KAPLUMBAĞA

_Yaşlı Frick'in Elması'nın Garip Hikayesi Olmak_

YAZAR

FREDERICK VILLER

NORVEÇÇEDEN YETKİLİ ÇEVİRİ
YAZAR

GERTRUDE HUGHES BRAEKSTAD

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1914

TELİF HAKKI, 1901,
DOUBLEDAY, PAGE & CO.

*İÇERİK*

*BÖLÜM I*

BÖLÜM

I. Rahip Amerika'ya Bir Seyahat Düşünüyor
II. Yaşlı Frick
III. Bay Reginald Howell
IV. Tekrar Siyah Kaplumbağa
V. Polis Karakolunda
VI. Sabah Ziyareti
VII. Avukat Jurgens
VIII. Tutuklama
IX. Fotoğraf

*BÖLÜM II*

I. Duruşma
II. Fotoğraf yalan söyleyemez
III. Karanlıkta
IV. Rahibin Sınavı
V. Kitaptaki En Önemli Bölüm. Clara, Dedektif
VI. Yaşlı Piç Tekrar
VII. Yat *Geyik Tazısı*

*BÖLÜM I*

*SİYAH KAPLUĞA*

*BÖLÜM I*

*RAHİŞ AMERİKA'YA BİR SEYAHAT DÜŞÜNÜYOR*

"Cuma günü Amerika'ya gidiyorum."

"Ne! Amerika'ya mı?"

"Evet; şaka yapmıyorum."

"Gerçekten ciddi misin? Ne güzel, yılın bu zamanlarında, Kasım ayının sonunda Amerika'ya gidiyorsun! Seni oraya götüren çok önemli bir iş olmalı! Başka birini gönderemez misin? Clara'nın, ona vaftiz babası olmazsan, ilk çocuğunu uygun şekilde vaftiz edilmiş olarak kabul etmeyeceğini biliyorsun. O tören önümüzdeki Pazar günü yapılacak."

"Ne yazık ki bu önemli bir iş --çok önemli bir iş--sadece benim üstlenebileceğim bir şey. Karını hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgünüm ama gitmeliyim."

Bu konuşma Monk'un oturma odasında gerçekleşti. Her zamanki alışkanlığım, saat yedide ofisimden ayrıldığımda Monk'un odasına çıkıp onunla sohbet etmek ve bazen onu benimle eve gelmeye ikna etmekti.

Belki de okuyucularıma, bu hikaye başlamadan birkaç yıl önce, yurtdışında birkaç yıl geçirdikten sonra memleketime döndüğümü ve orada mühendis olarak küçük bir
yetenek edindiğimi bildirmeliyim. Çocukluğumun arkadaşı Monk'u tekrar gördüğümde, gariptir ki, özel dedektiflik mesleğini benimsediğini gördüm. Anladığım kadarıyla, bu işi hem işine olan sevgisinden hem de geçimini sağlamanın bir yolu olarak yürütüyordu ve kurnazlığı, dürüstlüğü ve ilgisizliğiyle kendine çoktan bir ün kazandırmıştı. Monk'un ani duyurusu nefesimi kesti; daha önce Amerika'ya gitmekle ilgili tek bir kelime bile etmemişti.

"Elinizde yeni bir dava mı var?" diye sordum.

"Hayır; yeni bir dava değil."

Ona şüpheyle baktım; bu, yakışıklı, açık yüzlü ve zeki gri gözleriyle
önümde sessizce duran, alıştığım Monk değildi.

Şimdi yerde huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu. Birdenbire önümde durdu.

"Bu akşam benimle kalabilir misin?"

"Evet; memnuniyetle," diye cevapladım. "Clara bir arkadaşıyla tiyatroya gitti. Bu nedenle boşum ve size akşamı birlikte geçirmeyi teklif etmek niyetindeydim."

"Doğru; hemen akşam yemeği yiyelim, çünkü size
söyleyecek bir şeyim var ve bunu yapana kadar huzur bulamayacağım."

Monk zili çaldı; ve kısa bir süre sonra akşam yemeğine oturduk. Ev sahibim neredeyse hiçbir şey
yemedi; aslında, ev sahibi olarak görevlerini pek yerine getirmiyordu ve yemeğin
bir an önce bitmesi için sabırsızlandığını gizleyemiyordu.

Olağandışı bir şey olduğu oldukça açıktı, bu yüzden
akşam yemeğimi mümkün olduğunca çabuk, fazla
sözcük
demeden bitirdim. Tekrar oturma odasına döndüğümüzde, Monk beni rahat sandalyelerinden birine oturttu ve önüme biraz viski, su ve puro koydu.
Kendisi bir puro yaktı ama kısa süre sonra yarı içilmiş halde ateşe attı.

"Bana bir şey hakkında konuşmak istediğini söylemiştin, Monk."

"Evet; eğer beni dinleyecek sabrın varsa."

"Elbette var!"

Monk'un karanlık yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Dedektiflik bilimi, mantık, çıkarımlar ve benzeri konulardaki derslerimle sabrını defalarca zorlu bir sınava tabi tuttum; ama bu akşam aklımda olan şey
bunlardan hiçbiri değil. Kendimle ilgili bir hikaye, nasıl
olduğum türden bir adam
olduğum ve yaşadığım hayatı yaşadığım hikayeyi duymaya meyilli hissediyor musun?"

"Sevgili dostum," diye cevapladım, "seni dinlemeye fazlasıyla hazırım.
Herkes bir zamanlar başına bir şey geldiğini görebilir
ki bu da varlığına gölge düşürmüştür; ama, anladığın gibi
insan bu tür şeyler hakkında arkadaşlarına soru sormaz.
Genellikle yaklaşılana kadar bekler."

"Haklısın ve sana her şeyi uzun zaman önce anlatmalıydım;
özellikle de, benim açımdan, saklayacak hiçbir şeyim olmadığı için. Evet, bir
insanın kendisini gereğinden fazla kendi içine kapatması yanlıştır; ve
benim durumumda, akıllı bir arkadaşımın yardımını
çağırmadığım için aptalca ve iki kat aptalca davrandığımdan korkuyorum. Karanlıktan
çıkmanın bir yolunu bulmaya çalışırken kendimi kör ettim. Ancak,
artık bunda hiçbir rolüm olmadığı için, bu meseleyi benim meselem olarak adlandırmam yanlış; ama her halükarda, bu benim için kendi hayatım kadar değerli olan biriyle ilgili. Beni dinlemeye hazır mısın? Eğer öyleyse,
benim bildiğim kadar tarihimin çoğunu sen de öğreneceksin."

"Hadi, Monk; hadi! Dürüst bir adam ve zeki bir kadın sana herhangi bir şekilde yardım edebilirse, Clara ve bende senin emrindeler."

Ona elimi uzattım; Monk onu yakaladı ve yürekten salladı.
Onun tarafındaki tüm şüphe ve huzursuzluk kaybolmuştu. Hikayesini anlatırken, keşke kendi
açık dili ve çarpıcı sözleriyle anlatabilseydim. Bunu ayrıntılı olarak anlatmak elbette
imkansız; ama elimden gelenin en iyisini yapacağım ve eğer anlatı sıkıcı hale gelirse veya netlikten yoksun kalırsa, bu benim hatamdır, Monk'un değil.

*BÖLÜM II*

*OLD FRICK*

Ayrıldığımızda, yaklaşık on beş yıl önce (diye başladı Monk), o zamanlar mühendislik çalışmalarını tamamlamak için Zürih'e gitmiştin, ben hukuk okumaya ciddi olarak
gittim ve dört yıl sonra derecemi onur derecesiyle alabilecek kadar şanslıydım.

Arkadaşlarım ve öğretmenlerim beni bilimsel bir kariyer yapmaya ikna etmeye çalıştılar. Üniversiteden bir bağış alınabilirdi; ve bununla birlikte, babamdan kalan küçük bir mirasla birlikte,
üniversitede profesörlüğe giden
dövülmüş yolu
sorunsuz bir şekilde takip edebilirdim, en azından bana öyle söylendi.

Ama bu benim aklımda değildi; öğrenci kürsüsünden
kurtulup hemen bir profesörün tozlu sandalyesine tırmanmak
bana hiç de çekici gelmiyordu.

İlk olarak, kırsalda, yapılacak çok az şeyin olduğu, ancak bol miktarda av ve
balık tutmanın olduğu
bir hükümet görevlisinin ofisinde bir iş buldum; ve bir yıl sonra, sakallı,
kırmızı yanaklı, genç bir Nimrod olarak Christiania'ya döndüm.

Sonra Christiania polis karakolunun en genç müfettişi oldum ve yaklaşık iki yılımı sokaklarda düzensiz davranan genç erkeklere
ceza kesmek ve kasabanın düzensiz kadın nüfusu arasında düzeni sağlamakla geçirdim.

Anlayacağınız üzere, bu, uzun süre bir erkeği cezbedecek bir meslek değildi ve bunu, bir gün istifa dilekçemi masasına koyduğumda, sevimli baş müfettişimize açıkladım.

"Bir dakika durun, sevgili Rahip," dedi, cana yakın gülümsemesiyle. "Bu istifayı vermeden önce biraz bekleyemez miydiniz? Sarhoş öğrencileri tutuklama veya ahlaksızlık sansürü konusunda özel bir yeteneğe sahip olduğunuzu
kabul etmem gerek; ancak, öte yandan, uzun yıllara dayanan deneyimimden sonra, dedektiflik bölümünde doğru alanı bulamazsanız çok
yanılmış olurum. Neredeyse herkes, büyük postane soygunundaki başarımızı size borçlu olduğumuzu biliyor, ancak resmi olarak bununla hiçbir ilginiz yok; ve her halükarda, Fjorstat cinayetini ne kadar iyi
ortaya çıkardığınızı
biliyorum. Aylardır size dedektiflik gücünde bir görev teklif etmeyi
düşünüyordum. İstifanızı geri alırsanız, meseleyi
çözüldü olarak kabul edebilirsiniz."

Teklifi memnuniyetle kabul ettim, ancak bir yıllık izin alana kadar değil; Yurt dışında geçirdiğim bir yıl, dilleri ve büyük ülkelerdeki yaşamı incelemek için.

Yurt dışında kalmamın benim için ne kadar faydalı olduğunu söylememe gerek yok.

Dedektif polise katıldığımda doğru mesleğimi bulduğumdan şüphem yok; özellikle de üstlerimin bana
yaydığı yoğun övgüleri veya gazetelerin ve halkın bana
göstermeye başladığı iltifatları hesaba katarsam.

Monk durakladı ve birkaç dakika boyunca, derin düşüncelere daldığında yaptığı gibi, odada aşağı yukarı yürüdü.

Pekala, diye devam etti, sanırım size hayatımın bir özetini verdim
o günden bu yana hayatımda çok önemli bir rol oynayan ve bugün bile oynamaya devam eden olaya kadar.

Yaklaşık yedi yıl önce, Eylül ayının sonunda yağmurlu ve fırtınalı bir geceydi, sırılsıklam ve bitkin bir halde, University Street'teki evime doğru arabayla geldim. O zamanlar her zaman giriş katında odalarım olurdu, böylece içeri girip çıkabiliyordum ve fark edilmeden gidebiliyordum.

Egeberg tepelerinde birkaç hırsızın peşinde bir keşif gezisine çıkmıştım. Keşif, hem kendim hem de yardımcılarım için uzun ve sıkıcı olmuştu ve sonuçsuz kalmıştı.

Her zaman aynı taksi şoförünü çalıştırırım - tabii Peter Lyverson'ı hatırlıyor musun?
O da Doğu yakasındaki küçük sokaklardan birinde beş saattir bizi bekliyordu ve başarısızlığa uğramaktan ve benim kadar ıslanmaktan o da aynı şekilde hayal kırıklığına uğramıştı, bu yüzden onu içeri davet edip ona sert bir
bardak brendi vermenin doğru olacağını düşündüm.

Lyverson bardağını yeni bitirmişti ve bir teşekkürle bir puro yakıp dışarı çıkıyordu ki, telefon çaldı.

"Bir dakika bekle," diye bağırdım ve cihaza doğru koştum.

"Merhaba! Sen polis dedektifi Monk musun?"

"Evet; kim o?"

"Drammen Yolu'ndan Bartholomew Frick. Hemen buraya gelebilir misin?
Evime zorla girildi. Senin gibi bir adamın
olay yerine ilk gelen olmayı ve mümkün olduğunca çabuk olmayı tercih edeceğini düşündüm!"

"Tamam, geleceğim."

Hoş değildi, çünkü ıslak ve yorgundum; ama iş iştir
ve Bartholomew Frick, olay yerine ilk gelen olmayı sevdiğimi söylerken haklıydı. Birkaç dakika sonra araba, sağanak yağmurda
ıssız sokaklarda Drammen Yolu'na doğru ilerliyordu.

Yolda olduğumuz sırada, "Yaşlı Frick" hakkında bildiklerimi hatırlamak için zaman harcadım.

Bartholomew veya diğer adıyla "Kaptan" Frick, Norveç'ten oldukça genç bir adamken ayrılmıştı -- yirmi ile otuz yaşları arasında bir yerde. Bir nesil kadar kimse ondan haber alamadı, ta ki aniden
yaşlı bir adam olarak memleketine dönene kadar. Bu, hikayem başlamadan birkaç yıl önceydi.

Christiania'ya geldi, yanında bir gemi dolusu ilginç şey ve pahalı eşyalar getirdi ve genel olarak çok zengin bir adam olarak kabul edildi.

Kaptan ünvanını muhtemelen, insanların söylediğine göre, bir korsan gemisinin kaptanı olarak ve daha sonra bir köle tüccarı olarak servetini kazandığı gerçeğinden aldı. Daha olası bir açıklama ve beraberinde daha büyük bir gerçeklik inancı getiren bir açıklama, servetini Avustralya'da altın yıkama ve Afrika'da elmas kazıcılığı yaparak elde etmiş olmasıydı. Her iki yerde de oradaki zengin hazineleri keşfeden ilk kişilerden biriydi.

Christiania'ya döndüğünde Drammen Yolu'nda kendine büyük bir ev satın aldı ve burayı dünyanın dört bir yanından topladığı ve beraberinde getirdiği ilginç şeylerle doldurdu.

Yerleştikten sonra ailesiyle ilgili soruşturmalar yapmak için etrafına bakmaya başladı ve geriye kalan tek akrabalarının
kardeşinin dul eşi ve muhtaç durumdaki iki küçük çocuk olduğunu gördü.

Görünüşe göre daha önceki ihmalini telafi etmek için, zavallı dul kadını hayırseverlikle boğdu ve zavallı, zayıf ruhu büyük bir şaşkınlığa sürükleyerek emrine büyük ve onun fikirlerine göre inanılmaz miktarda para verdi.

Kısa bir süre sonra öldü ve Frick onun iki çocuğunu, bir erkek ve bir kız çocuğunu evlat edindi ve genel olarak servetini miras alacakları varsayıldı.

Yaşlı Frick, Christiania'da iyi bilinen bir isimdi ve zenginliği, iyilikseverliği ve asabiyetiyle yaygın bir üne sahipti.

Ev, Skillebek'in hemen dışında, biliyorsunuzdur. Ancak, eviniz mülkünden çok uzakta olmasa da, onu hiç görmediyseniz şaşırmamalıyım, çünkü son birkaç yıldır Frick evine, hasta bir şekilde, hiç dışarı çıkmıyor. Genellikle olduğu gibi, dünyanın ona karşı olan ilgisizliği, bir zamanlar ona ve işlerine olan ilgisi kadar büyük.

Şu anda, araba bir demir kapının önünde durdu ve kapı, evin arabacısı olan bir adam tarafından, elinde bir fenerle hemen açıldı.

Sözler gereksizdi; o benim gelişime hazırdı ve ben de hemen
onu eve kadar takip ettim.

Bir geçitten geçtik ve bir veya iki odadan geçtik, sonuncusunda
birbirleriyle fısıldaşan birkaç hizmetçi vardı, sonunda
aydınlatılmış büyük bir odaya veya salona geldik.

Bu salon rengarenk bir görünüme sahipti. Mobilyaların bir kısmı
eski modaydı, bir kısmı da moderndi. Büyük küvetlerde tropikal bitkiler vardı; duvarlarda Venedik iskele bardakları, aralarında her iklimden ve her çağdan harikalarla dolu büyük kutular;
odanın ortasında ve köşelerde doldurulmuş hayvanlar.
Bir rafta eski bir kiliseden ağır bir sunak şamdanı duruyordu ve
komşu bir rafta şüphesiz bir Hindu tapınağından çalınmış bir lamba asılıydı. Kumla çalışan bir saatin karşısındaki bir brakette, Orta Çağ'dan kalma
bir kalıntı, modern bir Paris saatinin muhteşem bir örneği tik tak ediyordu. Gerçekten de, her adımda göze çarpan sıra dışı ve harika merak uyandırıcı şeyleri saymaya devam edebilirim.

Bu karmaşaya rağmen, oda rahatsız edici değildi. İlk izlenimim -ve daha sonra doğru olduğu ortaya çıktı-
bütün bu şeyler Bartholomew Frick tarafından bir araya getirilmiş olsa da,
yeğeni tarafından düzenlenmişti.

Odanın sadece bir ucunda fark edilir bir düzensizlik vardı.
Birkaç sandalye devrilmiş, birkaç dolap ardına kadar açıktı
ve bir pencere tamamen kırılmıştı, hem cam hem de ahşap işçiliği. Ancak fırtına ve yağmur içeri girmedi, çünkü bu oda evin rüzgar altı tarafındaydı ve odanın diğer ucundaki şöminedeki neşeli ateş insana sıcaklık ve rahatlık hissi veriyordu.

Şöminenin yanında yaşlı Frick bir koltukta oturuyordu. Önündeki şöminenin üzerinde, parlak cilalı namlulu büyük bir Amerikan tabancası ve sandalyesine yaslanmış devasa bir Prusya süvari kılıcı vardı.

Evin efendisi büyük desenli bir sabahlık ve terlikler giymişti ve içeri girdiğimde hemen ayağa kalktı.

Yanında kardeşinin çocukları, dürüst yüzlü iyi bir genç adam ve çok güzel bir genç kız duruyordu. Yaşlı Frick'in kendisi pek yakışıklı sayılmazdı. Büyük, şişman, kırmızı bir yüzü, kocaman kırmızımsı mavi bir burnu, dağınık tutamlar halinde dışarı çıkan beyaz gür saçları ve çenesinin altında beyaz, kalın bir saçı vardı. Gözleri açık ve genelde arkadaş canlısıydı: ama öfkelendiğinde, ki bu nadiren olmazdı, yeşilimsi bir renge dönüşüyordu, ki bu da görmekten hiç de hoş değildi.

Her insanın görünüşte bir hayvana veya diğerine benzediği söylenir; Bartholomew Frick bir Bengal kaplanına
hakaret etmezdi.

Hemen yanıma geldi ve elimi kendi büyük ellerine bastırdı;
bir morsun yüzgeçlerinin dolgunluğu ve büyüklüğündeydiler. Tıknaz, geniş ve tıknazdı, ama genç bir enerjiyle hareket ediyordu,
ama biraz beceriksizce.

"Ah, siz zaten burada mısınız, Bay Monk? Sizi gördüğüme sevindim! Sizi telefonla aramamın üzerinden yirmi dakikadan fazla geçmedi; isterseniz bu
akıllıca bir iş! Mesele bu, genç adam, her şeyden önce çabukluk! Dünyadaki en önemli şey bu. Sizce Napolyon tüm Avrupa'yı nasıl fethetmeyi başardı? Sizce ona ne yardımcı oldu? Sürati, dostum, başka hiçbir şey değil. Bana generallikten veya buna benzer bir şeyden bahsetmeyin. O herkesten daha zeki ve hızlıydı ve bu yüzden hepsiyle istediğini yapabiliyordu.

"Ama şimdi hırsızlıkla ilgili her şeyin nasıl gerçekleştiğini duymalısınız--ah, bana göz kırpıyorsun, Sigrid? Sanırım önce sizi Bay Monk'la tanıştırmam gerektiğini mi kastediyorsunuz? Pekala! Bu yeğenim Sigrid Frick ve bu da yeğenim Einar Frick; ikisi de yaşlılığımın neşesi ve dayanağı. Peki ya şimdi--şimdi ne hakkında işaretler yapıyorsun, Einar? Sanırım Bay Monk'un oturması
istenmeli demek istiyorsun."

"Ve bir kadeh şarap," diye fısıldadı genç kız, ıslak giysilerime şefkatli bir
bakış atarak.

"Evet, elbette: Bay Monk oturacak ve istediği her şeye sahip olacak. Ama bu arada ona her şeyin nasıl olduğunu birkaç kelimeyle anlatabilirim."

Ancak Bartholomew Frick az konuşan bir adam değildi ve onun nasıl uykusuz yattığını, "ayak başparmağında şeytanca, tatsız bir ağrı" yüzünden uyanık kaldığını ve saat bire doğru aşağıdaki odadan garip bir ses duyduğunu öğrenmem biraz zaman aldı, çünkü oturduğumuz salonun hemen üzerinde uyuyordu.

Yaşlı adam yataktan çıkmak için bir dakika bile kaybetmemişti; her zaman masasının üzerinde duran dolu bir tabanca ve bir kılıç almıştı, ikisi de şüphesiz macera dolu hayatının hatıralarıydı.

Böylece silahlanmış ve ayaklarında terliklerle, ancak üzerinde geceliğinden başka bir giysi olmadan merdivenlerden aşağı gizlice inmiş ve salonun kapısını yavaşça açmıştı.

Burada sessizce dolaplarını açıp en değerli içeriklerini bir çuval.

"Öncelikle kafalarına iki el ateş ettim," diye devam etti Frick; "ama
duman dağıldığında, ikisinin de her zamanki gibi canlı olduğunu ve kaçmak için
pencereye doğru gittiklerini gördüm. Kılıçla peşlerinden koştum,
ve o lanet pantere
takılmasaydım canlı kaçamazlardı!" ve odanın ortasında yan yatmış büyük, doldurulmuş bir pantere işaret etti.

"Ama onları öldürebilirdin, amca!" diye kekeledi genç kız,
suçlayarak.

"Evet, öldürdün! Keşke onları sosis etine kadar doğrasaydım! Ama
sadece dinle; şimdi en sinir bozucu kısmı geliyor.
Alçaklardan sadece biri açık pencereden dışarı çıkabildi, çünkü diğer yarısı
menteşesiz ve açılmıyor; bu yüzden diğer adam, ben gelmeden önce kaçmaya vakti olmadığını
düşünüyordu, hem camın hem de çerçevenin arasından başı önde kaybolmuştu. Ama yeterince
hızlı geçemedi, çünkü ben o lanet panterden uzaklaştığımda, sol bacağı hala pencere pervazının içinde asılıydı. 'Bunu
her neyse, yanına almayacaksın,' diye düşündüm, çünkü şimdi ondan sadece birkaç metre uzaktaydım ve kılıç tam başımın üzerinde, vurmaya hazır bir şekilde duruyordu ki, ayaklarımdan biri buz ayısının çenesine takıldı ve ikinci kez
düştüm.

"Evet, gülüyorsun! Belki de bana inanmıyorsun? Ama sana söylüyorum, eğer
bu buz ayısı yoluma çıkmasaydı, o anda o düzenbazın ayağını ve belki de bacağının bir kısmını önünüzdeki masaya koyabilirdim. İşte, kendin görebilirsin; kılıç sadece topuğu tabandan bir parçayla kesti ve bundan daha fazlasını başaramadım; ama bir iki santim daha olsa yeterdi."

Muhteşem bir şekilde önüme geniş bir topuk koydu, tabandan bir parça, güçlü bir vuruşla çizmeden kesilmiş gibi görünüyordu.

"Bu, alçaktan geriye kalan tek şeydi; geri kalanı bahçeden, korkulukların üzerinden ve yola doğru koştu. Tabanca da elimden düşmüştü, yoksa onlardan sonra birkaç el daha
atmalıydım. Bir keresinde aynı tabancayla yetmiş adım öteden bir Zulu'yu vurmuştum; o herif benden bir tavuk çalmıştı!"

Böyle kana susamış yaşlı bir adam hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyordum. Ama
gözlerindeki belli bir esprili pırıltı bunun gerçek olmadığını anlamamı sağladı ve gençler neşelerini saklamaya çalışmadıkları için üçümüz de iyi bir kahkaha attık.

Daha sonra yaşlı Frick'in gençliğinden yaşlılığına kadar yaşadığı zor ve macera dolu bir hayatın sonucu olan birçok kusurdan muzdarip olduğunu öğrendim: inatçılık, dik başlılık ve kendi duyguları
uyandığında başkalarının duygularına karşı zalimce bir küçümseme. Aksi takdirde kalbi yumuşaktı ve altın kadar iyiydi.

Hırsızlığın
sini hiç bozmadığı açıkça görülüyordu. Aksine, bu tür sahnelerle dolu bir hayatın
hatırlatıcısıyla kendini önemli ölçüde canlanmış hissediyordu.

Sonunda hırsızların nasıl ortadan kaybolduğunu,
evin nasıl hareketlendiğini ve
sonucu öğrenerek telefon
ettiğimi anlattı. Ama özellikle gurur duyduğu şey, hırsızlıktan sonra odada hiçbir şeye dokunulmaması veya hareket ettirilmemesi emrini vermiş olmasıydı.

"Ben de polis memuruydum," dedi. "Üç yıl üst üste Ballarat'ta şeriftim ve orada birçok soruşturmadan sorumluydum. Deneyimle öğrendiğim bir şey var, o da bir suç mahallinin polis gelene kadar dokunulmadan kalması gerektiğidir,
aksi takdirde işe koyulmaları imkansızdır."

Düşünceliliği ve soğukkanlılığı için ona teşekkür ettim, bu da onu memnun etmiş gibi görünüyordu.

Bunu, yaşlı Frick ile ilk karşılaşmamı, hikayem için büyük bir öneme sahip olduğu için değil, belki de size adam ve özellikleri hakkında bir fikir vereceği için, bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlattım.

Sonra hırsızlık sahnesini incelemeye başladım. Frick'in söylediği gibiydi, hiçbir şeye dokunulmamıştı veya hareket ettirilmemişti. Hırsızların ganimetlerini saklamak için kullandıkları çuval bile, kaçarken fırlattıkları gibi, yerde duruyordu.

Odadaki dolapların birkaçı altın ve gümüş eşyalarla ve değerli taşlarla doluydu. Tam bir müzeydi; ve hırsızlar şimdiye kadar tüm dolapları ve çekmeceleri kırarak mantıklı bir plan uygulamışlardı, ancak sadece en değerli ve taşınması en kolay eşyaları çantaya koymuşlardı. Aksi takdirde keşfedilecek pek bir şey yoktu. Hırsızların izlerini bahçeden, çitlerin üzerinden ve Drammen Yolu'na kadar takip edebilirdik; ancak arkalarında yaşlı Frick'in
ganimeti, taban parçası yapışmış topuk ve çuvaldan başka hiçbir şey bırakmamışlardı.

Bu boşaltıldı ve içindekiler dolaplardaki yerlerine konuldu.
Hiçbir şey eksik görünmüyordu; ve her bir eşya numaralandırıldığı ve duracağı yer belirlendiği için onları kontrol etmek kolaydı. Aniden Bayan Frick ellerini birleştirdi ve haykırdı:--

"Ama kaplumbağa, amca! Kaplumbağa gitti!

"Buna değerli bir mücevher adını verdik - altınla kaplı ve kaplumbağa şeklinde büyük bir elmas," diye ekledi, şaşkın ifademi görünce.

"Bu koleksiyonumun en değerlisi," diye devam etti Frick. "Elmas cilalandığında ne kadar eder bilmiyorum ama bildiğim tek şey, şu anki haliyle bana 2000 sterlin teklif edildiği. Bu
siyah."

Büyük parmaklarıyla çuvalın dibini karıştırdı ve
sonunda ters çevirdi, ama elmas kaplumbağa yoktu. Sonra
oda, en sonunda bahçe ve Drammen Yolu'nun en yakın kısmı
fener yardımıyla en dikkatli şekilde arandı, ama sonuç alınamadı.

"Kaplumbağa ne kadar büyüktü?" diye sordum.

"Bir adamın avucunun içine saklanabilirdi, diyelim
çapı yaklaşık iki inç."

Şimdi neredeyse sabahın üçüydü. Orada yapacak başka bir şeyim kalmamıştı, bu yüzden ayrılmaya hazırlandım.

Yaşlı adam tekrar elması kaybettiği için ağıt yakmaya başladı ve
en enerjik şekilde onu soyan
serserileri vuramadığından veya ikiye bölemediğinden yakındı.

"Bir şey vaat etmem aptallık olurdu," dedim; "ama kendi adıma, oldukça Kuşları birkaç gün içinde kafese koyacağımızdan ve elması da güvenceye alacağımızdan eminim."

Bu sözlerle yola koyuldum, kesilmiş topuk parçalarını cebime koydum ve eve gittim.

Yoldaki düşüncelerim doğal olarak Bartholomew Frick'te duyduğum ve gördüğüm şeylerle meşguldü.

Ancak, şaşırtıcı bir şekilde, düşüncelerimin en çok üzerinde durduğu kişi genç kız, Bayan Frick'ti. Sadece birkaç kelime söylediğini duymuştum ve
yüzünü ilk kez görüyordum; ama beni
garip bir şekilde cezbetti. Hiçbir zaman kolay etkilenen bir yapıya sahip olmadım ve hiçbir kadın
benim için fazla bir çekim hissetmemişti. Bu yüzden birlikte olduğumuz birkaç saatten sonra
görüntüsü önümde ne kadar belirgin bir şekilde belirdiğini görünce şaşırdım. Zaten onu memnun etmek için güçlü bir istek
duydum -- hayranlığını
çekecek bir şey yapmak isteği.

Her halükarda, elması amcası için geri almalısın, diye düşündüm;
kadınlar doğal olarak bir dedektifin becerisine değer verirler. Her halükarda amcasını memnun edecek ve beni tekrar onun toplumuna sokacaktır.

Frick'teki soygunun basit ve çok karmaşık olmayan bir tür olduğunu hemen fark etmiştim; ve profesyonel bir bakış açısından mesele beni özellikle ilgilendirmese de, aniden yeni bir önem kazanmıştı.

Eve varır varmaz, ıslak giysilerimi aceleyle değiştirdim,
kendime
bir fincan kahve yaptım,
ve sonra topuk parçasını çıkardım.

Geniş, güçlü bir topuktu, etrafında demir bir çerçeve vardı ve tamamen
yeniydi, tıpkı tabanı gibi. Sıradan suçluların himaye etmeye meyilli olduğu
alışılmış ucuz botlardan birine aitmiş gibi görünmüyordu;
aynı zamanda daha iyi bir ayakkabı sınıfına aitmiş gibi görünmüyordu. Topuk bana bir şekilde tanıdık geldi, bir şeyin belirsiz bir anısı beynimi çalıştırdı.

Ah, aniden her şeyi gördüm! Topuk ve taban aynı tür ayakkabılara aitti, aslında polisin benzer bir davada yumuşak toprakta bir izlenimle dolaylı kanıt elde etmesine yardımcı olan bir çift ayakkabıyla mükemmel bir şekilde uyumluydu. Hapishane topluluğunun tahliye olmuş mahkumlara verdiği botla aynı tür bottu, böylece hapishaneden çıktıklarında tamamen ayakkabısız olmayacaklardı.

Hırsızlardan biri tahliye olmuş bir mahkum olmalı, diye düşünmeye devam ettim.
Botlar oldukça yeni; bu nedenle, yakın zamanda serbest bırakılmış olmalı -- büyük olasılıkla dün sabah. Hırsızlık planlanmış olmalı ve evin gerekli gözetlenmesi, elbette bir süredir serbest olan bir suç ortağı tarafından üstlenilmiş olmalı. On dakika sonra polis karakolundaki ofisimdeki bekleme odasında duruyordum. Daha sabah olmamıştı. Görevli memur
ocağın başında oturmuş ve uyukluyordu.

"Defterden, son iki veya üç gün içinde hırsızlarımızdan herhangi birinin
hapisten tahliye edilip edilmediğini öğrenin," diye sordum.

Ne yazık ki, suçların büyük çoğunluğunun
hapisten yeni çıkan mahkumlar tarafından işlendiği bir gerçektir ve biz
bu nedenle serbest bırakılanların kaydını dikkatlice tutuyoruz.

Bu arada, gardiyan odasına girdim ve iki polis memuruna
beni takip etmelerini emrettim.

"Kara John, Throndhjemer, hatırlayacağınız gibi, dün sabah tahliye edildi; başka kimseyi göremiyorum.

"Önemli değil! Dışarı çıktığında nerede takıldığını öğrenin."

"Onu iyi tanıyorum, efendim. Genellikle Vaalerengen'e kadar gelen gezginler için kahvehane ve konaklama yeri olan 'Şişko Bertha'da kalıyor. Ama
o sık sık tuğla tarlalarındaki ve oralardaki kulübelere gider."

Polis karakolunda her zaman hazır bir tuzak bulundururdum ve çeyrek saat sonra sivil kıyafetli iki memurla birlikte Şişko Bertha'nın pansiyonundan uygun bir mesafede durduk.

Ancak Black John orada değildi ve tuğla fırınların arasında aramaya başladık.

İkinci fırına geldiğimizde gün yeni doğuyordu ve işçiler ellerinde teneke kutularla geliyorlardı. İki adam diğer taraftan gizlice çıktı ve kulübelerden birinin bitişiğindeki sürülmüş bir tarladan koşmaya başladı.

Onların peşinden gittik; ama sanki çok fazla kaçmış gibiydiler ve sabah sisinde bizden kaçacaklardı.

Birdenbire biri geride kalmaya başladı ve onu kısa sürede aramıza aldık. Diğerinin şimdilik kaçmasına izin verdik.

Yakaladığımız adam küfür etti ve lanet okudu, ama Aksi takdirde hiçbir
direnç göstermedi.

"Ayağımın o ağrıması olmasaydı, polis bu sefer beni yakalayamazdı," diye haykırdı.

Bakışının yönünü takip ettik ve sol ayağının
ayakkabısının içinden nasıl geçtiğini gördük, ayakkabı bileğini 
sürüklüyordu.

Black John'un gevezeliği beni yanıltmadı. Tüm
hareketlerini dikkatle izliyordum. O, bir tür ham iyi huylulukla, polislerle şakalaşırken, yavaşça bir elini arkasından geçirdi ve ustaca bir hareketle, on veya on iki adım gerisine küçük bir paket fırlattı.

"Bu tür numaralardan uzak dursan iyi olur, Black John," dedim, dostça bir tonla, geri çekilip yağlı bir _The Morning Post_ parçasına sarılmış kirli küçük bir paketi aldım.

Aynı türden üç veya dört ambalajın içinde, hayatımda gördüğüm en garip
nesneyi buldum.

Büyük, siyah bir elmastı, düzleştirilmiş oval bir şekle sahipti, uçlarında incelirdi. Taşla aynı formda geniş bir altın çerçeveye yerleştirilmişti ve kaplumbağaya daha çok benzemesi için, küçük, kısa bir kuyruk ve ayakları temsil eden dört düğmeyle birlikte bir baş
eklenmişti, hepsi altındı. Başta gözler için iki
yeşil değerli taş parlıyordu.

"Ah, hayır; benim için pek işe yaramayacak, görebiliyorum," dedi Black John,
isteksizce. "Sanırım bir veya iki yıl daha buradayım."

İki polis memurunun arasında kasabaya doğru yürürken ince bir mizah sergiledi. Hapishaneden yeni çıkmış içkilerin etkileri onu
tam olarak terk etmiş gibi görünmüyordu.

"Bizimki zor bir meslek, efendim," diye gizlice devam etti. "Bence bir insanın hayatı boyunca bir mahkûm olması daha iyi. O zaman
insan geceleri böyle korkular yaşamazdı. Dün geceki gibi!"

"O zaman dün gece Drammen Yolu'nda korktun mu?" diye sordum
sempatik bir şekilde. "Gerçekten korkmuş! Gece vakti bir evde
ortalıkta dolaşırken, her şeyin sessiz ve hareketsiz olduğunu düşünürken, gömleği içinde yaşlı bir orangutan aniden karşınıza çıksa ve bir elinde kılıç, diğer elinde tabancayla size ateş etse, mermiler kulaklarınızın dibinde vızıldayana kadar ne derdiniz, efendim?"

Bu tür şakacı bir tavırla kasabaya varana kadar konuştu,
orada ayrıldık.

* * * * *

Saat on iki buçuktu ve Drammen Yolu'ndaki yaşlı Frick'in
ziline tekrar vurduğumda güneş parlak bir şekilde parlıyordu.

Birkaç saat uyumuştum, müdüre raporumu vermiştim ve
şimdi yaşlı Frick'e elmasını geri vermenin
zevkini yaşamak istiyordum.

Tuvaletim için her zamankinden biraz daha fazla uğraşmıştım; nedenini tahmin edebilirsiniz.

Oturma odasına alındığımda Bayan Frick'i yalnız bulduğum için çok mutlu oldum. Bu sayede onunla birkaç kelime
sohbet etme fırsatım oldu; çünkü yaşlı Frick içeri girdiğinde tüm sohbeti kimin sürdüreceğini çok iyi biliyordum.

Beni dostça karşıladı ve daha fazla uzatmadan ona elması gösterdiğimde sevinçle ellerini çırptı.

"Amca ne kadar da sevinecek! Onu geri aldığında dün geceki olayı
çok hoş bir eğlence olarak görecek. Ona götürebilir miyim?"

"Elbette!"

"Gece sizi aramasını ben tavsiye ettim, Bay Monk,
ve bugün de ona kaplumbağasını tekrar bulacağınızdan emin
olduğunuza dair güvence verdim."

"Bayan Frick, sizin bu kadar güvendiğinizi görmek benim için büyük bir zevk. Adımı nasıl öğrendiğinizi sorabilir miyim?"

Genç kız biraz kızardı. "Sizin hakkınızda sık sık gazetelerde yazılar okuduk ve Einar bana sizin çözemeyeceğiniz hiçbir dava olmadığını söyledi."

"Kardeşinize iltifat dolu görüşü için teşekkür etmeliyim ve dün geceki hırsızlara sizinle ve ailenizle tanışma fırsatı verdikleri için minnettarım."

"Ama bir dakika izin verin, Bay Monk. Hemen gidip amcamı bulup elması ona vermeliyim. Daha buraya geldiğinizi bile söylemedim!"

Odadan koşarak çıktı ve ben de büyülenmiş bir şekilde arkasından baktım. Gün ışığında lamba ışığında olduğundan daha güzeldi. Açık, kızıl-altın rengi
saçlar, mavi gözler, düz bir burun ve güzel biçimli bir ağız, ama en
küçük değildi. Figürüne gelince, odadan kaybolurken gerçek bir Diana'nın
vücuduydu.

Kapı açıldığında pencereden dışarı bakıyordum.

Hızla arkamı döndüm ve ilk başta geri dönenin Bayan Frick olduğunu düşündüm. Ancak bir sonraki anda eşikte tereddütle duran, daha önce görmediğim genç bir kız olduğunu keşfettim.

O da uzun boylu, sarışın ve zayıftı ve hareketlerinde aynı zarafetin bir benzeri vardı. Gerçekten de, hem hareketlerinde hem de duruşunda Bayan Frick'e çok benziyordu. Yüzü ve özellikle başının şekli Bayan Frick'inkinden farklı değildi, ancak saçları çok daha kırmızıydı, dudakları daha inceydi ve ağzı daha keskindi. Gözleri kesinlikle mavi ve güzeldi, ancak daha soğuk bir ifade taşıyorlardı.

İlk başta Bayan Frick'in kız kardeşi olduğunu düşündüm, ancak küçük, cilveli, hizmetçi kız şapkasına bir bakış, evde farklı bir konumda olduğunu söyledi.

Bir bahaneyle aceleyle odadan çıktı; Bayan Frick'in orada olduğunu düşünmüştü.

Kapıyı kapatır kapatmaz Bayan Frick tekrar belirdi ve belki de biraz şaşkın göründüğümü görünce kısık bir kahkaha attı ve şöyle dedi:--

"Sanırım ikizimi gördün? Burada kimsenin olduğunu bilmiyordu.
Bütün yabancılar Evelina ile benim aramdaki benzerliğe şaşırıyor. O benim nedimem."

"Benzerlik bana o kadar da büyük gelmiyor," diye cevapladım; "sen de öyle mi düşünüyorsun? Onu seninle karıştırmak gibi bir hataya asla düşmem."

"Ah, evet, kesinlikle!" diye cevapladı; "ilk başta benim için neredeyse tatsızdı. Babası, kendi mesleğinde zengin bir zanaatkardı, ancak işleri kötüye gitti ve içkiye başladı. Annesi de pek arzulanan bir kişi değildi ve bu yüzden onları uzun yıllardır tanıyan amcam, kızını hizmetçim olarak almamı önerdi."

Bu güzel genç kızla konuşmak benim için bir zevkti. Tanıdığım herhangi bir genç kadından daha doğal ve yapmacıklıktan uzaktı. Sağduyulu ve iyi eğitimli olduğunu görmek kolaydı.

Bay Frick uzun süre kalmadı. Geniş kareli, İngiliz bezelye ceketi giymiş bir şekilde içeri girdi, yüzü güneş gibi parlıyordu. Bu sefer ellerimden birini sıkmakla yetinmedi, ikisini de devasa pençeleriyle kavradı. Becerim hakkındaki övgüsü oldukça etkileyiciydi ve ancak çok büyük bir çabayla konuyu değiştirmesini sağladım.

Ardından, evi "Villa Ballarat" olarak adlandırdığı yerde akşam yemeği daveti geldi. Evi nasıl keşfettiğime dair ayrıntılı bir açıklama istiyordu. hırsızlar.

Bu davet o günkü taahhütlerimle çakıştı ve Bayan Frick'e bakmamış olsaydım, reddetmek zorunda hissederdim kendimi.

Bana yüzünde endişeli bir beklenti olduğunu söyleyen bir şeyler okuyabiliyormuşum gibi geldi ve daveti kabul ettim.

Akşam yemeği çok iyi geçti. Yaşlı Frick bize kaplumbağaya nasıl ilk
başladığını anlattı; ancak buna daha sonra döneceğim.

Neyse ki yaşlı Frick'i dinleyebilecek başka biri daha vardı,
ben ise Bayan Frick ile çok daha ilginç bir sohbet ettim.

İyi bir genç adam gibi görünen ve amcasının defterlerini ve hesaplarını tutmakla görevli olan genç Einar, tek başına bir şişe Pleidsieck monopole boşalttı ve akşam yemeğinden hemen sonra amcasının Havana purolarından bol miktarda alıp Grand Hotel'de bilardo oynamaya gitti.

Villa Ballarat'tan ayrılmadan önce, yaşlı Frick ile daha ciddi bir konuşma daha yaptım. Bir araya getirdiği bu kadar pahalı eşyayı hırsızlara ve soygunculara karşı korumasız bir şekilde bırakmanın ne kadar yanlış olduğunu anlattım.

"Kendiniz gördünüz Bay Frick," dedim, "insanları hırsız olmaya nasıl teşvik ediyorsunuz."

Yaşlı Frick bir kez olsun tavsiyeye açık olduğunu gösterdi.

"Yarın gelip beni görün," dedi; "Eşyalarımı nasıl düzenlemem gerektiği konusunda
fikrinizi almak isterim. Buradaki ev
benim için çok küçük olmaya başladı; birkaç gün içinde bir misafir bekliyorum. Bahçeye bir köşk inşa etmem ve onu özellikle bir müze veya tüm meraklarım için bir saklama yeri olarak düzenlemem konusunda ne düşünüyorsunuz?
Eğer köşkü özellikle bu amaç için inşa edersem, onu hırsızlara karşı
yeterince dayanıklı hale getirebilirim. Demir kasalar,
pencerelerin önünde demir parmaklıklar, elektrikli alarm cihazları ve benzeri şeyler kullanabilirim.
İyi olduğum ve hareket edebildiğim sürece, dün gece yaptığım gibi
eşyalarıma bakabilirim; ama yaşlandığımda,
daha zor olacak. Evdeki gençlere güvenilemez."

Bu planını yeterince teşvik ederek, onu işe
başlattım ve bir ay içinde Frick, evin yaklaşık kırk metre uzağında, bahçede bir bina inşa ettirdi. Tüm koleksiyonu için bir depo görevi görecek ve aynı zamanda ofisi için yer sağlayacak ve para ve önemli belgeler için yangına dayanıklı bir oda içerecek bir bina.

Bu bina, daha sonra, hikayemde bir rol oynayacak ve bu nedenle kısa bir açıklama yapacağım.

Neredeyse kare şeklinde inşa edilmiş ve ikiye bölünmüştü. Yarısının tamamı Frick'in koleksiyonunu alacak şekilde düzenlenmişti. Penceresi olmayan büyük bir oda oluşturuyordu, ancak yukarıdan aydınlatılıyordu. Tavan pencerelerinin üzerine, yukarıdan girişi engellemek için güçlü yaldızlı demir çubuklar yerleştirilmişti.

Beyaz boyalı ve lakeli olan ağır demir panjurlar,
masum ahşap tahtalara benziyordu, müze kapalıyken
sandalyelerin önüne indirilebiliyordu. Bu demir kepenkler gizli karşı ağırlıklarla o kadar iyi dengelenmişti ki
en zayıf çocuk bile onları yukarı veya aşağı hareket ettirebiliyordu.
Güçlü emniyet kilitleriyle kilitlenebiliyorlardı, bunların anahtarları yalnızca Bartholomew Frick'teydi.

Evin diğer yarısı ikiye bölünmüştü, daha büyük ve daha küçük bir oda oluşturuyordu. Daha büyük olan Bay Frick'in ofisi olarak görev yapıyordu ve
yeğeni sabahleyin iş kitapları yığınının arasında ikamet ediyordu.
Birçok ayak kalınlığındaki tuğla duvarlar nedeniyle çok az iç alan sağlayan daha küçük oda, para ve belgeler için yangına dayanıklı bir oda olarak hizmet ediyordu.

Bu odanın penceresi yoktu ve sadece müze olarak kullanılan daha önce bahsedilen odaya açılan çok sağlam, çift demir bir kapısı vardı.

Benim önerime göre yapılmıştı; çünkü şöyle düşünmüştüm:
Ofis, doğal olarak, binadaki en az korunan odadır.
Pencereleri vardır ve oraya girip çıkmak zorunda kalacak çok sayıda yabancı olacaktır. En güvenli şey, Frick'in büyük miktarda hazır para saklamayı sevdiği
yangına dayanıklı odanın kapısının müzeye açılmasını sağlamaktır.
Sadece ev halkı ve misafirler tarafından ziyaret edilir ve geceleri ofisten daha fazla hırsızlığa karşı güvenlidir.

Bahçenin her tarafında bir adamın iki katı yüksekliğinde demir korkuluklar vardı ve eve gidenler demir kapıdaki zili çalmak zorundaydı.

O zamanlar, yaşlı Frick'le tanıştığımda, parasının büyük bir kısmını çeşitli girişimlere, çoğunlukla endüstriyel girişimlere ve özellikle ülkeye yeni ticaret ve endüstri getirecek olanlara yatırmıştı.

Bu girişimlerin yönetiminde kendisi hiçbir rol almadı ve ofisindeki iş, kendisi ve yeğeni tarafından yönetilebilecekten fazla değildi.

Çok geçmeden villanın düzenli bir müşterisi ve algılayabildiğim kadarıyla hoş karşılanan bir misafiri oldum; gerçekten de, tüm kış boyunca
oraya uğramadığım neredeyse tek bir gün bile olmadı.

Yaşlı Frick bana polis mahkemelerinden haberler sormaktan hiç bıkmazdı; ama kısa sürede onun ilgisini çekenin benim hikayelerim değil, mümkün olduğunca kısa tutmaya çalıştığım her hikayem için, bize kendi iki veya üç hikayesini anlatma fırsatı bulması olduğunu fark ettim ki bu da her zaman uzun zaman alıyordu.

Ancak, o takdire şayan bir hikaye anlatıcısıydı ve genellikle saatlerce oturup onu en büyük ilgiyle dinlerdik.

Genellikle parti, yaşlı Frick, Sigrid ve benle sınırlıydı. Einar, zamanının ve parasının çoğunu arkadaşlarıyla geçiren, neşeli bir gençti ve bize toplumundan pek az şey verirdi. Böylece üçümüz birlikte birçok keyifli akşam geçirdik.

*BÖLÜM III*

*BAY REGINALD HOWELL*

İşte Bayan Frick'ten aldığım ilk mektup:--

SEVGİLİ BAY MONK,--Amcam yarın saat beşte gelip bizimle akşam yemeği yemenizi istiyor. Bugün eski Avustralyalı yoldaşlarından birinin oğlu olan bir İngiliz'i bekliyor ve sizinle tanışmasını istiyor.

Saygılarımla, SIGRID FRICK.

Bu bir aşk mektubu değildi, hatta dostça bir mektup bile değildi, ama alınabilecek en geleneksel yazıydı; ve yine de bu not, çok iyi tanıdığım
güzel ve kalın el yazısıyla geldiğinde bana büyük bir mutluluk verdi.

Bir cumartesi günüydü, Noel'den birkaç gün önce. Sigrid Frick'i gördüğüm ilk günden bugüne kadar, bir erkeğin yapabileceği
kadar acınası bir şekilde aşık olmak için zaman harcadım ve ilgimin onu rahatsız etmediğini görebiliyordum. Ve böylece, tabii ki,
ertesi gün akşam yemeği davetini kabul ettim.

Villa Ballarat'a vardığımda, yaşlı Frick'in sevinçten ışıldadığını gördüm.

"İşte burada, Monk; işte burada!--Reginald Howell, eski dostumun oğlu
Howell, tüm dünyadaki en iyi adam ve en sadık dosttu. Sanırım eski dostum, gençliğinde bile, buradaki oğlu kadar güzel görünmüyordu; ama kalbi altın kadar gerçekti ve
bir kaya kadar güvenilirdi."

Yaşlı Frick'in yaşlı Howell'la ilgili anılarından uzaklaşması zor olurdu, ama neyse ki yeğeni onu daha fazla dalmadan önce genç İngiliz'le tanıştırması gerektiğini ima ederek bugüne getirdi.

Uzun boylu, yakışıklı, benim yaşlarımda ve esmer
İngiliz tipinde bir gençti. Davranışları rahat ve yapmacıksızdı, iyi doğmuş İngilizlerde her zamanki gibi.

Yüzünde özellikle çekici bir şey yoktu, ama
güzel gözleri vardı, biraz koyu, neredeyse siyah, aslında, ama
genellikle o renkteki gözlere eşlik eden o ateş yoktu. Davranışları
biraz ima ediciydi, ama hiç de nahoş değildi.

Yavaş yavaş ondan hoşlanmaya başladım.

İlk başta, Bayan Frick'e birçok şefkatli bakış attı ve bu nedenle onunla tartışmaya biraz olsun meyilli hissettim ona.
Fakat bu, Villa Ballarat'ı ziyaret eden diğer yarım düzine genç adamla geçen iki ayda yaşananların sadece bir tekrarı olduğu için, bu hislerin üzerimde sadece bir anlığına kalmasına izin verecek kadar aklı başındaydım.

Kısa süre sonra gözlerini kendine çevirdi, muhtemelen denizcilerin dediği gibi "karanın nasıl olduğunu" gördüğü için.

Genç İngiliz'in lehine konuşan bir şey, büyük ölçüde onun görünürdeki mütevazılığıydı.

Babası bir yıl önce öldüğünde, o zamana kadar Avustralya'da yaşıyordu, oğlu Avrupa'ya gitmeye karar verdi ve yolculuğunu bir yelkenli gemiyle yaptı. Fakat gemi açık denizde alev almıştı ve yolcular ve mürettebat teknelere binmek zorunda kalmıştı. Teknelerden sadece biri karaya ulaşmıştı, Reginald Howell ve sekiz kişinin kendilerini kurtardığı tekne. Fakat tekne bir mercan resifine çarptı ve Bay Howell sonunda tek kurtulan olarak kendini küçük bir adada buldu. Yerliler ona karşı dost canlısıydı ve orada iki ay kaldıktan sonra, onu İngiltere'ye getiren bir gemi gördü.

İnsanlar kendileriyle ilgili ilginç hikayeler anlatmaktan nadiren kaçınırlar; ancak ancak yaşlı Frick'in tekrar tekrar yaptığı itirazlardan sonra
Bay Howell sonunda macera dolu yolculuğunun çok ciddi ve kısa bir tanımını yapmaya ikna oldu.

Böylesine korkunç koşullar altında çok soğukkanlı ve cesurca davranmış olması gerektiğini ve ancak
zihniyeti ve cesareti sayesinde kendini kurtarabildiğini anlamak kolaydı, ancak
kendisinden nadiren ve o zaman da her zaman mümkün olan en mütevazı şekilde
konuşuyordu.

Kısacası, yetiştirilme biçiminden veya doğası gereği, nadiren veya hiç kendisinden bahsetme alışkanlığı vardı; bu alışkanlık her zaman olumlu bir izlenim bırakmayı başarıyordu.

Genç adam İngiltere'ye geldiğinde, yetkililere _Queen of the East_'in enkazının ve mürettebatın kaderinin kesin bir hesabını verdi. Hesap birkaç İngiliz gazetesinde yayınlanmıştı ve eğer sözlü hesabını yeterince ayrıntılı bulmazsak bu kağıtlardan bazılarını bize göstermeyi gülerek teklif etti.

Bay Howell, eski arkadaşının ölümünü duyduğunda, ona mektup yazan ve oğlunu Norveç'te ziyaret etmesini isteyen yaşlı Frick'in açık davetiyle Norveç'e gelmişti. Genç adam, Frick'in mektubunu, Avustralya'dan yelken açmak üzereyken almıştı - Avrupa'yı ziyaret etmeyi daha önceden ayarlamıştı - ve ayrılışını telgrafla bildirmişti.

"Doğru olanı yaptın, Reginald, babanın eski arkadaşına olabildiğince çabuk gelmekle. Sanırım kışı bizimle geçirmeyi planlıyorsun.
Burada 'kayak' yapmayı öğrenebilirsin; güzel bir spor, sana söyleyebilirim. Bizimle
yaşamalısın. Senin için Villa Ballarat'ta iki oda hazırladım."

Bay Howell, daveti bir veya iki ay boyunca değerlendireceğini söyledi; hevesli bir sporcuydu ve uzun zaman önce kayak yapmaya karar vermişti.

"Haklısın," diye bağırdı yaşlı Frick, şampanya kadehini İngiliz'inkine
tokuşturarak. "Bütün ev ve sahip olduğum her şey eski dostumun oğlunun emrinde. Akşam yemeğinden sonra ona ne kadar borcum olduğunu duyacaksın. Sanırım sana para konusunda yardım etmem gerekmiyor, çünkü
baban bana yazdığı son mektupta, sahip olduğu her şeyi sana bırakacağını yazmıştı, çünkü annen sen küçük bir çocukken ölmüştü ve sen tek çocuktun. Baban çok zengin değildi, ama sanırım yılda 1200 pound civarında bir şeyler yazmıştı."

"Evet, o civarlarda," diye cevapladı genç adam, iyi huylu bir şekilde ve yaşlı adamın gevezeliğine gülümseyerek; "ve bu benim için fazlasıyla yeterli."

"O zaman belki de vasiyetimden adını silsem iyi olur;
şimdiye kadar Sigrid ve Einar'ın yanında duruyordu."

Hepimiz içtenlikle güldük ve masadan kalktık.

Kahvelerimizi içerken ve purolarımızı yakmışken, yaşlı Frick
yaşlı Howell ile olan dostluğunun ve bu ikisini birbirine bu kadar yakın bağlayan
maceraların hikayesini anlatmaya başladı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Sigrid ile yalnız bir sohbet
edebilmeyi umarak elimden gelenin en iyisini yapıp oradan uzaklaşmaya çalıştım; ama bu başaramadım ve yaşlı Frick'in hikayesini dinledikten sonra itiraf etmeliyim ki, aşık bir adam bundan daha ilginç bir şey
hayal edebilir.

Bunu tüm ayrıntılarıyla ve yaşlı Frick'in sözleriyle anlatmak isterdim,
ama yapamam ve kendimi onun hikayesindeki
ana noktaları size anlatmakla sınırlamalıyım.

Bartholomew Frick 1830'da Norveç'i terk edip denize açılmıştı; maceraya olan tutkusu ve okuldan hoşlanmaması onu buna itmişti.

Uzun yıllar boyunca büyük Doğu'da, Hindistan'da, Güney Afrika'da ve Avustralya'da, bazen denizci olarak, bazen de kıyıda avcı ve maceracı olarak dolaştı.

Sonra, kırklı yılların sonunda, altın ateşinin henüz alevlenmeye başladığı Avustralya'da buldu kendini. Kısa bir süre sonra, üç kişilik bir grup altın bölgelerine gitmek üzere Melbourne'e doğru yola çıktı. Bunlardan biri en büyüğü olan Frick ve iki İngiliz, Howell ve Davis'ti.

Bu üç adamın - maceraperesttiler ama hepsi iyi bir aileden geliyordu - tanışıklığı uzun süreli değildi; ama sonraki yıl boyunca güçlü bir dostluğa ve en sadık yoldaşlığa dönüştü.

Uzun yıllar boyunca sıradan bir altın avcısı hayatı yaşadılar ve bazen şanslı olduklarında Melbourne'e gidip birkaç gün içinde paralarını harcadılar.

Yedi yıl boyunca birçok iniş çıkış yaşadıktan sonra,
sonunda zengin bir altın bulgusuna rastladılar ve birkaç ay içinde bir servet elde ettiler.

Daha sonra ortaklık sona erdi. Aralarında en sessiz ve
en aklı başında olanı Howell, büyük bir arazi satın aldı ve koyun çiftçiliğine başladı. Bu şekilde servetini koruyabildi ve hatta
en şanslı olanlardan biri olmasa da servetini artırabildi.

Öte yandan, Frick ve Davis yeterli paraları olmadığını düşünüyorlardı.
Kazandıkları
para, Frick'in düşündüğü ve uzun zamandır gerçekleştirmek için can attıkları bir planı gerçekleştirmelerini sağladı.

Otuzlu yılların ortasında, oldukça genç bir adam olan Frick, Güney Afrika'daydı. Daha sonra Orange Nehri'ni geçerek kuzeye doğru yürüyen ve Vaal Nehri'nin ötesinde ve daha da kuzeye doğru akınlara katılan yerleşimcileri takip etti. Frick bu keşif gezilerinde elmas bulmuş ve yerlilerden bu taşların büyük miktarları hakkında harika hikayeler duymuştu. Bu taşlar, tuhaf bir yapıya sahip mağaralarda bulunuyordu ve her şeyden çok terk edilmiş madenleri andırıyordu. Frick, raporu en azından bir miktar doğruluk payı olduğuna dair şüpheye yer vermeyen bir kaynaktan almıştı; ve yerle ilgili verilen konum etkili görünüyordu. Ancak o zaman, söz konusu yer çölde, vahşi ve düşman zenci kabileleri tarafından engellendiği için, bir keşif gezisi düzenlemek için herhangi bir arkadaş edinemedi. Ayrıca o zamanlar, kendi başına bir keşif gezisi düzenleme imkânı da yoktu ve bu nedenle, bu konudaki tüm düşüncelerinden vazgeçmek zorundaydı. Frick ve Davis'in aramaya karar verdiği elmaslar bunlardı.

"Davis bana tam da doğru türden bir adam gibi göründü," diye belirtti yaşlı Frick, öyküsünde buraya kadar geldiğinde; "elmasları bulma konusunda en az benim kadar açgözlüydü."

Artık bunu başardıklarında, iki arkadaş hemen Cape'e gittiler, kendilerine mükemmel bir kıyafet satın aldılar ve büyük bir keşif gezisi için yeterli sayıda insan tuttular.

Harcamadıkları parayı Londra'daki bankaya gönderdiler.

Bütün bunları yöneten Davis'ti; ikisinin arasında en iş adamıydı.

Bu keşif gezisi Vaal'a kadar gitti ama geri dönmedi ve bu
şekilde oldu.

Frick ve Davis'in hesaplamalarına göre elmas mağaralarından sadece bir günlük mesafede olmaları gereken yere kadar geldiklerinde, yerlilerin öküz arabalarıyla kamp kurmasına izin verdiler ve kendileri yolculuklarına tek başlarına devam ettiler.

Frick'in iddia ettiği gibi Süleyman'ın terk edilmiş madenlerini bulacak kadar şanslıydılar ve bir çuvalı elmasla doldurdular.
Ama kampa vardıklarında yağmalandığını ve keşif gezisinin tüm üyelerinin düşman bir zenci kabilesi tarafından öldürüldüğünü gördüler.

Frick ve Davis de zorlu bir mücadelenin ardından esir alındılar.

Gece, yara almadan kurtulan Davis kaçmayı başardı, ancak uyluğuna ok saplanan Frick onu takip edemedi.

Davis, Frick'in izniyle elmas kesesini yanına aldı ve medeniyete ulaştığında hemen Frick'in serbest bırakılması için yeni bir sefer
hazırlayacağına söz verdi.

Bu arada, siyahlar onu yanlarında sürükleyerek daha da uzağa, kaçmayı
düşünmesinin imkansız olduğu iç kesimlere götürdüler ve böylece üç yıl onlarla birlikte yaşadı.

Sonunda, kabilenin yaşadığı karanlık kıtanın iç kesimlerinde bir Avrupalı ​​öncü çetesi belirdi ve siyahlar Frick'i korumayı
aklına getirmeden önce, beyazlara katılmış ve onları kendi yerleşim yerlerine kadar takip etmişti.

Büyük olasılıkla, siyahlar uzun bir süre sonra Frick'e kendilerinden biri olarak bakmaya başlamışlardı.

Frick medeniyete ulaştığında yaptığı ilk şey arkadaşı Davis'i sormak oldu.

Evet, Cape Kolonisi'ne güvenle dönmüştü, ancak Frick için herhangi bir yardım seferi hakkında tek bir kelime bile etmemişti. Aksine, Frick'in öldüğünü ve doğruca İngiltere'ye gittiğini söylemişti. Yanında birkaç elmas olduğunu söylemişti, ancak bunları kimseye göstermemişti.

Tahmin edebileceğiniz gibi Frick bu bilgiden pek memnun olmamıştı. Siyahlar arasında kaldığı süre boyunca bulduğu birkaç küçük elmas daha vardı. Bunları birkaç yüz pounda satıp Davis'i bulmak için İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Burada Davis'in bankadaki tüm parayı çektiğini, tüm elmasları sattığını ve büyük bir kır arazisi satın alarak Yorkshire'da toprak sahibi olarak yaşadığını keşfetti. Frick, Davis'i kır evinde ziyaret etmek için yola çıktı, ancak içeri girmesine bile izin verilmedi. Davis, bankaya yatırılan paranın herhangi bir kısmını veya elmasların satışından elde ettiği paranın hiçbirini teslim etmeyi reddetti.

Frick öfkelenip o alçakla içeri girmeye çalıştığında, hizmetçiler tarafından geri çevrildi.

Frick daha sonra polise başvurdu, ancak polis ona yasal işlem başlatmasını tavsiye etti. Eski yoldaşına karşı dava açmak için bir avukat tutması gerekecekti. Bir avukat veya avukat bulmak zor bir mesele değildi, ancak Frick onlara ücretlerini ve masraflarını önce garanti etmediği sürece hiçbiri davayı üstlenmezdi. Davis zengin ve güçlüydü ve doğal olarak İngiliz hukukunun az vicdanı ve bol parası olanlara cömertçe verdiği tüm silahları kullanırdı.

Frick bir süre kafesteki bir aslan gibi öfkelendi, ancak mutlu bir şekilde kendini toparladı ve kendi deyimiyle "öfkeden deliye dönmeden" Avustralya'ya gitti.

Avustralya'da son ortaklığın üçüncü üyesi tarafından iyi karşılandı ve Howell hikayeyi öğrendiğinde Davis'in haylazlığına Frick kadar öfkelendi. Ancak Howell için talihsiz bir dönemdi. Çiftliği büyük bir sel tarafından ziyaret edilmişti ve koyun sürüsünün büyük bir kısmı boğulmuştu.

Ancak Howell pes etmedi. Frick'in itirazlarını duymayacaktı,
ama çok zorlukla mülkü üzerinden 5000 sterlinlik bir borç aldı. Bu parayı Frick'e zorla verdi ve Frick arkadaşının mantığa uymadığını görünce artık tereddüt etmedi ve parayla
İngiltere'ye geri döndü.

Artık meseleyi ele almakta hiçbir zorluk yoktu. Akıllı bir
avukat tutuldu ve Davis'e karşı açılan dava mümkün olan en hızlı şekilde yürütüldü.

Frick, onu köşeye sıkıştırmayı asla başaramayacağını düşünüyordu.
Davis, kendini iyi korumak için zamanı nasıl kullanacağını anlamıştı ve davayı geciktirmek için her türlü yolu denemişti.

Frick'in 5000 sterlini hızla tükeniyordu, avukatı Frick'in onu tanımaya başladığı zamandan önce Davis'in hayatında bazı karanlık işler
keşfedecek kadar şanslıydı.

Bu işler o kadar ciddiydi ki, bu arada milletvekili seçilen Davis ülkesi için, her ne pahasına olursa olsun, bunların
kamuoyuna açıklanmasını engellemek zorundaydı. Bu nedenle bir uzlaşmaya varmak ve
Frick'e değerinin yarısını ödemek zorundaydı, ki bu da sonuçta sadece
Frick'in hakkı olan şeydi.

"Sonunda, o herifi öyle iyi yakaladım ki," diye devam etti yaşlı Frick,
"sadece istediğim her şeyi ödemeyi teklif etmekle kalmadı, hatta bana mütevazı bir mektup
yazdı ve Tanrı aşkına, meseleyi
kamuoyuna açıklamamamı rica etti. 'Bu onu tamamen mahvederdi,' diye yazdı.

"Davis tüm parayı mülküne yatırdığı için,
parayı hazır hale getirmek zordu. Ama mesele sonunda çözüldü ve
hikayeyi kimseye anlatmadım. Bu yönde hiçbir söz vermedim,
ama şimdi duymuş olan sizlerin de bunu
sessizce yapmanız iyi oldu. Eğer bu, alçak herifin geri kalan günlerinde huzur ve rahatlık içinde günahlarından tövbe etmesine yardımcı oluyorsa, şüphesiz en iyisidir.

"Bay Reginald, bana ödünç verdiği 5000 sterlinden fazlasını kabul etmesi mümkün değildi, oysa ben artık ondan çok daha zengindim. Hayır, o da Lucifer kadar gururluydu, sadık olduğu kadar gururluydu."

Bay Howell hariç, hepimiz yaşlı Frick'in uzun hikayesini büyük bir ilgiyle dinlemiştik. Bay Howell'ın iyi tavırlarına rağmen, sabırsızlığı birkaç kez fark edilmişti, hatta hikaye anlatıcısı bile.

Sonuncusu şöyle dedi: "Evet, elbette hikayeyi daha önce babanızdan birkaç kez duymuşsunuzdur, Reginald; bu yüzden sizin iyiliğiniz için anlatmanıza gerek yoktu. Ama dünyada bana en yakın olanların, babanızın benim için ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu bilmelerini istiyorum."

Bay Howell gülümsedi, biraz utanmıştı; "Evet, tabii ki, bu hikayeyi babamdan iki veya üç kez duydum. Ama anlayabilirsiniz ki
size verdiği yardıma bu kadar vurgu yapmamıştı. Bu,
bir adamın bir arkadaşına karşı görevinden daha fazlası değildi; ve ben de öyle düşünüyorum."

"O babasının oğlu!" diye haykırdı yaşlı Frick ve İngiliz'in elini tutup şiddetle sıkana kadar tatmin olmadı,
ancak İngiliz mütevazı bir şekilde bundan kaçınmaya çalıştı.

"Daha sonra Davis hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Hayır, pek bir şey duymadım!" diye cevapladı yaşlı Frick. "Ona karşı dava açtığımda zaten evliydi, ama bunun çok mutlu bir evlilik olduğunu sanmıyorum;
karısı, hak ettiği cezanın büyük bir kısmının infaz edilmesini sağladı. Daha sonra, çok fazla sermaye çıkarmak zorunda kaldıktan sonra, büyük mülkünü yönetmekte çok
zorlandığını da duydum. Ah, peki, bu onun kendi gözetmeni;
Tanrıya şükür, o alçaktan başka konuşacak bir şeyimiz var.
Ancak, bahsetmeyi unuttuğum bir şey var, Davis bana paranın yarısını geri ödemeye zorlandığında, siyah elması şu anki haliyle, 'kaplumbağa' dediğimiz
elmasla birlikte aldım. Onu 2000 pounda aldım, ki bu da kesilmemiş haliyle yaklaşık olarak aynı değerde olurdu. Onu olduğu gibi,
Solomon'un madenlerinde bulduk. Davis'in satmadığı tek elmastı."

*BÖLÜM IV*

*YİNE SİYAH KAPLUĞA*

Bay Frick'in evindeki o pazar gününden sonraki aylar hakkında anlatacak pek bir şeyim yok.

Genç Bay Howell hala evde yaşıyordu; "kayak" sporuna meraklıydı ve bunu şaşırtıcı derecede kısa bir sürede öğrendi.

Yaza kadar Christiania'da kalmak için Frick'in ısrarlı davetini kabul etti, yaz geldiğinde Finlandiya ve Spitsbergen'i ziyaret etmeyi planlıyordu.

Einar Frick ve Reginald Howell, yaş farkına rağmen iyi arkadaş oldular, bu da yaşlı Frick'i çok memnun etti. Her zaman birlikteydiler ve sanırım yaşlı Frick bu süre boyunca yeğeninin mesai saatleri konusunda çok katı değildi.

Ancak bir dedektif tesadüfen birçok şey öğrenir ve kısa süre sonra iki genç adamın her zaman en masum zevkleri takip etmediğini keşfettim. Christiania'da bile, bol parası olan ve yapacak hiçbir şeyi olmayan en azından bir düzine genç işe yaramaz her zaman bulunur. Einar ve Bay Reginald bu çevrede düzenli ziyaretçiler oldular, daha sonra kumar oynamak moda oldu, üstelik çok düşük bahisler için de değil.

Bundan rahatsız oldum ve bir gün Einar'la konuşup ona ciddi bir
uyarıda bulundum.

Genç adamın utangaç ve açık sözlü itirafından, henüz tamamen kötü bir etkinin kurbanı olmadığını gördüm. Ayrıca, amcasından daha fazla harçlık aldığını ve karşılayabileceğinden daha yüksek
oynamadığını da ekledi. Bay Howell, birkaç kez yüksek bahislerde oynamasını engellemişti. Ayrıca, Bay Howell'ın da yapmaya meyilli olduğunu söylediği kumar çevresinden tamamen çekilmeye söz verdi.

Bu beni rahatlattı ve itiraf etmeliyim ki Bay Howell'ın davranışı her bakımdan bir beyefendininki gibiydi. Buna rağmen ona karşı bir antipati veya şüphe gölgesi beslemem, açıklanamayan şeylerden biri.

Hikayemde atlatamayacağım bir şey var: Güzel bir gün, cesaretimi toplayıp Bayan Frick'e çok önemli bir soru sorduğumda, herhangi bir adamın isteyebileceği
kadar tatmin edici bir cevap aldım.

Nişanımızı bir süreliğine gizli tutmamızı istedi çünkü amcasına söylemekten çekiniyordu, amcası da onu kaybetme ihtimalini pek sakinlikle karşılamıyordu. Yaşlı Frick, kardeşinin çocuklarına karşı oldukça düşkündü. Yaşlı adam, yoldaşlık dışında şefkatin güneşini hissetmeden uzun yıllar yaşamıştı; şimdi bunu, kendisiyle kan bağı ve minnet bağlarıyla bağlı olan iki genç insan arasındaki sevgi dolu ilişkilerle telafi ediyor gibi görünüyordu.

Yine de, yaşlı tilkinin Sigrid ile benim aramda neler geçtiğine dair bir fikri olduğundan şüpheleniyorum; ve aynı zamanda, onun saygısını kazanacak kadar şanslı olduğumu da düşünüyorum, bu yüzden yeğenini
kaybedecek olsa, onu başkasına vermektense bana vermeyi tercih ederdi.

* * * * *

Mayıs ayının onuncu günüydü ve güzel bir gündü; bahar o yıl alışılmadık
bir şekilde erken gelmişti ve ağaçlar çoktan
yapraklar ile
kaplıydı. İşim bitmişti. Uzun ve sıkıntılı bir gün olmuştu ve ben sadece odamda dikilip, bir ödül olarak kendime bir akşam izin verip onu Villa Ballarat'ta mı geçirsem diye düşünüyordum. Birkaç gündür Sigrid'i ziyaret etmeye
vaktim olmamıştı.

Tam o sırada telefon zilini duydum.

"Merhaba! Sen misin, Monk?"

Yaşlı Frick'in sesiydi; iyi tanıyordum; sekiz ay önce, beni ilk kez Villa Ballarat'a davet eden aynı sesti.

"Evet, benim."

"Hemen buraya gelebilir misin? Bir şey oldu!"

"On dakika içinde yanında olacağım."

St. Olaf's Place'te bir faytona bindim; bir dakika bile kaybetmek istemiyordum.

Bir talihsizliğin yaklaşmakta olduğu veya çoktan gerçekleştiği konusunda rahatsız edici bir his
içine işledi. Maddi bir sebep olmadan gerçekten bir önseziye sahip olunabilir mi bilmiyorum; bu durumda his, yaşlı Frick'in ani mesajıyla yeterince desteklenmişti.

Dış kapıda Frick'in kendisi duruyordu, kapıyı benim için açık tutuyordu. Arkamızdan kapıyı dikkatlice kilitledi, anahtarı cebine koydu ve
sonra, elleri ceplerinde, önümde dururken şöyle dedi:--

"Kara kaplumbağa yine gitti!"

"Gitti mi?"

"Evet, gitti! Çalındı, diyorum," ve sesini yükseltti.

Ondan bu kadar yüksek sesle konuşmamasını ve konuyu açıklamasını istedim. Daha kötü bir şey olmadığını duymak benim için bir rahatlamaydı. Daha kötü bir şey olabileceğinden pek şüphelenmiyordum.

"Bizi duyabilecek kimse yok," dedi Frick. "Dediğim gibi;
kara kaplumbağa yine çalındı, hem de son birkaç saat içinde.
Saat beşten beri."

Saatime baktım; tam sekize yirmi beş vardı.

"Bunun saat beşten sonra olduğundan nasıl emin olabiliyorsun? Kara kaplumbağa müzede demir kepenkli kutunun içinde yatmıyor muydu?"

"Evet, elbette; ama şimdi duyacaksın. Yaşlı Jurgens, avukat, onu tanıyorsun, tabii ki? O tuhaf
şeyler koleksiyonuna sahip olan, yaşlı
aptal! Bizimle akşam yemeği yedi ve sonrasında kahvemizi müzede içtik, sık sık yaptığımız gibi. Saat beşte Jurgens ayrıldı ve hepimiz
eve gittik. Nedense, birazdan açıklayacağım gibi,
müzenin ve dolabın kapısını kilitlemeyi unuttum. Yaklaşık yarım
saat sonra bunu aniden hatırladım. Sonra onları kilitlemeden önce
dolaplara baktım ve kaplumbağanın gittiğini keşfettim."

"Saat beşte orada olduğundan emin misin?"

"Evet; müzeden ayrılmadan hemen önce ona bakıyorduk; ben
çıkan son kişiydim ve ayrılmadan önce onu yerine koymuştum."

"Kaplumbağanın gittiğini kimseye söyledin mi?"

"Hayır; ne olduğunu anladığımda yaptığım ilk şey
seni aramak oldu; o zamandan beri kimsenin
kaplumbağadan içeri veya dışarı girmediğini gördüm."

Değişiklikler ve olaylarla dolu uzun bir hayat, bu yaşlı adama
uygunluk ve soğukkanlılık öğretmişti.

Tam da doğru şeyi yapmıştı ve verdiği bilgiler ve verdiği cevaplar, dedektiflerin benzer koşullar altında almaya alışkın olduğu bilgilerin onda dokuzundan daha netti.

"Bayan Sigrid veya yeğeniniz evde mi?"

"Hayır, Einar dün benim için iş için Hamburg'a gitti;
yaklaşık bir hafta orada olacak ve Sigrid yaklaşık yarım saat önce yürüyüşe çıktı. Ona kapıya kadar eşlik ederken
müzenin kapısının kilitli olmadığını hatırladım."

"Müzede kaplumbağadan başka bir şeyi kaçırmadın mı?"

"Görebildiğim kadarıyla hayır; her halükarda, kaplumbağadan
çok daha kolay hazır paraya dönüştürülebilecek bir dizi küçük ve pahalı eşya var. Sıradan bir hırsız olamazdı, ya da öyleyse,
alışılmadık derecede aptal bir hırsız olmalı!"

"Siyah kaplumbağanın sizin veya başka biri için altın ve taşın değerinden başka özel bir değeri var mı?"

"Hayır, buna memnuniyetle yemin edebilirim! Sanırım, İngiliz dedektif hikayelerinde okunduğu gibi,
siyah ve sarı insanların kemerlerinde hançerlerle
ve gözlerinde intikamla gizlice dolaştıkları
bu elmasla ilgili bir şey mi demek istiyorsunuz! Hayır! Bu davada öyle bir şey yok. Size söylediğim gibi, mağarada, diğer tüm elmaslarla birlikte bulduk. İnsanoğlu binlerce yıldır oraya ayak basmamıştı; ve
orada yaşayan zenciler elmaslara hiç önem vermiyorlar. Bu nedenle,
Davis'in gece kaçtığında yanında götürdüğü çantayı saklamasına izin verdiler. Zenciler ancak medeniyetin nimetlerini öğrendiklerinde elmasların tadına varırlar."

"Bir şey yapılmalı," dedim, "henüz hava aydınlıkken. Kapıdan içeri veya dışarı kimsenin girmemesine dikkat eder misin, ben de bu arada
korkuluktan bahçeye giren var mı diye bakarım?"

Daha önce de belirtildiği gibi, Frick'in yaklaşık üç veya dört dönümlük ve bir bahçeye yayılmış olan tüm mülkü yüksek bir demir korkulukla çevriliydi.

Koruluklar arasındaki mesafe o kadar azdı ki bir çocuk bile
sıkıştırıp geçemezdi.
Çevik ve çevik bir adamın
sivri uçlara rağmen
korkulukların üzerinden tırmanmış olması
tamamen imkansız değildi, ancak yeterince zordu.

Ancak, birinin o şekilde geçip geçmediğini bulmak kolaydı.
Son zamanlarda epey yağmur yağmıştı ve korkuluğun her iki tarafındaki zemin
yumuşaktı. Bu nedenle herhangi bir ayak izi, özellikle yeni sürülmüş bir tarlanın olduğu dış tarafta bir iz bırakırdı.

Bahçenin her tarafını dolaştım; yol.

Geri döndüğümde, Yaşlı Frick kapıda ileri geri devriye geziyordu.

"Bugün kimse çiti aşmadı," dedim.

"Hayır," diye düşünceli bir şekilde cevapladı; "benim inancım her zaman buydu.
Evde hırsızlar olduğundan korkuyorum,--ama işte Sigrid geliyor!"

Haklıydı, çünkü sevgili kız hızlı bir şekilde
kapıya doğru yürüyordu.

Beni gördüğünde yüzüne sıcak bir kızarıklık yayıldı, ama
çabuk kayboldu ve çok solgun ve yorgun göründüğünü fark ettim.

Onun için kapıyı açtık ve Frick'e önce onunla konuşmak istediğimi işaret ettim.

Yanına gittim, elini tuttum ve hırsızlıkla hiçbir ilgisi olmayan birkaç kelime fısıldadım. Sonra, amcasına yaklaştığımızda, yüksek sesle ve olabildiğince dikkatsizce şunu söyledim:--

"Amcanız kara kaplumbağayı bulamıyor; onu bir yere
kaybetmiş olmalı diye düşünüyor."

Bunu, elmas gerçekten
kaybolmuşsa dikkatini çekmek için kasten söyledim. Hemen
çalınmış olabileceğini söylersem, bu konu üzerinde sessizce
düşünemeyecek kadar heyecanlanacağından korkuyordum.

"Ama, aman Tanrım, dolapta değil mi? Bay Jurgens'i bahçeden takip etmeden önce
onu yerine koyduğunu kendim gördüm."

Sigrid'in çok dalgın bir şekilde konuştuğunu fark etmemek elde değildi; bitkin görünüyordu, sanki fiziksel veya zihinsel bir efor sarf etmiş biri gibi.

Elmas'ın kaybolmasıyla ilgili olarak hizmetçilere şimdilik hiçbir şey söylememesini söyledik ve sonra bizi bırakıp
eve girdi. Bu olayın onu bu kadar az ilgilendirmesi bana dikkat çekici geldi.

Sonra yaptığım şey polis karakolunu arayıp
iki adamıma hemen Villa Ballarat'a gelmelerini emretmek oldu. Sonra yaşlı Frick'ten onlar gelene kadar benimle bahçede yürüyüşe çıkmasını istedim;
bu şekilde kimsenin bizim bilgimiz olmadan eve girip çıkmadığını görebilecektik.

"Bay Howell nerede?" diye sordum. Birdenbire bu beyefendiyi neden
görmediğimi veya duymadığımı merak etmeye başladım.

"Ah, bu öğleden sonra trenle Osterdalen'e gitti. Sanırım Varingson adında, orada büyük ormanları olan bir adam tarafından davet edilmişti.
Orman tavuğu avlayacaklar; sanırım,
kapanış saatinin başlamasına sadece dört gün kaldığını söyledi."

"Öğleden sonra saat kaçta gitti?"

"Öğleden önce bagajını istasyona göndermişti; ancak
tren altı veya yediden önce gitmiyordu. Iverson'dan ne zaman ayrıldığını duyabiliyoruz. Ayrıca, bilirsin, herkes bu evde istediği gibi girip çıkar."

Iverson, Frick'in güvendiği adamdı; eskiden orduda bir çavuştu,
olağanüstü derecede güvenilir ve zeki bir adamdı, Frick onu benim tavsiyemle hizmetine almıştı. Genellikle bahçıvan olarak bilinirdi, ama kapıcı olarak da görev aldı ve arabacıyla birlikte bahçeyi düzenli tuttu; marangoz, demirci ve daha birçok şey yaptı ve yaşlı Frick'ten oldukça cömert bir maaş aldı. Hem o hem de arabacı
evlenmemişti; kapının yakınındaki oldukça küçük bir kulübede yaşıyorlardı, ama
yemeklerini evde yiyorlardı.

Bu arada iki adamım kapıya geldi ve onlara talimatlarımı verdim. İçlerinden biri villanın dışında nöbet tutacak ve
kendisinin görevden alınmasını sağlayacaktı, böylece ev ve bahçe gözetimsiz kalmayacaktı. Elmas hala demir parmaklıkların içindeyse,
hırsız hemen onu almaya çalışacaktı evden dışarı.

Diğer polis memuru, rehincilere ve elmasın teklif edilebileceği diğer kişilere, böyle bir durum olursa, vakit kaybetmeden polise haber vermeleri ve elmas getiren kişinin takip edilmesi ve izlenmesi gerektiğini
talimatlandırması emrini aldı.

Akşam yemeğinde, yaşlı Frick ve Sigrid'den o gün evde olan her şeyle ilgili uzun ve ayrıntılı bir rapor aldım. Zaman,
vb. ile ilgili ifadeleri tam olarak doğrulandı. Ancak Sigrid'in başı çok ağrıyordu ve
çok kötü görünüyordu. Hem Frick hem de ben ona yatağa gitmesini tavsiye ettik ve kısa bir süre sonra da öyle yaptı.

Sonra Iverson ile bir görüşmem oldu. Arabacı o gün için
uzaktaydı.

Son olarak, hizmetçi ve aşçıyla bir konuşma yaptım. Sigrid'in hizmetçisi
Evelina, o öğleden sonra annesini ziyaret etmek için gitmişti. Ancak, saat altı civarında Villa Ballarat'taydı, ancak hemen
tekrar dışarı
çıkmıştı ve henüz geri dönmemişti.

Tüm bu araştırmalardan sonra hangi sonuçlara veya varsayımlara vardığıma daha sonra döneceğim; şimdilik, sadece şunu ekleyebilirim ki
çok tatmin edici değillerdi; bu işin bana şimdiye kadarki herhangi bir işten daha fazla sorun ve endişe
vereceğinden korkmaya başladım.

Yaşlı Frick'ten ayrılmadan önce, polise soygunla ilgili resmi bir bildirim yazmasını sağladım; bu olmadan davayı ciddiye alamazdım.

*BÖLÜM V*

*POLİS KARAKOLUNDA*

Ertesi sabah saat on birde polis müdürünün ofisindeydim; o saatte orada olmamı söylemişti.

Birkaç hafta boyunca, amirimin tatilinde dedektiflik bölümünün şefi olarak görev yapmıştım. Amirim başka bir bölümde bir pozisyon için başvuruda bulunuyordu ve baş müfettişin
benim onun yerine atanacağıma dair güvencesi vardı. "İçişleri Bakanı'yla bu konuda konuştum ve siz de meseleyi
tamam sayabilirsiniz," birkaç gün önce üstümdeki subayın bana büyük bir memnuniyet veren bir konuşmayı sonlandırdığı sözlerdi. Ünlü Bjornernd davasını
aydınlatıp katili tutuklatmakta yeterince şanslı olmamın hemen ardındandı.

Şefim bana karşı her zaman çok dost canlısıydı ve özellikle son zamanlarda bana neredeyse bir yoldaş gibi davrandı; yani eski moda ağırbaşlı ve ciddi tavırlarının izin verdiği ölçüde.

İçeri girer girmez elimi sıktı ve şöyle dedi:--

"Günaydın, otur." Bir köşede dikilen bir polis memuruna işaret etti, sonra polis memuru bana doğru büyük bir koltuk çekti. "Şimdilik bekleme odasına gidebilirsin, Strukstad; Bay Monk'la konuşacak bir şeyim var. "Başka bir ilginç olayla uğraştığın için şanslısın, Monk. Drammen Yolu'ndaki eski Frick'teki elmas soygununu kastediyorum. Seni doğru tanıyorsam, dava hakkında çoktan kararını vermişsindir. Duyduğum kadarıyla ailenin bir dostun. Gerçekten de, çok yanılmıyorsam, seni eve çeken sadece elmas değil."

Şefimin, aşık olan diğer tüm insanlar gibi, iyi korunduğuna inandığım bir sırrı bilmesine çok şaşırdığımı itiraf etmeliyim.

Doğal olarak, hikayenin o kısmına girmedim, amirim de bunu beklemiyormuş gibi görünüyordu; ancak mümkün olduğunca kısa ve öz bir şekilde, evdeki ve sakinler arasındaki durum hakkında ona biraz bilgi vermeye başladım.

Daha sonra ona önceki günün olaylarını anlattım.

"Bildiğiniz gibi efendim, dün akşam yemeğine bir misafirimiz vardı. Yaşlı avukat Jurgens'ti; onu tanıyorsunuz, koleksiyonunu
ve koleksiyon tutkusunu! Akrabalarının onun kendi işlerini yapamadığını kanıtlamaya çalıştığını duydum.
Yaşlılıktan dolayı aptallaşıyor ve büyük servetini dünyanın tüm ilginç şeylerini satın alarak
harcayıp bitiriyor.

"Ama hala kimsenin kendisine çöp atmasına izin vermeyecek kadar zeki; ama gerçek değeri olan bir şey varsa, bir şekilde, o zaman gözünü bile kırpmadan en büyük meblağları öder.

"Yaşlı Frick ile akşam yemeği yedi. Elbette sadece koleksiyonunu görmeye geldi ve Frick'in canına okudu, bunu ve şunu satın alabilmesi için ısrarcı talepleriyle neredeyse canına okudu.

"Akşam yemeğindeki grup Jurgens, Frick, Bayan Frick ve Bay Howell'dan oluşuyordu. Genç Frick iki gün önce gitmişti. Evde ayrıca aşçı, hizmetçi ve bahçıvan vardı. Arabacı Moss'taki ailesini ziyarete gitmişti. Oradaki polisi arayıp sabah oraya ulaştığını ve akşam treniyle saat sekizde ayrıldığını öğrendim.

"Bayan Frick'in hizmetçisi Evelina da öğleden sonra gitmişti; hasta olan annesinin yanına
gitme izni almıştı.

"Akşam yemeğinden sonra hepsi müzeye gittiler, evin insanlarının dediği gibi, size bir süre önce bahsettiğim binaya --Bay Frick'in benim tavsiyem üzerine ana bina ile Drammen Yolu arasındaki bahçeye
inşa ettiği binaya.

"Villa Ballarat'ta misafirleri olduğunda, özellikle misafirler merak uyandıran şeyleri görmek istediklerinde, müzede kahve servisi yapmak genellikle gelenektir.

"Avukat Jurgens, o zamanlar yirminci kez siyah kaplumbağayı görmek istemişti ve Frick'e ısrarla onu satması için baskı yapıyordu.

"'Bunun için 500 sterlin nakit öderim!' diye bağırdı yaşlı adam.

"'Öncelikle, dört katı değerinde, sevgili Jurgens,'
yaşlı Frick cevap vermişti, 've ayrıca, onu hiçbir fiyata satmam.'

"Jurgens daha sonra elması elde etme umutlarından vazgeçmek zorunda kaldı; ancak
diğer ilginç şeylerden bazılarını satın alabilmek için izin istemeye devam etti.
Özellikle alnında bir saat bulunan fildişinden oyulmuş küçük bir fil onu çok etkiledi. Saat mekanizmaları hayvanın vücudunda yer alır ve
hortum sarkaç görevi görür. Hortumun ileri geri sallanması
çok komik bir etkiye sahiptir.

"Filde kaplumbağada olduğundan daha iyi bir başarı elde edemedi; ve yorgun yaşlı adam hizmetçisi tarafından götürüldüğünde aile için oldukça rahatlatıcı oldu. Yürümekte biraz zorluk çektiğini ve hizmetçisi tarafından itilen
tekerlekli bir sandalyede taşınması gerektiğini biliyorsunuz.

"Frick, Bay Jurgens'e veda etti ve her şeyi yerine koyduktan sonra tam
sandıkları kilitlemek üzereydi ki,
dışarıdan bir çığlık duyuldu.

"Görünüşe göre içki içmiş olan beceriksiz hizmetçi, yaşlı adamı neredeyse
çiçek tarhlarından birinin üzerine düşürmüştü.

"Hepsi müzeden bahçeye koştu.

"Bay Jurgens'i tekrar düzelttikten ve güvenli bir şekilde kapının
dışına çıktıktan sonra, hepsi eve girdi. Böylece yaşlı Frick
hem demir kepenkli dolabı hem de müzenin kapısını kilitlemeyi unuttu.

"O zaman tam öğleden sonra saat beşti.

"Yaşlı Frick odasına çıktı ve akşam yemeğinden sonra şekerlemesini yaptı. Bayan
Sigrid yürüyüşe çıktı; bütün gün baş ağrısı çekiyordu.

"Saat altıda tekrar buluştular; çeyrek saat önce dönmüştü ve amcasını oturma odasında öğleden sonra çayıyla bekliyordu.

"İkisi saat yediye kadar birlikte oturdular, çay içtiler ve Sigrid'in ev hesaplarını incelediler.

"Yedide genç kız tekrar küçük bir yürüyüşe çıktı, çünkü baş ağrısı
daha iyi değildi.

"Frick onu kapıya kadar geçirdiğinde, aniden müzenin kapısının kilitli olmadığını hatırladı ve sonra elmasın
gittiğini keşfetti.

"Kapıcı Iverson saat beş ile yedi buçuk arasındaki zamanı küçük kulübede geçirmişti; biraz marangozlukla meşguldü ve
kapıya ve yola bakan pencerelerin önünde duruyordu.

"Ona o sırada içeri veya dışarı birinin girip çıkmadığını sordum. Kapının anahtarı
çalıştığı odada asılıydı ve
herkesin içeri girip çıkmasına kendisi izin vermişti.

"Evet, ilk önce Bayan Sigrid vardı, saat beşte dışarı çıktı ve yaklaşık yarım saat veya üç çeyrek sonra eve geldi.

"Saat altı civarında Evelina eve geldi, ancak saat altı buçuk civarında tekrar dışarı çıktı.

"Saat yedi civarında Bay Howell dışarı çıktı; bir tüfeği ve av çantası vardı ve
o sırada geçmekte olan dört tekerlekli bir aracı aldı.

"Kısa bir süre sonra Bayan Sigrid tekrar dışarı çıktı, Bay Frick ona kapıya kadar eşlik etti.

"Aşçı ve hizmetçi tüm bu zaman boyunca mutfakta veya yatak odalarındaydı."

"Sizinkinin bir ön rapor örneği olduğunu söylemeliyim, Bay Monk; her şeyi ezberlemiş gibi görünüyorsunuz ve hatta not bile almamışsınız."

"Bu konuda özel bir yeteneğim olduğuna inanıyorum, efendim. Sadece
kesinlikle gerekli olmayan bir şeyi not alırsam kafam karışıyor.
Zihnime aldığımda çok daha net görebiliyorum."

"Evet, evet, her birinin kendine özgü bir yöntemi var! Her halükarda bir dedektif için çok
faydalı bir yetenek. Ama bana bir şey söyle; bahsettiğiniz farklı zamanların doğru olduğundan nasıl bu kadar emin olabiliyorsunuz? Bir evdeki insanların zaman konusunda her zaman bu kadar kesin olması mümkün değil."

"Bu noktadaki ifadelerim doğrulandı. Yaşlı
Frick'in oldukça iyi bir cep kronometresi var ve onu her zaman dakikasına kadar doğru tutmakla gurur duyuyor.

"Jurgens gitmeden hemen önce, filin kafasındaki küçük saatin zamanı ne kadar doğru tuttuğuna dair bir yorum yapıldı. Elmasın bulunduğu dolabın hemen üzerindeki bir rafta duruyor. Uzun süredir ayarlanmamış olmasına rağmen, dakikasına kadar doğru zamanı gösteriyordu; bu da kronometreyle
karşılaştırılarak doğrulandı.

"Ve böylece güvenli bir başlangıç ​​noktamız var: saat beşi beş geçiyordu.

"Sonra Bay Frick her gün tam altıda öğleden sonra çayını içer.

Uşaklar bu konuda çok titiz olma alışkanlığı edindiler, çünkü yaşlı adam çok titizdir.

"Sonunda, Bay Howell ayrılırken Iverson saate baktı, trene yetişip yetişemeyeceğini görmek için. Bay Howell, baygınken saatin yediye on kala olduğunu söylemişti, bu da Iverson'ın saatiyle tam olarak uyuşuyordu.

"Gördüğünüz gibi, bahsettiğim farklı zamanlar çok yanlış olamaz - bir veya iki dakikadan fazla değil."

"Evet, bunu görüyorum. Sanırım rehinciler ve kuyumculardaki soruşturmalarınız şimdiye kadar sonuçsuz kaldı?"

"Evet; Şimdiye kadar hiçbir sonuç vermediler ve sanırım asla
vermeyecekler."

Müfettiş başını salladı. İkimiz de aynı şeyi söylemedik, ancak ikimiz de kaplumbağa gibi elden çıkarılması çok zor olan bir eşyayı çalabilen hırsızın, seçebileceği bol miktarda satılabilir eşyası varken, özel nedenleri olması gerektiği ve
çalıntı mücevheri bir rehinciye satmaya çalışarak kendi yıkımına acele etmeyeceği konusunda hemfikirdik. "Elbette biliyorum," dedi müdür neşeyle, "araştırmalarınızı
uzun bir süre önce bitirmediğinizi. Ama elması kimin almış olabileceğine dair birkaç tahminde bulunmak gerçekten ilginç olurdu. Sizce kim almış olabilir?"

Aziz amirimin davayı tartışmak istediğini gördüm; ve reddedemedim, ancak soruşturmanın bu aşamasında buna hiç niyetim yoktu.

"Gördüğüm kadarıyla," diye cevapladım, "elması alabilecek sadece beş kişi var; bahçıvan Iverson, Bay Howell, hizmetçi
Evelina, aşçı veya hizmetçi. Tüm bu kişiler bahçeye beş buçuk ile yedi arasında ve ayrıca müzeye girdiler."

"İki kişiyi unuttunuz, Bay Monk."

Ona dik dik baktım.

"Yaşlı Frick ve Bayan Frick'i unuttunuz."

Müdür gülümsedi ve ben de denedim, ama bu acıklı bir girişimdi ve
içime çok tatsız bir his çöktü.

Müdür bunu fark etmiş olmalı.

"Evet, elbette oldukça teorik bir bakış açısıyla konuşuyorum. Bir polisin ABC'sinin bir parçası da suçlu bulunana kadar herkesten şüphelenmesidir."

"Herkesten değil, efendim!" Durumla veya amirimin güler yüzlü tonuyla uyumsuz bir samimiyetle konuştuğumu hissettim;
ama Sigrid'in adının anılmasının
içimde yarattığı tatsız hislerden kurtulamadım.

"Belki de haklısınız, Bay Monk; her halükarda, bu tam tersini
kanıtlamayacak. Ama söyleyin bana, Bay Howell hakkında gerçekten ne düşünüyorsunuz?"

Müdürün, benim oldukça
nahoş bir şekilde tartışacak kadar aptalca davrandığım konudan olabildiğince çabuk uzaklaşmak istediği açıktı ve nezaketsizliğimden biraz olsun
utandım.

"Efendim, dikkatimi ona çekmeniz doğru olur.
Saat beşten yediye on kala kadar
elmas'ı ele geçirme ve evden kaçma
fırsatı vardı. Müzeye girmesi onun için hiçbir risk teşkil etmeyecekti; eğer hizmetçilerden herhangi biri onu yaparken
görmüş olsaydı, hiç dikkat çekmezdi;
o tıpkı Frick ailesinin bir üyesi gibi.

"Bu olayın bir tarafı; diğer taraf ise Bay Howell'ın her bakımdan bir beyefendi izlenimi verdiği, Frick ailesine dostluk bağıyla bağlı olduğu ve son olarak maddi olarak ne elmas ne de başka bir şey çalmasına gerek kalmayacak kadar iyi durumda olduğudur."

"Bundan emin misiniz?"

"Evet; onun ve yaşlı Frick'in söylediklerine göre hareket ediyorum; ayrıca, bu sabah saat dokuz buçukta bankacı Wendel'i ziyaret ettim. Ben kendim Bay Howell'a bu çok saygın firmayı tavsiye ettim ve şefe, oldukça gizli bir şekilde, Bay Howell'ın hesabının nasıl olduğunu sordum.

"Bana, şu anda ikincisinin hesabında üç ila dört yüz pound olduğunu bildirdi. Bu, yanında nakit olarak getirdiği ve bankaya yatırdığı bir miktar paranın kalanıydı; ayrıca, Londra bankacıları olan Bay Hambeo ve Oğlu'ndan Bay Howell için iki bin pound tutarında bir hesap açmaları talimatı alınmıştı."

"Pekala, bankada böyle bir hesabım olsaydı mutlu olurdum! İngiliz'in elması almış olması pek olası görünmüyor. Bu arada, Bay Monk, sizi daha fazla alıkoyamam; konuya kendiniz en iyi
olarak
düşündüğünüz şekilde devam edin; elbette, soruşturmalar için fazla
zamanınız olmadı ve belki de soruşturmaların bu kadar erken bir aşamasında bu kadar meraklı olmamalıydım; ama siz
bizim konuşmamızı, çöp kutuları ve tiyatrodaki gösteri arasında aldığım bir tür
yenilenme olarak görmelisiniz. Neyse, size bol şans ve bildireceğiniz ilginç bir şey olur olmaz sizden haber alın."

Müdür elimi sıktı.

"Strukstad, tiyatronun müdürünün içeri girmesine izin verin," dedi, ben arka kapıdan çıkarken. Günün ilerleyen saatlerinde müdürden bana "Özel" olarak işaretlenmiş bir mektup verildi, şöyle yazıyordu:--

SEVGİLİ BAY MONK,--Yaşlı Frick'in elmasını aklımdan çıkaramadım. Oldukça sıradan bir şekilde kaybolmuş olamaz mıydı; yere düşmüş, yanlış bir rafa konmuş veya başka bir şekilde kaybolmuş olabilir miydi?

Ayrıca birinin onu eğlence olsun diye saklamış, yaşlı Frick'e oyun oynamış olabileceğini de düşünebiliriz.

İtiraf ediyorum, pek olası değil ama birinin onu çalmış olması daha da olası değil --o dolapta olduğunu söylediğiniz tüm değerli eşyaların en satılamaz olanı.

Bunu dikkate almanızı ve soruşturmalarınızda en büyük dikkati göstermenizi rica ediyorum.

Elmasların kaybolması yakında kasabanın genel gündemi olacak.

Polisin kendini aptal yerine koymaması çok önemli. Yani, insanların olağanüstü aptallığına aldanmamalılar.

Sağduyunuzu biliyorum ve büyük olasılıkla bu satırlar gereksizdir.

Sizinkiler, vb.

*BÖLÜM VI*

*BİR SABAH ZİYARETİ*

Müfettişin iyi tavsiyesini unutmadım. Elmasın kaybolmasından hemen sonra Villa Ballarat'ın tamamını çok dikkatli bir şekilde aradım.

Hizmetçiler örnek bir teslimiyetle davrandılar ve tüm
sandıklarını açmayı teklif ettiler. Hatta Bay Howell'ın odalarını arama özgürlüğünü bile kullandım.
Tüm çekmeceleri ve sandıkları açıktı ama ilgi çekici hiçbir şey yoktu.
Araştırmalarım ayrıca bu beyefendinin elmasın kaybolduğu gün doğrudan istasyona gittiğini ve oradan
Elverum'a giden trene bindiğini açıkça ortaya koydu.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bu genç İngiliz'in elmasın kaybolmasıyla bir ilgisi olabileceği konusunda her zaman bir şüphem vardı. Belki de bu, genç adamı Villa Ballarat'ta aylarca kalmasına rağmen, hiç birimizin gerçekten tanımadığını, her zamankinden daha keskin bir şekilde hissetmeme neden olan sebepti. Davranışları özgür ve açıktı; ama onu tanımayı öğrenemedik.

Kısa süre sonra bahçıvan, aşçı ve hizmetçi Iverson'ı _hors
de concours_ olarak yerleştirdim. Iverson uzun yıllar boyunca kendini çok saygın ve güvenilir bir kişi olarak göstermişti. Bekardı, bankada güzel bir miktar parası vardı ve geçmişini öğrenmek kolaydı. Smaalenene'deki zengin köylülerin oğluydu ve oldukça gençken astsubay okuluna gitmiş ve Frick'in hizmetine girene kadar askeri bir kariyer yapmıştı. O her zaman
en kusursuz bir karaktere sahipti.

Son olarak, şimdi hanımın hizmetçisi Evelina'ya geliyoruz; ve eğer onun, birbiri ardına gelen acıklı olaylarda önemli bir rol oynayacağından şüpheleniyorsanız, çok da yanılmış sayılmazsınız.

Yaşlı Frick'in evine girdiğim ilk günden, daha doğrusu ikinci günden itibaren, bu genç kız bana tuhaf gelmişti.

Belki de çekingen ve hatta somurtkan tavırları nedeniyle onda gizemli bir şeyler vardı.

Sigrid ayrıca onun alışılmadık derecede sessiz olduğunu düşünüyordu, çoğu genç kızdan daha fazla.
Onun güçlü bir karaktere sahip bir kız olduğunu düşünüyordu ve çekingen tavırlarına rağmen ondan hoşlanıyordu.

Son günlerde eskisinden daha çekingendi ve
doğal olarak soluk ten rengi nedeniyle görünümünde fark edilir bir değişiklik olmasa da, sağlıklı olduğu izlenimini vermiyordu.

Elmasın kaybolduğu öğleden sonrayı Evelina şu şekilde geçirmişti (açıklaması diğerlerininkiyle birebir örtüşüyordu): Akşam yemeğinden hemen sonra, aile müzeye çekildiğinde, kahveyi orada servis etmişti. Bu iş bitince, Jurgens evden ayrılmadan hemen önce, hasta annesini ziyaret etmek için Villa Ballarat'tan ayrılmıştı. Saat altıda unuttuğu bir şeyi almak için tekrar villaya dönmüştü ve aynı zamanda hava değişikliği nedeniyle başka bir elbise giymişti; ama evde
yarım saat bile kalmamıştı.

Evelina'nın aniden daha önce hiç görmediğim kadar canlı
olması bana garip geldi ve Sigrid de elmasın kaybolduğu günden beri daha iyi ve daha neşeli göründüğünü düşündü.

Evelina'nın annesi Madam Reierson'a gelince, geçimini çamaşır yıkayarak ve ütüleyerek ve birkaç odasını kiraya vererek sağladığını öğrendim;
ama içkiye düşkün olduğu ve ana gelirinin kızının ona verdiği paradan oluştuğu söyleniyordu. Bayan
Frick'in cömertliği, Evelina'nın annesine önemli bir yardımda bulunmasını şüphesiz sağladı.

Bayan Reierson'ın uzmanlık alanı, Reierson'ın hayatta olduğu ve Groenland'da varlıklı bir tornacı olduğu geçmiş zamanlardan bahsetmekti; "onun da
kendi evi, atı ve arabası vardı."

Gördüğünüz gibi, araştırmalarımla pek bir şey elde edememiştim, ancak elmasın kaybıyla ilgili fikrim şekillenmeye başlamıştı,
bu da Bayan Reierson'la tanışmamı arzu edilir hale getiriyordu.

* * * * *

Ertesi sabah saat dokuz buçukta, Mayıs güneşi sıcak bir şekilde parlarken,
bir beyefendi 44 Russeloek Caddesi'nin avlusuna girdi.

Beyefendi pek de zarif giyinmemişti; ceketi biraz eski püsküydü ve pantolon paçaları biraz yıpranmıştı, ancak yine de oldukça saygın bir kişi olarak geçebilirdi; örneğin, orta yaşlı fakir bir ilahiyat öğrencisi olarak.

En azından görünüşümün buna benzer olmasını umuyordum, çünkü
oynamayı planladığım rol buydu.

Avluda bir kadın bir pompanın altında çamaşırları duruluyordu.
Madam Reierson'ı sordum ve merdivenin sağ tarafındaki dördüncü
katta yaşadığını öğrendim.

"Çamaşır yıkayan kadından bahsediyorum."

"Pek fazla çamaşır yıkandığını sanmıyorum ama bu evde en azından bir tane
Madam Reierson var," diye ters bir cevap verdi.

"Çamaşır konusunda haklı olduğunu düşünüyorum. Her neyse, eve son getirdiğim
çamaşırlar sadece yarı yıkanmıştı," diye belirttim.

Komşusunun işi hakkındaki küçümseyici yorumum açıkça kadının hoşuna gitmişti; elindeki ıslak çamaşırları bırakmaya tenezzül etti ve
bana doğru döndü.

"Ah, gerçekten! Gerçekten! Yani senin için çamaşır yıkıyormuş, öyle mi ve sen onun yıkanmasını sevmiyor musun? Eh, bunu söyleyen ilk kişi sen değilsin. Başkalarının ağzından ekmeği alıp, görkemli bir şekilde yaşayıp eğlenmesi çok yazık."

"Ben de, kendi adıma, onu çamaşırcı olarak
vermeyi düşünüyordum."

"Ha! ha! Onu mu veriyorsun?" dedi saygıdeğer kadın, alaycı bir kahkaha atarak.
"Bununla çok ilgilenecek! Drammen Yolu'ndaki eski Frick'te hizmet eden o güzel kızı olduğu sürece,
görkemli bir şekilde yaşayabilir ve bir bez yıkamadan eğlenebilir. Ama söylemeliyim ki
bir gün her şey korkunç bir sona varacak; insanlar aktörlerin peşinden koşmaya
başladığında sana teşekkür etmem!"

Ve kısa ama keyifli sohbetimiz böyle sona erdi.

Sahneye aniden
tanıtılan aktör hakkında biraz daha fazla şey öğrenmeye çalıştım, ancak "yabancılara masal anlatmaktan bile uzak duran" kadın tarafından işime sertçe yönlendirildim.

Yapılacak başka bir şey yoktu, bu yüzden dördüncü kata çıktım.

Cam bölmeli bir kapıya iki kartvizit iliştirilmişti. Şunları okudum:
Ludwig Frederiksen, aktör; Tho. Herstad, tıp öğrencisi.

Solda sıradan bir mutfak kapısı buldum. Kapıyı çaldığımda tıknaz bir kadın belirdi. Madam Reierson, benim basit bir sabah tuvaleti diyeceğim bir şey giymişti. Elbisesinin çeşitli parçalarını tarif edemiyorum; ancak hepsi, dolgun vücuduna göre çok dardı ve daha iyi günler görmüş gibi görünüyordu. Büyük, geniş kenarlı, alçak tepeli, din adamı şapkamı ona doğru kaldırdım ve
sonra ziyaretimin amacının hanımefendiden benim için biraz
çamaşır yıkamasını istemek olduğunu açıkladım.

Birinin, davetsizce,
çamaşırlarını yıkaması için ona emanet etmesine çok şaşırmış gibi görünüyordu ve oldukça şüpheci bir şekilde onu kimin
tavsiye ettiğini sordu.

"Belki içeri girebiliriz," dedim. "Biraz oturmak istiyorum. Pek iyi değilim ve merdivenler beni rahatsız ediyor."

"_Onun_ umurunda olmadığını" mırıldandı ve beni mutfaktan,
pis havayla dolu, düzensiz bir odaya götürdü. Burası onun
oturma odası ve yatak odası olarak hizmet ediyordu.

Yoğun bir şekilde oturdum ve elimi kalbimin üzerine koydum.

Ancak, sempatik duygularla ilgili bir sıkıntı hissetmiyor gibiydi,
çünkü "İnsanlar merdivenleri çıkamadıkları halde neden tırmanırlar?" diye mırıldandığını duydum.

"Peki, o zaman seni bana kim gösterdi," diye devam etti.

Bu tatsız kadınla sohbet etmenin benim için zor, hatta imkansız olduğunu görebiliyordum, çünkü görünüşe göre henüz "sabah indirimini" almamıştı ve bu nedenle herhangi bir dostça yaklaşıma açık değildi.

Hemen konuya girmeye karar verdim.

"Bayan Frick, iyi bir çamaşırcı kadın istediğim için size gelmemi önerdi,--Drammen Yolu'nda yaşayan Bayan Frick."

Kadın tam karşımdaki bir sandalyeye oturdu ve oldukça şaşkın görünüyordu.

"Frick'lere mi gidiyorsun?--Sen?" bana eleştirel bir şekilde bakarken verdiği hoş olmayan cevaptı.

Sade kıyafetimden pişmanlık duydum, varsayılan görevim için uygun olacağını düşünmüştüm; ama şimdi bunun için bir çare yoktu;
olabildiğince iyi idare etmeliydim.

"Kilise için çalışıyorum," dedim onurlu bir şekilde, "ve kadın misyonunun sekreteriyim ve komite toplantılarını genelde
Bayan Frick'te yapıyoruz."

"Ah, gerçekten! Gerçekten!" Birdenbire kadının gözlerinde bir parıltı belirdi.
Açıkça kafasına bir fikir girmişti, çünkü o andan itibaren
tavırları nazik ve ima ediciydi.

"Ah, gerçekten! Şimdi gerçekten! Yani papaz mı olacaksın? En büyük oğlumuzun da olacağı şey buydu. Reierson onun bir
doktor olmasını istiyordu, ama ben papaz olması gerektiğine yemin ettim. O zaman orada bir sürü
muhteşem hanımla tanışacağını tahmin ediyorum! Kızımı
Bayan Frick'te gördün mü?"

"Ne, kızın mı?"

"Ah, peki; önemli değil;" belli ki kızı hakkında bir şey söylemeyi pek uygun bulmamıştı, çünkü ben kendim Frick'in evindeki konumunu bilmiyordum. "Ama eski Frick'e gittiğinizde, elbette kaybettiği büyük elması hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur."

Elbette, kasabanın elmas meselesinden bahsetmeye başladığını biliyordum, ancak bu kadının bundan bahsettiğini duymak hiç beklenmedik bir şekilde
geldi. Frick'in evinde ne gibi şüpheleri olduğunu bilmek mi istiyordu? Bu konuda bir şey biliyor muydu? Kendi şüpheleri var mıydı, yoksa sadece merak mıydı?

"Evet, neyse ki hırsızı yakaladılar."

"Hayır! Şimdi öyle demiyorsun!"

Tam da sohbetin bu ilginç noktasında mutfak kapısının açıldığını duyduk.

Madam Reierson beni bırakıp hızla gözden kayboldu.

Sonra neredeyse fısıltıyla canlı bir konuşma başladı, ama kapı sallantılıydı ve benim duymam keskindi; Madam Reierson'ın ve başka bir kadının sesiydi. Tanıdım; kızının sesiydi.

"--Evde değil misin?--henüz eve gelmedin mi diyorsun?--bütün gece dışarıdaydın--"

Annenin bir şeyler mırıldandığını duydum, "o"nun yakında eve gelmesi gerektiğini.

"Ve hiç mesaj bile bırakmadı mı? Bugün saat onda onunla buluşacağıma söz verdi.--Garip bir beyefendi mi diyorsun, Bayan Frick'in sana gelmesini tavsiye ettiği--?"

Anne benim varlığımdan bahsetmiş olmalı, ama kızının Bayan Frick'in tavsiyesi hakkında haklı bir şüphesi varmış gibi görünüyordu.
Belki de meraklıydı ve çamaşırlarıyla Madam Reierson'a gelen fenomeni görmek istiyordu; çünkü kapı hemen açıldı ve hanımın hizmetçisi Evelina ile karşı karşıya geldim. Orada duruyordu, uzun boylu ve dik, her zamanki gibi güzel ve zevkli giyinmişti.
Beni tanıdığında, solgun yüzü daha da solgunlaştı ve bana biraz sendeledi gibi geldi. Sadece ince dudaklarını birbirine bastırdı
ve bana sakince baktı.

"Burada mısın? Polisin burada olduğunu bilmiyordum."
Elbiseme baktı ve biraz alaycı bir şekilde gülümsedi.

Bu sözler üzerine, Madam Reierson kızının yanından zorla geçti ve
bana öfkeyle baktı.

"Polis mi diyorsun? Polise mi ait? Pekala, tahmin etmiş olabilirim, çünkü buraya gizlice girdi ve çalınan elmastan ve benzeri şeylerden bahsetmeye başladı."

Kızına baktım ama yüz hatları hareketsizdi. Ya
elmas soygunuyla hiçbir ilgisi yoktu ya da çoğu insandan daha güçlü bir iradeye sahipti.

"Unutuyorsunuz, Madam Reierson," dedim, "Bay Frick'in evindeki soygundan bahsetmeye başlayan sizdiniz."

Yanılıyor muydum, yoksa gerçekten öyle miydi? Bana öyle geldi ki genç kız bir iki saniyeliğine annesine büyük bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Eğer konuşmaya ben başladıysam, bunun sebebi beni kandırmanız olmalı," dedi Madam Reierson sandalyesinden fırlayarak;
"Yoksa neden buraya geldiniz? Belki de Frick'in elmasını çaldığımızı düşünüyorsunuz! Lütfen kendiniz arayın ve evimde bulunup bulunmadığına bakın."

Saygıdeğer hanım çekmeceli dolabını çıkarmaya ve dolaplarını açmaya başladı, bu arada dili şaşırtıcı bir hızla konuşuyordu.

"Evinizde herhangi bir araştırma yapmayı düşünmemiştim, sevgili madam," dedim onu ​​sakinleştirmeye çalışarak; "Aslında kiracınız, aktör Frederiksen hakkında biraz bilgi edinmek için geldim."

Bu sefer kızın özdenetimi ona hizmet etmedi; birkaç saniye boyunca yüzü derin bir kızarıklıkla yayıldı ve
gitti ve pencereden dışarı baktı.

"Frederiksen kendi adına cevap verebilecek kadar büyüdü," dedi Bayan Reierson,
kısaca. "Şu anda evde değil ve ne zaman geleceğini bilmiyorum."

Orada yapacak başka bir şeyim olmadığından şapkamı aldım, kadına başımla selam verdim ve törensiz
bir şekilde ayrıldım. Genç kız hala pencerenin önünde duruyordu ve ben dışarı çıktığımda arkasını dönmedi. Ya fark etmemişti ya da yüzünü göstermek istemiyordu.

Bir sonraki kata indiğimde, ağır adımların sesini duydum. Öncelikle merdivenlerde buruşuk bir ipek şapka belirdi,
sonra solgun, dağılmış görünümlü bir yüz, temiz tıraşlı yanakları,
şapkanın siperliğinin altında gür kıvırcık saçları,
kusursuz kesimli ama benekli ipek arkası olan siyah bir redingot,
altları biraz yıpranmış hafif pantolonlar ve büyük fiyonklu çatlak rugan ayakkabılar.
Hayalet bana aptalca baktı ve
dairelerine açılan kapıdan kayboldu. Bu, bir aktör olarak çok az veya hiç ünü olmayan, ancak bir Don Juan olarak iyi bilinen, şimdi biraz gerileyen, ancak yine de sadece üst sınıfların değil, aynı zamanda yarı-dünyanın da adil cinsiyeti tarafından tapılan Ludwig Frederiksen'di.

Hoş olmayan şeyleri kolayca unutabilme gibi mutlu bir yeteneğe sahipti, çünkü o anda beni açıkça tanımıyordu,
oysa bir aydan az bir süre önce ofisimde pek de hoş olmayan bir
sohbet etmiştik.

Bu konuşmanın sebebi, sanatçının kasabadaki tüccarlardan birine yönelttiği birkaç bin kronluk kredi için yaptığı saygılı bir başvuruydu. Söz konusu tüccar, bu belgeyi polise teslim etmeyi en iyisi olarak gördü, ancak büyüleyici sanatçı, tüccarın kendi kızından kıvırcık saçların sahibine teminat olarak birkaç pembe ve parfümlü banknot, billets-doux yatırmayı teklif etmişti. "Muhtemelen ilginç bir konuşma daha yapacağız," diye düşündüm, gözlerim sanatçının yukarı tırmanıp gözden kaybolmasını izlerken; "ama şimdi değil. "

Gerçek şu ki, son yarım saat içinde, daha önce zihnimde belirmeye başlayan bazı fikirler, şimdi daha sağlam bir biçim aldı ve bir araya gelerek bir zincir oluşturdular.

Zincirinin bir ucunu tuttuğumu düşünüyordum ve diğer uca doğru
becerisizce ilerlemeye kararlıydım; ya da belki de
hiç becermeden onu yakalamaya çalışmak daha iyi olurdu.

Ancak zincir bu şekilde birbirine bağlanmaya başlamıştı ve Bayan Reierson'ın salonundan ayrıldığımda, Evelina'nın elmas hakkında bir şeyler bildiğine ve büyük olasılıkla annesinin de bildiğine ikna oldum.

Küçük mutfaktan geçerken dirseğim orada duran kirli bir kahve servisine çarptı; bir cezve ve dibinde kurumuş
telveler olan iki fincan. Bu kaza, şüphesiz zihnimde bilinçsizce
gelişmekte olan bir düşünce
zincirini harekete geçirmeye yetti; ancak bunlar asla
etkin bir hale gelmeyecekti Bayan Reierson'ın itiraz edilebilir kahve fincanları orada olmasaydı hayat.

Aklıma geçenlerde Evelina'nın açıklamasında geçen bir ifadeyi getirdiler:--

"Müzede kahveyi servis eder etmez annemin yanına eve gittim."

Kahveyi müzede servis etmişti; elmasın
gösterildiğini görmüştü; Jurgens'in ona sahip olmak için aptalca açgözlülüğünü görmüştü; onun için on bin kron teklif ettiğini duymuştu!
Daha sonra müzenin önünden geçmişti, herkes gitmişti ve kapıyı açık görünce, büyük bir miktar paraya sahip olmak için sadece elini uzatması gerektiğini biliyordu.

Belki de ikincisine bir şekilde ihtiyacı vardı, ki ben henüz bunun hakkında kesin bir bilgim yoktu, ama bundan şüpheleniyordum.

Eğer bu düşünce dizisi doğruysa, o zaman Bay Jurgens artık elmasa sahipti.

Bu değerli yaşlı adamın çalıntı malların alıcısı olma ihtimali beni ilgilendirmiyordu. Toplama çılgınlığının, özellikle ikinci çocukluk zihni karartmaya başladığında, tüm ahlaki düşünceleri rüzgarın önündeki saman çöpü gibi süpürüp götürdüğünü biliyordum.

*BÖLÜM VII*

*AVUKAT JURGENS*

Kararımı vermiştim. Zaman kaybetmeden avukatı ziyaret edecektim. Zorluk, eğer gerçekten kara kaplumbağaya sahipse, yaşlı adamın gerçeği söylemesini sağlamaktı.

Güçlü yöntemler kullanmaya cesaret edemedim; karşımda zayıf yaşlı bir adam vardı,
ama onu alt etmek o kadar kolay değildi. Biraz kurnazdı ve hazinelerinden herhangi birini korumak söz konusu olduğunda gösterdiği kararlılık inanılmazdı; bunun zaten farkındaydım.

Bay Jurgens beni iyi tanıyordu. Daha önce iki kez resmi bir iş için onunla görüşmüştüm, biri onu soymaya çalışmıştı. Ayrıca, Frick'te birkaç kez karşılaşmıştık ve sonunda, kasabadaki diğer birçok ilgili kişi gibi, koleksiyonlarında kayda değer bir artış olup olmadığını görmek için ara sıra
gitmiştim.

Elbette ulusal müzedeki Jurgens koleksiyonunu biliyorsunuzdur? Kendine ait bir bölümü var. Ölümünden bir süre önce hepsini
kamuya sunmuştu.

Kıyafet değiştirmek için kaldığım yere uğradığımda kampanya planımı
yaptım.

Ne özellikle incelikli ne de kurnazca tasarlanmıştı - sadece
sıradan bir numara, göreceğiniz gibi; ama yine de göreceğiniz gibi, bu durum için
yeterince iyiydi.

Munkedam Yolu'ndaki Bay Jurgens'in evini aradım. Birinci katta oturuyordu.

Arka tarafta bir mutfak ve hizmetçi odası vardı, aşçısı ve hizmetçisi burada yaşıyordu; salonun diğer tarafında hizmetçiye ait
bir oda vardı. Jurgens'in kendisi sokağa bakan
bir odada yaşıyordu ve yine sokağa bakan
diğer üç oda ona antika koleksiyonu ve diğer merak uyandırıcı şeyler için bolca alan sağlıyordu.

Benim tavsiyem üzerine, hırsızlara karşı kendini korumak için
bir sürü önlem almıştı. Patentli kilitlerle donatılmış sağlam kapılar, pencerelerin önünde demir parmaklıklar ve en pahalı eşyaların saklanabileceği
bir yer olarak yangına dayanıklı demir kasalar vardı.

Uşak bana kapıyı açtı. Avukatın bir uşağı olmasının nedeni, daha önce de belirttiğim gibi, ayaklarının neredeyse topal olmasıydı. Bir odadan diğerine çok zorlukla
geçebiliyordu; ancak sokakta bir sandalyede
tekerlekli sandalyede taşınması gerekiyordu. Bunun dışında avukat, iddiası düşük bir adamdı ve büyük servetine rağmen çok tutumluydu.
Yani, koleksiyonuyla ilgili olanlar hariç, mümkün olan her şeyde. Bu açıdan, daha önce de belirtildiği gibi, sorumsuzca
müsrifti.

Yaşlı avukat zorlukla koltuğundan kalktı ve sendeleyerek bana doğru
yürüdü.

Elimi sıktı, diğer eliyle boynuna taktığı uzun altın bir zinciri beceriksizce çekiştirdi ve sohbete kendisi başladı.

Sesi biraz titriyordu ve beni görünce huzursuz olmuş gibiydi;
ama bu belirtilerin adamın yaşının doğal bir sonucu olup olmadığını veya gerçekten saklayacak bir şeyi olup
görünüşümden rahatsız olup olmadığını söylemek zordu.

"Şey, gerçekten, Bay Monk," dedi, "sizi evimde görme şerefine erişeli uzun zaman oldu. Belki de son zamanlarda edindiğim
nadir
şeyleri size gösterme zevkine erişebilir miyim? Genellikle çok az zamanınız oluyor ve sanırım koleksiyonumu hiç düzgün bir şekilde görmediniz."

Bu sözler bana, eğer yaşlı adamın elinde elmas varsa, onu güvenli bir
saklama yerinde tuttuğunu ve bunlardan bolca olduğunu kanıtladı. Eski mobilyalar en sıra dışı köşelerle, gizli yerlerle, çekmecelerle ve benzeri şeylerle doluydu.

"Çok teşekkürler, Bay Jurgens," diye hemen cevapladım, "ama bu sefer
resmi bir iş için buradayım ve her zamankinden daha az zamanım var."

"Ne yazık," diye homurdandı yaşlı adam, kendini sandalyesine
bırakıp titreyen elleriyle bir tutam enfiye çekti. "Enfiye var mı? Hayır, gençler artık enfiye çekmiyor; ama oturun, Bay Monk, oturun!"

"Teşekkürler!" Yaşlı adamın önüne bir sandalye çektim ve ona doğru eğildim. "Gerçek şu ki, cüretkar bir soygun yapıldı;
alışılmadık derecede pahalı bir eşya çalındı ​​ve müdür beni bununla ilgili soruşturmaya gönderdi."

"Çalıntı mal satın aldığımı düşünmüyor musunuz, efendim?"

Avukatın gözleri kırpıştı ve elleri ve buruşuk parmakları saat zincirinde
aşağı yukarı hareket etti.

"Hayır, elbette hayır; ama bunun daha önce bir veya iki kez olduğunu biliyorsun, çalıntı mallar sana satışa sunuldu ve hırsızın tarifini vererek bizim için paha biçilmez bir değere sahip oldun; bu nedenle--"

"Hayır, bu sefer sana yardım edemem; hayır, hiç!"

"Ama henüz ne olduğunu duymadın."

"Hayır--ama--ama--uzun zamandır hiçbir şey satın almadım; önemli bir şey yok, ya da senin ilgini çekebilecek bir şey."

"Bu yorucu--çok yorucu! Son umudumuz da gitti; keşke bilezik yurtdışına gönderilmeseydi! O zaman onu elde etmek çok zor olurdu."

"Bilezik mi dedin; bilezik miydi dedin?"

"Evet, dün Adelina Patti'nin tiyatrodaki soyunma odasından kaybolan,
değerli taşlarla süslü, alışılmadık derecede pahalı bir bilezikti. Birkaç günlüğüne burada olacağını biliyorsunuz.
Brezilya İmparatoru tarafından kendisine verilmişti."

"Gerçekten de! Ne yazık! Ama dediğim gibi, son zamanlarda kimse bana
bu tür bir şey satmaya çalışmadı."

Yaşlı adamın çok rahatladığına şüphe yoktu.
Çan ipini tuttu ve uşağına şarap ve
puro getirmesini emretti.

"Yanımda bir kadeh şarap götürün, efendim; hem yaşlı hem de genç iyi bir kadeh
şaraba ihtiyaç duyar ve bundan daha iyisini bulamazsınız:
1947'de Porto'dan kendim
getirdim."

Her birimiz bir kadeh içtik ve şarabın iyi olduğunu itiraf etmeliyim. Avukat çalınan mücevher konusunu aceleyle bırakmıştı ve 1820 yılı civarından birkaç ilginç anıya başlamıştı.

Ama onun kendi istediğini yapmasına izin vermek benim planım değildi; siperlerimi açmıştım ve saldırıya geçmek istiyordum.

"Bu bir sıkıntı," dedim, "son zamanlarda kasabada gerçekleşen tüm bu ilginç şeylerin ve pahalı mücevherlerin soygunları. Kimse polise
ne kadar rahatsızlık
verdiğini bilmiyor."

"Anlayabiliyorum," dedi avukat, aynı konuya tekrar yaklaşmak istemeyerek; ve titreyen eliyle bardakları tekrar doldurdu.

"Evet," diye devam ettim, "bu tür şeylere sahip olan herkes Drammen Yolu'ndan yaşlı Frick kadar dikkatli olmalı."

Yaşlı Frick'in adını duyduğunda, yaşlı adam neredeyse sandalyesinden
atlayacaktı, ama ben acımasızca devam ettim.

"Yaşlı Frick'teki bu son soygun gülünç bir olay." Sonra uzun ve içten bir kahkaha attım, ki bu da Jurgens'in sinirlerini
en tatsız şekilde etkilemişti.

"Bunu duymadın mı? Bildiğin gibi, yaşlı Frick'in
bir sürü ilginçliği var ve bunların çoğu altın, gümüş ve
değerli taşlardan oluşuyor ve hepsi de çok değerli. İnsanlar her zaman oraya geliyor, bazıları evin misafiri olarak, bazıları da koleksiyonunu ziyaret etmek için.
Yaşlı Frick bunları her zaman bu kadar dikkatli izlemek zorunda kalmaktan bıktı ve bu yüzden
en değerli nesnelerinin hepsinin taklitlerini yaptırdı, altın yerine yaldızlı pirinçten
montajlar ve değerli taşlar yerine cam. Ancak bu,
o kadar büyük bir sır ki, en yakın arkadaşları bile
bunların bankanın bodrumunda güvenli bir şekilde
yatarken gördükleri gerçek şeyler olduğunu düşünüyor."

"Eh, ne diyorsun?" Yaşlı adam boynunu bir
akbaba gibi uzattı.

"Evet, gerçekten de--ama dinleyin: birkaç gün önce tüm meraklarının en pahalısı kayboldu; sanırım altın yuvalı siyah bir elmastı.
'Kara kaplumbağa' olarak adlandırılıyordu. Hırsızın hazinesiyle
yurt dışına çıktığını sanıyoruz. Ha! ha! sadece altı peni değerinde pirinç ve yarım
kron değerinde kesilmiş cam!"

Yine içten bir kahkaha patlattım. Yaşlı adam geriye yaslandı,
ama nefes nefese kendini kaldırmaya çalıştı. Kriz geçireceğini düşündüm ve bir dakika içinde kravatını çözdüm ve uşağı çağırdım.

Kısa süre sonra onu tekrar kendine getirdik; itiraf etmeliyim ki, sert bir insandı.

Artık ne bilmek istediğimi biliyordum; avukatın sakladığı yerlerden birinde elmas vardı. Zorluk, onu hoş olmayan yollara başvurmak zorunda kalmadan
elmastan vazgeçirmekti.

Bu nedenle, küçük krizinin atlattığını gördüğüm anda ve sebebinin ne olabileceğine dair hiçbir şey söylemeden ayrıldım.

Hizmetçi kapıyı açmak için beni koridora kadar takip etti.

Koridora ulaştığımda aceleyle sordum, "Beni tanıyor musunuz?"

"Evet efendim, siz Müfettiş Monk'sunuz," diye cevapladı adam şaşkınlıkla ve biraz da gecikmeli olarak.

"Tamam, o zaman burada koridorda kalayım ama kapıyı açayım ve sonra kapatayım ki efendiniz duysun ve gittiğimi düşünsün."

Adam biraz tereddüt etti ve bana şüpheyle baktı.

"Çabuk! Ne yapıyorsam kanun adına yapıyorum ama daha fazla açıklamaya
vaktim yok. Hadi bakalım!"

Dediğimi yaptı ve tekrar efendisinin yanına gitti.

Her şey öngördüğüm gibi oldu. Hizmetçi kısa bir süre sonra efendisinin gönderdiği
dışarı çıktı ve benim bir işaretimle
kendi odasına kayboldu.

Ayakkabılarımı çıkardım ve avukatın odasının kapısını gizlice açtım.
Beklediğim gibi, koleksiyonunu sakladığı diğer odalardan birine girmişti.

Hiç ses çıkarmadan onu takip ettim.

En içteki odada yaşlı adam demir kasalarından birinin açık kapısının önünde duruyordu.
Titreyen elleri yuvarlak gözlüklerini burnuna
uydurmaya çalışıyordu.

Zamanımı aldım, ta ki gizli bir çekmeceden gözlerine yakın tuttuğu
bir nesneyi çıkarana kadar. Bir sonraki dakika elim omzuna kondu ve hemen ardından kara kaplumbağa cebimde güvendeydi!

Yaşlı adamı dikkatlice odanın karşısındaki bir sandalyeye götürdüm. Hiç
söylememişti.

Yarı kapalı gözlerle nefes nefese oturmuş, solgun elleri kucağında yukarı aşağı dans ediyordu.

Ona bir kadeh şarap içirdim ve kısa bir süre sonra tekrar konuşabildi.

"Bana gizlice girip malımı almaya ne hakkın var? Elmas benim - dürüstçe satın aldım -" ve ellerini geri almak istercesine uzattı.

"Elmas çalıntı bir maldır," dedim, "ve yetkililerin eline teslim edeceğim. Onu senden almak için sana
bir oyun oynamak zorunda kaldığım için üzgünüm; ama hemen anladım ki
onu kendi isteğinle vermeyeceksin."

"Bunu satın aldım ve parasını ödedim ve çalıntı bir mal değil; davranışınız size pahalıya mal olacak, Bay Monk."

"Bunun hakkında daha fazla konuşmayın lütfen, Bay Jurgens," dedim kararlı bir şekilde.
"Elması kimden aldınız?"

"Elması Bayan Frick'ten aldım ve o da amcasından aldı."

Yaşlı adam başka bir kelime söyleyemedi, çünkü ellerim boğazındaydı.
Ancak sadece bir anlığına. Kendimi toparladım ve tutuşumu bıraktım, ama öfkeyle titreyerek önünde durmaya devam ettim.

"Genç hanım hakkında, Sigrid hakkında, benim--yani Bay Frick'in yeğeni hakkında ne söylemeye cesaret ediyorsun? Bay Frick soygun hakkında bilgi verdi ve şimdi Bayan Frick'in elması sana sattığını söylüyorsun; bu onun elması çaldığını söylemekle aynı şey. Yaşlı bir adam olduğun için
yıldızlarına şükredebilirsin, aksi takdirde--"

Yaşlı adam sanki zil çalacakmış gibi elini uzattı; ama yakınlarda hiçbir zil yoktu.
Gözleri çılgınca dolaştı.

Sonra, neredeyse onu korkutup öldürdüğüm açıkça önümde belirdi ve hemen sakinleştim.

"Akıllı olun, beyefendi ve meseleyi sakin bir şekilde ele alın. Elması satın almanız akılsızlıktı, ama hepimiz biliyoruz ki, bunu iyi niyetle yaptınız. Ama onu nasıl ve kimden aldığınıza dair doğru bir açıklama yapmanız gerekecek. Aksi takdirde, sizin için tatsız bir
iş
olabilir. Bunu gayet iyi anlayabilirsiniz."

"Sadece elması genç bir hanımdan satın aldığımı ve bunun için beş bin kron verdiğimi anlıyorum. Daha fazlasını istemedi," dedi yaşlı adam titreyerek, gözleri daha parlak görünmeye başlarken. "Bayan Frick olmadığını söylediğinizde, belki de, sonuçta, o değildi; ama o zaman
evdeki diğer genç kız olmalı. Sanırım ona Evelina diyorlar. Evet, oydu, eğer kesinlikle bilmek istiyorsanız."

"Eh, bu çok daha olası efendim," dedim cesaretlendirici bir şekilde, çünkü yaşlı adama karşı sert davranışımdan biraz utanıyordum, "ve eğer size biraz kaba davrandıysam beni mazur görün."

Uşağı aradım ve onun şahitliğinde avukata kaplumbağa için bir makbuz verdim, onu da yanıma aldım ve ayrıldım.

* * * * *

Elması masaya koyduğumda müdür biraz şaşırdı;
ve raporumu verdiğimde, sonuçtan dolayı beni tebrik etti ve olayı yürütme biçimimden dolayı bana iltifat etti.

Jurgens'in elması ona satanın Bayan Frick olduğunu kanıtlama yönündeki
sefil çabasından bahsetmeyi gereksiz buldum.

Müdür, Jurgens'in bu konuda oynadığı rolü fazla vurgulamadı.

"Adamın yakında kendi işlerini idare edemeyeceği ilan edilecek ve uygun şekilde kontrol altına alınacak. Elbette, savcı ona karşı dava açarsa mahkeme tarafından sorumsuz ilan edilecek."

Bu konuda tamamen aynı fikirdeyim. Sonra müdüre Bayan Reierson'a yaptığım ziyaretin, aktörün adının nasıl anıldığının ve onunla aceleyle yaptığım görüşmenin ayrıntılı bir anlatımını verdim. "Doğru anlıyor muyum," dedi müdür, "güzel hizmetçiyle büyüleyici aktörün yakın olduğundan şüpheleniyor musunuz?"

"Evet, öyle."

"Ve daha da ileri gidiyorsunuz; bunda, mutsuz kızın soygunu neden işlediğini arıyorsunuz, öyle değil mi?"

"Evet, gerçekten de, aklımda böyle bir şey olduğunu inkar edemem;
sadece Evelina gibi, sadece Bayan Frick'ten daha iyi bir karaktere sahip olmakla kalmayıp, iyi ve dürüst bir kız olarak, ama
sonuçta tespit edebildiğim kadarıyla, belli bir miktar karaktere ve gerçeğe olan sevgiye sahip bir kızın, böyle bir adama aşık olabilmesi veya kendini onun gücüne teslim edebilmesi bana garip geldi!"

"Neden, sevgili Rahip!" komiser, onu tanımayanların onu kalpsiz bir alaycı olarak görmesine neden olabilecek bir gülümsemeyle araya girdi, "polislik hizmetinde bu kadar yıl geçirdikten sonra, hala güzel cinsiyetle ilgili
hayaller mi besliyorsunuz?"

"Elbette, ben de kendi zamanımda çok şey gördüm--"

"Evet, çok şey gördünüz; bu da size en büyük Don
Juan'ın aynı zamanda en büyük yalancı olduğunu ve pürüzsüz yüzlü, pohpohlayıp aldatabilen bir adamın, güzel cinsiyet üzerinde herhangi bir dürüst adamdan daha fazla güce sahip olduğunu gösteriyor. Öyle değil mi?"

Üstümün mizah dolu abartılarına alışmıştım ve polis teşkilatında bir dedektif olarak yaşadığım deneyimlerin önemli ölçüde aynı yönde olduğunu inkar edemezdim.

"Pekala," diye devam etti müfettiş, "bir nesil boyunca polis teşkilatında olduğunuzda, kadınların ideallerine pek saygı duymayacaksınız. Ama elmas meselesine geri dönelim. Hemen bir arama emri çıkaracaksınız ve sonra genç kızı mümkün olan en kısa sürede tutuklasanız iyi olur. Ne kadar çabuk yapılırsa, avukattan aldığı parayı geri alma olasılığı o kadar artar."

"Affedersiniz efendim," diye cevapladım, "Evelina büyük ihtimalle şu anda Bay Frick'in evinde ve geceyi orada geçirecek. Tutuklama evde gerçekleşirse Frick'ler için çok tatsız olur. Yarına kadar beklememe itirazınız var mı? O zaman muhtemelen annesini ziyaret edecektir ve biz de bu fırsattan yararlanıp aynı anda bir ev ziyareti yapabiliriz. Bayan Reierson bir suç ortağıysa, onu şaşırtmayı ve parayı vermesini sağlamayı başarabiliriz. Kızı şaşırtmaktansa onu yakalamanın daha kolay olacağı fikrindeyim."

"Ama onlardan birinin parayı daha önceden bir yere
götürmemişse, onu ortadan kaldırmak için zamanı kullanabileceğinden korkmuyor musunuz?"

"Tam tersine, onları bu gece rahat bırakmanın daha avantajlı olacağına inanıyorum. Bu arada en iyi adamlarımdan birkaçı onları gözetleyecek."

"Peki ya aktör?"

"Zaten iyi ellerde. Dedektif Kolstad'ın onu bir gölge gibi takip etme ve kasabadan ayrılmaya çalışırsa tutuklama emri var."

"Eh, bu yeterli! Doğru olduğunu düşündüğün gibi yap, Monk. İkimizin arasında senin daha iyi bir dedektif olduğunu düşünmeye başlıyorum. Bu gece yaşlı Frick'le karşılaşırsan ona selamlarımı ilet ve dava mahkemede sonuçlanana kadar elmasını saklayacağımı söyle; ama bu arada elması iyi ellerde olacak."

Ancak, polis memuruna gerekli emirleri verdikten sonra Drammen Yolu'nda yürürken pek de hafif bir kalple değildim. Getirmem gereken haberin hem yaşlı Frick'i hem de Sigrid'i çok üzeceğini biliyordum.

Biraz yol aldıktan sonra, o gece Villa Ballarat'ta yapacak hiçbir şeyim olmadığı aklıma geldi. Evelina orada olduğu sürece elmasın bulunduğunun evde bilinmemesi gerekirdi. Yaşlı Frick ve Sigrid doğal olarak bana bir haberim olup olmadığını sorarlardı ve ben de bir yalan söylemek ve olanları onlardan saklamak zorunda kalırdım. Sigrid'i görmek için çok istekli olmama rağmen, geri dönecek kadar aklım başımdaydı ve bir kafede biraz akşam yemeği yedikten sonra evime gittim. Polis ofisini aradım ve daha önce bahsedilen üç kişiyi gözetlemek zorunda olan polislerden herhangi bir haber olup olmadığını sordum.

Hayır, haber yoktu. Evelina, Villa Ballarat'ın içinde oldukça güvendeydi ve
ev gözetleniyordu.

Bir puro yaktım ve kendimi günün olaylarını düşünmeye verdim.
Her şeyde başarılı olmuştum, ama yine de kendimi tatmin olmaktan uzak hissediyordum;
bu, zavallı Evelina'ya karşı hissettiğim belli bir acıma duygusundan ve
efendisi ve metresine yaşatacağı endişeden kaynaklanıyor olmalıydı. Yoksa--?

Eğer önseziye veya büyük talihsizliklerin--nedenini tahmin edemeden--önümüze gölgelerini düşürdüğüne inanıyorsanız,
bunu böyle bir nedene atfetmek zorunda kalacaksınız. Ama yeter,--kendimi iyi hissetmiyordum ve depresiftim ve uzandığımda uyumam uzun zaman aldı.

*BÖLÜM VIII*

*TUTUKLAMA*

"Oyuncu kayboldu, efendim!"

Bunlar, ertesi sabah saat yedide uyandığımda duyduğum sözlerdi.

Yatağın önünde, her zamankinden çok daha uzun bir yüzle sadık polis memurum Kolstad duruyordu.

"Ne diyorsun? Onu parmaklarının arasından mı kaçırdın? Bu bir
--"

"Evet; ama bunu kim hayal edebilirdi ki--"

"Tamam, yan odaya geç ve kendine bir fincan kahve al; acele edip giyineceğim, sonra bunu
konuşabiliriz."

Çok geçmeden giyinmeyi bitirip tartışmaya
devam etmeye hazırdım.

Bu arada ev sahibim değerli memura güzel bir kahvaltı
hizmet etmeye çalışmıştı, ancak hayal kırıklığı iştahını kaçırmıştı; benim
görünüşümden sonra yemeğine devam etmesini sağlamak imkansızdı.

"Raporumu hemen vermem ve size
ne kadar
utanç verici bir şekilde
aptallaştırıldığımı söylemem iyi oldu, efendim. Evet; böylesine
bir pomatumlu
kadın katili beni kandırmalı --ben ki yirmi yedi yıldır polisin hizmetindeyim!"

"Bunun için kendini yorma, Kolstad," dedim güven verici bir şekilde, çünkü
adam o kadar heyecanlıydı ki kendini
açıklamakta biraz zorluk çekiyordu; "eğer istersek onu yakında yakalarız. Geçici olarak ortadan kaybolmasının senin
suçun olmadığından eminim:
bir fincan kahve daha iç ve bize anlat."

"Hayır, teşekkürler, artık kahve yok; ama işte rapor, efendim. Dün akşam yemeğinde, oyuncuyu izlemem ve kasabadan ayrılmaya çalışırsa tutuklamam için emir aldığımı hatırlıyor musunuz? Eh, ilk birkaç saat boyunca onu gözlemlemek zor olmadı, çünkü Tivoli Restoranı'nın birinci katındaki bir odada sekiz veya on oyuncuyla birlikte oturuyordu. En iyi yemeği yediler ve o kadar çok şampanya içtiler ki, tüm boş şişelerin dışarı çıkarılmasını görmek iğrençti. Oradaki baş garsonu tanıyorum, biliyorsunuz, ve eğlence devam ederken gidip onunla konuştum. Frederiksen hepsini ödedi."

"Ödeyen o olduğundan emin misiniz?"

"Evet, öyleyim; baş garson bana hesabı gösterdi: 142 krondu.
Bundan, efendim, her zamanki gibi, doğru yolda olduğunuzu anladım. Keşke
bu kadar aptal olmasaydım, peki--beni mazur görün, efendim, biraz heyecanlandıysam--bu başıma ilk kez geliyor--ama--"

"Hadi, hadi, konuya gelelim, sevgili Kolstad," diye cevapladım,
onu "kendine getirmenin" en iyi yolu olarak, varsayılan bir ciddiyetle.

Bu işe yaradı, çünkü kendini toparladı ve o andan itibaren
sıradan bir raporun kuru üslubundan sapmaya çalışmadı.

"Efendim, yardım için karakola telefon ettim ve yeni adamlarımızdan birini
buldum. Oyuncular yemek yerken ve içerken nöbet tutmak için sırayla biz görev aldık. Akşam yemeğinden sonra kahve ve her türlü
içki içtiler ve akşam altıya kadar böyle devam ettiler. Sonra
Frederiksen 44 No'lu Russeloek Caddesi'ndeki evine gitti ve orada
saat dokuza kadar kaldı. O sırada uyumuş olmalı, çünkü tekrar dışarı çıktığında
oldukça ayık görünüyordu ve Tivoli'deki eğlenceden sonra eve döndüğünde biraz
şaşkındı. Elinde büyük bir
el çantası vardı ama başka bir bagajı yoktu. Öğleden sonra giydiği
giysileri giymişti."

"El çantası yeni miydi?"

"Evet, yepyeniydi; ve şimdi adamın ne kadar kurnaz olduğunu duyacaksınız.

"Drammen Yolu köşesindeki taksi durağına gitti ve orada
bir arabaya bindi. Ben ve genç subay başka bir arabaya bindik ve
onun peşinden gittik. Kendisini takip eden biri olup olmadığını bilip bilmediğini
bilmiyorum. Şüphelenmesin diye biraz geride kalmak zorundaydık.

"Victoria Oteli'ne gitti ve orada kapıdan içeri girdiğini gördük ve
araba boş bir şekilde uzaklaştı. Kısa bir süre sonra içeri girip kapıcıya otele yeni giren beyefendinin adını ve hangi odayı aldığını sordum. Yeni bir adam olan ve
tanıdıklarımdan biri olmayan kapıcı, hizmetçinin o sırada ziyaretçi defteriyle
yukarıda olduğunu, ancak yeni gelenin
47 numaralı odayı
tuttuğunu söyledi. Ne kadar süre kalmayı planladığı veya önemli bir şey hakkında hiçbir şey söylememişti.

"Şimdilik, kuşumdan tamamen emindim.
Kim olduğumu söyledikten sonra, kapıcıdan yabancının ayrılmaya
hazırlanması durumunda beni arayacağı sözünü aldım; sonra genç
subayımı dışarıda nöbet tutması için görevlendirdim ve biraz uyumak için eve gittim.

"Hamal aradığında saat tam on buçuktu ve
47 numaralı beyefendinin İsveç'e giden gece yarısı treniyle
gideceği için az önce bir araba sipariş ettiğini söyledi. Bildiğiniz gibi efendim, tren on bir beşte gidiyor, bu yüzden giyinip istasyona gitmek için ancak zamanım vardı; ama tabii ki genç memurun aktörü takip edeceğinden ve birlikte tutuklayabileceğimizden emindim. On bire yedi dakika kala istasyona vardım; ama ne aktörden ne de memurdan eser yoktu.

"Tren kalkmadan bir dakika önce, son kez tüm vagonları dolaştım ve yanımda bir demiryolu görevlisi vardı.
Aktörün hiçbir izi yoktu! Birinci sınıfta sadece bir kişi oturuyordu.
O, Paris'ten gelen büyükelçi Bay D----'ydi, dedi görevli. İçeri girdim ve ona
baktım--evet, kesinlikle haklısın, oydu."

"Büyükelçiyi tanıyor musunuz peki?"

"Evet, tabii ki, onu görerek tanıyorum; sahnede Peer Gynt'e çok benzeyen odur,--belki de eserin başında değil,
üçüncü ve dördüncü perdelerde."

Gülmemek elde değildi. "İşte görüyorsun, Kolstad! Bir aktörle
ilgilenmek kolay bir şey değil. Dördüncü perdede eski Peer Gynt rolünü oynayarak aktör seni aptal yerine koydu!"

"Evet, elbette öyleydi; ama kim hayal edebilirdi ki--"

"Hayır, tam oradasın; ama yardımcın onu otelden
nasıl takip etmedi?"

"Şöyle oldu. Polis memuru, bir hizmetçinin standdan bir araba
istediğini gördü. Hizmetçiye gidip kimin
gittiğini sordu. Büyükelçi Bay D----'ydi, diye cevap verdi ve polis memuru, gri bıyıklı yakışıklı yaşlı bir beyefendinin arabaya
girdiğini gördüğünde hiçbir şeyden şüphelenmedi, ama daha önce olduğu gibi dışarıda nöbet tutmaya devam etti."

"Şimdiye kadar her şey yolunda; ama adamın el çantasının ona ihanet etmediğini anlayamıyorum. Hem siz hem de yardımcınız bunu gayet iyi biliyordunuz.
Ayrıca, bana öyle geliyor ki, kapıcı genç, düzgün tıraşlı bir adamın otele
girdiğini ve sonra sizin dediğiniz gibi,
'gri bıyıklı, iyi huylu yaşlı bir beyefendi' olarak
çıktığını görünce şaşırmış olmalı."

"Evet; ama henüz hepsini anlatmadım efendim. O haylazın ne kadar
zeki olduğunu duyacaksınız. Taşıdığı büyük el çantasının içinde,
başka bir takım elbise, takma sakal ve tüm aletlerinin yanı sıra elinde taşımak için daha küçük bir seyahat çantası vardı. Kendisini bir elçiye dönüştürdüğü arabaydı; başlığı iyice aşağı çekilmişti,
çünkü biraz yağmur yağıyordu. Otel kapıcısı, bu nedenle, onu tüm zaman boyunca sadece yaşlı beyefendi olarak görmüştü; ve onu sadece arabadan sırtı bize dönük şekilde, birkaç yüz metre öteden inerken gören bizler, görünüşünün bu şekilde değiştiğine dair hiçbir fikre sahip değildik. Kapıcıya, tüm zaman boyunca takip ettiğimiz adamın görünüşü hakkında soru sormak aklımıza gelmedi."

"Peki ya büyük el çantası?"

"Eh, onu arabada bıraktı ve arabacıya bugün erkenden evine geri götürmesini emretti. Sonunda sürücüyü yakaladım ve her şeyin nasıl olduğunu duydum. Kendisi, adamın yolculuk sırasında kendini gizlemesinin biraz garip olduğunu düşündü;
ama anladığım kadarıyla, bu sefer biraz sarhoştu ve bahşiş olarak iki kron aldığı için bunun kendisini ilgilendirmediğini düşündü. Şimdi her şeyi biliyorsunuz efendim ve o serseri aktörün beni ne kadar ustaca kandırdığını görebiliyorsunuz; sadece--"

Bu konuyu daha fazla uzatmasına izin vermedim, onu gönderdim.
Yeterince duymuştum.

Ayrıca, aynı gün, bizim telgraf talimatlarımız üzerine aktörün, ertesi sabah geldiği Göteborg'da tutuklandığını ve tutuklandığında, yanında yalnızca çok az miktarda para olduğunu açıklayarak bu anlatı için yeterli olacaktır. Christiania'ya geri götürüldü ve kısa süre sonra Evelina ile nişanlı olduğu veya nişanlı olduğu anlaşıldı. Ayrıca, yolculuğundan önceki gün parası çok boldu; ancak hırsızlıkta herhangi bir suç ortaklığı olduğunu kanıtlamak imkansızdı ve birkaç gün sonra serbest bırakıldı, Evelina Reierson'ın davasında tanık olarak görünmesi gerekeceği için şehri terk etmemesi konusunda uyarıldı.

* * * * *

Bu arada, o gün daha sonra olanları anlatmama geri dönmeliyim, bu da hayal kırıklığına uğramış
polis memuru yatağımın yanında.

Daha önce de belirttiğim gibi, o gün Evelina'nın tutuklanmasını istiyordum.

Aktör ortadan kaybolduktan sonra artık bekleyecek bir şey kalmamıştı; ayrıca adamlarımdan birinden annesini ziyaret etmek için Villa Ballarat'tan ayrıldığı bilgisini aldığımda,
bu fırsattan yararlanmaya karar verdim. Daha önce de belirttiğim gibi, tutuklamanın yaşlı Frick'te gerçekleşmesini
engellemek istiyordum.

Bu tür işlerden hoşlanmıyorum, ancak bu sefer birkaç nedenden dolayı
kendim ele almaya karar verdim.

Bana öyle geldi ki, Evelina'nın soygundaki amacı, aktörle olan ilişkilerinde aranmalıydı. Her durumda, biraz merhameti hak ettiğini hissettim ve bu nedenle tutuklamayı kendim yapmak istedim, böylece mümkün olduğunca nazik ve düşünceli bir şekilde gerçekleştirilebilirdi.

Annenin bir suç ortağı olma ihtimalinin veya her halükarda suçun ve Jurgens'in parasının bulunduğu yerin farkında olma ihtimalinin oldukça yüksek olduğu aklıma geldi. Şimdi başlıca hedefim bunu ele geçirmekti ve kadını şaşırtıp bunu ifşa etmesini umuyordum.

Sabahın dokuzundan geç olmamak üzere sivil kıyafetli bir polisle
Russeloek Sokağı'na gittim.

Şoföre kapının dışında beklemesini söyledik; polis memuru bahçede kaldı ve ben tek başıma yukarı çıktım.

Bayan Reierson'ın kapısının önünde durup dinledim. İçeriden sesler duydum, ama çok belirsizdi. Kapıyı açtığımda ilk odanın boş olduğunu gördüm; sonra kapı kapalı olmasına rağmen iç odadan sesleri daha da net duydum.

"Annenin sana söylediği gibi yapmalıydın, şanssız çocuk; o zaman
herkes kadar kolay şeyler alabilirdik--ama--"

Bu Bayan Reierson'ın tiz, öfkeli sesiydi. Bastırılmış bir hıçkırık sesiyle ve sonra da tutku ve üzüntüyle kısılmış genç bir sesle kesildi. Kapıya yaklaştım ve
dinledim, önümdeki görev duygularım için çok iğrenç olsa da. "Anne, benimle daha fazla konuşma! Yapmamı istediğin şeyi asla yapamayacağımı biliyorsun, bu dünyada asla! ve zaten yaptığım şey artık geri alınamaz - şimdi kendime bir son vermekten başka yapacak bir şeyim yok - keşke gücüm olsaydı-"

Burada mutsuz kızın sözleri yüksek sesle hıçkırarak ağlamasıyla ve annesinin öfkeli haykırışlarıyla kesildi.

Kısa bir süre sonra kapı açıldı ve çirkin yaşlı kadın kapıda belirdi, kızı ise başını yastıklara gömmüş bir şekilde yatağın karşısında yatıyordu.

Kendimi nadiren bu kadar rahatsız hissettim.

Annenin polise ve özellikle bana yönelik tiz küfürleri, duymazlıktan gelindi. Sadece genç kızın ölümcül solgun yüzünü, yüzünü bana doğru kaldırırken ve gözlerindeki umutsuz ifadeyi gördüm.

Ancak, çok az kişinin sahip olduğu bir zihin gücüyle donatılmıştı. Aceleyle ayağa kalktı, saçlarını yüzünden geriye doğru itti ve
ilk konuşan o oldu.

Sesi alçaktı ama harika bir şekilde sakindi; dudaklarından her damla kan
sızmış gibiydi.

"Beni tutuklamaya geldiniz, Bay Monk, çünkü Bay Frick'in
elmasını çaldım. Eh, dün ve bugün bunu bekliyordum.
Dün muhtemelen inkar etmeliydim ama bugün etmiyorum!
Elması
çaldım - beni hapse attırın ve en kısa sürede cezalandırın, ancak bunun hemen yapılmasını sağlayın."

Kızının söylediklerini duyan annesinin yüzü mosmor olmuştu ve birkaç kez onu kesmeye çalışmıştı; ama kızının sözlerinde ve duruşunda onu tutan bir onur vardı.

"Cesaretini kaybetme, Evelina," dedim ve sesimin sempatik olmasını umuyorum. "Muhtemelen suçunuzu göründüğünden daha az hale getirebilecek hafifletici sebepler vardır. Eğer sadece dürüst olursanız ve her şeyi itiraf ederseniz, cezanız daha az olur, hatta belki de--"

Genç kız sözümü kesti. "Nezaketiniz için çok teşekkür ederim, Bay Monk. Siz iyi bir adamsınız; ama cezamın hafifletilmesini istemiyorum. Size elması çaldığımı söyledim. Bundan daha fazlasını
söylemeyeceğim, beni işkenceye koysanız bile."

"Tanrı aşkına böyle konuşma, Evelina."

Annesi artık kendini kontrol edemedi ve başladı:--

"Ne diyorsun, Evelina, aptal aptal! Sadece hayal et!--Birinin
kendi etinden ve kanından birinin kendisi hakkında yalanlar söylediğini duyması ve kendini
mahkum ettirmesi! Çok iyi görebiliyorsunuz, efendim, onun aklını kaçırdığını ve ne söylediğini bilmediğini."

"Kendinize iyi baksanız iyi olur, Bayan Reierson ve bize tam bir itiraf ve parayı geri almamızda yardım edin. Elmas beş bin krona satıldı ve belki de parayı kendiniz aldınız."

Sonraki sahneyi hatırlatarak sizi yormayacağım; annenin öfkeden deliye döndüğünü ve elmas veya para hakkında hiçbir şey bilmediğini
söylemek yeterli. Genç kız, polis karakoluna götürülene kadar bu andan itibaren tek bir kelime bile etmedi.
Annesinin arabada bize eşlik etmesine izin verdim, buna itirazı yok gibiydi.

Soruşturma yargıcının önünde aynı sahne tekrarlandı.
Genç kız soygundan suçlu olduğunu itiraf etti, ancak daha fazla açıklama yapmayı
reddetti. Sadece kendisine ceza verilmesinde gecikme olmamasını istedi. Anne, kızının deli olduğunu ilan etti ve konuyla ilgili hiçbir
bilgisi olmadığını
yadsıdı.

Bayan Reierson'ın evindeki ziyarette, paraya dair hiçbir ize rastlanamadı.

Bay Frick'e mektupla elmasın bulunduğunu ve Evelina'nın tutuklanıp itiraf edildiğini bildirdim; aynı zamanda, kendisinden bu konuyu Bay Howell'a şimdilik söylememesini istedim, Bay Howell'ın bu sıralarda geri dönmesi bekleniyordu.

Bay Jurgens, akrabaları tarafından işlerini yürütemeyecek
olarak ilan edildi ve yetkililer, çalıntı mal satın aldığı için aleyhindeki davayı düşürmeye karar verdi.

Elmasın parasının bin kronluk banknotlarla ödendiği keşfedildi. Ertesi gün bir kişi kasabadaki bankalardan birinde bunlardan beşini bozdurmuştu. Ancak kasiyer, kişinin görünümüne pek dikkat etmemişti. Muhtemelen aktör Frederiksen olabileceğini söyledi, ancak bu konuda kesin bir şey söyleyemedi.

Geri kalan banknotlara dair hiçbir iz bulunamadı.

*BÖLÜM IX*

*FOTOĞRAF*

Ertesi sabah, ofisimde oturmuş, Bay Howell'a bir not yazarken -geri dönmesinin beklendiği gün- kendisiyle bir görüşme
istemek için polis memuru bir kartvizitle içeri girdi. Bir beyefendi benimle konuşmak istiyordu. Şunları okudum:--

[İllüstrasyon: Bay Reginald Howell'ın kartviziti]

"İçeri girmesini söyle."

Bay Howell içeri girdi ve rahat ve rahat İngilizcesiyle elimi sıktı.

"Sizi gördüğüme sevindim."

"Tekrar hoş geldin."

Norveççeyi çabucak öğrenmişti ve her zaman bu dilde konuşurduk.

"Size bir not yazıyordum, Bay Howell, sizinle bir görüşme
istemek için; siz de belki aynı amaçla benden önce davrandınız."

"Sanırım öyle," diye cevapladı İngiliz, tereddüt ederek. "Bay Frick'teki soygunla ilgili olarak size gizlice birkaç söz söylemek istiyorum."

Sanki yalnız olduğumuzdan emin olmak ister gibi etrafına baktı.

"Serbestçe konuşabilirsiniz: yalnızız; size aynı konu hakkında birkaç soru sormak istiyordum. Elbette, o gün, saat yediye kadar evdeydiniz."

"Kesinlikle; ama söyleyin bana, Bay Monk, bu davada tanık olarak çağrılacak mıyım?"

"Dava mahkemeye geldiğinde, tanıklık etmek için
çağrılmanız çok olası."

"Ama gelip cevap vermek zorunda mıyım?"

"Evet, öyle! Umarım itirazınız yoktur."

Genç adamın tavrında, sözlerine ve davranışlarına en fazla dikkat etmemi sağlayan bir şey vardı.

"Ama hırsızı bulmadan önce konu mahkemeye gelebilir mi?"

"Bir kişi hakkında yeterli kanıt elde ettiğimiz anda, o kişi suçlanacak ve mahkemeye çıkarılacak."

"Ama bu olmadan önce, olayla ilgili herhangi bir soruya cevap vermem gerekmiyor."

"Konuyla ilgili soruşturmayı yürüten polis size sorduğunda, kesinlikle cevap vermelisiniz. Cevap vermeyi reddetmek biraz garip karşılanır ve hatta sizin için tatsız durumlara yol açabilir."

"Bilgileriniz için çok teşekkür ederim," diye cevapladı Bay Howell; ayağa kalkmıştı ve odada huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu. "Bir adamın zavallı bir yaratığın mahvolmasına katkıda bulunması hoş bir şey değil, ama belki de bundan kaçınmak imkansızdır."

Aramızda geçen sözlerden, genç İngiliz'in Evelina'nın tutuklanmasından haberi olmadığından emin oldum. Hatırlayacağınız gibi, yaşlı Frick ve Sigrid'den bu konu hakkında kendisiyle konuşmamalarını rica etmiştim.
Ayrıca, bana sorduğu sorulara verdiğim cevapların ona daha önce bilmediği hiçbir şey söylemediğini de görebiliyordum; konu hakkında tamamen cahil değildi. Bu soruları bana bir aldatmaca olarak, bir amaç için sormuş olmalı. Soygunun keşfi için önemli bir şey bildiğinden neredeyse emindim.

Hemen Evelina'nın tutuklanmasından haberdar etmeye karar verdim ama itirafından değil. Konuyla ilgili sahip olduğu bilginin aynı yöne işaret etmediğini açığa vurmaması gerçekten garip olurdu.

"Ayrıca," diye devam ettim, "kanıtınızın bu kadar ölümcül bir öneme sahip olacağından korkmanıza gerek yok. Elması geri aldık ve
suçlu kişi tutuklandı. Evelina, Bayan Frick'in hizmetçisi.
Dolaylı kanıtlar o kadar güçlü ki bir itiraf gereksiz."

"Pekala," dedi Bay Howell sessizce, "size şimdi bildiklerimi
söyleyebilirim, sonra da. Elmasın kaybolduğu öğleden sonraydı, yaşlı çılgın Jurgens, Villa Ballarat'ta akşam yemeği yedikten sonra. Müzede biraz kahve içtikten kısa bir süre sonra odama çıktım ve
birkaç fişek doldurdum, çünkü Osterdal'a atış yapmaya gidiyordum,
biliyorsun."

"Evet; o öğleden sonra evde neler olduğunu biliyorum. Lütfen devam et."

"Şey, fişeklerle hazır olduğumda, puro içmek için
bahçeye indim. Diğer insanlar odalarına gitmişlerdi sanırım,
çünkü hiçbirini göremedim. Müzenin önünden geçerken bana
kapının kapalı olmadığı gibi geldi ve dokunduğumda hemen yukarı doğru kaydı.
Biliyorsun, büyük bir demir kapı ama o kadar iyi dengelenmiş ve yağlanmış ki
oldukça sessiz hareket ediyor. Şey, müzeye bir göz attım ve orada
odanın karşı tarafındaki dolabın önünde duran, sırtı bana dönük bir kadın gördüm. Bir eliyle demir kapağı tutuyordu,
diğerinde ise kutudan yeni almış gibi göründüğü
ve incelediği bir eşya vardı. Bayan Frick'ten başkası olduğunu
düşünmek aklıma gelmedi; koyu renk örgülü açık renk bahar ceketini tanıdığımı düşündüm."

Birdenbire başımı kaldırıp Bay Howell'ın bakışlarıyla karşılaştım; gözleri beni
hoş bir şekilde etkilemedi ve bana ifadelerinin karanlık ve
kurnazca olduğu göründü.

"Devam edin," dedim aceleyle ve sanırım biraz da kaba bir şekilde.

"Şey, biliyorsunuz Bay Monk, fotoğrafçılığa çok düşkünüm ve
her zaman küçük bir fotoğraf makinesiyle dolaşırım. Bunu biliyorsunuzdur,
elbette,--Villa Ballarat'ta insanları en az bekledikleri anda fotoğraflayarak
çoğu zaman eğlendik!"

Başımı salladım.

"Alet yanımdaydı ve bu yüzden Bayan Frick'in orada dururken, onun haberi olmadan fotoğrafını
çekeceğim aklıma geldi. Kapıdan aceleyle ve yavaşça içeri girdim, fotoğrafı çektim ve beni görmeden
dışarı çıktım. Sanki elindekiyle ne yapacağını merak ediyormuş gibi kıpırdamadan durdu."

İngiliz, sanki bana konuşma fırsatı vermek istercesine durakladı. Ama
ben başımı bile kaldırmadım ve
önümdeki kağıda olabildiğince umursamaz bir ifadeyle şekiller çizmeye devam ettim, devam etti:--

"Öğleden sonra dışarıya bir arabaya bindim ve
istasyona gittim. Yolda fotoğrafçıya birkaç negatif götürdüm, bunların arasında az önce bahsettiğim fotoğraf da vardı, çünkü geri döndüğümde
bantlanmasını istediğim birkaç negatif vardı. Osterdal'dan
döndüğümde elmasın kaybolduğunu duydum ve sonra
fotoğrafı hatırladım. Doğal olarak Bay Frick'e veya yeğenine bundan hiç bahsetmedim, ancak baskıları istedim. Müzedekini görmek ister misin?"

Bu, Sigrid'in adının elmasın kaybolmasıyla bağlantılı olarak anıldığı ikinci seferdi. İçimde en
hoş olmayan hisleri uyandırdı; ancak Bay Howell'ın araştıran bakışını
üzerimde hissettiğimde, mükemmel bir sakinlik takındım ve bana uzattığı şeyi aldım.

İnce hazırlanmış bir kağıda yazılmış oldukça küçük bir fotoğraftı ve
birbirine bir lastik bantla tutturulmuş iki cam levha arasına yerleştirilmişti.

Yakından incelemek için pencereye götürdüm.

Daha önce de söylendiği gibi, sadece iki veya üç inç yüksekliğinde,
çok dar ama aşırı derecede net, küçük bir resimdi.

Eski Frick müzesindeki iyi bilinen dolabın önünde genç bir kız duruyordu.
Pozisyonu Bay Howell'ın tarif ettiği gibiydi.

Bir eli kapağı açık tutuyordu, diğeri ise
omzunun gizlediği bir eşyayı tutuyordu; baş ve boyun biraz öne eğilmişti,
nesne.

Açık renk bir yürüyüş kostümü giymiş, koyu renk bir
örgüyle süslenmiş uzun boylu, zarif bir figürdü.

Odada görülecek pek bir şey yoktu.
Her iki tarafta dolabın bir kısmı, bir sandalye, başka bir sandalyenin kolu, ama başka hiçbir şey yoktu.
Dolabın üzerinde, genç kızla hemen hemen aynı yükseklikte bir
raf vardı. Üzerinde birkaç küçük antikanın görülebildiği bu rafın bir kısmı
resme dahil edilmişti.

Genç kızın kim olduğundan emin olmak için tek bir bakış yeterliydi.

Bay Howell'a döndüm. "Şüphelendiğim gibi Evelina bu. "

"Evet, elbette; onu ilk gördüğümde
Bayan Frick sanmış olmama şaşırdım. Beni
aldatan kostüm olmalı. Bayan Frick bütün bahar boyunca onu giydi."

"Evet, biliyorum," diye kısaca cevapladım. Sigrid'e her zaman bu şekilde
geri dönmek sinir bozucuydu.

"Çok iyi; bu sefer de dedektifi de oynadım, Bay Monk.
Diğer hizmetçilerden Bayan Frick'in aynı öğleden sonra
kostümünü Evelina'ya verdiğini özel olarak öğrendim. Görüyorsunuz ki her şey
bu konuda oldukça açık."

"Polisin fotoğrafı saklamasına izin verecek misiniz, Bay Howell ve
bu konu hakkında bize söyleyebileceğiniz başka bir şey var mı?" Tavrım,
belki de, biraz sertti.

"Biraz bekleyin," diye cevapladı; "Söyleşimizin başında size sorduğum
sorunun nedenini şimdi anladığınızı umuyorum?"

"Evet; anlayabildiğim kadarıyla, tanık olarak görünmemeyi tercih edersiniz."

"Kesinlikle; ve sizin de söylediğiniz gibi, söz konusu kişi zaten
tutuklandı ve dolaylı kanıtlar o kadar güçlü ki
benim kanıtım bir şekilde çok önemli olamaz. Durum böyle olunca,
mahkemeye çıkmaktan kaçınmam mümkün olmaz mıydı? Ve
söylediklerimi gizli olarak kabul edip
fotoğrafı alıp yok edebilir miydim? Aksi takdirde, Bay Monk, çok daha fazla bir casus veya hırsız avcısı gibi görünürüm. Ayrıca, talihsiz kadına karşı tanıklık etmek benim için çok sakıncalı olurdu."

"Duygularınız hepinizi onurlandırıyor, Bay Howell; ancak yine de, tanık olarak çağrılmanızı engelleyemem. Elbette, fotoğrafınızı isteğiniz dışında saklayamam; ancak raporumda bundan bahsetmeliyim ve saklamanızı içtenlikle rica ediyorum. Şu anda soruşturmaların yürütüldüğü bir konu hakkında ofisimde bana söylediklerinizi, bir polis memuru olarak, gizli olarak kabul edemem."

"Pekala, Bay Monk, bunun kaçınılmaz olduğunu görüyorum ve belki de konuyla ilgili tüm
bilgimi inkar etmeliydim. Ancak, her halükarda, son derece isteksizce göründüğüme dair kanıt sunabilirsiniz; Hem mutsuz kızın hem de Frick ailesinin bunu anlamasını istiyorum."

"Sadece sizin söylediklerinizi doğrulayabilirim, Bay Howell," diye cevapladım, sertçe, çünkü adamın bir rol
oynadığına giderek daha fazla ikna oluyordum. "O zaman fotoğrafı polisin eline mi bırakacaksınız?" diye devam ettim..

"Evet, bırakabilirim de; bunu yapmayarak kimseye
bir faydam dokunabileceğini göremiyorum. Siz polisler insanlarla kendi tarzınızda
ilgilenirsiniz,--biz sizin istediğiniz gibi konuşur ve davranırız."

"Bana bir soru sormama izin verin, Bay Howell,"--fotoğrafı tekrar elime almıştım,--"bu fotoğraf çok küçük; sanki yanlardan kesilmiş gibi görünüyor. Fotoğraf başlangıçta daha mı genişti ve
odanın başka hiçbir yerini içermiyor muydu?"

"Evet, başlangıçta daha genişti, ancak yalnızca orta kısmı net ve belirgindi. Her iki tarafı da, bir sebepten ötürü, çok sisliydi, bu yüzden resmin iki cam levha arasına sığması için kestim. Ayrıca, orada gördüğünüzden başka hiçbir şeye ilgim yoktu. Genç kız, elbette, ilginin ana nesnesi,"--yumuşak bir şekilde iç çekti.

"Fotoğrafı ne zaman çekmiş olabilirsin?"

"Şey, bu soruyu tam olarak cevaplayamam. Elbette, o zamanlar,
bunun bana asla sorulmaması gerektiğini düşündüm, ama--bakayım--saat altıyı çok geçmiş olamaz, çünkü tren istasyonuna gitmek için
ayrıldığımdan çok da uzun zaman geçmemişti ve bu da yaklaşık yediydi."

* * * * *

Bir sonraki dakika Bay Howell gitmişti ve ben masamın başında oturup derin düşüncelere daldım.

İngiliz'in ziyareti bende hoş olmayan bir izlenim bırakmıştı ve
bu ziyareti yapmasının gerçek amacının ne olduğunu anlayamadım.

Adam tanık olarak öne çıkmak istiyordu--bundan emindim. Geriye kalan her şey sadece bir aldatmacaydı; ama hangi amaçla?
Nedenleri olabilirdi?

O zamanlar beni şaşırtmıştı ve hala da şaşırtıyor!

* * * * *

Monk bu uzun hikayenin tamamı boyunca sakinliğini korumuştu.
Sanki bir polis raporu okuyormuş gibi, sakin ve tarafsız bir şekilde
konuşuyordu. Ama şimdi ifade ve tavırları değişti.
Kaşlarını çatarak yerde aşağı yukarı yürümeye başladı ve
alnında ter biriktiğini gördüm.

* * * * *

Bana şaşkınca bakıyorsun (devam etti). Duyduklarından sonra,
tüm mesele sana açık görünüyor mu? Belki de, beni birkaç dakika daha dinlediğinde daha da açık görünecektir: ve bunun nasıl bir bilmeceye dönüşebildiğini anlayamayacaksın! Evet, çözmek için hayatımın yarısını veya tamamını vereceğim bir bilmece!--Ama biraz bekle! Hikayemin geri kalanını dinlediğinizde, benimle birlikte "Yaşlı Frick'in elmasını kim çaldı?" diye soracaksınız. Ve aynı şekilde, kaderimin o günden bu güne kadar bu soruya bağlı olduğunu da anlayacaksınız. Ama artık bu şekilde devam etmeyeceğim;
olabildiğince tarafsız bir şekilde devam edeceğim. Belki de siz veya
başka birinin bana ne kadar yardım edebileceği buna bağlı olacak - tek başıma hiçbir şey yapamam.
Kendi keskinliğimle ve başkalarının bir yol göremediği yerlere nüfuz etme yeteneğimle
bu kadar gurur duyan ben!--Hayır, beni rahatsız etmeyin. Hikayemi bitirdiğimde
daha sonra tartışırız.

Evelina'nın tutuklanmasına kadar gelmiştim ve Bay Howell fotoğrafla
beni aramıştı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı.
Sanık itiraf etmişti ve çalınan eşya gün ışığına çıkarılmıştı.
Ama beş bin kronun
nerede kaybolduğunu bulmak imkansızdı.

Evelina itirafın ötesinde tek bir kelime bile söylemeyi kesin bir şekilde reddetti ve
aktöre ve Bayan Reierson'a karşı herhangi bir suç ortaklığı olduğunu kanıtlayamadığımız için, serbest bırakıldılar.

Bay Frick'in evindeki durum hiç de tatmin edici değildi.
Sigrid, soygundan birkaç gün önce
sinirsel baş ağrılarından muzdaripti. Yaşlı Frick öfkeliydi ve bütün günü
insanlığın ikiyüzlülüğüne ve güvenilmezliğine küfür ederek geçirdi. Ancak, zavallı Evelina'ya duyduğu sempatinin onun öfkesinin gerçek nedeni olduğuna inanıyorum. Genç kızın tutuklanması, aslında eve kasvet ve üzüntü getirmişti. Einar Frick hâlâ iş için yoktu. Bay Howell, Evelina'ya karşı açılan dava
çözülür çözülmez Spitzbergen'e gitmeye karar verdi.

Parayı takip edememek veya aktörün suç ortaklığına dair herhangi bir kanıt elde edememek beni üzdü; ve o kurnaz adamın tutuklanmadan önce onu Göteborg'da güvenli bir şekilde saklamayı başardığını varsaydım.

Ama orada zeki bir memurumuz olmasına ve İsveç polisinden mümkün olan tüm yardımı almamıza rağmen, hiçbir kanıt elde etmeyi başaramadık ve Evelina konuşmadığı sürece bu konuda daha fazla ilerleyemedik.

İşler böyle yürüyordu ve sanırım bu dramadaki tüm aktörler sadece bunun mümkün olan en kısa sürede sona ermesini istiyordu.

Bir gün aniden en şaşırtıcı haberi aldım - Evelina sorgu yargıcının önüne çıkarılmayı talep etmiş ve itirafını tamamen geri çekmişti. İtiraf ettiğinde kendisi olmadığını ve aslında masum olduğunu ve soygundan hiçbir şey bilmediğini söylemişti. Daha fazla bir şey söylemedi ve soruları yanıtlamayı reddetti.

Elbette, davanın inceliklerini bilenler bu beklenmedik gelişme karşısında sadece başlarını salladılar ve onun
mantığından şüphe etmeye başladılar. Ancak onu muayene eden doktorlar,
aklının karıştığı
bir belirtiye rastlayamadılar.

Aksi takdirde deliller ona karşı çok güçlüydü; ve konuyla ilgili yeni bir kanıt ihtimali olmadığından, davanın duruşması mahkemenin ilk oturumunda yapıldı. Genç kızı hapishanede ziyaret ettim ve onu suskun, depresif ve solgun buldum; ancak bana tamamen normal olduğu izlenimini verdi.
İtirafına sadık kalması ve tam bir açıklama yapması için onu içtenlikle ve dostça bir şekilde ikna etmeye çalıştım; ancak o sadece
üzgün bir şekilde gülümsedi ve yalnız bırakılmak için yalvardı. İtirafını geri çekmesine ne sebep olmuş olabilir? Bunu ne kadar çok düşünürsem, bu adımın
dışsal bir etkiden kaynaklandığına o kadar emin oldum; dışarıdan bir mesaj veya iletişim almış olmalı.
Hücresinde ziyaretçi kabul etmek istemiyordu. Sadece annesi onu bir kez ziyaret etmek için izin almıştı ve sonra konuşma oldukça kısa sürmüştü ve bir polis memurunun huzurunda gerçekleşmişti.

Anne, o olayda, polis memuru tarafından kesilene kadar,
kızına karşı suçlamalarını sürdürmeye çalışmıştı, çünkü
yapmadığı bir şeyi itiraf etmişti.

Ancak kızı küçümseyerek ondan uzaklaşmıştı ve kısa bir süre sonra
anne soygunu aralarında daha fazla tartışmadan
kaçırıldı.

Kızın iğrenme ve küçümsemeyle karşıladığı bu anne sitemlerinin hiçbir etkisi olmadığından ve
açıklamanın başka yerde aranması gerektiğinden emindim.

Gardiyanı yakından inceleyerek, sonunda bana bir gün
elinde küçük bir kağıt parçası varken genç kızı şaşırttığını, ancak kızın hemen
başka tarafa dönüp muhtemelen kağıdı ağzına
alıp yuttuğunu söyledi. Ancak adam, her şeyin o kadar hızlı gerçekleştiğini
söyledi ki, bu konuda pek emin olamadı ve Evelina, her zamanki gibi, ben ona bundan bahsettiğimde
inatçı bir sessizliğe sığındı.

Evelina'nın başkalarının tavsiyesine göre hareket ettiğine dair şüphem artık güçlenmişti. Beni dinledikten sonra, bu durumun sizin fikrinizi ne kadar etkileyebileceğini bilmiyorum. Bana göre her şey
karanlık; ama hikayemi öyle bir şekilde anlatmaya çalışacağım ki
bildiğim hiçbir şey sizden gizlenmesin.

Neyse ki, bu konuda o kadar ilerledim ki artık başkalarının benim adıma konuşmasına izin verebilirim - en azından bir süreliğine. Hikayemdeki bir sonraki büyük olay, tutuklanmasından yaklaşık üç hafta sonra gerçekleşen
Evelina'nın yargılanmasıdır.

O dönemdeki tüm gazetelerde davayla ilgili ayrıntılı haberler bulunmaktadır ve bu raporlardan birini okuyarak, size sözlü bir açıklama yapmamdan daha kapsamlı bir fikir edinebilirsiniz.

* * * * *

Monk yazı masasının çekmecesini açtı ve kilitli bir
portföy çıkardı, içinden büyük gri bir zarf çıkardı. Zarfın
Monk'un önüme koyduğu _Morning News_'den birkaç kupür içerdiği ortaya çıktı.

"Ama," diye aceleyle itiraz ettim, "bu haberi kendi ağzından duymayı tercih ederim. Aksi takdirde, bana göre bir gazete muhabirinin aptalca ve alakasız yorumlarından çok daha fazla değer taşıyan izlenimlerini kaçırırım. Ve çıplak gerçekleri bildirse bile, böyle bir rapor
senin kendi yorumun kadar tatmin edici olamaz."

"Gazete muhabirleri arasında fark vardır," diye kuru bir cevap verdi Monk.
"Göreceğiniz gibi, _Morning News_ muhabiri sadece dikkatli ve sağduyulu bir şekilde haber yapmakla kalmadı, yorumları da tarafsız ve sağduyu ve gözlem gücü gösteriyor."

"Bunların hepsi çok iyi; ancak ben daha çok senin gözlem gücüne güveniyorum."

"Bu durumda, bunu yapamazsın. Eğer bir dedektif büyük bir
fiyaskoya sebep olduysa, ben de o zaman öyle yaptım, bunu sen de öğreneceksin.
Olaylara benim gözlerimle bakmaya başladığınızdan korktuğumu anlamıyor musun?
Kendim kaybolduğum ve muhtemelen kendimin inşa ettiği
labirente sizi sürüklemekten korkuyorum!"

Monk'un mantığının doğru olduğunu fark ettim ve başka bir yorumda bulunmadım. "Sadece bir soru," dedim; "Clara'nın hikayenizi duymasına itirazınız var mı?"

"Hayır; tam tersine, bitirdiğimizde ona her şeyi anlatmanızı istemek niyetindeydim. Ondan yardım umuyorum; o alışılmadık derecede zeki bir kadın ve ayrıca kadınlar birçok açıdan bizden daha iyi hislere sahiptir - içgüdü veya buna ne diyorsanız."

"O zaman size bir teklifim var. Bu gece devam etmeyeceğiz,
ama bana anlattığınız her şeyi Clara'ya anlatacağım. Clara ve ben
gazete haberini birlikte okuyacağız ve sonra tekrar görüşeceğiz."

"Teklifinizi memnuniyetle kabul ediyorum," dedi Monk, biraz tereddüt ederek; "ama
izin verilirse, ikinizden de gazetedeki haberi
benim huzurumda okumanızı rica edeceğim. Elbette, bir kez değil, on kez kendi kendime okudum, hiçbir sonuç alamadım; ama şimdi, başka birinin o kader gününde olanların tam bir
haberini
okuduğunu duysaydım, bütün bu olayın bana yeni bir ışık altında görünebileceği aklıma geldi."

"Evet, memnuniyetle," diye haykırdım. "Bunu hem kendi adıma hem de Clara adına yapacağıma söz veriyorum."

Monk elimi sıktı ve Clara ile bir gün, ondan duyduğum her şeyi
söylediğimde yanına gelip gelemeyeceğimizi sordu.

"Yarın bizi burada göreceksiniz," diye hemen cevap verdim ve böylece o akşam veya daha doğrusu o gece ayrıldık.
Eve vardığımda saat bir buçuktu.

Yoğun bir gün geçirmiştim ve Monk'un haberini dinlediğim yoğun ilgi beni yormuştu. Sadece mümkün olduğunca
çabuk uyumayı özledim. Ama sonra daha deneyimli bir adamın
belki de öngörebileceğinden daha
fazla bir şey oldu.

Eve vardığımda Clara beni bekliyordu. Bu yüzden ona mümkün olduğunca rahat bir şekilde, ertesi gün Monk'un
dikkat çekici hikayesini duyması gerektiğini anlattım; devamını birlikte okuyacağımız bir hikaye; peki--daha sonra ne olduğunu hatırlayamıyorum ama eminim ki
o gece uyumadan önce saat dört olmuştu ve Clara, Monk'un geçmişi hakkında okuyucunun bildiği her şeyi duymuştu.

"Pshaw! Hikayenin nasıl biteceğini anlamak zor değil! O korkunç İngiliz, doğal olarak Bayan Frick'in amcasının elmasını çaldığından şüphelenilmesini sağladı; ve--"

Uyku beni ele geçirirken Clara'nın söylediği son sözler bunlardı. "Evet, eğer dramada bir kötü adam varsa, Clara İngiliz'in o rolü oynamış olması gerektiğini düşünmekte haklı olmalı," diye düşündüm, duyularım tamamen kaybolmadan önce son çabalarımla.

* * * * *

Ertesi gün üçümüz de Monk'un çalışma odasında oturuyorduk.

"Hiç vakit kaybetmemeliyiz," dedi Clara, Monk'un nazik ev sahibesinin bize ikram ettiği
çay ve kekleri akıllıca bir kenara koyarken.
"Unutmayın, Bay Monk, artık rolleri değiştiriyoruz. Siz tavsiye ve yardım ararken, Frederick ve ben de dedektiflik bürosunu temsil ediyoruz.
Eh! O kadar ileri gitmiştik ki dava yargılanmaya başlamıştı, kocam bana her şeyi anlattı, ve işte davanın gazete haberleri,
Frederick'in yüksek sesle okumasını istiyorsunuz, öyle değil mi? Hadi işe koyul,
Frederick!"

*BÖLÜM II*

*BÖLÜM I*

*DURUŞMA*

2 Haziran 189 tarihli _Morning News_ gazetesinde, şu başlık altında şunlar yer aldı:--

MAHKEMEDE SİYAH KAPLUĞA

Bugün mahkeme tıklım tıklım doluydu ve çok sayıda kişi içeri giremedi.

Yaşlı Frick'in elmasının kaybolması --saygıdeğer vatandaşımızın, onun çok iyi bilindiği bu tanıdık ismi kullanmamızı mazur görmesini umuyoruz--son birkaç haftadır gazeteler tarafından hararetle tartışıldı ve yorumlandı. Davanın özellikle zor veya karmaşık bir dava olma ihtimali yoktu, ancak sanığın itirafını geri çektiği biliniyordu; ancak çalınan eşya o kadar sıra dışı ve o kadar büyük bir değere sahipti ve davada görünecek kişiler o kadar iyi biliniyordu ki, davanın mahkemenin çekeceği kadar çok insanı çekmesi bekleniyordu. Artık ünlü olan elmasın çalınmasıyla mahkemede suçlanan soluk ve güzel kızdan daha üzücü bir şekilde ilginç bir şey hayal etmek zordu. Yanında avukatı oturuyordu, hukuk çevrelerinde savunma için en yetenekli ve başarılı avukat olarak bilinen genç bir avukat.

Tanıklar arasında yaşlı Frick'in tanınmış ismi ve onun yanında yeğeni Bayan Frick vardı. Çok uzakta olmayan Bay Monk, dedektiflik bölümünün vekil şefi, kasabamızda zaten iyi bilinen ve popüler bir isimdi, bir polis memuru olarak görevini yerine getirirkenki
incelikli davranışları kadar keskin zekası ve cesaretiyle de çok takdir ediliyordu.

Bayan Frick'in yanındaki esmer, seçkin görünümlü adam, herkesin bildiği gibi, garip bir tesadüf sonucu davada tanık olarak görünmek zorunda kalan ve
adalet mahkemelerimizde şimdiye kadar duyulmuş en dikkat çekici
kanıtı vereceği söylenen İngiliz Bay Howell'dı. İngiliz, göreviyle pek de aydınlanmış görünmüyordu. Duyduğuma göre, kanıt vermekten
kaçmaya çalışmış gibi görünüyor. Genç bir kadına karşı kanıt vermek, onun için mahkumiyet anlamına geleceğini hissettiğinizde, hiç de hoş bir görev değildir.

* * * * *

Mahkemenin başkanı oturdu, savcılığın davası açıklandı ve sanığa adı, yaşı vb. gibi olağan sorular soruldu.

Başını kaldırmadı, ancak oldukça duyulabilir bir sesle cevap verdi. Sonra ona
suçlu olup olmadığı soruldu.

Herkes cevabı merakla bekledi.

Bu sefer sesi o kadar kısıktı ki yargıç ona doğru eğilmek ve daha yüksek sesle konuşmasını istemek zorunda kaldı.

Sessizlik o kadar yoğundu ki, bir fısıltıdan biraz daha fazla olmasına rağmen, cevap mahkemede duyuldu: "Suçlu değil."

Kamuoyu başka bir şey mi bekliyordu? Belki de--belki de değil...

Savcı daha sonra suçlamasına başladı:--

Sanığın suçlandığı suç, hırsızlığın nasıl veya kim tarafından
işlendiği sorusu açısından özellikle karmaşık bir nitelikte değildi. Ancak, olayın nedenleri ve gerçekleştiği koşullar açısından durum farklıydı ve bu konuda çok az veya hiç ışık tutulmadığını kabul etmeye istekliydi. Sıra dışı bir eşya, büyük değere sahip bir nesne, yani şu anda yargıcın masasında duran siyah elmas, 10 Mayıs'ta mahkemede tanık olarak bulunan Bay Frick'ten çalındı. Polise hırsızlıktan hemen haber verildi ve sadece çalınan nesneyi kurtarmakla kalmadılar, aynı zamanda savcının mahkemede hırsızlığın nasıl, kim tarafından işlendiğini ve hırsızın çalınan nesneyi nasıl elden çıkardığını tam olarak kanıtlayabileceği bilgileri de sağladılar. Hırsızlığın hangi saatte gerçekleştiğini, sanığın o sırada en az yarım saat evde olduğunu, o sırada elmasın saklandığı odaya girme fırsatına sahip olduğunu ve dolabın kilitli olmadığını kanıtlamak için tanık çağırırdı. Yetkililerin nadiren şansına düşen bir yolla, sanığın hırsızlığın gerçekleştiği sırada odaya girdiğini ve hatta elmasın saklandığı
kutuyu açtığını kanıtlayabilirdi. Daha sonra sanığın aynı günün daha erken bir saatinde zengin bir adamdan elmasa sahip olmak için yüklü miktarda para ödeyeceğine dair bir güvence duyma fırsatına sahip olduğunu kanıtlayabilirdi. Bu nedenle, çalınan eşyayı herhangi bir zorluk çekmeden satabileceğini önceden biliyordu.

Son olarak, elmasın aslında sanık tarafından aynı gün az önce bahsedilen adama satıldığını kanıtlayabilirdi.

Şimdiye kadar delil zinciri olabilecek en eksiksiz haldeydi ve sanığın suçunu kanıtlamak için itirafını geri çekmiş olması ve şimdiye kadar herhangi bir açıklama yapmayı
reddetmiş olması hiçbir öneme sahip değildi; her deneyimli yargıç, böyle bir karakterdeki dolaylı delillere ne değer verileceğini tam olarak bilirdi. Bu, bir itiraftan
daha
kesin olmasa da en az onun kadar iyiydi.

Açıklanması gereken şey, sanığın elmas için aldığı paranın ne olduğu ve bu suç eyleminin özel nedenlerinin ne olabileceğiydi.

Tanıkların sorgulanması sırasında muhtemelen bazı bilgiler elde edilebilirdi; ancak durum böyle değilse, savcı cezanın Yasanın en katı
kesinliğine uygun olarak verilmesini talep etmekle yükümlü olacaktı. Savcı, bu nedenle, yargıçtan sanıktan tam bir açıklama yapmasını en içten şekilde istemesini talep ederek
sonuçlandırırdı. Eğer bu açıklamayı yapmayı reddetmekte ısrar ederse, yargıç ona bunun davasına ve muhtemelen adalete zarar vereceği konusunda uyarmalıydı.

Savcı oturduğunda mahkemede o kadar sessizdi ki
bir iğnenin yere düştüğü duyulabilirdi.

Yargıç daha sonra dönüp genç kıza seslendi. Sakin ve düşünceli sözlerle, her durumda istediğini yapma hakkına sahip olduğunu, yani konuşmak veya sessiz kalmak
hakkına sahip olduğunu ve kendisine hiçbir baskı yapılmayacağını, en azından itiraf etmesini
sağlamak için baskı yapılmayacağını söyledi. Ancak, bu konuda ona sessiz kalarak kesinlikle kendi çıkarları doğrultusunda hareket etmediğini söylemenin görevi olduğunu
hissetti. Eğer masumsa, ki hâlâ umuyordu, o zaman
kendi açıklamaları sadece bunu göstermeye yarayacaktı: ve eğer suçluysa, mahkemenin davayı mümkün olan en hoşgörülü şekilde ele almasını sağlayacaktı.

Odadaki herkesin gözü mutsuz kıza çevrilmişti, ama yüzü
bir heykelinki kadar duygusuzdu; dudakları birbirine bastırılmıştı ve gözleri aşağı bakıyordu.

Avukatı ona doğru eğildi ve kulağına bir şeyler fısıldadı.
Gözlerini kaldırmadı; tek cevabı başını hafifçe eğmek oldu.

"Müvekkilimin daha fazla açıklama yapmama isteğine saygı gösterilmesini talep ediyorum," dedi genç avukat, "hiçbir şey söylememeye karar verdi; ve bu konudaki kararının sarsılmayacağını biliyorum. Bu kararın akıllıca olup olmadığı ve benim tavsiyemle alınıp alınmadığı şu an için tartışma konusu değil. Ona yöneltilen her türlü itirazın, davayla ilgili bildiklerini söylemesinin, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, sadece yargılamayı uzatacağını söylemek yeterlidir." Avukat oturur oturmaz, mahkemede bir mırıltı yayıldı ve insan kalbini harekete geçiren neredeyse tüm farklı duyguları dile getirdi. Bazıları sanığın kendi davasına zarar vereceğinden korkuyordu, diğerleri onun kararlılığına hayrandı ve birçoğu da onun cüretkarlığına şaşırdığını ifade etti. Tüm gazeteler soygunun yapıldığı gün Villa Ballarat'ta neler olduğuna dair ayrıntılı açıklamalar yayınladığı için, tüm tanıkların ifadelerinin, gazete muhabirlerinin bitmek bilmeyen gayreti sayesinde, halkın zaten bildiği şeyleri doğrulamaya hizmet ettiğini belirtmek yeterli olacaktır. Ayrıca, savunma avukatının da bu delilin o kısmını bozmanın umutsuz olduğunu anladığı anlaşılıyordu. Kesinlikle öğleden sonra beş ile yedi buçuk arasında villanın bahçesine garip birinin
girmiş olabileceği ihtimalini mümkün kılmaya çalıştı; ancak bu girişim, bahçıvanın kapının tüm zaman boyunca
kilitli olduğuna dair kesin güvencesi ve dedektif polis şefinin
bahçenin etrafındaki korkuluk ve zeminle ilgili yaptığı incelemeye ilişkin
kanıtları üzerine
sonuçsuz kaldı.

Savunma avukatı, sanığın iyi karakter ve davranışa dair kanıt elde etme girişiminde daha şanslıydı. Bay Frick ve yeğeni, özellikle genç kıza övgülerini esirgemediler.

Bayan Frick, savunma avukatının bir sorusuna yanıt olarak verdiği cevapta büyük bir heyecan yarattı:--

"Evelina birkaç yıldır tüm biblolarımı ve mücevherlerimi muhafaza ediyor. Amcamın cömertliği sayesinde, ihtiyacımdan fazla bu tür
şeylere sahibim ve bunların birçoğundan herhangi birini, keşfedilme korkusu olmadan alması çok kolay olurdu. Bir şeyin
kaybolduğuna dair tek bir iddiası bile yeterli olurdu... Hayır! O dürüstlüğün ta kendisi! Amcamın elmasını asla çalamaz, buna ikna oldum, ne kadar çok şey aleyhine olursa olsun!..."

Bay Howell tanık olarak çağrıldığında mahkemede büyük bir sansasyon yaşandı. Elbette herkes, onun bu meseleye dahil olduğu
tuhaf koşulları biliyordu.

Başlangıçta yargıca tanık olarak görünmekten muaf tutulup tutulamayacağını sordu. Yargıç ondan bu talebinin nedenlerini söylemesini istedi. Bay Howell, özel bir beyefendi olduğunu ve bir polis casusu olmadığını açıkladı.
Bu olayda bir rol oynaması tamamen tesadüftü -- hoşuna gitmeyen bir rol. Polise açıklamasını çoktan yapmıştı ve bunun yeterli olacağını ummuştu.

Yargıç, bu açıklamaların hiçbirinin kendisini tanık olarak görünmekten muaf tutamayacağını söyledi. Duygularına saygı duymaktan başka bir şey yapamazdık; ancak
yasal bir gerekçe gösterilemediği için, ondan
verebileceği her türlü delili sunmasını talep etmeleri gerekiyordu.

Norveççe'yi akıcı bir şekilde konuşan Bay Howell, kaçınılmaz olana boyun eğdi ve sanığı, tabiri caizse "suçüstü" olarak nasıl fotoğrafladığına dair kısa ve net bir açıklama yaptı.

Gazeteler bu sahnenin bir açıklamasını zaten yayınladılar, bu yüzden onun ifadesini "_in extenso_" tekrarlamayacağım. Sadece
soruşturmanın aşağıdaki kısmını yeniden üreteceğim.

_Savcı_: "Fotoğrafı çektikten sonra filmle ne yaptın?"

_Tanık_: "Onu odama götürdüm, filmleri cihazdan çıkardım ve banyo ettirilmek üzere fotoğrafçıya götürdüm. Tren istasyonuna giderken fotoğrafçıya uğradım."

_Savcı_: "O halde, farkında olmadan fotoğrafını çektiğiniz kişinin sanık olduğunu iddia ediyorsunuz? Gerçekten sanık olduğundan emin misiniz?"

_Tanık_: "Sanığı birkaç kez gören herkes fotoğraftaki kişinin o olduğunu görecektir."

_Savcı_ (hakimin masasından bir nesne alarak): "Bu, sizin polise kendiniz teslim ettiğiniz söz konusu fotoğraf mı?"

_Tanık_ (fotoğrafı eline alıp dikkatlice inceleyerek): "Evet, öyle."

Savcı tatmin olduğunu ilan etti ve savunma avukatı söze başladı: "Şimdi, sanığın fotoğrafını çektiğinizde onun başka biri olduğuna inanmadığınızdan emin misiniz -örneğin, Bayan Frick?"

_Tanık_: "Evet, sanırım bu noktada kendimi yeterince açık bir şekilde
açıkladım."

_Savunma avukatı_: "Şimdi fotoğrafın müvekkilimi temsil ettiğinden nasıl bu kadar emin olabiliyorsunuz, oysa karşınızda yaşayan kişi varken tamamen
başka türlü
inanıyordunuz. Bunun sebebi nedir?"

_Tanık_: "Daha önce açıkladığım gibi, o sırada çok acelem vardı.
Kişi dönmeden önce uzaklaşmak istedim -hepsi benim tarafımdan
eğlence amaçlıydı. Ayrıca, Bayan Frick'in ceketini tanıdığımı düşündüm, örgülü bir ceket giyme alışkanlığı vardı. Daha sonra, Bayan Frick'in aynı gün onu hizmetçisine hediye olarak verdiğini duydum ve fotoğrafa baktığımda bunun hizmetçi olduğuna ikna oldum." 

_Savunma avukatı_: "İyi! Şu anda gördüğünüz fotoğrafın o gün çektiğiniz fotoğrafla aynı olduğundan da emin misiniz?
Film birkaç gündür sizden uzakta ve başka ellerde." 

Genç İngiliz bu inceleme karşısında oldukça sabırsız görünüyordu. "Eğer
film fotoğrafçıda kurcalanmamışsa," diye bağırdı hemen, "bu müzede gördüğüm şeyin fotoğrafıdır. Kurcalanmış olsun veya olmasın, burada önümde aynı kişiyi, aynı pozisyonda ve aynı odada görüyorum - şimdi diğerleri hangisinin daha olası olduğuna karar vermeli."

Resmi tekrar aldı, dikkatlice inceledi ve savcıya geri verdi.

"Sadece," dedi savunma avukatı sessizce, "sizin de bir zamanlar fotoğrafta Bayan Frick'in dolabının önünde duran kişinin kimliğinden şüphe ettiğinizi göstermek istedim. Şimdi size sormam gereken sadece iki sorum daha var.

"Fotoğrafı ne zaman çektiniz?"

_Tanık_: "Altı civarı."

_Savunma avukatı_: "Saati daha kesin olarak veremez misiniz? Altı buçuk da olabilirdi."

_Tanık_: "Tam saati söyleyemem. Olaya fazla önem vermedim. Fotoğrafı çektikten sonra odama çıktım ve ayrılmadan önce bir süre orada meşgul oldum. O zamanlar saat yedi civarıydı, bu yüzden fotoğrafın yaklaşık altıda çekildiği sonucuna varıyorum."

_Avukat_: "Saat altı buçuktan biraz fazla olamaz mıydı?"

_Tanık_: "Hayır! Saat altı buçuktan fazla olmadığından oldukça eminim."

_Avukat_: "Kişinin elması elinde tuttuğunu görebildiniz mi?
Fotoğrafta tuttuğu nesne omzunda gizli."

_Tanık_: "Onu ilk gördüğümde, elması biraz daha yukarıda tutuyordu, böylece görebiliyordum; daha sonra kolunu indirdi ve o pozisyondayken fotoğrafı çekildi."

Savunma avukatı tatmin olmuş gibiydi.

Sonra fotoğrafçı Bay Rodin tanık olarak çağrıldı.

Hoş tavırları sayesinde birçok müşteri ve arkadaş edinen ünlü sanatçı, yargıca ve mahkemeye eğildi ve her zamanki formaliteler yerine getirildikten sonra savcının kendisine sorduğu soruları hızlı ve kararlı bir şekilde yanıtladı.

Savcı: "Bu fotoğrafı tanıyor musunuz? Daha önce elinizde oldu mu?"

_Tanık_: "Evet; bu film, diğer bazılarıyla birlikte, Bay Howell tarafından bana 10 Mayıs akşamı, yaklaşık yedi buçukta banyo etmem için verildi."

Savcı: "Ve bu fotoğrafın negatifin tam bir kopyası olduğundan emin misiniz?"

_Tanık_ (gülümseyerek): "Fotoğraf yalan söyleyemez, efendim! İstesem bile, fotoğrafın çekildiği anda cihazın önünde görülenden başka bir şey üretemezdim."

Savcı incelemesini bitirdi ve savunma avukatı
kendisine başladı.

_Avukat_: "Bu fotoğrafın, birkaç hafta önce Bay Howell için geliştirdiğiniz fotoğrafla aynı olduğundan emin misiniz? O zamandan beri elinizde değil mi?"

_Tanık_: "Evet, beyefendi, oldukça eminim; kendiniz de görebilirsiniz ki
baş harflerim arkada yazılı;--bakın, O.R. 10/5, H. 10. İlk
baş harflerim, ardından alındığı tarih, sonra
Bay Howell'ın adının baş harfi, ki ondan aldım, ve son olarak da serideki numara. O gün bana getirdiği rulo on filmden oluşuyordu; bu on numaraydı, çektiği son fotoğraftı."

_Avukat_: "Ancak, bunun Bay Howell'ın size getirdiği fotoğrafla aynı olduğundan emin olamazsınız. Çalışma sırasında, bazı
insanlarınız Bay Howell'ı karıştırmış olabilir. Howell'ın resimleri diğer insanlarınkilerle birlikte. Böyle bir şey olabilir, değil mi?"

_Şahit_: "Hayır, efendim; Bay Howell'ın tüm filmlerini kendi ellerimle banyo ediyorum.
Onlar konusunda çok titizdir. Göreceğiniz gibi, bu resim çok net ve belirgin ve elimden geçen tüm resimlerin aynı olduğunu düşünüyorum, yani Bay Howell gibi uzman bir fotoğrafçının çektiği resimler." 

_Avukat_: "Bay Rodin, önce odanın, sonra bir kişinin fotoğraflanması ve sonra o kişinin ilk resme aktarılmasının, böylece odadaki bir kişinin resimde görünmesinin bir nedeni var mı?" 

Halk, tüm duruşma boyunca alışılmadık şekilde sessiz ve dikkatli kalmıştı; bu soru üzerine sessizlik daha da yoğunlaştı. Herkes avukatın bu soruyu sormasının amacını anlamıştı -- sorularının her biri müvekkilinin çıkarı için son çareyi yakalama girişimiydi; ancak herkes ayrıca her bir saman çöpünün birer birer elinden kaydığını da anlamıştı. Bu soruda da aynı şey oldu. Tanık hiç tereddüt etmeden, "Mümkün, efendim; ancak her deneyimli fotoğrafçı size şunu söylerdi
bu davada denenmedi."

Genç avukat hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Ellerini yıkayan biri gibi bir hareket yaptı ve tanığın istifa etmesine izin verdi.

Fotoğraf, bir sonraki tanık çağrılırken jüri üyeleri ve mahkeme arasında dolaştırıldı. Bu, dedektif polisinin genç şefi Charles Monk'tu. Halk, onun görünümünü onaylayan mırıltılarla selamladı, bu da hem kazanan görünümüne hem de bir polis memuru olarak kazandığı üne atfedilebilirdi. İfadesi sakin, açık ve özlüydü, bir polise yakışır şekilde ve herkes genç şefin dedektif rolünü nasıl üstlendiğini ve Bay Frick'in elması polisin eline geçene kadar dinlenmediğini soluk soluğa dinledi.
Bay Monk, ifadesinde Jurgens'e yaptığı ziyaretten ve kullandığı stratejiden bahsetmeye geldiğinde Yaşlı adamı kandırmak için, seyircilerin çoğu ellerini çırpmaya ve Bravo! diye bağırmaya başladı. Yargıcın o anki yetkisi, sessizliği sağlamak için hesaba katılmalıydı.

Mahkemede sanık sandalyesindeki genç kızın beraat etmesini istemeyen neredeyse hiç kimse olmamasına rağmen, insan doğası o kadar paradoksaldır ki, aynı insanlar ağın onun etrafında nasıl büyük bir beceriyle çekildiğini alkışladılar.

Mahkum için son umut, dedektifin ifadesiyle
yok olmuş gibiydi.

Savunma avukatının soracak pek fazla sorusu yoktu. Hem tutuklandığında hem de Bay Monk'un annesinin evine ilk ziyaretinde sorumsuz bir durumda olduğunu göstermeye çalıştı ve bu amaçla annesini ve sevgilisi olan oyuncuyu ifade vermeye
çağrmıştı. Her ne kadar delilleri, sanıkla olan ilişkileri nedeniyle gönüllü bir mesele olsa da, ikisi de bildiklerini anlatmaya istekli olduklarını beyan ettiler. Ancak delilleri, konuya yeni bir ışık tutmadı. Her ikisi de genç kızın masumiyetine ikna olmuştu ve mahkemeden, tekrar itiraf etse bile, ona inanmamasını istediler. Her zaman sinirli bir mizaca sahipti ve
sık sık biraz garipti.

Ne kızıl tenli geveze kadın, ne de kasabada karanlık kişiliği çok iyi bilinen pomatumlu Don Juan iyi bir izlenim bıraktı; ve savunma avukatı, incelemelerini mümkün olan en kısa sürede tamamladı. Genel izlenim, savunma avukatının, başlangıçta müvekkilinin sorumsuz olduğunu kanıtlamayı amaçladığı, ancak mahkemedeki yargılama sırasında bu savunma hattını terk ettiği yönündeydi.

* * * * *

Okumamda buraya kadar ilerlemiştim ki durup arkadaşlarıma baktım. Clara ağzı açık dinliyordu ve
herhangi bir kesintiye tahammül edecekmiş gibi görünmüyordu. Monk odanın en karanlık köşesindeki bir
koltukta sessizce oturuyordu.

"Devam edeyim mi?" diye sordum, "yoksa bir soru sormama izin verir misiniz?"

"Önce gazete haberini sonuna kadar okumanızı tercih ederim,"
Monk'un cevabıydı; ve ses tonundan alışılmadık
bir şekilde heyecanlı olduğunu anladım.

"Evet, okumaya devam edin ve neler olduğunu duyalım," dedi Clara, omzumun üzerinden bakmaya çalışarak.

Şöyle okudum:--

... Savunma tanıklarının sorgusu sona erdi ve
savcı ayağa kalktı. Konuşması kısa ve özlüydü.

Herkesin, sanığa yönelttiği suçlamanın mahkemede verilen kanıtlarla
tamamen kanıtlandığı konusunda hemfikir olduğunu düşünüyordu.

Sanığın sorumluluğuyla ilgili olarak, bunun
herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde ileri sürüldüğüne de inanıyordu; Tıbbi görevlilerin görüşü kesindi ve savunmanın bunları zayıflatmaya çalıştığı kanıtlar pek değerli değildi. Bir an bile savunma avukatının sanığın sorumluluğunu ciddi şekilde sorgulayacağına inanmıyordu. Büyük bir suç işlemiş olma ve bunun hesabını vermek zorunda kalma duygusunun sanığın davranışını garip ve bir dereceye kadar kendi içinde çelişkili göstermesine neden olmuş olması doğaldı. Sanığın ilk itirafını geri çekmiş olması ve daha sonra mahkemede herhangi bir açıklama yapmayı reddetmesi belki bazılarını şaşırtabilirdi ama suçluluğunun açık ve belirgin kanıtlarını hiçbir şekilde zayıflatamazdı. Polisin çalınan nesnenin parasının nereye kaybolduğunu tespit edememiş olması belki de üzücüydü çünkü bu durum olası suç ortaklarının adalete teslim edilmesini engellemişti. Suçun nedenlerinin yeterince açıklanamamış olması da üzücüydü; ancak sanık şüphesiz ki bu konuda esas olarak kendisi suçluydu, çünkü
sürekli sessizliği vardı. Ancak bu koşulların hiçbiri jürinin "Suçlu mu, suçsuz mu?" sorusuna vereceği cevabı etkilememeliydi.

Sanığın avukatı savunma için konuşmasını yapmak üzere ayağa kalktı.
İlk başta biraz kararsız görünüyordu, ancak kısa süre sonra alacağı yola karar verdi.

Çok zor bir durumda olduğunu gizlemek istemediğini ve durumunu en çok zorlaştıranın müvekkili olduğunu söyledi.

Herkes, mahkeme masasında duran elması çalmakla suçlanan genç kızın önce itiraf ettiğini, ancak daha sonra itirafını geri çektiğini ve konuyla ilgili herhangi bir bilgi vermeyi reddettiğini duymuştu. Ancak büyük olasılıkla herkesin bilmediği şey, onun avukatı ve danışmanı olan kendisi hakkında da aynı sessizliği korumuş olmasıydı. Dudaklarından tek bir kelime bile
almayı başaramamıştı,
sadece hiçbir şey söylemeyeceği, hiçbir soruya cevap vermeyeceği ve hiçbir
bilgi
vermeyeceği güvencesini. "Bu açık beyanı yapmanın," diye devam etti genç avukat,
"müvekkilimin lehine olabilecek
bilgi
veremememin yanlış
anlaşılmaması için doğru olduğunu düşündüm. Ondan herhangi bir
bilgi aldığıma ve
bu bilgiyi kullanmanın onun lehine olmadığını
düşünmemelisiniz.

"Bana öyle geliyor ki ve jüri üyelerinin de benimle aynı fikirde olmasını umuyorum, talihsiz kız, üzerine düşen korkunç şüphe
darbesiyle felç olmuş ve neredeyse her adımda kendisine karşı güçlü
görüntüler
olarak
davasının ne kadar korkunç derecede
umutsuz olduğunu hissederek, içine çekilmeyi ve sessiz kalmayı uygun bulmuştur, tıpkı avlanan geyiğin mağarasına çekilmesi gibi, orada onu ölüm bekliyor olsa bile. Hiç kimse müvekkilimin sessizliğini bir itiraf veya suçluluk duygusunun sonucu olarak yorumlama hakkına sahip değildir. "Elmas öğleden sonra beş ile yedi buçuk arasındaki aralıkta çalındı. Bu iki buçuk saatin müvekkilim sadece yarım saatini Villa Ballarat'ın duvarları içinde geçirdi, oysa tüm bu süre boyunca orada birçok kişi vardı. Savcı, hiçbir yabancının o süre boyunca oraya giremeyeceğinin
kanıtlandığını söylüyor; ancak bundan bu kadar emin olabilir miyiz? Çevik bir adam
kolayca korkulukların üzerinden tırmanabilir - bunu kimse inkar edemez. Polis
etraftaki zemini inceledi ve hiçbir iz bulunamadı, itiraz edilebilir. Ancak uzman suçluların genellikle kendilerinden sonra kalan tüm izleri yok etmekte çok becerikli olduklarını biliyoruz; ve hiç kimse polisin o kadar yanılmaz olduğunu ve bir izin kaçmış olamayacağını iddia etmeyecektir.

"Şu anda jüri üyelerinin aklından neler geçtiğini tahmin etmek için büyük bir keskinliğe sahip olmak gerekmez:
Bütün bunların ne faydası olabilir? Sanığa karşı olan temel kanıtlar
hala tartışılmaz. Ancak, savcının görüşüne göre, itiraftan bile daha güvenilir olan bu kanıtlardan bazılarını inceleyelim. Elması satın alan yaşlı adam, onu savunduğum genç kızdan satın aldığını kendisi söyledi ve mahkemede tanık olarak görünmemiş olmasına rağmen, bu konuda hiçbir şüphe olamaz; dedektiflik departmanının başkanının bu konudaki kanıtları var ve bu yeterli olmalı.
Ancak--burada da bir 'ama' var, tıpkı sanığa karşı sözde yanılmaz dolaylı kanıtlarda olduğu gibi--o zaman, ikinci çocukluğundaki bir aptalın sözüne tamamen güvenilebilir--hemen sonra kendi işlerini idare edemeyecek şekilde ilan edilen bir adam; Manisine o kadar kapılmış ki, uzun bir lekesiz dürüstlük hayatından sonra dürüstlüğünden bir an bile şüphe edilemeyecek olan, çalınmış olması gerektiğini bildiği bir elmas satın alan kimdir? Böyle bir adamın kanıtı bir insanın kaderini mi belirleyecek? Ve ayrıca, bu adamın kanıtı tamamen tarafsız mıdır? Dedektiflerin şefinin anlattıklarından, yaşlı adamın elmasa sahip olduğu gerçeğini gizlemeye çalıştığını duyduk; ancak, aptallığı yüzünden, bir yanlış yaptığının bilincindedir ve bir dereceye kadar kurnaz ve tetiktedir. Öyleyse, keşfedildiğini gören birinin, bir hizmetçinin emriyle elmasın tasarrufuna sahip olma olasılığını artıran bir açıklama yapacak kadar kurnaz olmasından daha olası olan nedir? Yaşlı adamın bu durumda doğruyu söylediğini kim iddia edebilir? Ancak, aklına gelen ilk yalanı söylemeye başvurması da en az o kadar, hatta daha olasıdır!

"Peki elmas için ödediğini söylediği beş bin krona ne oldu?

"Bunu tespit etmek mümkün olmadı, diyor rakibim; ancak genel olarak bu duruma pek önem vermiyor gibi görünüyor.

"Bana öyle geliyor ki bu durum --paranın hiçbir izinin bulunmaması-- oldukça önemli bir durum. En yetenekli dedektiflerin onu takip etmekle meşgul olduğunu biliyoruz -- hatta müvekkilimin nişanlısı bile bunun sonucunda Kopenhag'da tutuklandı; hem kendisi hem de annesi çok yakından izlendi -- ama hala bir ipucu yok. Bu durumlar önemli değil mi? Polisin yanlış yolda olduğuna, hırsızın tutuklanan kişi olmadığına ve hiçbir şeyin aranmadığı bir yöne doğru soruşturma yaptıklarına dair birden fazla kanıt yok mu?

"Ancak, asıl kanıtın hala sarsılmamış olduğu söylenebilir; sanık, dikkat çekici bir tesadüf eseri, inkar edilemeyen veya açıklanamayan bir hırsızlık yaparken fotoğraflandı; evet -- sanığın suçluluğuna dair hiçbir kanıt olmadığını iddia ediyorum. Bu filmde fotoğraflananın büyük olasılıkla genç kız olduğunu kabul ediyorum. Şapka ve giydiği ceket, Bayan Frick tarafından aynı günün öğleden sonra saat altı civarında kendisine verilmiş: bunu kanıtlardan biliyoruz; aynı şekilde annesini saat altı buçuk ile yedi arasında ziyaret ettiğinde aynı kıyafetleri giydiğini de. Burada fotoğrafta, sözde müzede Bay Frick'in dolabının önünde duranın, kesinliğe yaklaşan bir olasılık olduğunu kabul ediyorum. Ayrıca, elinde bir nesne tuttuğunu da görebilirsiniz. Evet, hatta büyük olasılıkla siyah elmasa baktığını kabul ediyorum. Ancak, bu andan itibaren benim sonuçlarım savcının sonuçlarıyla örtüşmüyor. "Neden elması da beraberinde götürmüş olsun?

"Müvekkilim bahçeden geçerken müzeye açılan kapıyı
gördüğünde içeri girer ve meraktan
öğleden sonra kahve servisi yaparken evdeki insanlar arasında çok konuşulan
siyah elmasa
bakarsa ve sonra tekrar yerine koyup annesine doğru giderken bahçeden geçerse? Ya daha sonra soygunu duyduktan sonra
tedbirsiz davrandığını anlarsa ve sonra müzeye ziyaretini gizlemeye çalışarak daha da tedbirsiz bir şey yaparsa ve
sonunda tutuklanmanın utancı ve korkusu altında neredeyse ezilirken
daha sonra yaptığı gibi davranırsa?

"Sağduyulu herhangi birine soruyorum, her zaman en örnek dürüstlüğü göstermiş olan bu genç kızın, bu cüretkar hırsızlığı herhangi bir özel sebep olmadan yapmasından daha olasılık dışı bir şey var mıdır? İhtiyaç içinde olmayan ve efendisinin evinde neredeyse aileden biriymiş gibi bir yuva bulmuş olan bu genç kız, eğer özel bir amaç için paraya ihtiyacı olursa genç metresinin ona, hatırı sayılır bir miktar bile olsa, para vermeyeceğini bilen bu genç kız!

"Müzedeki varlığının önemsiz bir tesadüfi durumdan kaynaklanması ve hırsızlığın daha sonra başka biri tarafından işlenmiş olması daha olası mıdır?"

Savunma avukatı burada şüphesiz ona iltifat eden bir şekilde sözünü kesti; seyircilerden birden fazla yürekten _Bravo!_ sesi duyulurken, samimi bir inançla dolu kısık bir ses, "Ah! hemen orada."

Kısa sürede sessizlik sağlandı ve avukat konuşmasını şu şekilde sonlandırdı:
"Mahkemenin eski bir deneyimidir ki, en güçlü görünen ve bağlantıların birbirine tam olarak uyduğu
kanıt zinciri gerçekte çoğunlukla en zayıf olanıdır. Jüriden bunu aklında tutmasını isteyeceğim. Ve en azından size savcının kusursuz denebilecek tek bir halkasının bile olmadığını
gösterdiğime inanıyorum."

Avukat koltuğuna oturdu ve halk onu alkışlamaya çalıştı, ancak yargıç hemen sessizliği sağladı ve savcı cevap vermek için ayağa kalktı.

Savunma avukatının konuşmasını ilgi ve onayla takip etmişti, ikincisi şüphesiz halkın alkışını dikte eden aynı sebepten kaynaklanıyordu -- yani avukatın hiçlikten veya rahatsız edici bir konudan bir şeyler çıkarma yeteneğine duyulan hayranlık. Bu noktada savcı savunma avukatına dostça bir şekilde başını salladı, avukat da karşılık olarak gülümsedi.

Genel olarak, kanıt zincirinin savunmanın öne sürdüklerinden o kadar az zayıfladığını
gördü ki, tekrar gözden geçirmeyi gerekli görmedi. Jürinin zekasına o kadar güveniyordu ki, kendisinin
kendisine işaret etmeden, kendisinin gerçekleri veya neredeyse gerçekle eşdeğer olasılıkları ortaya koyduğu yerde, savunma avukatının yalnızca olasılıklar ve hatta olası olmayan olasılıklar
kurduğunu fark edeceklerini varsayıyordu; böylece konuyu jürinin eline bırakıyordu.

Savunma avukatı daha sonra son konuşmasını yapmaya başladı.

Savcı, hırsızlığın savcılığın iddia ettiği şekilde işlenmemiş olma ihtimali olduğunu kendisi kabul etmişti. Olasılıkların olasılığı veya olası olmayışı konusunda karar vermek jürinin göreviydi. Son olarak, bu olasılıklara müvekkilinin lekesiz yaşamı ve her yerden taşıdığı iyi karakteri de eklendiğinde - hiç kimse aksi yönde bir şey ortaya koymamıştı - ve ayrıca hiç kimsenin genç kızın aniden bir suç işlemesinin özel bir nedenini gösterememiş olması; ve son olarak, polisin en enerjik çabalarına rağmen müvekkilinin suçlandığı suçun ödülü olması gereken parayı elinde bulundurduğunu veya elden çıkardığını göstermenin mümkün olmaması - o zaman vicdanlı jürinin "Suçlu mu?" sorusuna kadersel "Evet" demeyeceğinden şüphesi yoktu.

Avukat oturdu, ancak bu sefer halktan hiçbir alkış duyulmadı. Herkes çabalarının boşuna olduğuna ikna olmuş gibiydi.

Jüri üyelerinin çekilmesi gereken zaman yaklaşıyordu. Herkes müzakerelerinin kısa süreceğini ve sonucun oybirliğiyle suçlu
kararı olacağını hissediyor gibiydi.

Kamu savcısının sunduğu kadar açık deliller ve gerçeklere karşı bir avukatın belagatinin veya kurnazca hilelerinin ne faydası olabilirdi?

Hakim sanığa söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu. Avukatı ona doğru eğildi ve ona ciddi bir şekilde bir şeyler
söylemeye çalışıyormuş gibi göründü; ancak daha önce olduğu gibi sadece başını salladı ve genç adam
teslimiyet havasıyla oturdu.

*BÖLÜM II*

*FOTOĞRAF YALAN SÖYLEYEMEZ*

Kamu savcısı jüriye sorulacak soruları okumaya başlamıştı ki, mahkemenin arkasından gelen bir sesle
durdu. Halkın çoğu daha iyi görmek için
yerlerinden kalktı.

Sorun ne olabilirdi?

Mahkemeden bir haberci kalabalığın arasından geçerek savunma avukatına
gidip birkaç kelime söyleyen bir mektup uzattı,
en yakınındakiler bunları duyabiliyordu. Haberci, "Hemen okumalısınız, efendim; şu anda mahkemede olan davayla ilgili." dedi.

Avukat zarfı açtı, okudu, elini alnında gezdirdi ve mektubu tekrar okudu.

Kağıdı elinde buruşturdu, hızla öne çıktı ve savcı okumaya devam etmediği için yargıca hitaben, "Müvekkilime bir saat erteleme verilmesini talep etmeliyim; o süre içinde, beyler, davaya yeni bir ışık tutacak
deliller sunabileceğime inanıyorum." dedi.

* * * * *

Bir saat geçti, belki biraz daha fazla ve mahkeme tekrar
oturumdaydı. Oda, mümkünse, eskisinden bile daha kalabalıktı; kimse
yerini bırakmaya yanaşmamıştı ve yeni gelenler vardı.

Hüküm süren sessizlik, herkesi
etkileyen heyecanı gösteriyordu.

Savunma avukatı, dedektif kadrosunun şefini bir kez daha sorgulamasına izin verilmesini istedi.

Genç memur öne çıktı ve her zamanki sessiz tavrıyla tanık kürsüsündeki yerini aldı, ancak yüzünde şaşkınlık açıkça okunuyordu.

_Avukat_: "Bay'ı ziyaret ettiğinizde bize daha önce söylemiştiniz. Jurgens ve onu ustalıkla elmastan vazgeçirdi, sonra
size onu sanık Evelina Reierson'dan satın aldığını söyledi. Öyle değil mi?"

"Evet."

_Avukat_: "Elması kimden aldığı konusunda herhangi bir şüphesi var mıydı?"

Dedektif bu soru karşısında kızardı, ancak cevabı daha önceki gibi
sınırsız ve sakindi.

"Hayır, bana sanığın olduğundan emin olduğu izlenimini verdi."

_Avukat_: "Elması ona satmış olabilecek başka birinin adını söyledi mi?"

"İlk başta, bazı karışık saçmalıklarla kendini mazur göstermeye başladı, ancak
bunun dava için hiçbir önemi yoktu."

_Avukat_: "Ancak, Bay Jurgens'in elmasla bağlantılı olarak bahsettiği isim veya isimleri vermenizi rica ediyorum."

Memurun bu ısrarcı sorgulamaya öfkelendiği ve
sakin bir şekilde cevap verebilmek için elinden geleni yapması gerektiği görülebiliyordu.

"Bay Jurgens, ilk başta işleminin sonuçlarından biraz korkmuş gibi görünüyordu ve kendini mazur göstermek için, elması Bay Frick'e yakın akraba olan ve elması ondan hediye olarak aldığı varsayılan bir kişiden satın aldığına dair saçmalıklarla başladı."

_Avukat_: "Onun gerçeği söylemesini sağlamak için ne yaptınız?"

Dedektif bir an tereddüt etti ve yüzü daha da kızardı.
Sonunda kararlı ve net bir şekilde cevap verdi:--

"Önce Bayan Frick'in elması ona sattığını ve
amcasından hediye olarak aldığını söylediğini söyledi. Bu, benim en büyük saygı duyduğum genç hanımın bir hırsız ve yalancı olduğunu söylemek gibiydi, çünkü soygunla ilgili bilgi amcası tarafından polise verilmişti; ve sonra kendimi bir anlığına unuttum ve
yaşlı adamı yakaladım--ama tabii ki sadece bir anlığına!"

_Danışman_: "Onu bıraktıktan sonra mı sana
Evelina Reierson adını verdi?"

"Evet; ama anlayacağınız üzere--"

_Avukat_ (sözünü keserek): "Şimdilik sizden başka
soracak bir şeyim yok."

"Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım--" diye haykırdı güçlü bir ses. Ayağa kalkan yaşlı Frick'ti, yüzü hindi horozu kadar kırmızıydı; yargıcın kendisi onu
düzene sokmak zorundaydı.

Bay Monk hala aynı yerde duruyordu, dudaklarını ısırıyordu. Bayan Frick
şaşkın bir ifadeyle ona bakıyordu. Henüz
hiçbir şeyden şüphelenmiyordu.

Ama halkın dikkati kısa süre sonra savunma avukatının öne çıkardığı yeni bir tanık tarafından çekildi. Uzun boylu, kare yapılı, geniş yuvarlak omuzlu, siyah saçlı ve sakallı bir adamdı; parlak, yıpranmış siyah giysiler giymişti.

Yargıç incelemeye başladı. Tanık, sorgulanmaya pek
istemiyordu.

"Adınız?"

"Abraham Abrahamson."

"Kaç yaşında sen?"

"Elli üç yaşında."

"Mesleğiniz nedir?"

"Rehinci ve komisyoncu."

"Nerede yaşıyorsunuz?"

"Bishop Street, No. 75."

"Bugün jüri önünde olan dava hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Gazetelerde okudum."

"Davadaki kişilerden herhangi biriyle bir ilginiz oldu mu, ya da bu konuda önemli olabilecek başka bir
bilgi edindiniz mi?"

"Burada birkaç kişiyi görerek tanıyorum"--tanık keskin, koyu gözleriyle mahkemeye
--"ama yarım saat önce çağrılana kadar mahkemeye
yararlı olabilecek hiçbir
bilgi verebileceğime inanmıyordum."

Hakim sonuca vardı ve daha fazla incelemeyi savunma avukatına bıraktı.

_Avukat_: "Bu genç kızı, Evelina Reierson'ı tanıyor musunuz?"

_Tanık_: "Bir veya iki kez iş için evime geldi."

_Avukat_: "Ne tür bir iş için?"

_Tanık_ (istemeden): "Birkaç küçük şeyi rehin bırakmak için."

_Avukat_: "Ne tür küçük şeyler?"

_Tanık_: "Hatırladığım kadarıyla, birkaç yüzük ve bir çift
küpeydi."

Birden Bayan Frick'in sesi duyuldu --yüksek değil, ama net ve belirgin:--

"Benden aldığı yüzükler ve küpeler. Bunlar hediyelerdi ve
onlarla istediğini yapabilirdi. "

Hakim genç hanıma dostça ama kararlı bir tonda, sorgulanana kadar
konuşmaması gerektiğini söyledi ve genç hanım kızararak oturdu.

_Avukat_: "Geçen 10 Mayıs'ta genç kızdan bir ziyaret aldınız mı?"

_Tanık_: "Evet, büyük olasılıkla."

_Avukat_: "Büyük olasılıkla? Kendinizi daha açık bir şekilde
açıklayacak kadar nazik olun; yoksa o günle ilgili hiçbir şey hatırlamadığınız anlamına mı geliyor?"

_Tanık_: "Evet, ne demek istediğimi yeterince açıklayabilirim. Gizleyecek
hiçbir şeyim yok--her zaman saygı duyduğum ve saydığım yasa ve polis"--burada ironik bir sesin şöyle bağırdığı duyuldu:--

"Tam oradasın, Abrahamson!" bunu yüksek sesle kahkahalar izledi.

Tanık, kesintinin geldiği köşeye alaycı bir bakışla devam etti: "Hayır, gizleyecek hiçbir şeyim yok. 10 Mayıs'ta bir hanım yanıma geldi ve bana biraz mücevher için borç verip veremeyeceğimi sordu--bir sürü yüzük, broş ve değerli taşlarla dolu bilezikler. Yüzünde bir peçe vardı; ama ben Evelina Reierson dediğiniz
genç kızı tanıdığımı sanıyordum."

_Avukat_: "O zaman burada oturan genç kız değil miydi?"

_Tanık_: "Bilmiyorum."

_Avukat_: "Bilmiyorum?"

_Tanık_: "Bana zaman verirseniz, dinleyeceksiniz. Hemen
bu kadar değerli şeyleri, rehin bırakmaya yetkili olduğunu
göstermediği sürece kabul edemeyeceğimi söyledim. Sonra bana
anlaşırsak mücevherlerin kendisinin
sahibi olduğunu kanıtlayacağını söyledi. Eşyalara
baktım ve her şey yolundaysa, ona
iki bin kron borç verebileceğimi söyledim. Eşyaların
beş bin kron değerinde olduğunu biliyordu ve ona dört bin kron verebilirsem, bunları ondan satın alabilirdim. Onları incelemek için zamanım olmalı, diye açıkladım. Ama izin vermedi. Ağlamak üzereydi ve Tanrı aşkına hemen dört bin kron vermemi istedi; bana daha sonra birkaç değerli şey daha verecekti veya bana bir şeyler geri ödeyecekti. Sonra meselenin oldukça şüpheli göründüğünü düşündüm ve onunla daha fazla bir şey yapmak istemedim, bu yüzden gitti."

_Avukat_: "Kızın, Evelina Reierson olup olmadığını bulmaya çalışmadın mı?"

_Tanık_ (cevap vermeden önce bir süre tereddüt ettikten sonra): "Evet, yaptım; çünkü ben kanunlara uyan bir adamım ve polise yardım etmeyi severim."

_Avukat_: "Evet, bunu biliyoruz, ama sen ne yaptın?"

_Tanık_: "Ofisime bir çocuk gönderdim. Arabanın arkasına oturdu--çünkü dışarıda bekleyen kiralık bir arabayla gelmişti--ve
Drammen Yolu'ndaki bir eve girdiğini gördü."

_Avukat_: "Bay Frick'in evi miydi?"

_Tanık_: "Evet, çocuk öyle söyledi."

_Avukat_: "Ama bunu gerçekten Evelina Reierson olduğunun kanıtı olarak mı aldınız?"

_Tanık_: "Evet, ama sonuçta o olduğundan emin değilim, çünkü
üzerinde bir peçe vardı ve Evelina Reierson'ı pek iyi tanımıyorum."

_Avukat_: "Hanım nasıl giyinmişti?"

_Tanık_: "Üzerinde tüy olan yeşil bir şapka ve
önü ve arkası örgülü bir ceket vardı."

_Avukat_: "Bunu net hatırlıyor musunuz?"

_Tanık_: "Evet, gözler ve ben
polisin daha sonra bana bu konu hakkında soru sorması durumunda, onun elbisesini fark etmenin en iyisi olacağını düşündüm."

_Avukat_: "Hanımefendi sizi ziyaret ettiğinde saat kaçtaydı?"

_Tanık_: "Geldiğinde saat beşi yirmi geçiyor olmalı,
çünkü benimle çeyrek saat geçirdi ve ayrıldığında saat altıya yirmi beş kalaydı."

_Avukat_: "Hanımefendi sizden ayrılırken saate bakmanızın nedeni polisin soruşturma yapma olasılığı mıydı?"

_Tanık_: "Evet."

_Avukat_: "O zaman saat konusunda oldukça eminsiniz?"

_Tanık_: "Evet, oldukça eminim; katibimle görüştüm."

Dava bu noktaya kadar ilerlemişti ki, mahkemede büyük bir kargaşa
sorgulamanın kesilmesine neden oldu. Son iki tanığın bu olağanüstü davanın duruşmasında bulunan herkes üzerinde derin bir etki bıraktığını ve inceleme ilerledikçe izleyiciler arasındaki heyecanın arttığını belirtmek gereksizdir.

Tefecinin son sözleri tam bir sessizlik içinde duyuldu, ancak bunu sadece mırıltılar ve gürültü izledi.

Alarm, mahkemeyi kargaşaya sürüklemekle tehdit etti, aniden bir çığlık duyuldu, "Bayılıyor!" Bayan Frick'in etrafında büyük bir kalabalık toplanmıştı ve yaşlı Frick kalabalığın ortasında çılgınca el kol hareketleri yaparken görüldü,
bu sırada genç kız yüzünde bir mendille koltuğa yaslanmıştı. Bay Monk zorla ona doğru ilerledi ve yargıcın izniyle onu mahkemeden çıkardı.

Yargıç daha sonra düzeni sağlamak için harekete geçti. Mahkemenin boşaltılması tehdidinin hemen etkisini göstermesi uzun sürmedi.
Hiç kimse dramanın son perdesini kaybetmek istemiyordu.

Savunma avukatı rehinciyi daha fazla sorgulamak istemedi. Savcının bu arada yorum yapabileceği hiçbir şey yoktu ve genç avukat devam etmeye çağrıldı.

Mahkemeye kendisine talep ettiği ertelemeyi verdiği için teşekkür ederek başladı; bu erteleme ona sadece değerli deliller elde etmesini sağlamakla kalmamış, aynı zamanda müvekkilinin elmas soygunundan masum olduğunu kanıtlamanın olumlu yollarını da vermişti. O
devam etti:--

"Eğer herhangi biri, tanık Abrahamson'ı çağırmamdaki ve dedektiflik kuvvetinin şefine yeni sorular sormamdaki amacımın, soygunun suçunu başkasına yıkmak olduğuna inanıyorsa, yanılıyor demektir. Müvekkilimin masumiyetinin açığa çıkmasıyla birlikte, aynı zamanda dikkatin başka bir yöne çekilmesi ve adalet bakanlarının suçlu kişiyi aramalarında belki de yeni bir amaç bulmaları kesinlikle kaçınılmazdır. Ancak bu, beni ilgilendirmeyen bir konudur. Bu, yalnızca savunması bana emanet edilen genç kızın masum olduğunu kanıtlar -- ona karşı çok güçlü görünen dolaylı kanıtlar, tam tersine, doğru ışıkta görüldüğünde onun lehine konuşur.

"Baş dedektif ve tanık Abrahamson'ı son kez sorgulamamın amacı, yalnızca hatalar yapılabileceğini ve bu davada sanığın kimliği.
Bay Jurgens ilk başta elması kendisine satanın başka biri olduğunu söyledi ve ancak baş dedektif yaşlı adama, diyelim ki, daha az kibar bir şekilde davrandıktan sonra, sanığın adını söyledi. Tanık Abrahamson, elmasın çalındığı gün sanıktan bir ziyaret aldığına inanıyordu. Ancak, müvekkili olduğunu düşündüğü hanımın, ancak günün ilerleyen saatlerinde sahip olduğu
giysiler giydiği ortaya çıktı. Bayan Frick'in, kendisinin örgülü kostümü saat beş ile altı arasında giydiği ve bu
giysileri sanığa ancak saat altı civarında hediye ettiği yönündeki yeminli ifadesi var.

"Daha önce de söylediğim gibi, başka birini suçlamak benim amacım değil ve o gün rehinciyi ziyaret edenin Bayan Frick olup olmadığı soruşturmasından vazgeçeceğim; amacım sadece Bay Jurgens'in müvekkilim Evelina Reierson'ı başka bir kadınla karıştırmış olması durumunda, o gün onun yanlış bir kimlikle karşı karşıya kalmasının ilk kez olmadığını göstermektir.

"Şimdi ileri sürdüğüm şey, jürinin müvekkilimi şu ana kadar suçlu
göstermişlerse, fikrini değiştirmeye yetmelidir. Ancak, şu ana kadar müvekkilime karşı en önemli kanıt olarak görünen şeyin, tam tersine, onun masumiyetinin en açık kanıtı olduğunu kanıtlayabilecek kadar şanslı bir konumdayım. Burada, tanığın, Bay Howell, hırsızlığın işlenmiş olması gereken zamanda, sanığı elmasın saklandığı dolabın önünde gördüğünü ve hatta onu bu pozisyonda fotoğrafladığını beyan etti. Herkesin müvekkilimi tanıyacağı fotoğraf şu anda mahkemede. Bu dolaylı kanıtın yanlış olduğunu kanıtlayabileceğimi söylediğimde, burada ayrıca, yanlış kimlik tespiti vakası olduğunu ve burada fotoğraflanan kişinin (fotoğrafı eline aldı) sanık olmadığını ve olamayacağını kanıtlayabileceğimi kastediyorum. Kanıt basit, ancak itiraf etmeliyim ki bunu ortaya koymamı sağlayan tek şey bir kaza oldu. (Buradaki genç avukat cebinden büyük bir büyüteç çıkardı ve fotoğrafla birlikte yargıca uzattı.) Mahkeme, jüri üyeleri ve meslektaşım savcıdan da aynısını yapmasını rica ediyorum, fotoğrafa büyüteçle baksınlar mı? Beyler, daha sonra fotoğraflanan kişinin sol elinin yüzük parmağında bir yüzük taktığını göreceksiniz.

"Sanığın elini inceleyecek misiniz? Küçük bir kızken, düşerek sol elinin yüzük parmağını kırmış. Kemik düzgün bir şekilde
yerleşmemiş, bu yüzden şimdi bir çıkıntı var ve bu da onun o parmağa yüzük takmasını engelliyor."

Avukat daha sonra genç kızın elini herkesin görebileceği şekilde kaldırdı,
o da sessizce boyun eğdi, ancak gözlerini yerden kaldırmadan ve mumsu yüzündeki ifadeyi değiştirmeden.

"Herkes bunun doğruluğuna ikna olabilecektir. Tıbbi bir otoritenin herhangi bir
beyanının gerekli olduğunu düşünmüyorum. Ve,
beyler, büyüteç size başka bir şey daha göstersin. Hemen
hanımın başının solunda, yukarıdaki rafta bir nesne göreceksiniz. Bu, kanıt sırasında daha önce bahsi geçen, saatli küçük fildişi fildir. Beyler, cam,
sadece filin alnındaki saati görmenizi değil, aynı zamanda
ellerin pozisyonunu da açıkça keşfetmenizi sağlayacaktır.
Eller kaçı gösteriyor? Saatin altıya yirmi dakika kala olduğunu gösteriyor.

"Müvekkilim o sırada neredeydi? Bu noktada, önümüzdeki kanıtlardan tam
bilgiye sahibiz. Bu zamana kadar geri dönmemişti. Bahçe kapısından ancak altıya beş kala içeri girmişti. Ve hiçbir koşulda, altıya yirmi kala, ancak altıda veya hemen sonrasında Bayan Frick'ten aldığı ceketle giyinmiş olamazdı!

"Beyler, size söylediklerimin doğruluğundan emin olduğunuzda, belki de tanık Bay Rodin'in, yetenekli fotoğrafçının mahkemede söylediklerini hatırlayacaksınız:--

"'Fotoğraf yalan söyleyemez!'

"Mahkemenin izniyle, jüri her şeyin benim söylediğim gibi olduğuna ikna olana kadar daha fazla açıklama yapmayı erteleyeceğim."

* * * * *

İlk dakika veya daha uzun bir süre boyunca ne yargıcın sesi ne de çekici işe yaramadı; halkın genç avukata verdiği yüksek alkışa boyun eğmek zorunda kaldı, avukat perdenin önüne çağrılan bir aktör gibi eğildi ve gülümsedi.

* * * * *

Ancak bir gazetenin alanı sınırlıdır ve raporumu olabildiğince çabuk bitirmeliyim.

Fotoğrafın incelenmesi biraz zaman aldı, çünkü yargıç ve jüri, fotoğrafın ne anlatabileceğinden kişisel olarak emin olmak zorundaydı. Görünüşe göre, büyüteç altında yaptıkları araştırmalardan memnun görünüyorlardı.

Bay Rodin ve ikisi de uzman olarak çağrılan bir diğer tanınmış fotoğrafçı, fotoğrafın kanıtına güvenilebileceğini büyük bir güvenle beyan ettiler ve bir tıbbi tanık, sanığın parmağında normal boyutta bir yüzük takılamayacağını beyan ettiğinde, mesele çözüldü. Jüri ortadan kayboldu, ancak hemen geri döndü ve başkanın sesi, "Suçlu mu, suçsuz mu?" sorusuna "Suçsuz" kelimelerini telaffuz ettiğinde net bir şekilde çınladı.

* * * * *

Modern yargı dramalarımızdan birinde yargılamanın anlatımı böylece sona eriyor. Muhtemelen bir trajediyle sonuçlanacak bir sonsöz duyacağımızdan kimse şüphe edemez.

Dün gece mahkemedeki yargılama biter bitmez Bayan Sigrid Frick'in tutuklandığı ve amcasının elmasını çalmakla suçlandığı bilgisini aldık.

* * * * *

*BÖLÜM III*

*KARANLIKTA*

Gazete kupürünü masaya koydum ve dinleyicilerime baktım.
Clara çenesini katlanmış ellerine dayamış, dirseklerini masaya dayamış bir şekilde oturmuş, dik dik önüne bakıyordu. Tekrar odanın en karanlık köşesine çekilmiş olan Monk şimdi öne çıktı. Çok
solgundu, ama sesi sakindi:--

"Şimdi devam edeceğim. Hikayemin geri kalanı bana kuru ve ciddi geliyorsa beni affetmelisiniz, ama kendimi bundan bahsetmeye ikna etmenin
tek yolu bu. Ancak, anlatacak pek fazla bir şey yok."

"Evet, ama söyle bana, Monk,--Sigrid'di--Bayan Frick demeliyim--"

Konuşan Clara'ydı. Heyecanla ayağa kalktı ve Monk'a doğru yürüdü.

"Hayır, özür dilerim, Bayan Viller, devam etmeme izin verin--her neyse,
bir süre için. Beni dinlemeye söz verdiniz, mümkünse bana tavsiyede bulunmak ve yardım etmek için, bu yüzden kaprislerime katlanmalı ve beni şimdi kesmemelisiniz. Daha sonra, bana sormak istediğiniz her şeyi cevaplayacağım."

Mahkemede muhabirin bahsetmediği birkaç şey oldu; ancak onun raporunun, size anlattıklarımın yanı sıra, yaşlı Frick'teki elmas soygununun
sonunda ortaya çıkan gizemin
ortaya çıkarılmasında yardımcı olabilecek herhangi bir şey
konusunda sizi karanlıkta bıraktığını düşünmüyorum.

Sadece bir şeyden bahsetmem gerekiyor, çünkü
_Morning News_ muhabiri bunu dahil etmemiş. Hakim özetlediğinde,
polisin davadaki davranışını eleştirmek için fırsatı değerlendirdi.
Dedektifin avukat Jurgens'e yönelik davranışına atıfta bulundu. Kesinlikle, yaşlı adama baskı yapmak gibi bir niyetinin olmadığına, ancak bir tutkuyla ona el koyduğuna ikna olmuştu, bu durum davadaki olayların
gelişmesinde çok olumsuz bir ışıkta görünüyordu. Dedektif ayrıca mahkemede ifade verirken olaydan bahsetmeyerek bir hata daha yapmıştı. Hakim, bu davranışın masum bir kişinin mahkumiyetine yardımcı olabileceğini beyan etmek zorunda hissetti.

Herkes kendimi ne kadar acı verici bir durumda bulduğumu anlayabilir. En kötüsü, hakimin haklı olduğunu kabul etmek zorunda kalmamdı, acı verici derecede haklıydı. Ayrıca, davayı yürütme şeklim, dünyada benim için en değerli olan kişiye korkunç bir şüphe
atmama büyük ölçüde katkıda bulunmuştu. Şimdiye kadar, olayın aldığı sonucu henüz öngörememiştim ve bu kendi başına o kadar şaşırtıcıydı ki, karar verilmeden önce düşünmek için neredeyse hiç zaman yoktu.

Hemen eve gittim ve durumumu düşünmeye çalıştım; ama o zaman bile etrafımda sadece karanlık gördüm. Bu yüzden kendimi toparladım ve baş müfettişin ofisine gittim. Akşamın oldukça geç saatleri olmasına rağmen hala orada oturuyordu. Çok ciddiydi.

"Mahkemede neler yaşandığını bana zaten bildirdiler," dedi; "ve olanları duymak beni çok üzüyor.
Bundan bahsetmemdeki amacım,
sizi bu konuda herhangi bir açıklama yapmaktan kurtarmak. Bekleyin!
Cevap vermeden önce size söylemem gereken bir şey var -- mümkün olan en kısa
zamanda bilmeniz gereken bir şey. Bayan
Frick'in tutuklanması için emir verdim. "

Böyle bir şeyin olacağını bekliyordum ve hissettiğimden çok farklı bir kayıtsızlık sergilemeyi başardım.

"Bunun olacağını biliyordum efendim," diye cevapladım, "ve ne yapmam gerektiğinden hiç şüphem yok; polis teşkilatındaki istifamı kabul etmenizi istemeye geldim. Yazılı başvurumu henüz yapmadım, ancak yarın alacaksınız. Bunu zaten elinizdeymiş gibi düşünmenizi rica ediyorum."

Şef bana dostça baktı, elimi sıktı ve şöyle dedi:--

"Üzgünüm, hayal edebileceğinizden daha üzgünüm; ancak istifanızı geri almanızı ne isteyebilirim ne de isteyeceğim. Şimdi söylediğin şey
tam da senden duymaya hazır olduğum şeydi."

"Bugün mahkemede olan her şeyi duydun mu, beyefendi?"

"Evet, orada bulunan memurdan
tam bir rapor aldım."

"Peki senin fikrin ne?"

"Benim fikrim mi? Artık kendinden bahsetmediğini anlıyorum;
tutuklamak zorunda kaldığım
genç kızı düşünüyorsun, peki sana ne diyeyim? Eğer Bayan
Frick'ten başka hiç kimsenin elması alamayacağını söylersem, o zaman bana kızacaksın; ve
eğer tersini söylersem,
inancıma aykırı konuştuğumu düşüneceksin--öyle değil mi?"

Haklıymış ve ben sessiz kaldım.

Gitmek üzereyken, müdür tekrar elimi tuttu.

"Büyük bir talihsizlikle karşılaştın, Monk,--senin tarafında küçük bir dikkatsizlik, yüz vakadan doksan dokuzunda
hiçbir şeye
yol açmayacak bir önemsiz şey, koşulların zorlamasıyla,
çok fazla enerji ve yetenekle doldurduğun bir görevden seni uzaklaştırdı. Ve
yanılmıyorsam, daha büyük bir talihsizlik başına geldi veya en azından
çok değer verdiğin birinin başına gelmesi muhtemel. İlkine gelince,
sen enerjik bir adamsın ve senden cesaretini kaybetmemeni istememize gerek yok; hiçbir yanlış yapmadın ve dünya geniş ve
genel olarak kişinin emeğinin karşılığını verir. İkincisine gelince,
bir de tavsiyem var. Sabırla bekle! Ne yapmak istediğini suratından açıkça okuyorum - tüm gücünü ve enerjini bu hanımın masumiyetini kanıtlamaya çalışmak için kullanacaksın, her şey ona karşıymış gibi görünüyor, ve seni bundan vazgeçirmek gibi bir niyetim yok - belki de başarılı olursun. Deneyim bana şunu öğretti ki - hiçbir şey imkansız değildir. Ama başaramazsan - ve kim bilebilir? Bir kadın uğruna hayatını mahvetme hatasını yapma - kendine ve ona karşı daha nazik olmak için, çok geç olmadan hemen kırıp bitirmek daha iyidir. Ayrıca, olanın kaçınılmaz olduğunu ve - çoktan toza dönüşmüş tuğlalardan bir ev inşa edilemeyeceğini unutma; - onu kır, ne kadar erken olursa o kadar iyi - çok geç olmadan - ve zaten toz olduğu kanıtlanmış bir şeyden imkansızı üretmeye çalışma. Eğer size yardım edebilirsem, şimdi veya daha sonra, tereddüt etmeden bana gelin."

Bunlar amirlerimin dostça ve babacan sözleriydi. O zamandan bu yana geçen yıllarda bu konu hakkında sadece bir kez
konuştum.

* * * * *

O zamanlar yirmi yedi yaşındaydım ve ertesi gün şafak vakti,
cesaretim ve enerjim geri gelmişti.

Şef, nişanlımın masumiyetini kanıtlamak için hiçbir taşı yerinde bırakmama kararlılığımı yüzümden okuduğunda haklıydı - çünkü o hala nişanlımdı. Ama bu konuda fazla ilerlemeden önce, o zamanki pozisyonumun - artık polisin büyük bir dedektiflik departmanının başında olmadığım için - işimi hem zor hem de getirisi olmayan bir hale getirdiğini keşfettim. Sanki kaçınılmaz bir kader, başladığı gibi dramanın
sonuna kadar oynanmasına ve hiçbir insan müdahalesi
tolere edilebilirdi.

"Sigrid'i hemen görmedin mi?" diye sordu Clara aniden. "Hayır, imkansızdı; size durumun ne olduğunu anlatacağım: hemen ertesi gün kasabadaki tüm gazeteler polisin davranışlarından bahsetmeye başladı. Hatta bazıları, gerçeği gizlemem neredeyse masum bir kişinin mahkûm edilmesine yol açacağı için, kovuşturulacağımı ima etti. Ancak, istifam gecikmeden kabul edildiğinden, bu durum kısa sürede geçti. Ancak sonuç olarak birçok yerde bana güvensizlikle yaklaşıldı ve bu konuda yazıştığım müdür, tutuklanan genç kızı görmeme izin vermeye
hiçbir şekilde cesaret edemedi."

Burada o zamandan beri tuttuğum günlüğümden bazı notlar var; bunları size okuyayım. Günlük tutmak benim alışkanlığım değildir; bu tür bir
kendini itiraf etme hiç zevkime göre olmadı, ama o zamanlar bunu tamamen profesyonel sebeplerden yaptım -- işimde bana yardımcı olacak notlara sahip olmak için.

Monk küçük, kalın bir not defteri çıkardı ve
sayfalarını çevirmeye başladı.

"Ah hayır, yapma," dedi Clara, defteri görünce; "kitabı kaldır. Onun yerine
bize anlatmanı tercih ederim."

Monk gülümsemekten kendini alamadı. "Kitabı uzun süre kullanmayacağım, Bayan Viller; ama hikayenin sonuna gelmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum -- ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ve birkaç sayfa okumama izin verilirse bana çok zaman kazandıracak." Böylece Clara izin verdi ve Monk okudu:--

"_Haziran_ 23.--Sigrid'i görmek için izin almak mümkün değil.--Bu nedenle, yaşlı Frick'i görmeye çalıştım. Hasta! Beni göremezdi--Bu hastalığa pek inanmıyorum. Öğleden sonra Evelina'nın avukatını görmeye gittim ve ona erteleme istediği sırada mahkemeye teslim edilen
mektup hakkında soru sordum. Bana mektup veya içeriği hakkında
herhangi bir bilgi vermeyi yine reddetti; gizlilikle yükümlü olduğunu söyledi. Bence bu mektuba çok şey bağlı; birileri avukata sadece Evelina'yı savunmak için değil, Sigrid'e karşı da kullanması için silahlar vermiş olmalı. Kim olabilir? Sebep ne olabilir ve amaç ne?"

Daha sonra mahkeme görevlisiyle konuştum. Bir komiserden mektubu almıştı ve savunma avukatına gecikmeden teslim etmesi için emirler vardı. Komisyoncuyu bulmaya çalışacağım, ama
bu belki birkaç gün sürecek--bu arada, zaman su gibi akıp gidiyor.

_Haziran_ 25.--Şimdi komisyoncuyu aramakla iki gün geçirdim.
1 numaradan başladım ve ancak 87'ye geldiğimde doğru adamı buldum. Büyük kafenin dışındaki küçük bir gazeteci çocuğundan mektup almıştı.
Sonunda küçük gazeteci çocuğunu yakaladım.
Bir "beyefendiden" almıştı, ama beyefendi yaşlı mı genç mi, açık tenli mi esmer mi olduğunu hatırlayamıyordu--aslında hiçbir şey--ve işte oradayım!

Yaşlı Frick'i tekrar görmeye çalıştım. Evde olmadığını söyledi, ama
öğleden sonra bana şu mektubu gönderdi:--

SAYIN BEYEFENDİM,--Size hemen şunu bildirmem gerek ki, artık ikimizin
birbirimizin tanışıklığından zevk alabileceğimizi düşünmüyorum. Ne Einar ne de Sigrid Frick bir daha asla evime adım atmayacak ve
sizin adınız burada asla anılmayacak.

Bay Monk, son aydaki olaylardaki rolünüzden pek emin değilim ve
bununla daha fazla uğraşmayı düşünmüyorum.

Kardeşimin çocuklarının suç teşkil eden davranışlarını gizleme girişimine yardım ettiğinizi bilmem yeterli. Davranışınızı mazur gösterebilecek durumlar
olabileceğini gayet iyi biliyorum; ancak her halükarda, neden tekrar bir araya gelmemiz veya birbirimizi görmemiz gerektiğini anlamıyorum.

Saygılarımla,
BARTHOLOMEW FRICK.

Monk notlarından başını kaldırdı. "O zamandan beri yaşlı Frick'le hiç konuşmadım."

"Ama kesinlikle ondan bir açıklama almaya çalıştınız?"

"Denedim, evet; ama söylemesi yapmasından daha kolaydı. O zamandan beri
neredeyse hiç kimseyle konuşmadı, en azından benimle. O yaşlı bir keçi kadar
inatçı. Ama devam edeyim, çünkü bu sefil anıların
sonuna ne kadar çabuk varırsam o kadar iyi."

_Haziran_ 28. --Günümü aktör Evelina ve
annesini gözleyerek geçirdim--şimdi zor bir görev, çünkü güvendiğim polis memurum olmadan idare etmek ve sadece kendime veya zavallı bir
kişiye güvenmek zorundayım. Evelina asla dışarı çıkmaz; hasta olduğu söyleniyor. Annesi
kızı adına şehit rolünün tadını çıkarıyor. Yaşlı Frick'ten hatırı sayılır bir miktar para aldığı söyleniyor. Oyuncu
eşcinsel hayatına devam ediyor. Biraz parası var gibi görünüyor, ama
olağanüstü bir şey değil.

Bay Howell ile konuştum. Bir beyefendi gibi davranıyor ve konuşuyor,
ama ... ona hiç inanmıyorum. Davaya karışmış olmaktan
çok büyük pişmanlık duyduğunu ifade etti. Hiçbir şey onu
elmas elinde dolabın önünde fotoğrafladığı kişinin Evelina olmadığına ikna edemezdi. (Evet, ama saatin kolları ve elbise başka bir hikaye anlatırken bunun ne faydası var.) Birkaç gün içinde İngiltere'ye gideceğini söyledi, polis ne derse desin veya ne yaparsa yapsın. Mahkemeye
çıkmayacaktı; ama tabii ki son duruşmalardan kanıtları vardı.

Yaşlı Frick'in yeğeni Einar'a karşı ne söylediğini sordum. Bay Howell
anlayamadığını söyledi; yaşlı adamı
çağırmak için boşuna çabalamıştı. Bay Howell görünüşe göre çok açık konuşuyor; ama ondan
yeni hiçbir şey öğrenemedim. Hiçbir şey bilmiyor mu? Yoksa bir şey mi saklıyor?

_Temmuz_ 5.---Bir hafta geçti ve ben hiçbir şey yapmadım! Davanın tekrar mahkemeye geleceği zaman yaklaşıyor ve herkes Sigrid'in suçlu bulunacağı
fikrinde görünüyor --yazmak zorunda kalmak korkunç olsa da.

Hamburg'daki Einar Frick'e iki kez yazdım ama
hiçbir cevap alamadım, ancak oteline telgraf çekerek
orada olduğunu ve mektuplarımı aldığını öğrendim.

Sanki kafamı taş bir duvara vuruyormuşum gibi geliyor.

Rehinci Abrahamson'a gittim. İlk başta sadece
kambur bir katip gördüm, alaycı bir gülümsemeyle bana bakıyordu, ancak daha sonra
Abrahamson'ın kendisi geldi. Mahkemede bildiği her şeyi anlattığını ve benimle konuşmaya
vakit bulamadığını söyledi. Şimdi, dedektiflik ekibinin şefi olduğum zamandan çok farklı!

Dünden önceki gün önemli bir şey oldu. Oyuncu
Frederiksen gece treniyle Kopenhag'a gitti. Onu tutamadım ve polis de onu durdurmadı; ve şimdi onunla birlikte soygunun
temizlenmesi için olası birkaç şanstan birinin
kaybolduğundan şüpheleniyorum.

_6 Temmuz_--Bugün sabah gazetelerinin hepsi büyük puntolarla Evelina Reierson'ın intihar ettiğini duyurdu; annesinin evindeki
kendi odasında kendini astı. Herkes onun akıl hastasıyken intihar ettiği konusunda hemfikir. Tutuklanmasının ardından birkaç kez akıl hastalığı belirtileri gösterdi ve bu da sonunda bu acıklı eyleme yol açtı - haberlere göre. Tüm gazeteler olaydan pişmanlık dolu ifadelerle bahsediyor ve _Truthseeker_ ve diğer birkaç gazete, "gerçek suçlu" ve polisin olanlardan dolayı üstlenmesi gereken sorumlulukları yorulmadan dile getiriyor.

Uzun vadede nasıl dayanacağımı anlayamıyorum, hiçbir şey yapamayacak kadar güçsüzüm.

_7 Temmuz_--Bugün Bayan Reierson'ın evine gittim, ölen kızın arkasında herhangi bir mesaj veya itiraf bırakıp bırakmadığını öğrenmek için. Ancak beklediğim gibi, değerli hanımefendi beni bir küfür ve hakaret yağmuruyla karşıladı. O bölgede hiçbir şey yapmak imkansızdı.

Yaşlı Frick yeğeninin suçluluğu karşısında tamamen bunalmış görünüyor ve isminin anılmasına
izin vermiyor. Ancak, Christiania'daki en iyi
avukatla onun avukatlığını yaptı. Bu bir işe yarayacak mı?

_Temmuz_ 9.--Mahkemenin toplanmasına sadece üç gün kala ve bir adım daha
atılmadı! Evet, bir şeyler yaptım. Sigrid'in davasını ele alacak avukatla
görüştüm. Bana Sigrid'in, o öğleden sonra rehinciyi ziyaret edenin aslında kendisi olduğunu, bibloları için para ödünç almak istediğini söylediğini itiraf etti; ancak parayı nasıl kullanmak istediğini açıklamayı reddetti. Avukat, bu konuda kendisini açıklamasının kesinlikle gerekli olduğunu ona
kabul ettirmişti, ancak genç kız inatçıydı.

Bu ne anlama gelebilir?

Sigrid'in dört bin krona ne faydası olabilirdi? Ve neden bunları
ne için istediğini açıklayamıyordu? Bu bana çok fazla düşünme fırsatı verdi.

Bu arada, avukata, rehincinin saate göre zamanının, Bayan Frick'in fotoğrafın çekildiği saatte Villa Ballarat'ta olmasını imkansız hale getirdiğini fark edip etmediğini sordum. Rehincinin ifadesine göre, oradan altıya yirmi beş kala araba kullanmış ve fotoğraftaki saat altıya yirmi kala gösteriyordu. Bishop Yolu'ndan Villa Ballarat'a giden yol beş dakikada kat edilemez.

Avukat bunu kanıtlayacağına söz verdi--ama Sigrid dört bin kronla ne isteyebilirdi? Ne saklayabilirdi ki?

Monk not defterini kapattı.

Evet, notlarım buraya kadar geldi ve gerisi hemen anlatıldı.

Üç gün sonra dava mahkemeye geldi. Ben de tanık olarak çağrıldım ama o günle ilgili anılarım çok belirsiz.
Uykumda yürüyormuşum ya da korkunç bir rüyanın sancıları içindeymişim gibi hissettim. Eğer suçlanan ben olsaydım sakin ve sağduyulu davranırdım, eminim. Ama suçlanmadım, ama sevdiğim genç kızı bir adalet mahkemesine
getirme ve hayırseverinden aşağılık bir hırsızlık yapmakla
suçlanmasının sebebi olmaktan suçluydum. Bir süre sonra, gazetedeki hesapları okuyarak, o gün mahkemede neler yaşandığına dair bir fikir edindim.

Evelina'ya karşı çıkan tanıkların neredeyse hepsi de bu olayda
çağrıldı. Kanıtlar davaya yeni bir ışık tutmadı, bu yüzden o korkunç günün olaylarına kesinlikle gerekenden fazla girmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum.

Bay Jurgens'e yaptığım ziyaretin açıklamasını yaptığımda, halk
bana hakaret ve alaycı ifadelerle saldırmaya çalıştı. Hakim kısa süre sonra onları
düzene çağırdı, ancak kendi aptallığımın hikayesini anlatırken
en saldırgan bakışlara maruz kaldım.

Sigrid, rehinciye yaptığı ziyareti gizlemeye çalışmadı, ancak parayı neden istediğini açıklamayı reddetti. Öte yandan, müzeye saat beş ile yedi buçuk arasında adım attığını kesinlikle reddetti.

Savcı konuşmasında özellikle şu konulara vurgu yaptı:--

Sanık, soygun günü büyük miktarda paraya sahip olmak için alışılmadık adımlar attığını, ancak rehincide bunu başaramadığını kendisi itiraf etmişti. O gün en az dört bin kron elde etmesinin kendisi için çok önemli olduğu ve bu zorluktan kurtulmanın diğer tüm yollarının kendisine kapalı olduğu açıktı.

Elmas'ın saklandığı müzeye şüphe
yaratmadan girip çıkabilen az sayıdaki kişiden biriydi.

Sonra Bay Howell'ın o öğleden sonra altıya yirmi kala elinde elmasla ayakta durduğu fotoğrafı vardı. Fotoğrafın Bayan Frick'i temsil ettiği, o sırada müzeyi ziyaret ettiğini
reddetmesine rağmen, büyüteçle yapılan bir incelemeden sonra artık şüphe kalmamıştı.

Son olarak, merhum baş dedektifin kanıtı vardı, Bay Jurgens başlangıçta sanığın elmasını satın aldığını beyan etmişti. Ancak daha sonra, dedektifin uygunsuz
davranışından korkan yaşlı adam ifadesini değiştirmişti. Bunlar, savcının konuşmasındaki başlıca noktalardı ve kanıtlardan ve konuşmasından sonra, mahkemede Bayan Frick'in suçlu olduğundan şüphe eden neredeyse hiç kimse olmadığını eklemeye gerek yok.

Sanığın avukatının günlüğümde bahsettiğim noktadan başka bir savunması yoktu; ancak bunu tüm beklentilerin ötesinde hesaba kattı. Bayan Frick'in rehinciden ayrıldığı saatin, bu sefer rehincinin saatine bakıp katibine saatin altıya yirmi beş kala olup olmadığını sorması nedeniyle dakikasına kadar doğrulanabileceği ortaya çıktı. Katip daha sonra pencereden dışarı eğilmiş, kilise kulesindeki saate bakmış ve olumlu cevap vermişti.

Avukat ayrıca Bayan Frick'i süren sürücüyü de incelemişti, -size söylemeyi unutmuş olabilirim ki bu arada bu kişiyi takip edebildiğimi- ve bu sefer normal hızında, ne daha hızlı ne de daha yavaş sürdüğünü açıkça hatırlayabiliyordu.

Avukat, deney olarak aynı at ve arabayla birkaç kez yolculuk yapmış ve normal hızda sürerken mesafenin asla on beş dakikadan kısa sürede, daha hızlı bir hızda sürerken ise on dakikadan kısa sürede alınamadığını bulmuştu.

Böylece, dedi ki, eğer Bayan Frick rehincinin evinden altıya yirmi beş kala ayrılan hanımsa -ki bu artık kesinleşmiş bir gerçekti- altıya yirmi kala elinde elmasla fotoğraflanan kişi o olamazdı! Filin başındaki küçük saatin dakikası dakikasına doğru olduğu Bay Frick'in ifadesiyle kanıtlanmıştı.

Savcı, cevabında, kasabanın saatlerinde sıklıkla birkaç dakika fark olduğunun bilinen bir gerçek olduğunu belirtti.

Avukat, böyle bir durumda gerekli olabilecek en az on dakikalık bir farkın neredeyse imkansız olduğunu savundu.

Genel olarak, bu durumu sonuna kadar kullandı ve jüriye yaptığı son itirazı o kadar etkileyici hale getirdi ki, jüri çekildiğinde sonuç konusunda büyük bir belirsizlik vardı.

Burada Bay Monk muhtıra defterini açtı ve avukatın konuşmasının sonucunu okuduğu bir gazete kupürü çıkardı:--

"Müvekkilimin suçlandığı hırsızlıktan suçlu olmadığını kanıtladığımı iddia etmem aptallık olur. Ancak şunu sorma hakkım var: Kamu savcısının suçluluğunu kanıtladığına inanan var mı? Her halükarda, savcılığın iddiasının geçerli olması için genç hanımın aynı anda iki yerde olması gerektiğini gösterdim. Eğer tüm kanıtlar onun orada olduğunu gösterdiğinde rehincide olsaydı, o zaman Bay Howell tarafından çalıntı elmasla fotoğraflanan kişi olamazdı.

"Genç hanıma karşı önemli dolaylı kanıtlar olduğunu kabul ediyorum; ancak çelişkili önemli dolaylı kanıtlar olduğunu da göstermedim mi? Herkes bunun alışılmadık bir dava olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Şu anda iki farklı kişiye karşı iki farklı suçlama şeklinde mahkemeye iki kez gelen bu soygun, jürinin bugün vereceği karar ne olursa olsun, bir sır olarak kalacak.

"Şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, bugün vereceğiniz karar ne olursa olsun, yarın halkın yarısının bunu onayladığını, diğer yarısının ise onaylamadığını duyacağız.

"Hırsızlık bir gizemdir ve öyle kalacaktır.

"Önceki duruşmada bulunan herkes, dava neredeyse sona erdiğinde, aslında, jüri çekilmeden hemen önce, mahkemede davanın olabilecek en açık şekilde olduğuna ve jüri üyelerinin vicdanının 'Suçlu' kararıyla hiçbir şekilde rahatsız olmayacağına ikna olmayan neredeyse hiç kimse olmadığını hatırlayacaktır.

Ancak bir veya iki saat sonra herkes aynı rahatlıkla 'Suçsuz' kararını verebilecekleri konusunda hemfikirdi. ' Aynı şey bugün de gerçekleşemez mi?

"Ben, ilk defa savunma avukatı olan meslektaşım kadar şanslı değilim, doğru. Her halükarda, savcılığın davayı düşürmesini sağlayacak
kanıtlar üretmeyi başaramadım, ama en azından savcının ifadelerinde haklıysa, müvekkilimin bir
doğaüstü varlık olması gerektiğini göstermeyi başardım!"

Avukat, müvekkili adına jüriye tutkulu bir çağrıda bulunarak
son verdi ve oturdu.

"Jüri üç saat boyunca istişare etti," diye devam etti Monk ve sonunda mahkemeye döndüklerinde, "Suçlu mu, suçsuz mu" sorusuna verdikleri cevap şuydu: "Hayır! Suçsuz."

Clara ve benden aynı anda bir rahatlama nefesi geldi ve Monk garip bir melankolik gülümsemeyle baktı.

"Evet, anlıyorum. Karar açıklandığında sizin şu anda hissettiğiniz gibi hissettim. İlk izlenim sonsuz bir sevinç ve rahatlamaydı;
ama uzun sürmedi. Karar halk tarafından derin bir sessizlikle karşılandı; ve Sigrid serbest bırakılıp mahkemeden ayrılmak üzereyken, inanılmaz kısa bir sürede dışarıda toplanan büyük kalabalık tarafından yuhalandı ve tıslandı. Arabasının ardından taşlar atıldı ve polisin onu güvenli bir şekilde
kurtarması çok zor oldu."

"Ne korkunç!" dedi Clara. "Kimse zavallı kıza daha fazla işkence etmeye cesaret edebilirdi ki. O zaman onun suçlu olduğuna mı inanıyorlardı?"

"Suçlu!" diye haykırdı Monk, yine hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ertesi gün Christiania'da Sigrid Frick'in amcasının elmasını çaldığına ve hayatında paraya ihtiyacı olmasının sebebi olan karanlık sayfalar olduğuna ikna olmayan on kişi olduğuna inanmıyorum. Sonra, bunun yanı sıra, Evelina'nın intiharının sebebi olarak görülüyordu."

Ertesi gün gazeteler, mahkemede bir gün önce olanlarla ilgili haberler içeriyordu ve duruşma genel konuşma konusuydu. Hiç kimse Bayan Frick'in suçlu olduğundan şüphe etmiyor gibiydi. Evelina'nın intiharı özellikle halkın zihnini alevlendirme eğilimindeydi. Çoğu insan intiharın sebebinin, daha önce de belirttiğim gibi, masum olduğu bir suçla suçlanırken maruz kaldığı muamele olduğuna ikna olmuştu.

Bir gazetede öfkeli bir lider şu başlığı taşıyordu: "Zenginler için bir yasa, fakirler için başka bir yasa var mı?" Zengin genç hanımın hizmetindeki zavallı genç kızın durumu üzerinde uzun uzadıya duruldu. Zengin hanımın elması nasıl çaldığı, parayı nasıl kullandığı -yani, kelimeleri tekrarlamayacağım- zavallı kızın polis tarafından nasıl tutuklandığı, aklını kaçırdığı ve sonunda
intihar ettiği. Zengin hanımla dostça bir ilişki içinde gibi görünen polisin, onun suçunu nasıl örtbas etmeye çalıştığı ve zenginliğin
sonunda zengin suçlunun beraat etmesini nasıl başardığı.

Bu makalenin sonucu, ertesi gün büyük bir kalabalığın Sigrid'in hala orada olduğuna inanarak Frick'in villasına gitmesi ve tüm
pencereleri kırması, sürekli bağırıp çağırmasıydı.

Yaşlı Frick doğal olarak öfkelendi ve tabancası ve kılıcıyla silahlanmış olarak evi çevreleyen kalabalığa tek başına saldırdı.

Hiç şüphesiz, arabacı ve bahçıvandan oluşan bir kuvvet tarafından takip edildiği izlenimine kapılmıştı; ancak bu dikkatli savaşçılar
onu kapıdan daha fazla takip etmediler.

Neyse ki, yaşlı Frick tabancasını doldurmayı unutmuştu, bu yüzden büyük bir
felaket yapılmadı. Hemen etrafı sarıldı ve
tırabzanlarına doğru zorlandı. Ancak, kılıcını ustalıkla olmasa da
en azından öyle bir öfkeyle kullanmayı başardı ki, birinin ona yaklaşmaya cesaret etmesi biraz zaman aldı.

Birkaç yarı sarhoş serseriyi yaralamayı başarmıştı, sonunda zeki bir genç sığır sürücüsü bir bahçe koltuğunu
yakalayıp onu kalkan olarak kullanarak ona doğru
saldı. Yaşlı Frick'in kılıcı koltuğa sıkıştı; silahsızlandırıldı ve kafasına boş bir şişeyle vuruldu ve yere atıldı. Sonunda birkaç atlı polis olay yerine geldi, kalabalığa saldırdı ve yaşlı adamı kurtardı,
sonra kalabalık sessizce dağıldı.

Yaşlı Frick'in kafasına aldığı darbe beyninde sarsıntıya neden oldu. Birkaç gün boyunca yaşamla ölüm arasında kaldı ve
o zamandan beri bacaklarındaki felç nedeniyle
yardım almadan sandalyesinden kalkamadı.

*BÖLÜM IV*

*MONK'UN MUAYENESİ*

Şimdi sana anlatacak fazla bir şeyim yok, (devam etti Monk). Birkaç gün
sonra Sigrid Hamburg'daki kardeşine katılmak üzere ayrıldı, ikisi de oradan Amerika'ya yelken açtı ve o zamandan beri ikisini de görmedim.
Son birkaç yıldır sürdürdüğüm hayatla ilgili olarak, Frederick, sen de benim kadar biliyorsun. Ülkeyi terk etmediysem, bunun nedeni karşı konulamaz bir dürtünün beni mutluluğumun ve beklentilerimin yıkıldığı yeri ziyaret etmeye ve birçok kişinin mutluluğunu mahveden gizemi çözmeye tekrar tekrar çalışmaya zorlamasıydı. Özel dedektiflik mesleğim bana hem mali hem de diğer açılardan yeterli
araçlar sağladı, şimdiye kadar ne yazık ki hiçbir sonuç
vermeyen girişimlerime devam etmem için.

İlk başlarda, şu anda bulunduğum konuma gelmeden önce, mücadele etmem gereken birçok zorluk vardı. Elmas davasında oynadığım rol, halk arasında sevilmeyen biri olmama neden olmuştu ve tüm arkadaşlarım ülkeyi terk etmemi tavsiye etti.

Yine de, halk bir günden diğerine aynı fikirde kalmıyor. Bana karşı olan hisler yavaş yavaş azaldı. Sanırım insanlar, benim ve bu konuyla ilgili diğerlerinin başına zor ve tamamen hak edilmemiş bir kaderin geldiği fikrine kapılmışlardı. Bir veya iki gizemli olayı çözebildiğim için şanslıydım ve şimdi, kısacası, artık halktan sempati eksikliğinden şikayet edemem.

Bu gizemli olayı çözmeyi hayatımın amacı olarak gördüğümden başka ekleyecek bir şeyim yok.
Şefin tavsiyesine uymadım ve gerekirse hayatımın sonuna kadar başladığım gibi devam etmeyi düşünüyorum. Size anlattığım olaylarda rol oynayan tüm insanları, şahsen veya ajanlarım aracılığıyla gözetim altında tutuyorum. Bazen her şeyi umutsuzluk içinde bırakabileceğimi hissediyorum çünkü size anlattığım gibi, şu ana kadar gösterebileceğim bir sonuç yok. Yine de sağduyum ve deneyimim -önsezilerim değil- çözümün zamanında, belki de beklediğimden önce gelmesi gerektiğini söylüyor.

"Ama neden Amerika'ya gitmeye bu kadar ani karar verdin?" Bu sefer konuşan bendim.

"Birkaç gün önce," diye cevapladı, "Einar Frick'in ölüm haberini aldım. Sigrid ile tekrar konuşacağım. Ona soracağım bazı şeyler var; belki şimdi bana cevap verir."

Hepimiz sessizdik. Monk kitaplığa gitti ve rafta düzensiz duran
bazı kitapları düzeltmeye başladı.

Clara ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü, ama o arkasını dönmedi,
ama onun adımlarını duymuş olmalıydı. Clara elini omzuna koyduğunda bile bakmadı.

"Ama şimdi bile bize her şeyi anlatmadın!"

"Evet, başkalarının ilgisini çekebilecek her şeyi."

"Hayır, yanılıyorsun, Monk," dedi karım dostça bir tonda, elini onun omzundan çekmeden. "Bizden yardım etmemizi istemedin mi?"

"Evet, istedim."

"Pekala, ne kadar garip görünürse görünsün, bu küçük farelerden birinin bu sefer aslana yardım edebileceğine inanıyorum. Ama önce bize her şeyi anlatmalısın. Bayan Frick gittiğinde, neden onunla gitmedin? Belki de
o zaman elması çaldığını düşündün?"

"Hayır, düşünmedim--ama--peki, kendimi nasıl açıklayabilirim; beni
anlamayacaksın--ona inanıyorum ve yine de bazen--"

"Siz erkekler güven meselesine gelince
çok zavallı yaratıklarsınız," dedi Clara, kutsal bir şekilde. "Sen, Monk ve büyük ihtimalle sen,
Frederick, aynısını yapardın. Bir kadına dünyadaki her şeyden
çok saygı duyduğunu ve onu sevdiğini garanti etmekten çekinmezsin; ama eğer
sadece berbat bir fotoğraf veya tesadüfi bir tesadüf olursa, o zaman
aynı kadının en aşağılık ve en aşağılayıcı suçları işleyebileceğine inanırsın. Evet, soygundan çok, eğer suçluysa, onun yerine başkasının acı çekmesine izin verdiğinden bahsediyorum! Sana seninle Sigrid arasında geçenleri anlatayım, sonra
sen bana haklı olup olmadığımı söylersin?"

Monk sadece başını salladı, yüzü yarı dönüktü ve karım sert bir tonla devam etti:--

"Sigrid'e gittin ve ona masumiyetine inandığını söyledin,
her şeye rağmen, ve hemen evlenmeyi ve
yurt dışına çıkmayı teklif ettin!"

Monk tekrar başını salladı.

"Ama o senin kalbinin derinliklerinde şüphe olduğunu söyledi ve
ikinizin de ayrılmasının daha iyi olduğunu söyledi; öyle değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Monk, bize dönerek -çok solgundu--"Ondan o gün rehinciden para almaya neden çalıştığını söylemesini istedim. Eğer meseleyi açıklığa kavuşturabilir ve
masumiyetimi kanıtlayabilirse, dedi, o zaman bunu yapardı; ama mesele olduğu gibi kalırsa,
hiçbir amaca hizmet etmez ve sadece bir başkasına utanç getirirdi.

"'Kardeşini bir zorluktan kurtarmak içindi,' diye ısrar ettim.

"'Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok,' dedi. 'Bu,
yüreğindeki şüpheyi
söndürmeyecek. Gittiğini düşünsen bile,
tekrar tekrar gelecek; ve insanların konuşmalarından ve
kötü niyetlerinden
uzaklaşabileceğimizi mi düşünüyorsun? Hayır, dünya bunun için çok küçük! Ve eğer evlenirsek ve
çocuklarımız olursa,
annelerinin geçmişini asla öğrenemeyeceklerinden emin olabilir miyiz? Ayrıca kardeşime karşı yerine getirmem gereken bir görevim var; ve
sen buna katılamazsın. Sana göre o her zaman hayatımızı
zehreden kişi olacaktı.'

"Bunlar onun sözleriydi, olabildiğince yakın. Onlara karşılık olarak söyleyebileceğim sadece boş ve
anlamsız sözler olduğunu hissettim ve bu yüzden ayrıldık."

"İşte, sana bunu söylememiş miydim!" diye haykırdı Clara. "Zayıflığınızın sebebi sizin kendi şüphelerinizdir. Karanlığa nüfuz edememenizin sebebi budur."

"Sanırım yanılıyorsunuz Bayan Viller," diye cevapladı Monk, nazikçe, "ama
bu iş benim gücüm için çok fazlaydı. Sanırım herhangi bir adam için çok fazla olurdu. Yapmam gereken bir şeyden bahsedin, sanırım size bunun daha önce denendiğini söyleyebilirim."

"Öfkelenmeyin," dedi Clara'nın bir sonraki sözleri ve bu sefer Monk'unkiler kadar naziktiler. "Sağduyunuz kadar duyguya sahip olduğunuzu biliyorum, hatta belki de çoğu insandan daha fazla duyguya; ama sizin gibi insanlarda, sonunda akıl her zaman galip gelir. Sanırım doğanızı değiştiremezsiniz. Şimdi Monk'a nasıl yardım edebileceğimize bakmalıyız, Frederick, çünkü o kendine yardım edemiyor; öyle değil mi?"

"Evet," diye cevapladım olabildiğince neşeyle; "Üçümüz kafalarımızı bir araya getirdiğimizde gizemi çözemezsek garip olurdu. Burada şimdiye kadar sahip olmadığın şeye sahipsin, Monk--benim temsil ettiğim gibi birçok dalda uzman birinin deneyimi ve Clara'nın temsil ettiği gibi bir kadının sezgisi ve içgüdüsü. Ama ön hazırlık olarak Monk'un incelenmesi gerekecek. Monk'a
soracağın bir şey var mı, Clara? Önce sen sor, sonra sıra bana gelecek."

"Evet, başlamalıyım," diye cevapladı Clara, sanki sözleriyle onu yaralamışsa yatıştırmak istercesine Monk'a çok dostça bir şekilde bakarak. "Söyle bana, İngiliz, Howell, kendisine böyle seslenirdi, Sigrid'e aşık değil miydi? Ona ilgi göstermedi mi ve reddedilmedi mi?"

Monk gülümsemeye başladı. "Sanırım ilk başta biraz denedi, ama kısa süre sonra onu
önlediğimi gördü ve bu yüzden, itiraf edeceğim ki, iyi bir nezaketle,
sahadan temiz bir şekilde ayrıldı. Eğer belirgin bir ilerleme kaydetmiş olsaydı, bence Sigrid bana söylerdi."

"Bundan tamamen emin misin?" diye cevapladı Clara, üstünlük taslayan bir tavırla. "Elbette nişanlısının itirafçısı olamazsın.
Ama bana ikinizden de nefret etmesinin başka bir nedenini söyleyebilir misin?"

"Bizden nefret ettiğinden emin misin?"

"Evet, bundan oldukça eminim; bütün bu karışıklığın sebebi o.
Fotoğraf elbette sadece bir aldatmacaydı."

Monk istifa ederek gülümsedi. "Fotoğraf fazlasıyla gerçekti."

"Ve sonra o zavallı aktör vardı," diye devam etti Clara; "Anladığım kadarıyla, Evelina intihar etmeden hemen önce gitti. Ondan sonra onun hakkında bir şey duydun mu? Elbette genç kızın intihar etmesinin sebebi onun yüzündendi. Sanırım önce elması çalmasını sağladı ve sonra da terk etti. Zavallı kızın intihar etmesinin sebebi buydu."

"Ben de bunu düşündüm," diye cevapladı Monk, "ve Christiania'dan ayrıldıktan sonra onu gözetledim. Önce Göteborg'a, sonra da Kopenhag'a gitti. Ama Jurgens'in elmas için ödediği paranın herhangi bir zamanda onun elinde olması olası değil. Tüm zaman boyunca elden ağza ve çoğu zaman da büyük bir sefalet içinde yaşadı."

"Bundan emin misin?" diye sordum. "Eğer aktör parayı alamadıysa, tüm teorilerim altüst olur."

"Evet, öyle değil mi?" dedi Monk, aynı
teslimiyetçi tavırla tekrar gülümseyerek. "Ve sen de sadece bir değil, davanın on noktasında aynı deneyimi yaşayacaktın, eğer onları benim yaptığım kadar uzun süre kafanda tartıp
çevirseydin."

"Ama doğru olan bir teori olmalı," diye haykırdım. "Birisi
elması çalmış olmalı!"

"Evet, işin en korkunç kısmı bu!" diye inledi Monk. "Bu korkunç olayda olan her şeye uygulanabilecek tek bir teori var ve o da--" sesi burada neredeyse bir fısıltıya dönüştü,--"ve o da--Sigrid'in elması kardeşine yardım etmek için aldığı, Bay Howell tarafından fotoğraflandığı ve sonra elması Bay Jurgens'e sattığı. Hayır, söylemek istediğinizi söylemeyin Bayan Viller. Bunun yerine, birkaç gün içinde Amerika'ya gidip Sigrid'e tekrar elimi uzatmanın kesin kararlılığım olduğunu aklınızda bulundurun. Ona olan inancımı daha iyi gösterebilir miyim?"

Clara cevap vermedi.

"Aktör şimdi nerede?" diye sordum.

"Danimarka'daki bir kamu hastanesinde deliryum tremens içinde öldü. Bir süre orada bir ajanım vardı, ondan bir şeyler almaya çalıştı, ama
bir faydası olmadı. Ajan, aktörün elmas soygunu hakkında hiçbir şey bilmediği izlenimine kapılmıştı, en azından bizim için önemli bir şey yoktu."

"Ve Bayan Reierson--onu denediniz mi?"

"Her türlü olası yolla, üçüncü bir kişi aracılığıyla. Beni görmek istemiyor.
Kendimi ona gösterirsem, kızının ölümüne sebep olduğum için bana
sövüp sayıyor. Yaşlı Frick ona yıllık bir emekli maaşı veriyor; ama o
kendini tamamen içkiye verdiği için, bu çok uzun sürmüyor ve her üç aylık ödeme arasında en büyük yoksulluk içinde yaşıyor."

"Ve Bay Howell?"

"Onu gözden kaybetmedim, her ne kadar onu gözlemlemek
yeterince zor olsa da. Çok sayıda zengin İngiliz'in hayatını yaşıyor. Mevsimi Londra'da, sonbaharı kırsalda ve yılın geri kalanını seyahat ederek geçiriyor. Bir yatı var ve yazın Norveç'i birkaç kez ziyaret etti. Ancak, tüm bu yıllar boyunca sadece üç veya dört kez
Christiania'ya gitti ve o da sadece kısa bir süre için. Bu seferlerde yaşlı Frick ile
Villa Ballarat'ta kaldı. İngiltere'deki acentem bana onun bir kumarbaz ve
karşılayabileceğinden fazla para harcayan bir adam olarak tanındığını söyledi. Yıllardır Yorkshire'daki bir kır evine sık sık ziyaretlerde bulunuyordu, --Ashton Hall,-- zengin bir beyefendiye aitti, Bay Ashton. Bunun, beyefendinin artık genç olmayan en büyük kızıyla evlenmesiyle sonuçlanacağını söylüyorlar. Bu uzun flörtün nedenini kimse açıklayamıyor. Onlar, mecbur kalana kadar acı hapı yutmayacağını düşünüyorlar. Burada,
insanlar onun yaşlı Frick'in parasını miras alacağına inanıyor. Çok büyük ihtimalle bu yüzden bu kadar uzun flört ediyor. Çok büyük ihtimalle yaşlı adamın ölümü onu tekrar ayağa kaldırabilir ve Yorkshire'daki hanımla evlenmekten kurtarabilir."

"Görünüşe göre artık İngiliz'den hoşlanmıyorsun!"

"Ondan hiç hoşlanmadım ve daha önce de söylediğim gibi,
davranışları bana sık sık şüpheli göründü. Yine de ona olan güvensizliğimin nedenini pek iyi açıklayamıyorum. Dramda bir rol oynadığına dair bir fikrim var, ki bunu anlamıyorum. Eşinizin içgüdüsünün ona aynı şeyi söylediğine inanıyorum."

"_İçgüdü!" diye tekrarladı Clara, küçümseyerek. "Biz kadınlar, bir şekilde doğru bir çözüme
ulaştığımızda, yardımımıza gelenin içgüdümüz olduğunu her zaman duymalıyız - mantıksal çıkarım hakkında tek bir kelime bile söylenmez! Bakın, Bay Monk. Demek istediğim, Bay Howell'ın Sigrid'i mahvetmek için
fotoğrafla oynadığından eminim.
Bu sonuca şu mantıktan varıyorum. Fotoğrafa güvenilecekse, Sigrid o gün elması elinde tutmuş olmalı;
ama bunu kesinlikle inkar etti. Hayır, bundan kaçınmaya çalışmayın, Monk!
Bana şimdi mantıksız olduğumu söylemekten korkuyorsun - buna sen öyle diyorsun değil mi? - tüm kadınlar gibi, ve bu yüzden bana bakmıyorsun bile. Ama ben
henüz bitirmedim. Diyelim ki Sigrid yalan söyleyebiliyor ve söyleyecekti, o öğleden sonra müzeye gittiğini, elması çıkarıp bir an baktığını ve sonra tekrar yerine koyduğunu itiraf etmekten
daha kolay ne olabilirdi? Hiç kimse fotoğrafın nasıl çekildiğiyle ilgili bu açıklamaya karşı tek bir kelime bile edemezdi. Hayır!
Sigrid aptal değildi; ve eğer yalan söylemek isteseydi, bunu bu kadar aptalca bir şekilde yapmayacağını kabul etmelisin. Haklı olduğumu kabul et,
Rahip! Tüm olasılıklar Sigrid'in gerçeği söylediğini kanıtlıyor. O gün saat beş ile yedi buçuk arasında Bay Frick'in müzesine adım atmamıştı ve--fotoğrafla oynanmıştı."

Monk gülümsemekten kendini alamadı; ama bu aynı gülümsemeydi--boşuna bir yükü
kaldırmaya çalışan devin, cücenin onu kendisi için kaldırmaya çalışmasını izlediği umutsuz gülümseme.

Odanın köşesindeki küçük bir demir kasaya gitti ve hemen
önümüzdeki masaya koyduğu küçük bir nesneyle geri döndü.
Bu, cam plakaların arasına yerleştirilmiş, Hindistan lastik bantlarıyla bir arada tutulan küçük bir fotoğraftı.

"Bu fotoğraf."

Hem Clara hem de ben aynı anda ellerimizi uzattık ve Monk
onu aramızdaki masaya, alışılmadık büyüklükte dikdörtgen bir büyüteçle birlikte koydu.

"Şimdi kendiniz bakabilirsiniz. Çıplak gözle görülemeyenler büyüteçle kolayca ayırt edilebilir."

Clara ve ben sırayla kullandık.

"Eski dostum başkomiser'e teşekkür etmeliyim ki
fotoğraf bende," diye devam etti Monk.

"Benim içten isteğim üzerine
fotoğrafı bana verdi, ancak davadan iki yıl sonrasına kadar değil. Ancak, onu
yangına dayanıklı bir kasada saklamam ve ona en iyi şekilde bakmam konusunda bana söz verdirdi. Aman Tanrım! Bunu yapmamı istemek
zorunlu değildi."

Fotoğraf, Monk'un daha önce verdiği kısa açıklamaya uyuyordu. Üç veya dört inç yüksekliğindeydi, ancak çok dardı, o kadar
dardı ki, rafların olduğu açık dolabın önündeki kız gibi figürden başka pek bir şey görülmüyordu. Bu raflar her türlü ilginç şeyle doluydu ve bunlar en belirgin şekilde
tabakta görülüyordu. Genel olarak, fotoğraf alışılmadık derecede net ve belirgindi. "Kızın sol eline bak," dedi Monk.

Büyüteci fotoğrafın üzerine tuttum. "Evet, görüyorum, yüzük parmağında bir
yüzük var."

"Evet; ve parmak oldukça normal--hiç de deforme olmamış."

"Hayır, oldukça iyi şekillenmiş."

"Dolabın üstündeki rafta duran küçük fili ve alnındaki
saati görüyor musun? Saat kaçı gösteriyor?"

"Bakayım! Saat altıya yirmi bir var. Rakamları ayırt etmek kolay değil, ancak kolların pozisyonu yeterince açık."

"Evet, filin boyu neredeyse üç inç olmasına rağmen, o ve dolabın üstündeki raftaki diğer küçük şeyler Napoli'deki bir fildişi oymacısının
başyapıtları. Örneğin, yan tarafında Milo Venüsü'nün küçük bir kopyasını görüyor musun?"

"Evet, görüyorum. Ama söyle bana, Monk, fotoğraftaki kız kime benziyor, Bayan Frick'e mi yoksa Evelina'ya mı?"

"Ah, Evelina! Elbette, Sigrid'i o kostümle görmeye alışmıştım - örgülü ceket ve üzerinde kuş kanadı olan küçük şapka - bu yüzden ilk bakışta şüphelenebilirdim; ama daha dikkatli bir incelemeden sonra, bunun Evelina olduğunu söylemekten asla çekinmezdim - o ve başka hiç kimse değil, eğer bu parmak sorusu ortaya çıkmasaydı."

"Fotoğraf incelendi, değil mi?"

"Bu dünyada herhangi bir fotoğraf incelendiyse, bu odur. Hatırlayacağınız gibi, fotoğrafçı Rodin ve başka bir uzman ilk duruşmada
bu fotoğraf hakkında görüşlerini bildirdiler. Daha sonra üniversitenin fizik laboratuvarında incelendi. Hepsi,
bu fotoğrafta ne rötuş ne de başka bir yolla
hiçbir değişiklik yapılmadığı konusunda hemfikirdi."

Monk ile sohbet etmeye devam ederken, Clara
resmi ele geçirdi. Ona büyüteci uzattım, ama o onu bir kenara itti,
ve bir kez bile başını kaldırmadan fotoğrafı incelemeye devam etti.

Monk'a, "Bütün bu sorularımızdan oldukça yorulmuş olmalısın," dedim, "ama bana cevap vermen çok sıkıcı olmayacaksa, seni biraz incelemek istiyorum."

"Tam tersine, sizin
sözlerinizi dinlemekten daha çok hiçbir şeyi tercih etmem. Tek istediğim, son altı yıldır
düşüncelerimin içinde koştuğu bu kısır döngüden çıkmak."

"Bu fotoğrafın o öğleden sonra -10 Mayıs- yedi buçuk arasında çekildiğine dair bir garantiniz var mı?"

"Evet, sadece çok olumlu bir kanıt; ancak _Morning News_'deki haber
belki de yeterince açık değil. Gerçekler şunlar: Bay Howell'ın kullandığı anlık
fotoğraf
aparatı, on fotoğraf çekmeye yetecek kadar hazırlanmış bir
kağıt rulosuna sahipti. Sanırım bu aparatları görmüşsünüzdür.
Çekmek istediğiniz her yeni fotoğraf için,
göstergede yeni bir sayı görünene kadar
ruloya bağlı olan dışarıdaki küçük bir vidayı
çevirirsiniz. Rulodaki tüm kağıt kullanıldığında,
resimleri banyo etmek için çıkarılır ve yeni bir rulo yerleştirilir.
Bu fotoğrafın arkasında on numara basılı olarak bulacaksınız.
Dokuz numara, mahkemede de sergilenen, Bay Howell'ın Jurgens ayrılmadan önce müzede çektiği bir gruptu. Bir sonraki, yani on numara, bu nedenle rulonun fotoğrafçıya teslim edilmesinden önceki aralıkta, yani beş ile yedi arasında çekilmiş olmalı. Hemen göreceksiniz ki Bay Howell bizi
aldatmak isteseydi, bu mümkün olmazdı."

"Evet, korkarım ki bu çok doğru. Şimdi soracak başka bir şeyim yok,
sadece filin alnındaki saatin ibreleri birisi tarafından
kazara veya bilerek
geriye veya ileriye doğru hareket ettirilmiş olabilir mi?"

"Yıllardır kendime sorduğum aynı soruyu soruyorsun. Bildiğimiz şey, saatin saat beşte ve
yine yedi buçukta doğru olduğu. Bu arada
değiştirilmiş olması imkansız. Kadranı
kapatan camın hareket ettirilemediği anlaşılıyor. Saatin ayarlanması gerekiyorsa, filin karnının altındaki küçük bir metal plaka çıkarılarak saatin tüm mekanizması açığa çıkarılmalıdır. Evelina'nın beraat etmesinden iki gün sonra fili incelerken, fildişi ile bu plaka arasındaki bağlantıya yerleşen ince toz tabakasında hiçbir iz olmadığı görüldü."

"Ama sonra kararlaştırmamız gereken zaman sorunumuz var," dedim. "Bu, Bayan Frick'in fotoğraftaki saatin gösterdiği zamanda rehinciden dönemeyeceğini kanıtlıyor. Anladığım kadarıyla, onu davada kurtaran tek şey bu durumdu."

"Size tam olarak ne düşündüğümü söyleyeceğim. Onu kurtaran şey, jüriye suçlu olup olmadığı sorusuna 'Hayır' cevabını verme bahanesi verdiği sürece bu gerçekti - veya daha doğrusu, 'Evet' cevabını vermemek için bir bahane. Mahkemede Sigrid'in suçlu olduğuna yürekten inanmayan
bir kişi olduğuna inanmıyorum.
Ancak onun avukatı, tüm meseleyi
kapsayan belirsizliğe ve haksız bir karar verebilecekleri ve sonrasında gerçeğin ortaya çıkabileceği olasılığına çok akıllıca vurgu yaptı. Onlar, ya da daha doğrusu beş kişi, söylentiye göre, bu nedenle 'Hayır' cevabını vermeyi seçtiler ve
zamanla ilgili tutarsızlığın onlara fırsat vermesiyle birlikte, bunun doğru olduğunu düşünüyorum. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

"Evet, anlıyorum; ancak zaman
tutarsızlığıyla ilgili kişisel görüşünüz nedir?"

"Şey, kendi adıma, Sigrid'in suçluluğuna inananların şunu söylemekte haklı olduklarını inkar edemem: Sürücünün normalden daha hızlı sürdüğünü varsayalım, o zaman zaman
tutarsızlığı beş dakikadan fazla olmazdı. Bu zaman farkının, şehrin farklı yerlerindeki saatlerin 
birbirini tutmamasından kaynaklanmış olması da kolay olabilir."

"Fotoğrafı eve götürebilir miyim?"

Bizi bölen Clara'ydı. Resme dikkatle bakarak oturmuştu ve şimdi elinde saklayarak Monk'un önünde duruyordu.

Monk bir an düşündü.

"Elinde olmadığında Frederick'in kasasında saklayacağına söz verirsen."

"Her şeyi vaat ediyorum," oldu Clara'nın cevabı; "ve diğer şeylerin yanı sıra,
fotoğrafla oynanmış!!!"

Eşimin sesinde öyle bir inanç vardı ki Monk'un yanakları heyecandan kızardı. Bu sefer umutsuz gülümsemeden eser yoktu. Ancak, Clara aceleyle şapkasını ve pelerinini giymeye başladığı için cevap verme şansı yoktu.

"Hadi bakalım Frederick, saat sabahın üçünü geçti ve yarın "Hala bir
günlük işimiz var."

"İyi geceler, Monk."

"İyi geceler."

"Bir dakika dur; gitmeden önce sana sormam gereken iki şey var. Bayan Reierson nerede yaşıyor?"

"Russeloek Caddesi, No. 44'teki eski ininde yaşıyor."

"Evelina'nın soygunun gerçekleştiği gün giydiği
giysileri nerede bulabiliriz? Fotoğrafta giydiği
şapka ve ceketi kastediyorum."

"Muhtemelen Bayan Reierson hala onları saklıyor, eğer satmadıysa.
Mahkemeye sunuldular, ancak daha sonra doğal olarak mutsuz kızın
annesine geri verildiler. Ama neden bunları soruyorsun? Elbette, biliyorsun ki--"

"Şu an için bu benim işim; iyi geceler, bir kez daha."

Son konuşma Clara ve Monk arasında geçti. Onları şaşkınlıkla dinledim. Clara bu sorularla ne demek istiyordu?

Ay ışığında eve doğru yürürken, Clara kolumda, Monk'a sorduğu son sorularla ilgili
amacının ne olduğunu bulmaya çalıştım.

"Kesinlikle Bayan Reierson'ı ziyaret etmeyi düşünmüyorsun?"

"Sana söylemeyi düşünmüyorum," diye cevap verdi; "ama söylesem bile, bunun ne zararı var?"

"Hayır, elbette zararı yok; ama Monk'un tanımına göre, altı yıl önce Bayan Reierson'da pek de çekici bir şey yoktu ve bu yıllar boyunca daha iyiye doğru değişmesi pek olası değil. "

"Bunun hakkında daha fazla konuşmayalım. Hayatımda daha önce gizemli işler için daha az
çekici evlere gittiğimi hatırla. Rehinciye yaptığım sonuçsuz ziyareti ve umutsuzluğumla Monk'a gitmek zorunda kaldığım zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet, o zaman şanslıydın," diye neşeyle cevapladım. "O gün Monk'a gitmeseydin, benimle asla tanışamazdın ve o zaman belki de
asla evlenmemiş olurdun."

"Elbette senden büyük ya da küçük hiçbir sır saklamak istemiyorum," dedi Clara. "Yarın sabah Bayan Reierson'a gitmeyi düşünüyorum. Ama sen benimle gitmeyeceksin; öncelikle, tek başıma gitmemin daha iyi olacağını düşünüyorum. Erkekler çok
hatalı, biliyorsun. Doğal olarak erkeklere karşı şüphecidir ve belki de sizi Monk'un bir arkadaşı olarak tanır ve ikincisi, küçük
planımı tek başıma gerçekleştirmek için çok hevesliyim. Hayal edin, ona yardım edebilirsem, tıpkı bir zamanlar bana yardım ettiği gibi, bu bir zafer olmaz mıydı!"

*BÖLÜM V*

*KİTAPTAKİ EN ÖNEMLİ BÖLÜM.
CLARA DEDEKTİFİ OYNAR*

"Kalkma zamanı geldi, efendim. Hanım, 'seni dokuz buçukta uyandırmalıyım' dedi.

Şaşkınlıkla yukarı baktım. Kapıda kırmızı yüzlü taşralı hizmetçi kızımız duruyordu ve bana neşeyle başını sallıyordu.

"Hanımefendi nereye gitti?"

"Hanım, sekiz buçukta dışarı çıktı ve 'seni uyandırmalıyım' ve 10'a kadar kahvaltıyı hazırlamalıyım' dedi."

Bu emri yanlış anlamak mümkün değildi, bu yüzden aceleyle yukarı çıktım, bu kadar uzun
uyuduğum için biraz utanmıştım.

Giyinir giyinmez ön kapının zili çaldı ve Monk çok ciddi bir yüzle içeri girdi.

Bir veya iki gece uykusuzluğun çok fazla etkilediği insanlardan değildi, ancak bugün alışılmadık şekilde yorgun ve bitkin görünüyordu.

"Korkarım ki iyi bir gece geçirmediniz. Sizi bıraktığımızda çok geç olmuştu; "Sizi bu kadar uzun süre ayakta tutmamalıydık!"

"Aslında ikinizi de bu kadar geç saatlere kadar ayakta tutan bendim. Peki karın
nereye
gitti?"

"Clara sekiz buçukta dışarı çıktı, kız söylüyor; ama yakında
eve geleceğinden emin. Neden soruyorsun?"

"Çeyrek saat önce beni aradı. Bana hemen buraya gelmemi söyledi, çünkü bana söyleyecek önemli bir şeyi vardı."

"Şehrin bir yerinden telefon etmiş olmalı," diye cevapladım, biraz
şaşırmış bir şekilde.

"Karınız dün fotoğraf hakkında çok mantıklı yorumlarda bulundu," dedi Monk tereddütle. "Konuyla ilgili başka bir şey
söyledi mi?"

"Merhaba, Monk," diye cevapladım gülerek; "Demek özel dedektif Clara Viller'e danışmaya
geldiniz!"

Monk cevap vermeye vakit bulamadı, çünkü tam da bahsettiğimiz kişi geldi.
Yanakları sabahın keskin havasıyla pembeleşmişti. Elinde dağınık, kötü paketlenmiş, kahverengi bir kağıt paket tutuyordu.

"Lütfen beni mazur görün, Bay Monk, sizi beklettiğim için; ama şarküteri işletmesine uğrayıp Frederick'in kahvaltısı için
lezzetli bir şeyler almak zorundaydım. Ne kadar da gurme! Sizin için başka bir
şeyim var. Ama masaya otur ve bir fincan kahve iç;
Ben sadece koşup eşyalarımı çıkaracağım--bir dakika bile gitmeyeceğim."

Odadan çıktığı gibi aniden kayboldu.

Monk ve ben kahvaltı masasına oturduk ve Clara da kısa süre sonra bize katıldı.
Hem o hem de ben yiyeceklere iyi davrandık, ancak Monk sadece
bıçağı ve çatalıyla oynadı.

Bitirdiğimizde, Clara benden ofisimdeki kasanın anahtarını istedi.

Fotoğraf ve büyüteçle geri döndü ve bunları
masada Monk'un yanına koydu. Monk ve ben ona şaşkınlıkla baktık. Ayrıca
kahverengi kağıt paketi de yanına koydu.

"Dün size fotoğrafın kurcalandığını göstereceğime söz vermiştim. O zaman bunu yapabilirdim, ancak sizin ve Frederick'in
öne süreceğinizi bildiğim tüm itirazları çürütmek için can atıyordum ve bu yüzden bugünü bekledim. Mesele kısa sürede halloluyor; fotoğrafta duran hanımın üzerinde tüy olan küçük bir şapkası var. Tüy hangi tarafta?"

Monk fotoğrafa baktı. "Sağ tarafta!"

"Evet, kesinlikle öyle; şimdi herhangi bir hanımın şapkasının sağ tarafında tüy olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hayır, -- şimdi düşününce, hanımlar genellikle şapkalarının sol tarafında tüy takarlar," dedi Monk ikimize de belirsizce bakarak.

"_Genellikle_ mi diyorsunuz? Kesinlikle hayır! Hiçbir hanımefendi
sağ tarafta tüy takmaz."

"Söylediklerinizde bir şeyler olabilir, Bayan Viller," Monk'un sesi
hala biraz belirsizdi; "ama bu elbette sadece bir çulluğun küçük kanadı ve Evelina - Bayan Frick - yani fotoğraftaki hanımefendi - bir kereliğine onu diğer tarafa koymuş olabilir."

"Acele eden hanımefendinin şapkayı yanlış takmış olabileceğini de söylememe gerek yok," diye ekledim.

"Tam da beklediğim tartışma buydu!" diye bağırdı Clara zafer kazanmış bir şekilde.
"Erkekler böyle tartışır; ama bakın! İşte Evelina ve Sigrid'in elmasın çalındığı gün taktıkları şapkanın aynısı. Şimdi
kendiniz görebilirsiniz!"

Paketin kağıdını yırttı ve içinde kahverengi bir kanat olan küçük yeşil keçe şapkayı çıkardı ve Monk'a gösterdi.

Monk ayağa fırladı ve şapkayı açgözlülükle kavradı. Elleri heyecanla titriyordu.

"Bugün Bayan Reierson'dan aldım," diye devam etti Clara. "Zengin bir İngiliz hanımın ünlü davalardan ilginç şeyler topladığını hayal ettim. Neyse ki mahallede oldukça uzakta olduğu için Bayan Reierson'ın paraya çok ihtiyacı olduğunu görebiliyordum. O
hatta ayıktı."

Monk elinde şapkayla oturmuş, ona bakıyordu; yanına gittim.

"Tüy sıkıca dikilmiş," diye mırıldandı, "ve diğer tarafında
hiçbir zaman sabitlendiğine dair hiçbir işaret yok."

"Peki ya şapkayı yanlış şekilde taktıysa?"

Clara içtenlikle güldü.

"İşte, kendiniz göreceksiniz!" Şapkayı Monk'un elinden kaptı ve kendi başına
taktı.

Ben çöktüm.

Tüy, şapka düzgün bir şekilde takıldığında fotoğrafta olduğu gibi geriye doğru eğilmişti. Ama Clara'nın şimdi yaptığı gibi, geriye doğru çevrildiğinde, gülünç bir şekilde öne doğru eğilmişti.

Hiçbir hata olamazdı - fotoğrafta oynanmıştı!

"İkiniz de ikna oldunuz mu?" diye haykırdı Clara.

"Evet," diye cevapladım, "hepsi sahtekarlık ve hile."

"Bu bir "çok garip bir olay," dedi Monk ve Clara'nın önüne koyduğu
şapkayı tekrar incelemeye başladı.

Bu arada fotoğrafı ve büyüteci alıp tekrar incelemeye başladım. Belki keşfedilecek başka bir şey vardır, diye düşündüm kendi kendime.

Birden büyüteci bıraktım ve sandalyemde geriye yaslandım,
kahkahalarla güldüm. Diğer ikisi şüphesiz delirdiğimi düşündüler.

"Bu biraz fazla!" diye bağırdım. "Bu fotoğrafı çeken kişi
cüretkarlığın veya cehaletin kişileşmiş hali olmalı; böyle bir şeyin daha önce keşfedilmediğini bir düşünün! Milo Venüsü'ne bakın! ha, ha, ha, ... ha! Milo Venüsü'nü biliyor musun, Monk?"

"Frick'in müzesinde duran ve oradaki fotoğrafta görünen küçük fildişi kopyayı mı kastediyorsun?" Monk'un sesi
yeterince nazikti; ama yüzünden heyecan ve beklentiyle dolu olduğunu gördüm.

"Bakayım!" Clara öne atıldı ve fotoğrafı ve
büyüteci elimden kaptı.

"Peki, bu Venüs'ün sorunu ne? Fotoğraftan gördüğüm kadarıyla
küçük fildişi kopyası tam bir sanat eseri olmalı ama
bunda dikkat çekici bir şey göremiyorum."

"Hayır, çünkü üzerinde şapka veya kıyafet yok. Ama şuraya bak--"
Monk'a döndüm--"Venüs de Milo'nun kaç kolu var?"

"Sağ tarafta sadece yarım kol ve solda hiç yok."

"Ama bunun sol tarafta yarım kolu var ve sağda hiçbir şey yok.
Anlayamıyorum," diye belirtti Clara. Resmi saklamıştı ama şimdi Monk'a verdi ve bana şüpheyle baktı. "İşte, görebiliyorsun!" dedim zafer kazanmışçasına. "Bir kadın
şapkasının yanlış tarafına bir tüy taktığında, bunu hemen fark edebilirsin; ama
bir kadının tek kolu sağ yerine sol tarafa yerleştirildiğinde, bunu fark etmezsin. Peki Monk'un nesi var?"

Resme bir süre büyüteçle baktıktan sonra, aniden ikisini de düşürdü ve oturduğu yerden sıçradı. Bir elini gözlerinin üzerine koydu ve bir süre öyle tuttu. Sonra
elini düşürdü ve boşluğa bakarak mırıldandı: "Ne kadar aptal ve salakmışım! Kendimi dedektif gibi gösteriyorum! Körüm - tamamen kör!
Başkalarını yargılamaya çalıştım, ama yine de kendi burnumun önünü göremedim! Yediğim toza değmem!"

"Sıkı tutun!" Gülerek bağırdım, "Pek toz yemiyorsun gibi görünüyor; sade bir hayat yaşıyorsun, diyebiliriz, ama iyi. Sanırım ayaklarının altındaki tozdan bahsediyorsun."

Şaşkınlığıma rağmen, Monk hala ayaktaydı ve boşluğa bakıyordu,
ve tekrarladı:--

"Ayaklarımın altındaki toz."

O sahneyi ve beyin gerçekten çalışırken ne kadar garip davranabileceğimizi sık sık düşünürüm. Monk daha sonra bana o anda hangi kelimeleri söylediğine dair en ufak bir fikri olmadığını, ancak geçen birkaç saniye boyunca, hayatının bu kadar yılını alan olayın tüm hikayesinin beyninden tekrar geçtiğini söyledi - eski kılığında değil, tamamen yeni bir biçimde; yeni bir ışık altında, bu da ona şimdiye kadar şeyi saran gizem perdesinin ardından net bir şekilde görmesine yardımcı oldu.

Ancak Monk'un kısa sürede tekrar kendisi olduğunu veya daha iyisi, son birkaç gündür gördüğümüz depresif ve teslim olmuş adamın gelişmiş bir versiyonu olduğunu söylemek yeterli. Gözleri parladı ve dudakları neşeli bir duyguyla titredi, Clara ve benim önümde dururken ve dönüşümlü olarak ellerimizi sıkarken.

"Şimdi her şey açık! Sigrid'in masum olduğunu kanıtlayabilirim. Gün gibi açık; ve ayrıca o alçak herifin kim olduğunu da kanıtlayabilirim"--burada yüzünü karanlık bir gölge kapladı--"tüm bu sefil ihanetin yazarı."

"Ama nasıl?"

"Çok geçmeden açıklanıyor," diye cevapladı Monk. "Söyle bana, Evelina neden beraat etti? Çünkü fotoğrafta görünen kişinin o olamayacağı kanıtlandı--hatırlıyor musun?"

"Evet, tabii ki! Öncelikle, fotoğraftaki kişinin sol elinin üçüncü parmağında bir yüzük varken, Evelina çocukken parmağında oluşan bir yaralanma nedeniyle bu parmağa yüzük takamadı."

"Evet, kesinlikle doğru; peki ya sonra?"

"Sonra fotoğraf saatin altıya yirmi bir kala olduğunu gösteriyordu;
ve o sırada Evelina'nın annesinin yanında olduğu kanıtlandı."

"Kesinlikle öyle; ancak fotoğrafta, sizin ve eşinizin bana gösterdiği gibi, şapkanın sağ tarafında bir tüy görünüyor, oysa solda görünmesi gerekirdi ve Milo Venüsü'nün kolu olmaması gereken tarafta, ancak olması gereken yerde kol yok. Öyleyse, fotoğraftaki kişinin sol kolu da sağ kolunun olması gereken yerdeyse ve tam tersi, o zaman savcılığın öne sürdüğü büyük nokta yere düşer. Öyle değil mi? Yüzüğü taşıyan sağ elinin parmağıdır."

"Evet, haklısın; ancak saat? Filin alnındaki saat mi?"

Cevap vermek yerine, Monk yazı masasının üzerinde duran küçük bir çalar saate doğru gitti.

Önce kolları oynatmaya başladı, kadranı bizden dikkatlice korudu; sonra bizi takip etmemizi işaret etti ve odanın diğer ucundaki uzun bir aynaya doğru yol aldı. Clara ve beni aynanın önüne koydu, kendisi de arkamızda durup saati tutuyordu.

"Şimdi aynaya bak ve bana saatin kaç olduğunu söyle."

"Altıya yirmi bir dakika var," diye cevapladı Clara ve ben aynı anda.

"Şimdi arkanı dön ve saate bak--peki, şimdi ne diyorsun? Saat altıyı yirmi bir geçiyor, değil mi?"

Şimdi Clara ve benim çıkarımlarımızı yapma sırası gelmişti. "Yani,
resmin tamamen bir sahtekarlık olduğunu mu kastediyorsun? Sanki her şey tersine dönmüş gibi, böylece sol sağ, sağ yanlış oluyor."

"Yani," diye cevapladı Monk, sertçe, "fotoğrafın kendisi doğru ve fotoğraftaki kişi Evelina Reierson. Fotoğrafı çekildiği anda, şapkasının sol tarafında bir tüy, sol elinde elmas ve sağ elinde bir yüzük vardı. Saat altıyı yirmi bir geçiyordu."

"Ama nasıl--?"

"Sana yakında söyleyeceğim. Bütün sır, _fotoğrafın
bir aynadaki yansımadan çekilmiş olması gerçeğinde yatıyor!_"

"Bir aynada mı?"

"Evet, bir aynada."

"Haklısın! Bu her şeyi açıklıyor!"

"Evet, hepsi; ve belki de aklınıza gelmeyen biraz daha fazlası. Tanrıya şükür gözlerimden pullar düştü ve
bir kez daha görebiliyorum!"

"İncil dilinin zamanı değil, sevgili Rahip; 'biraz daha' derken ne demek istediğini duyalım."

"Haklısın! Pekala, fotoğrafın bir
aynada çekildiğini bildiğimiz kadar ilerledik; ama hangi aynada?"

"Eh, bunu bulmak sana kalmış; hem Clara hem de ben görevimizi yaptık."

"Elbette yaptın; ve gerisini ben halledeceğim - en azından umarım öyledir.
Müzedeki dolabın tam karşısındaki duvarda - fotoğrafta görünen - bir ayna var, oldukça büyük bir ayna ve fotoğraf o aynada çekildi."

"Ama sonra, fotoğrafı çeken kişi Evelina'nın hemen yanında durmuş olmalı
ve fotoğrafa dahil olmaktan kaçınamazdı." Bu yorumu yapan Clara'ydı.

"Kesinlikle haklısınız, Bayan Viller; ama o kadar çok bir kenara çekilmişti ki
aynanın çerçevesine giremedi. Çerçevenin fotoğrafta görünmesini
önlemek için, her iki tarafını da kesmiş. Bu yüzden
resmin bu kadar dar olmasının sebebi bu."

"Bunların hepsi çok güzel," demek zorunda hissettim kendimi, "ama tüm güzel teorinizi altüst eden bir şey var. Evelina'nın bir elmas çalmak üzereyken birinin yanında durup
kendini aynada fotoğraflamasına izin vermesi
mümkün mü yoksa daha doğrusu, fotoğrafının çekildiği
an elması çalmayı mı seçer?"

"Evet, tam da en zor bulduğum nokta buydu, bir süre önce, tabiri caizse teorimi oluştururken; ama o soruyu mutlu bir şekilde çözdüm ve çözüm bize daha da geniş bir
ufuk açıyor."

"Teorini oluştururken mi diyorsun? Bir süre önce, dik dik bakarak durduğun ve toz yemek hakkında bir şeyler mırıldandığın o saniyelerden mi bahsediyorsun?"

"Oldukça garip davranmış olabilirim," diye güldü Monk; "ve
bu dünyadan ne kadar
uzak kaldığım hakkında hiçbir fikrim yok. Ama sadece birkaç saniye bile olsa, her halükarda,
perde arkasında gerçekten neler yaşandığını ve
şimdiye kadar tamamen
aldandığımı bana ifşa etmek için fazlasıyla yeterliydi. Sadece dinleyin! Eğer
Frick'in bahçesindeki, müzenin de bir parçası olduğu küçük evin tarifimi
hatırlıyorsanız, müzeden yangına dayanıklı odaya açılan bir
kapı olduğunu hatırlayacaksınız. Bu kapı, sık sık bahsettiğimiz
dolabın hemen yanındadır. Aynanın yardımıyla, dolabın önünde fark edilmeden bir kişiyi fotoğraflamanın
tek yolu, yangına dayanıklı odanın içinde durup müzenin kapısını aralık bırakmaktır."

"İngiliz'in yaşlı Frick'in yangına dayanıklı
odasının içinde olduğunu mu kastediyorsunuz? Oranın kapısı kesinlikle açık olmazdı?"

"Hayır, yaşlı Frick'in anahtarı olan güçlü bir demir kapı; ama
zamanı kendine ait olan zeki bir adam için
sahte bir anahtar bulmak zor bir iş olmazdı. Howell'ın aylarca istediği zaman müzeye
giriş hakkı olduğunu hatırlarsınız. "

"Ama İngiliz'in orada ne işi vardı? Büyük bir
aldatıcı olmalı; ve bulabildiğine yardım etmemesi için hiçbir sebep yok. Ama belki de orada pek fazla nakit para yoktu ve ayrıca, yaşlı Frick'in
hiçbirinin
soyulduğundan bahsetmedin."

"Haklısın. Yaşlı Frick'in yangına dayanıklı odasında ne istediğini henüz tam olarak anlayamıyorum. Ama emin olabileceğin bir şey var, o da
orada hiçbir işe yaramaması. Bir şekilde, senin dediğin gibi, yaşlı Frick'in
iznini alıp
odaya girmeliyiz. Sanırım gizemin anahtarını orada bulacağız. Ama onu nasıl görebileceğiz?
Beni kabul etmeyecek ve korkarım ki dostluğumuzu duymuş olacak ve bu yüzden seni görmeyi
reddedecek, Frederick."

"Yaşlı Frick'i görmeyi başaracağım," dedi Clara, "ve seni de kabul ettireceğim. Ama senden utanıyorum, Monk! Sigrid'i tamamen unuttun mu?"

"Sigrid'i unuttun!" diye cevapladı Monk, şakayık gibi kızararak.

"Evet, unuttun, diyorum. Aynada fotoğraf çekildiğinde saat kaçtaydı?"

"Altıyı yirmi dakika geçmiş olmalı."

"Ve altı ile yedi arasındaki tüm zaman boyunca Sigrid amcasıyla oturup onunla çay içti. Öyle değil miydi?"

"Evet."

"O zaman masumiyeti kanıtlandı, İngiliz'in yaşlı Frick'in yangına dayanıklı
odasına girip girmediği önemli değil. Neden hemen Sigrid'e telgraf çekmiyorsun? Neden yarım saat önce yapmadın? Bir
dedektifle evlenmektense, kendimi--"

Monk bu korkunç yaylım ateşine cevap vermeye çalıştı, ancak alaycı bir şekilde
işine gönderildi.

Bu yüzden Clara'nın yaşlı Frick'e gitmesi kararlaştırıldı ve
Monk ve ben New York'a telgraf çeker çekmez, Villa Ballarat'a gidecektik
ve Clara kuşatmanın kaldırıldığı sinyalini verene kadar dışarıda bekleyecektik.

*BÖLÜM VI*

*YİNE YABANCI FRICK*

Monk'un bize anlattığı gibi, yaşlı Frick uzun yıllardır topal ve
sakat sandalyesine mahkumdu.

O zaman, dışarıdaki görevimizden çağrıldıktan sonra Villa Ballarat'a girdiğimizde, evin efendisinin odanın ortasında durduğunu ve Clara'nın
bir sandalyede gülümsediğini gördüğümüzde Monk ve benim şaşkınlığımızı hayal edin.

Onunla Clara arasındaki görüşmeyi anlatmaya gerek yok,
ancak o sırada karım, o.

Aslanın inine cesurca girdiğini ve fazla tören yapmadan yaşlı Frick'i kardeşinin çocuklarına karşı sert davranışıyla azarlamaya başladığını söylemek yeterli.

"Eğer yeğeniniz hata yaptıysa," dedi, "o zamanlar gençti ve kötü bir arkadaş grubundaydı - buna kefil olabilirim." Şüphesiz Bay Howell'ı düşünüyordu. "Yeğeniniz söz konusu olduğunda, onu tüm dünyanın onu yargıladığı gibi, karakterini hesaba katmadan, şüpheyle yargıladınız."

Yaşlı Frick bu sözler karşısında yüzü kızardı ve kolları ve bacakları şiddetle seğirmeye başladı.

Clara yaşlı adamın kriz geçireceğinden biraz korkuyordu, ancak eski bir söz olan "Sevinç öldürmez"i hatırlayarak, hiç rahatsız olmadan devam etti: "Ancak, hak etmediğiniz bir şey oldu, Bay Frick. Monk ve iki arkadaşım, kocam ve ben, kanıtlayacağımız gibi, onun elmasın kaybolmasıyla hiçbir ilgisi olmadığını keşfettik; her şeyin altında yatan alçak Bay Howell. Aslında, kısa bir süre sonra yeğeninize kavuşabilirsiniz ve hayatınızın geri kalanında hatanızı telafi etme fırsatınız olacak."

Clara'nın itirazında en başarılı olan olduğuna şüphe yok; çünkü yaşlı Frick kriz geçirmek yerine aniden sandalyesinden kalktı, sendeleyerek Clara'ya doğru yürüdü ve titreyen bir sesle ondan daha ayrıntılı bir açıklama istedi. Heyecan, aksamasını iyileştirmişti; ve her ne kadar bacaklarını tam olarak
geri kazanamamış olsa da, o andan itibaren,
en azından, kendi başına hareket edebiliyordu.

Yaşlı Frick ve Monk ile aramızdaki görüşmeye değinmeyeceğim. Birkaç dakika geçmeden birbirimizi uzun yıllardır tanıyormuş gibi göründük. Clara'ya karşı, sanırım hayatının sonuna kadar sürecek bir saygı kazanmıştı.

Sadece en gerekli açıklamalar yapıldı, -neyse ki Monk kendini kısa ve net bir şekilde ifade eden bir adamdı--ve böylece bahçedeki müzeye gitmeye karar verildi. Yaşlı Frick, hasta sandalyesinin yanındaki masada duran büyük bir anahtar destesini yanına aldı ve şimdi ona ve efendisini
tekerlekli sandalyeye götürmek için öne çıkan hizmetçiye küçümseyici bir bakış attı. Daha fazla tanığa gerek yoktu,
bu yüzden hizmetçi, çok şaşırarak, kovuldu ve Frick, Monk ve benim koluma yaslanarak müzeye doğru yola koyulduk.

Clara ve ben, üç gündür tamamen düşüncelerimizi meşgul eden olayların gerçekleştiği sahneyi gördüğümüzde çok karışık duygular yaşadık. Monk ve yaşlı Frick'in de en az onlar kadar etkilenmiş olduklarından şüphem yok, duyguları bambaşka türden olsa bile.

Bahçedeki pavilyona girdik ve müzede ilerledik.
Yaşlı Frick ve Monk, her şeyin altı yıl öncekiyle aynı durumda olduğunu söylediler.

Yaşlı Frick bir anahtar çıkardı ve yangına dayanıklı odanın kapısını açtı.

Sanki zımni bir anlaşmayla Clara gidip siyah kaplumbağanın parıldadığı dolabın önünde durdu -ki dolap yaşlı Frick tarafından açıldı--diğerleri odaya girip kapıyı neredeyse arkamızdan çektik. Orada, gerçekten de, aralıktan, bakışlarımız istemsizce tam karşımızdaki büyük aynaya düştü ve camda dolabın ve üstündeki rafın yansımasını, küçük fil ve Milo Venüsü'nü ve Clara'nın sırtı bize dönük figürünü gördük.

"Hepsini mahvet!" diye bağırdı yaşlı Frick, "tam Monk'un söylediği gibi. O herif burada durup onu fotoğraflıyormuş!"

Clara da görmesi gerektiğini söyledi; odaya girdi, ben de onun
yerini aldım.

Ama Monk daha fazla zaman kaybetmemize izin vermedi.

"Yangına dayanıklı odadan bir şey kaçırdınız mı, Bay Frick?" diye sordu. "İngiliz'in onu takmak için bir
anahtar sağlamasının bir nedeni olmalı."

"Hayır," diye cevapladı yaşlı Frick, bir an düşündükten sonra, "Burada
sadece beni ilgilendiren belgeler ve kağıtlar dışında hiçbir şey saklamıyorum. Parayı
her zaman ofisteki demir kasada saklıyorum."

"Burada iki demir kasa var," dedi Monk.

"Evet," diye cevapladı yaşlı Frick, "daha büyük kasada aile evraklarını, vb. saklıyorum, ki bunların hiç kimse için bir değeri yok. Oradaki küçük kasada -ki bu elbette sadece bir demir kutudur, ancak alışılmadık derecede ustaca bir kilidi vardır- vasiyetimi ve sahip olduğum şeylerin bir listesini saklıyorum."

Büyük kasa açıldı ve müzeden bir lamba getirildi.
Kasa, içindekilerle birlikte dikkatlice incelendi, ancak alışılmadık hiçbir şey
bulunamadı.

"Şimdi kutunun sırası geldi," dedi Monk. "Bunu müzeye
çıkarmama yardım eder misin, Frederick?"

Her ne kadar her şey on altı veya yirmi inçten daha büyük olmasa da, o kadar büyüktü ki onu gün ışığına çıkarmak için tüm gücümüzü kullanmak zorunda kaldık.

Güzel bir çelik kutuydu, dört kenarı ve kapağı
kovalanmış arabesklerle süslenmişti.

Yaşlı Frick alışılmadık şekilde bir anahtar çıkardı.

"Biraz bekleyin, Bay Frick," dedi Monk, kolunu kaldırarak; "bu kutu en son ne zaman açıldı?"

"Altı yıl önce," dedi Frick, yavaşça, "vasiyetimi değiştirdiğimde - Tanrı'ya şükürler olsun ki
bir kez daha değiştirebiliyorum!"

"Bay Howell vasiyet hakkında bir şey biliyor muydu?"

"Evet, elbette. Onu hayır kurumlarına, miraslara ve benzeri yerlere gitmeyen her şeyin varisi yaptım. Yaklaşık 30.000 L. İlk başta bunu Sigrid, Einar ve kendisi arasında eşit olarak bölüştürdüm, ama
sonra--sonra--geri kalanını açıklamanın gerekli olduğunu düşünmüyorum; ama
sonra bu iş çıktı ve Sigrid'in ve Einar'ın isimlerini sildim. "

"Ve onu nerede sakladığını biliyor muydu?"

"Evet; Gitmeden bir veya iki gün önce, burada müzede ona okudum
ve o bakarken kutuya koydum."

Monk her zaman kutuyu büyük bir dikkatle inceliyordu ve konuşmadan önce biraz zaman geçti.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı, eski cana yakın gülümsemesiyle. "Bakın
buraya!"

Daha iyi görmek için eğildik. Kutuyu çevirmişti, böylece
yangına dayanıklı odada duvara yaslanan taraf en üstteydi.
Çeliğe bir dizi sanatsal olarak iç içe geçmiş spiral
işlenmişti. Bir çakıyla bunlardan birinin pasını ve kiri kazıdı, yaklaşık beş veya altı inç çapındaydı. Daha sonra bir dizi küçük, yuvarlak nokta görülebiliyordu. Bir iğne aldı, ucunu noktalardan birine yerleştirdi ve bastırdı, o zaman büyük şaşkınlığımıza
iğne çeliğe batmış gibi göründü.

"Burada bir çekiç var mı?" Etrafına baktı ve gözü bronz çağından kalma eski bir
baltanın üzerinde duruyordu. "Bu yeterli."

Çemberin ortasına sert bir darbe - ve büyük şaşkınlığımıza
yuvarlak çelik kadran kutunun içinde kayboldu.

"Eh, hepsini asın!" diye bağırdı yaşlı Frick; "ama nasıl olur da--?"

"Yeterince basit, ama yine de ustaca yapılmış," diye cevapladı
Monk, kuru bir şekilde. "Bay Howell kilidi beceremedi ve bu yüzden spirallerden birine birkaç küçük delik
açtı ve sonra, bir saat testeresiyle aralarındaki boşluğu kesti. Kendisinin
zeki bir zanaatkar olduğunu gösterdi - bu inkar edilemez.
İçindekilerle yapmak istediğini yaptıktan sonra, parçayı yerine koydu,
delikleri macunla doldurdu ve üzerlerine pas ve kir sürdü."

"O zaman tapuları çalmış olmalı!" dedi yaşlı Frick, öne doğru
basıp kocaman yumruğunu kutunun deliğinden geçirerek. "Hayır; en azından
iki zarf da burada!"

Belki biraz zorlukla da olsa, iki
zarfı çıkarmayı başardı -biri çok kalındı, diğeri biraz daha inceydi.

"Hayır, işte vasiyetname," diye mırıldandı, ince paketi işaret ederek, "ve
işte tapular. İkisinin de mührü bozulmamış."

"Bir mühür kolayca kırılır ve tekrar düzeltilir," diye cevapladı Monk; "ama
paketleri incelemeden önce bana bir şey söyle. Bay Howell dışında başka biri vasiyetnameyi ve mallarınızın listesini gördü mü?"

"Hayır," diye haykırdı yaşlı Frick kararlı bir şekilde; "avukatlar sadece şeytan tarafından dünyaya
gönderildi, kötülük yapmak için. Onlarla hiçbir
işim olmazdı. Şerife gittim ve bana formülü çizmesini söyledim ve sonra vasiyeti kendim yazdım. Howell bunu da biliyordu,
onu kahretsin! Böyle bir babanın böyle bir oğlu olması!" diye mırıldandı, bambaşka bir ses tonuyla.

"Peki, paketleri açalım o zaman," dedi Monk; "belki Bay Howell'ın parmaklarının
daha fazla izini bulabiliriz."

Küçük paket açıldı ve hepimiz vasiyetnameye bakmak için eğildik.

Her zamanki yasal formda yazılmıştı ve kısaca Frick'in meraklarını ve koleksiyonlarını devlete, tüm taşınır mallarını --hazır para, banka hisseleri, vb., vb.-- Bay Reginald Howell'a;
ev mülklerini, ipotekleri, vb. üniversiteye, Kraliyet Bilim Derneği'ne ve diğer kurumlara miras bıraktığını söylüyordu.

Her şey tam olarak belirtilmişti ve tutarlar ya tam olarak verilmişti ya da
eklenen bir listeye atıfta bulunulmuştu.

"Eh, burada her şey yolunda görünüyor; tıpkı kendim yazdığım gibi. Arabacı ve bahçıvan tanık olarak imzaladılar. Her birine beş bin kron nakit verdim, onları mirasçılar arasına dahil etmekten kaçınmak için."

"Emin misiniz Bay Frick?" dedi Monk, kağıdın üzerine eğilirken.
"Silinmiş gibi görünen bir rakam var."

"Bana bakayım! Evet, bu ne böyle? Evim, mülküm, hisselerim,
vb." diye okudu, "listeye göre yaklaşık 1.000.000 kron tutuyor, ama aman Tanrım! Ben 1.900.000'e yakın paraya sahibim, bu da neredeyse iki katı ve ben de bunu yazdım--"

"İşte buradasınız! Yavaş yavaş başlayacağız," dedi Monk, en cana yakın gülümsemesiyle. Uzun zamandır onu bu kadar neşeli görmemiştim.

"Ama anlamıyorum," diye homurdandı yaşlı Frick. "Beni olduğumdan
daha fakir göstermekte ne gibi bir amacı olabilir? Silinen 900.000 kronu
almayacak!"

"Listeye ve ipoteklere bakalım," diye cevapladı Monk, aynı şekilde
neşeli bir şekilde. "Çözümü bulacağımızdan emin olacağız."

Diğer zarf açıldı.

Listeyi okudum ve yaşlı Frick ipotekleri ve tapuları
benim okuduğum sırayla açtı:--

"No. 177 Drammen Road, 'tapu.'"

"Evet, işte burada."

"Karl Johans Street, 77, 'tapu.'"

"Evet, sorun değil."

Vb., vd.

"Hedemarken'deki Hoff çiftliğinde 27.000 kron tutarında ipotekler."

"Evet, işte burada."

Ve böylece devam ettik.

"Uzun bir işti," dedim; "ama sonunda sona geldik."

"Son!" diye bağırdı yaşlı Frick. "Ama sona ermedi! Erik her zaman en alttadır ve o da güzel bir eriktir!"

"Ne demek istiyorsun? Listede başka bir şey yok."

Yaşlı Frick boş zarfın içinde el yordamıyla bir şeyler aradı.

"Ve burada da başka bir şey yok! Ashton Abbey'deki ipotek senedini çaldı ve--" Yaşlı Frick listeyi elimden kopardı. "Sadece
buraya bak! Şaşkına çevir onu! Eğer listenin en alt kısmını kesmediyse, böylece son madde eksik! Ama Tanrım, eğer bu ipotekten
ne kadar tatmin olabileceğini anlayabiliyorsam."

"Ben de," diye mırıldandım; "ipotekler hamiline ödenecek kağıtlar değildir, bu yüzden
herkes bunları nakit paraya çevirebilir. İpoteğin yeni bir kopyasını almak için
İngiltere'ye yazmanız yeterlidir."

"Monk bunların ne anlama geldiğini çok iyi biliyor," diye haykırdı Clara; "sadece merakımızı
artırıyor. Eğer senin bu kadar çabuk üstün dedektiflik yeteneklerine
başlayacağını bilseydim, fotoğraf konusunda sana bu kadar çabuk yardım etmezdim, --ki bundan oldukça emin olabilirsin."

Monk'a komik bir öfkeyle baktı, o da karşılığında sadece
hoş bir şekilde gülümsedi.

"Şu anda her şeyin benim için açık olduğunu kabul etmeliyim; ancak son düğüm daha iki dakika önce çözüldü. Söyleyin bana Bay Frick, şu anda bahsettiğiniz ipotek nedir ve miktarı neydi?"

"Hatırlamıyor musunuz," diye cevapladı Frick, sinirli bir şekilde, "bir zamanlar size Davis adında yaşlı bir serseriden bahsetmiştim ve sonunda ona ulaşıp çaldığı paranın bana düşen kısmını bana ödemesini sağlayacak kadar şanslı olduğumu söylemiştim?"

"Evet, elbette hatırlıyorum."

"Evet; ve ben de."

"Ve ben de."

Yaşlı Frick şaşkınlıkla Clara'ya ve bana baktı.

"Onlara olayı anlattım," diye belirtti Monk. "Bay Davis hakkında biraz daha bilgi edinelim."

"Eh, bunun hakkında söylenecek fazla bir şey yok. Bana 50.000 £ ödeyecekti,
ama elinde hazır parası yoktu, çünkü tüm parasını büyük bir mülke yatırmıştı ve ipotek almaya oldukça istekliydi. Bana hazır para kadar uygundu, çünkü mülkün değeri bunun iki katından fazlaydı. Çalınan ve listeden çıkarılan ipotek bu."

"Peki, o zaman, 1.900.000 kron yerine 1.000.000 kronluk toplam tutar doğru olurdu," dedi Monk; "çünkü 50.000 £ sadece 900.000 kron."

"Evet, bu doğru; ama bununla pek bir şey yapamaz. Bay Viller'in dediği gibi,
benim imzam olmadan ipoteği satamaz."

"Bu ipotek sizin elinizde olduğunu bilen var mıydı?" diye sordu Monk.

"Hayır, bu ülkede hiç kimse: o haylaz avukatları her zaman
uzakta tuttum ve hiç kimse evraklarıma karışma şansına sahip olmadı."

"Bay Howell dışında hiç kimse," diye kuru bir cevap verdi Monk. "Ama dinleyin, dostlarım! Size bir soru soracağım. Ama kusura bakmayın, Bay Frick, önce bana cevap vermenizi
istiyorsam. Eğer bugün bütün bunlar olmasaydı, sizce
bu zarfları tekrar açar mıydınız?"

"Hayır," dedi yaşlı Frick kararlı bir şekilde; "son saatlerim yaklaştığında, belki
demir kutuyu açıp zarfların orada ve mühürlerin düzgün olduğundan emin olurdum, ama daha fazlası olmazdı. Her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan
memnun olurdum."

"Pekala. Şimdi sorumu ikinize yönelteyim. Eğer Bay Frick
bu ipotek hırsızlığını keşfetmeden ölmüş olsaydı, hiç kimse
elbette, böyle bir ipotek olduğunu bilmezdi ve
Ashton Abbey'nin sahibi herhangi bir faiz ödemek zorunda kalmazdı.
Bu Davis veya mirasçıları için yılda yaklaşık 2500 sterlinlik net bir tasarruf olmaz mıydı?"

"Aman Tanrım, öyle olurdu!" diye haykırdı yaşlı Frick; "ama genç Howell'ın
Davis'e yılda 2500 sterlin kazandırmasına neden izin verdiğini anlayamıyorum. O büyük bir
serseri olabilir,--bunu şimdi çok kolay görebiliyorum, babası güneşin altındaki en iyi adam olmasına rağmen--ama tam olarak aptal değil."

"Yine de, babasına benziyor--"

"Dur!" diye bağırdım. "Şimdi her şeyi görebiliyorum. Ashton Abbey! Ashton Abbey!
Şimdi anlıyorum! Genç Howell, yaşlı Davis'in oğlu olmalı!"

"Evet, benim de fikrim bu," diye cevapladı Monk, ağzından laf aldığım için
hiç de gücenmemiş bir şekilde. "Gerçek genç Howell ile
Avustralya'dan seyahat etmiş olmalı. Genç Davis hariç, hepsi hayatını kaybetmiş olmalı, genç Howell'in
kağıtlarına sahip olmuş olmalı ve daha sonra eski dünyada rolünü oynamış olmalı. Sanırım bu,
her şeyi açıklıyor."

"Evet, yaşlı Davis'in oğlu, bunda hiçbir şüphe yok!"
diye haykırdı Frick büyük bir neşeyle. "Aman Tanrım, bu şimdiye kadarki en iyi
keşifti, çünkü artık eski dostumun böyle bir oğlu olduğu için yas tutmama gerek yok. Ama Ashton Hall hakkında ne dedin? Ashton Abbey'nin
komşu arazisi. Bir zamanlar ikisi de aynı mülktü."

"Monk bugün bize, temsilcisinin kendisine Bay
Howell'ın, daha doğrusu Davis junior'ın sık sık o mülkü ziyaret ettiğini söylediğini söyledi. Elbette, değerli
babası yaşlı Davis ile görüşmek içindi. Sanırım
seni yola sokan şey bu oldu, Monk."

"Tam da öyle!"

*BÖLÜM VII*

*"GEYHOUND" YATI*

Monk sözünü tuttu. Ertesi Cuma Amerika'ya yelken açtı; ancak onun yakında döneceğine dair
umudumuz gerçekleşmedi.

New York'a vardığında Sigrid'i tehlikeli bir hastalıkla yatarken buldu. Üzüntü ve kardeşine bakmak için gösterdiği aşırı çaba onu
tamamen bitkin düşürmüştü. Fotoğrafın keşfinin yapıldığı anda doğrudan gönderdiğimiz Monk'un telgrafının hayatını kurtardığına inanıyorum.

Monk geldiğinde iyileşme yolunda büyük ilerleme kaydetmişti,
ancak hala aşırı derecede zayıftı.

Evlenebilmeleri bir ay sürdü; ancak fırtınalı kış aylarında
Atlantik'i geçmek düşünülemezdi.

Sonunda, Mayıs ayının başında onlardan haber aldık. Yelken açmışlardı.
Ve on dört gün sonra onları Christiania'da karşıladık.

Vapurun güvertesinde Monk'un kolunda gördüğümüz hanımefendi dikkat çekici derecede güzeldi ve aşırı mutlu görünüyordu; ancak üzüntü ve sıkıntı yüzüne asla kaybolmayacak hüzünlü ve ciddi bir ifade vermişti.

İskele düzgün bir şekilde ayarlanamadan önce Clara gemiye atladı ve onu kollarına aldı; bu, her ikisine de dünyadaki en doğal şeymiş gibi görünen bir işlemdi, ancak daha önce birbirlerini hiç görmemişlerdi.

Yaşlı Frick, bir yanlış yapmış ve affedilip affedilmeyeceğinden emin olmayan büyük bir köpek gibi rıhtımda huzursuzca topallıyordu.

Yeğeni kolunu boynuna doladığında ve beyaz saçlarına sevinç gözyaşları
serptiğinde tek kelime edemedi. Ancak akşam hepimiz Villa Ballarat'ta toplandığımızda belagati daha da arttı.
Yeni evli çiftin şimdilik orada kalmaları gerekiyordu.

* * * * *

Eve döndükten yaklaşık bir hafta sonra, Monk her zamankinden daha ciddi bir
yüzle yanıma geldi. "Kara kaplumbağa konusunda hala yerine getirmem gereken bir görevim var," dedi. "Yarın benimle Stavanger'a gelmeyeceksin sanırım? Orada Bay Howell'la veya daha doğru bir ifadeyle Bay Davis, junior'la buluşmayı umuyorum."

"Monk, Monk!" diye bağırdım tehditkar bir şekilde. "Dedektif yine
savaş yoluna mı girdi? Karını terk mi edeceksin?"

Monk hafifçe kızardı.

"Hayır, bu sefer dedektif değil. Ama adalete karşı görevim
ve karıma karşı elmas meselesinin dibine inmek.
Unutma ki
keşfettiğimize inandığımız şeylerin yarısından fazlası sadece
tahmin yürütmenin ve ikiyle ikiyi toplamanın meyveleri."'

"Haklısın. Seninle geleceğim. İngiliz'e karşı bu konuda nasıl ilerlemeyi
düşündüğünü sorabilir miyim? Sanırım, tutuklama emri çıkarmak için
yeterli kanıt yok?"

"Hayır, korkarım ki hayır; ve henüz planlarımı tam olarak hazırlamadım. Ama sanırım onu ​​Sigrid'in masumiyetine dair eksiksiz bir kanıt sunmaya zorlamak ve onu daha fazla tatsızlıktan kurtarmakla yetinmeliyiz. Zor; ama Sigrid şimdi çok gergin ve mahkemeye çıkma düşüncesiyle ürperiyor ve bu tür şeyler, bilirsin."

"Peki, yarın akşam batı kıyısı vapuruyla yola çıkalım. Ben
hazır olacağım. Ama onunla orada buluşacağından emin misin?"

"Evet, Londra'daki temsilcim onun İngiltere'den _Deerhound_ adlı yatı ile yola çıktığını ve somon balığı tutmak için Ryfylke fiyorduna gittiğini, ancak Stavanger'da birkaç gün içinde posta vapuruyla buraya gelecek bir grubu bekleyeceğini yazıyor."

* * * * *

Haziran ayının başlarında bir sabah, vapur Stavanger limanına
kayarak girdi. Tüm yol boyunca yağmur ve güney rüzgarı esti ve Jaedren'in dışındaki gece hiç de hoş olmamıştı,
ancak ne Monk ne de ben deniz tutması çekmedik.

Sabahın erken saatlerinde rüzgar kuzeye doğru esti ve önündeki yağmuru, sisi ve bulutları Kuzey Denizi'ne doğru sürükledi. Güneş, limandaki kıyıya vuran gemilere ve depolara
neşeyle çarpan küçük dalgalı dalgaların üzerinde parlıyordu.

Limandaki gemiler arasında dikkatimizi çeken iki gemi vardı. Biri güzel bir İngiliz kesiciydi--kıçında mavi bayrağı dalgalanıyordu. Sadece bir direği vardı, ancak tonajı yaklaşık elli olmalıydı; ancak yüksek alt direk ve büyük bom, bu tek direkle, rüzgar estiğinde ana yelkeni çekmenin kolay olmayacağı bir yelkeni taşıyabileceğini ele veriyordu. Boyutuna oranla çok sayıda mürettebatı varmış gibi görünüyordu - altı veya sekiz adam, kuruması için ıslak yelkenleri çekmekle meşguldü.
Çapalarından birinin yanından geçiyordu ve tekneler vinçlerine asılıydı;
sadece kıç tarafında küçük bir yelkenli vardı.

Diğer gemi açık griye boyanmıştı ve büyük sarı bir bacası vardı.
Kıç tarafında Norveç donanma bayrağı dalgalanıyordu ve pruvada "Viking" ismi görülebiliyordu.

"Şanslıyız!" diye haykırdı Monk. "İşte topçu teknesi, _Viking_. Gemideki komutan Kaptan Holst; onu tanıyorsunuzdur, tabii ki Trygive
Holst?"

"Evet, onu tanıyorum; ama nasıl yardım edebilir? Elbette İngiliz'i batırmasını istemezsiniz?"

"Tam olarak öyle değil; ama yine de bize faydalı olacaktır."

Monk tekrar başı çekmişti. Ben mütevazı tarihçi rolüme gömülmüştüm ve onun istediğini yapmasına izin vermiştim.

Vapurdan ayrıldıktan sonraki ilk işimiz, topçu teknesini ziyaret etmek ve subaylara saygılarımızı sunmaktı.

Monk, kaptanın kamarasına indi ve orada çeyrek saat geçirdiler.

Eskiden beri iyi arkadaş olduklarını biliyordum ve arkadaşıyla yalnız kalmak ve olayların nasıl döndüğünü ona bildirmek istediğini çok iyi anlayabiliyordum.

Sonra karaya çıktık ve kendimize dikkat çekici katedrali ve bir iki ilgi çekici yeri ziyaret etmek için iyi zaman ayırdık.

"Şimdi Bay Howell'ı ziyaret edelim mi?" diye sordum.

"Evet, ama saat on ikiden önce değil," diye cevapladı Monk.

"Neden olmasın?"

"Biraz heyecanı sevdiğin bir gerçek değil mi?"

"Evet, ama--"

"O zaman daha fazla soru sormasan iyi olur, o zaman
muhtemelen bolca heyecanın olur. "

Sonunda saat on iki oldu ve tek gözlü, hava şartlarından etkilenmiş bir kayıkçı
bizi kürek çekerek yata götürdü. Direğin arkasında, kalın siyah bıyıklı, uzun boylu, yakışıklı bir adam duruyordu.

Gemiye ilk binen Monk oldu. Yatın sahibine doğru yürüdü --çünkü oydu. Ben de arkasından gittim.

Bay Howell ---hala ona öyle demeliyiz--ziyaretten pek memnun görünmedi. İstemeden geri çekildi ve yüzü
sadece bir anlığına karardı; sonra gülümsedi ve iyi bir Norveççeyle haykırdı:--

"Ne sürpriz! Sonunda sizi bu kadar yıl sonra görmenin zevkine eriştim mi, Bay Monk?"

"Evet, dünya birçok sürpriz içeriyor, Bay Howell," Monk'un kuru cevabıydı, İngiliz'in ona uzattığı eli fark etmemiş gibi görünüyordu. "Bir mühendis arkadaşımı, Bay Frederick Viller'i, Bay Howell'ı tanıştırmama izin verin."

İngiliz sertçe eğildi ve bana araştırıcı bir bakış attı. "Mühendis mi?" diye tekrarladı sorgulayıcı bir şekilde. Kendi kendine şüphesiz "Muhtemelen bir polis memuru." diye ekledi.

"Evet, bir mühendis. Burada Norveç'te hepimiz bir şeyler olmalıyız, sadece beyefendi olamayız."

İngiliz, Monk'un mizah anlayışını takdir etmemiş gibi görünüyordu. Kaşlarını çattı ve
hiç cevap vermedi.

"Size söyleyecek birkaç sözümüz var," dedi Monk sessizce; "Bizi kamaranıza götürmek uygun olur mu?" Yakınımızda meşgul olan iki denizciye anlamlı bir bakış
attı.

İngiliz bir an düşündü. Denize ve armalara baktı; sonra ağzına küçük bir gümüş düdük koydu ve kaptan gibi görünen bir adam belirdi.

"Bu beyefendileri salona al, ben hemen geliyorum.
Kaptanla konuşacak bir iki sözüm var. İngiliz vapuruna göz kulak olmak ve ekibimi buraya getirmek zorunda."

İfadesi bana biraz gergin ve tuhaf geldi ve Monk'a sorgulayıcı bir bakış attım; ama o oldukça ilgisiz göründüğünden, onu ve aşağıdaki görevliyi takip etmekten başka yapacak bir şeyim yoktu.

Önce her iki tarafında iki kamara bulunan bir koridordan geçtik, sonra
yatın tüm genişliğini kaplayan küçük bir salondan geçtik ve
sonra her iki tarafında birer kamara bulunan daha küçük bir salona girdik. Mekan, opak camdan bir tavan penceresiyle aydınlatılıyordu.

Bu, görünüşe göre sahibinin özel kamarasıydı. Yatın boyutu büyük boyutlara izin vermiyordu, ancak kamara lüks bir şekilde döşenmişti ve dört veya beş kişi rahatça oturabilirdi.

Yat sahibi kısa bir süre sonra aşağı indi; yüzünde dostça bir
gülümseme vardı.

"Size içecek bir şey ikram edebilir miyim, beyler? Kâhyama size bir kokteyl hazırlamasını söyleyeyim mi? Size temin ederim ki, bu sanatın ustasıdır. Yoksa
bir kadeh şampanya mı tercih edersiniz?"

Herhangi bir ikramı reddettik ve İngiliz, boyun eğerek gülümsedi.

"Sizi uzun süre tutmayacağız," diye başladı Monk, İngiliz'in yüzüne bakarak. "İşlemin uzun mu yoksa kısa mı olacağına siz karar verin."

"Belki de, bana sevgili yaşlı Bay Frick'ten, onun sevimli yeğeninden veya neşeli Einar'dan bir selam getirmek için geldiniz?"

"Evet, hepsinden selam getirdim, ama--"

"Bir puro ister misiniz?" İngiliz ayağa kalktı, raflardan bir kutu aldı ve bize uzattı. "Bir puro bile mi? O zaman, en azından, bir tane yakmama izin verin. Söyleyin bana, Norveçliler ve buradaki havayı
anlayanlar, önümüzdeki birkaç gün boyunca havanın iyi olacağını düşünüyor musunuz? Arkadaşlarımla Ryfylke fiyorduna gitmeyi düşünüyoruz ve--"

"Zaman kaybedersen kendin için daha da kötü olur," dedi Monk,
keskin ve tehditkar bir sesle. "Söyleyeceklerimi dinlesen iyi olur ve hemen cevap ver."

"Ho, ho! Beni tehdit etmek için mi gemiye geldin? Sen, bir beyefendi gibi görünen Bay Viller, arkadaşına kendi yatında bir İngiliz'e
rahatsız edici davranmaması gerektiğini söylemelisin."

Akıllıca cevabı Monk'a bıraktım ve ona sadece
aşağılayıcı bir şekilde baktım; yaptığı şeyin düşüncesi beni
tiksintiyle doldurdu. Onu boynundan tutup güzel bir
dövmeyi tercih ederdim.

"Bizden kaçamazsınız, Bay Howell," diye devam etti Monk, rahatsız edilmeden.
"Sizinle bir hesaplaşmaya geldik ve bu iş bitmeden
buradan ayrılmayı düşünmüyoruz."

Monk'un son sözleri üzerine Howell'ın yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Devam et, o zaman," dedi. "Her neyse, her şeyin ne olduğunu bilmeliyim. Özel dedektif Bay Monk ile bir işim olduğunu bilmiyorum, çünkü anladığım kadarıyla artık polisin hizmetinde değilsiniz."

"Benim ne olduğum veya olmadığım davayla hiçbir ilgisi yok. Altı yıl önce Christiania'daki Bay Frick'in elmas soygununu hatırlıyor musun? Pekala, utanç verici bir aldatmacayla Bayan Frick'in üzerine şüphe düşürmeyi başardın. O artık benim karım--"

İngiliz uzun, alçak bir ıslıkla sözünü kesti. Monk'un yüzü
kıpkırmızı oldu ve o an için o düzenbazın
üzerine atlayacağını düşündüm; ama sessizce devam etti: "Hayır, çekmecende tabancayı aramana gerek yok. Kendimi savunmak için
beni vurma fırsatı verecek kadar aptal değilim. Bu sana çok yakışırdı."

İngiliz korkunç bir küfür savurdu ve ağır bir cismin
çekmeceye düştüğünü duyduk.

"O zaman işine devam et," diye bağırdı; "ama sana kendi yatımda
bana hakaret etmenin ne kadara mal olduğunu öğreteceğim. Duydun mu? Devam et!"

Gürültülü öfkesinin büyük ölçüde varsayıldığı izlenimini edindim
ve Monk devam ederken, oldukça farklı bir şey dinliyormuş gibi görünüyordu.

"Sizden," dedi Monk, "bahsettiğim olayda uygulanan aldatmacanın tam bir hesabını vermenizi ve
karımın masumiyetini kanıtlamama olanak sağlamanızı istiyoruz."

"Evet, size tam bir hesap vereceğim, yemin edebilirsiniz, zavallı polis casusu, bir beyefendiyi tehdit etmeye çalışıyorsunuz! Bana ne kadar
para şantajı yapmayı planladığınızdan henüz bahsetmediniz."

Ayağa kalktı ve masaya vurdu, böylece puro kutuları ve kül tablaları
sıçradı.

"Neden bu kadar gürültü yapıyorsunuz?"

"Gürültü mü? Kendi yatımda istediğimi yapamaz mıyım? Biraz bekleyin,
belki sizi şaşırtacak bir şey göreceksiniz."

İngiliz zafer kazanmış gibi güldü ve ayağa kalktı.

Ben de ayağa kalktım. Ev sahibimizin, eğer ona öyle diyebilirsem, bize karşı kötü niyetli olduğundan şüpheleniyordum. Bir süredir geminin hareket halinde olduğunu hissediyordum; ilk başta bunun geçen vapurların neden olduğu küçük dalgaların etkisi olduğunu düşündüm; ancak son birkaç dakika yatın bir tarafa doğru sürekli eğildiğini açıkça gösterdi ve hem İngiliz hem de ben kalktığımızda, hareket halindeki bir gemi tarafından kenara itildiğinde suyun çıkardığı dalgalanma sesini açıkça duyabiliyorduk. "Şimdi ne düşünüyorsunuz beyler?" İngiliz, sancak tarafındaki kabinin kapısını açtı, ambar kapağını açtı ve işaret etti.

Şüphelendiğim gibiydi. Yat yola çıkmıştı ve limandan doğuya, adalar arasına doğru yelken açıyordu, çünkü rüzgar kuzeye doğru esmeye izin vermiyordu. Zaten demirleme yerinden yaklaşık çeyrek mil uzaktaydık.

"Bir sonraki rotamızda Tungendess'i geçeceğiz," diye devam etti Bay Howell, "ve
o zaman denizde ne kadar uzakta olduğumuzu kendiniz göreceksiniz."

Monk'a baktım ve itiraf etmeliyim ki kalbim her zamankinden daha hızlı atıyordu;
ama Monk, beklenmedik hiçbir şey olmadığını açıkça belirten bir şekilde gülümsedi.

Az sonra büyük bir vınlama sesi havayı deldi ve kabindeki açık pencereden içeri
girdi. Monk, İngiliz'e dostça bir baş selamı vererek sordu:--

"Sizce bu ne?"

"Bu, buhar düdüğünü çalmaya çalışan gri topçu teknesi; ama
söz veriyorum ki cehennem gürültüsünden uzun süre rahatsız olmayacağız; rüzgar
tazeleniyor."

İngiliz rahatça bir sandalyeye oturdu.

"Bu artık işe yaramayacak, Bay Howell," dedi Monk ve bu sefer sesi yine keskin ve sertti. "Bize bu oyunu oynamaya çalışacağınızı ve böylece pozisyonunuzu daha da kötüleştireceğinizi düşündüm ve bu yüzden denemenize izin verdim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sus ve beni dinle. İşin ciddi kısmına gelmemizin zamanı geldi. Duyduğumuz ses, dediğin gibi, topçu teknesinden geliyor ve bana göre bu, şu anda yola çıkıp bu yata doğru gittiği anlamına gelen bir işaretti. Yanımıza geldiğinde, ikna veya zorla Stavanger limanına geri dönmenizi sağlayacak. Bu rüzgarla yat beş veya altı knot hız yaparken, topçu teknesi on altı knot hız yapıyor; bu yüzden yanımıza gelmesinin ne kadar süreceğini kendiniz hesaplayabilirsiniz."

Monk konuşurken İngiliz'in yüzünü izlemek bir çalışmaydı; öfke ve hayal kırıklığıyla
soluk ve yeşile dönmüştü. Ama yine de pozisyonunu korumaya çalışıyordu.

"Bana bir Norveç savaş gemisinin, hiçbir yasadışı
şey yapmamış bir İngiliz yatını durdurmaya cesaret ettiğini mi söylemek istiyorsun? Bu, kaptana
pozisyonuna mal olacak, daha fazlasına değil; bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Bu sabah, saat dokuzda," diye cevapladı Monk sessizce, "topçu teknesindeydim ve durumumu anlattıktan sonra, kaptan ateş emri verdi. Saat on ikide buhar çıkacaktı ve o zamana kadar yatınıza yapacağım ziyareti erteledim. Kaptana burada gemide işlerim olduğunu, ancak şiddete maruz kalmamızın olası olduğunu söyledim. Eğer iki saat içinde yatı terk etmezsek, kaptanın bir bot gönderip bizi alması kararlaştırıldı; ve eğer yat bizim ayrılmamızdan
önce demir alırsa, topçu teknesi onu takip edip yatı geri dönmeye zorlayacaktı. Kaptanın, iki Norveçlinin zorla gemide tutulduğunu bildiğinde, yatı durdurmakta tereddüt edeceğini mi düşünüyorsunuz? Yattan ayrılma emri verin ve yatın tekrar demirlemesine izin verin, topçu teknesi bizi rahatsız etmeyecek. Bir skandalı önlemenin tek yolu bu. Beni anlıyor musunuz?"

İngiliz ilk başta tek kelime etmedi, ama suratını ekşitti.
Kısa bir duraklamadan sonra sandalyesinin yanında asılı duran bir zil ipini sertçe çekti ve yatın kaptanı elinde altın örgülü
şapkasıyla içeri girdi.

"Tekrar dönmesine ve yattığı yere demirlemesine izin verin, Kaptan
Watkins. Bu beyler bir şeyi unuttular: Küçük yolculuğumuzu yarına kadar ertelemeliyiz."

"Aklınızın başınıza geldiğini görmekten mutluluk duyuyorum, Bay Howell; beni ve arkadaşımı kaçırma girişiminizin davanızı daha da kötüleştirdiğini biliyorsunuz. Size karşı tutuklama emrim olmadığını açıkça kabul ediyorum, ancak bu küçük kaçamağın sonucu olarak ne topçu teknesinin kaptanı ne de polis sizi burada tutuklamaktan çekinmeyecek, ta ki Christiania'dan böyle bir emir alınana kadar."

"Benden ne istiyorsunuz?"

"Size daha önce bir kez söyledim - altı yıl önce Bay Frick'in evinde gerçekleşen elmas soygunu hakkında bildiğiniz her şeyin açık ve öz bir anlatımı."

Birkaç saniyelik bir duraklama daha oldu. İngiliz daha sonra purosunu yere fırlattı ve yemin etti. "Soruları sorabilirsiniz, ben de cevaplayacağım. Ancak davada herhangi bir rol için bana karşı hiçbir işlem
başlatmayacağınız da anlaşılmalıdır."

"Bu koşulu koymanız çok akıllıca. Mahkemeyi
aldattınız ve yalancı
yemin ettiniz. Kanun size ulaşırsa bu size uzun yıllar özgürlüğünüze mal olur. Ancak Bayan Frick'in, o zamanki adıyla, soygunla hiçbir ilgisi olmadığına dair bize kanıt sağlarsanız, size karşı işlem
başlatmayacağımızı taahhüt ediyoruz."

"Tamam, hazırım. Sorun, cevaplayayım."

"Müzede dolabın önünde elinde siyah elmasla fotoğrafını çektiğin kişi kimdi? Daha sonra mahkemeye verdiğin fotoğraftan bahsediyorum."

"Hizmetçiydi,--Evelina Reierson; adı bu değil miydi?"

"Ve elması alıp gittiğini gördün?"

"Evet. "

"Fotoğrafı çekmeniz tamamen tesadüf müydü?
Aynadaki yansımadan çekilmişti, değil mi?"

"Evet, aynada çekilmişti. Müzeye tamamen tesadüfen
geldim ve o elması incelemekle o kadar meşguldü ki
ben onu fotoğraflayana kadar
benim varlığımı fark etmedi. Yanlış bir şey
yaptığını biliyordum ve onu
fotoğraflamanın bir zararı olmayacağını
düşündüm."

"Fotoğrafı doğrudan çekmek yerine neden cama doğru döndün?
Arkasında durmuyordun, değil mi?"

"Evet," dedi İngiliz, yüzü hareketsiz olan Monk'a şüpheyle bakarak. "Evet, öyle yaptım. Tamamen şans eseri
cihazımı cama doğru çevirdim."

"Bayan Frick'e karşı kanıt olarak
fotoğrafı kullanma fikri aklınıza nasıl geldi?"

"Şeytani olsun ya da olmasın, beni nasıl olursa olsun gücendirmişti ve
intikamımı aldım. Daha önce hiç aynada fotoğraf çekmemiştim ve
bu yüzden büyüteçle resmi inceledim. Anlık görüntülere ne kadar
ilgi duyduğumu biliyorsun."

"Ah, evet; ve sonra saatle ilgili her şeyi fark ettin - sağ ve sol kollar ve geri kalan her şey?"

"Kesinlikle; bunun Bayan Frick için yeterince
nahoş olabileceği aklıma geldi. Bu yüzden dava mahkemeye gelene kadar bekledim ve sonra savunma avukatına müvekkilini nasıl kurtarabileceğini anlatan bir not gönderdim."

"Bayan Frick'in rehinciye gittiğini nasıl anladın? Konuş;
çünkü bu ne kadar çabuk biterse o kadar iyi."

"Genç Frick'in zorluklara girdiğini biliyordum - genç çaylak
benimle ve arkadaşlarımla yüksekten oynamakta ısrar ederdi - ve ayrıca amcasının adını dört bin kronluk bir faturaya
yazdığını da biliyordum."

"Ve sen ona yardım etmedin mi? Senin için kolay bir iş olurdu."

"Bunun konuyla alakası yok. Ne kadar çabuk biterse o kadar
iyi. Söylediğin şey bu değil miydi? Hamburg'dan kız kardeşine mektup yazdı ve dört bin kronu tanınmış bir fatura indirimcisine ödemesini rica etti. Bu yüzden mücevherleri için para toplamaya çalıştı. Bu başarısız oldu ve böylece fatura indirimci yaşlı Frick'e başvurdu,
o da tek kelime etmeden faturayı ödedi. Hemen yeğeninin onun adını
taklit ettiğini tahmin etti."

"Bütün bunları nasıl öğrendin?"

"Eh, bunun konuyla alakası yok. İlgilenmem gereken çıkarlarım olduğunu ve parası olduğunda her zaman yardımcılar
bulunduğunu bilmen yeterli."

"Peki ya Evelina ile ilişkin ne olacak? Bunu
nasıl açıklıyorsun?"

"Senin ve sorularının canı cehenneme! Daha fazlasını bilmen
gerekiyor mu? Neyse, boş ver! Onun aktörle olan
ilişkilerini öğrendim; bir keresinde Ballarat'taki bahçede onları şaşırttım. Tutuklandıktan
sonra ona davasına derin sempati duyduğumu
söylediğim bir mektup gönderdim ve her şeyi inkar edip sessiz kalırsa onu beraat ettirmek için elimden geleni yapacağımı ve böylece sevgilisiyle evlenebileceğini söyledim.

"O zaman, elması çalmasının sebebi onun için para almak mıydı?"

"Tahmin edebileceğiniz gibi, aktör onu baştan çıkarmıştı, ancak ülkeden ayrılabilmeleri için para vermediği sürece onunla evlenmeyi reddetti. Onu iki kez aptal yerine koydu. Ancak, sanırım, onu bu adamla evlenmek konusunda bu kadar istekli kılan şey, her şeyden çok, çocuğa bir baba vermekti."

"Beş bin kronu aldı, o zaman? Onlarla ne yaptı?"

"Tutuklanmadan önce onları Göteborg'daki bir arkadaşına emanet etmeyi başardı; ancak tekrar oraya geldiğinde arkadaşı ortadan kaybolmuştu. Her neyse, daha sonra benden para almaya çalıştığında bunu yazmıştı. Elbette ona şeytana gitmesini söyledim."

"Bize anlattıklarını yazacak mısın ve adını yazacak mısın?
Unutma, karımın masumiyetine dair kesin bir kanıtımız olmalı. Bu, polisi bu işe karıştırmadan seni serbest bırakmamızın koşuluydu. "

Güvertede ayak sesleri ve ayak sesleri duyduk ve çapa düştüğünde zincir halatının takırtısını duyduk.

Tekrar Stavanger limanındaydık. Kısa bir süre sonra yatın yanında bir gıcırdama sesi ve gemiye yüklenen birçok küreğin sesi duyuldu.

"İşte topçu teknesinden gelen tekne," diye haykırdı Monk. "Düşünmek için fazla
zamanınız yok."

"Kanıtınız olacak. Yazılı bir beyan kadar iyi bir şeyim var."

"Biraz bekleyin," dedi Monk hemen. "Güverteye çıkıp tekneye beklemesini söylemeliyim. Eğer levazım subayı güvende olduğumuzu görmezse, şüphesiz yatı arayacaktır. İyi arkadaşım Kaptan Holst'u doğru tanıyorsam, o zaten böyle bir emir vermiş olmalı."

Monk güverteye çıktı.

"Arkadaşınız, dedektif, bu sefer beni alt ettiği için, kendisinin şeytan gibi bir adam olduğunu düşünüyor gibi görünüyor," diye homurdandı İngiliz,
yalnızken; "ama belki bir gün, daha eşit bir konumda olduğumuzda tekrar karşılaşırız ve o zaman ona ödeme yaparım."

"Monk kendine nasıl bakacağını gayet iyi biliyor," diye cevapladım
isteksizce. Soğukkanlı alçağa karşı tiksinti duydum. "Daha çok onu bir daha asla görmeyeceğinizi ummalısınız."

Konuşmamızın konusu bu anda tekrar belirdi.

"Şimdi, Bay Howell, bahsettiğiniz kanıt nerede? Şüphesiz ki
bu görüşmenin ne kadar çabuk biterse o kadar iyi olacağına katılacaksınız."

İngiliz bir dolabı açtı, bir çekmeceyi bir süre karıştırdı ve
elinde katlanmış bir mektuba benzeyen bir şeyle
masaya geri döndü.

"Her şey zamanla işe yarayabilir--bu yüzden onu yakmadım.
İşte Evelina'nın kendini astığı gün yazdığı bir mektup.
Sizin için fazlasıyla yeterli olacaktır. Ama mektubu bırakırsam
gitmem için hiçbir
zorluk çıkmayacağı anlaşılıyor?"

"Şeref sözü veriyoruz ki, polise hiçbir bilgi verilmeyecek ve karımın masumiyetine dair yeterli kanıt
sağlarsanız
ayrılmanızı hiçbir şey engellemeyecek."

İngiliz mektubu masanın üzerine fırlattı. Monk mektubu açtı ve
yüksek sesle okudu:--

SEVGİLİ BAY HOWELL,--Talihimde bana karşı bir nezaket gösteren tek kişi
sensin, ama tüm nezaketin yıkıma mahkum bir yaratık için
boşa gidiyor. Uzun zaman önce, körü körüne inandığım o alçaktan beni uyardın, ama gözlerimi açmak için bundan daha fazlası gerekiyordu.

Önce evliliğimizin yolunu bulmak için çalmaya beni ikna etti, sonra da suçumun meyveleriyle beni terk etti. Yine de, beni alma teklifinden memnun oldum beraat etti ve böylece
sevdiğim adamla evlenmemi sağladı, kendim için değil, daha çok--

Sonra beni yine kandırdı. Dün ülkeyi terk ettiğini biliyorum,
ve aynı zamanda hayırseverim Bayan Frick'in
işlediğim suçla suçlandığını öğrendim.

Elbette onun acı çekmesine izin vermeyeceğinizi biliyorum--siz, onun ve ailesinin dostusunuz. Ama bana, acıdığınız zavallı bir kıza yardım etmek için mahkemeyi kandırdığınızı
açıklamadan onun masumiyetini nasıl kanıtlayabilirsiniz?

Bu tür şeylerden pek anlamam; ama hayatımın
işe yaramaz olduğunu ve Bayan Frick'in masumiyetini kendim hapse girmeden
kanıtlayabileceğim bir yol olduğunu görüyorum.

Artık hayatta olmadığımı duyduğunuzda, bu mektubun en küçük
kısmını kesin ve yetkililere gönderin. Anneme
güvenemem. Elması alan kişinin ben olduğumdan şüpheleniyor ve her gün
paranın başına ne geldiğini söylemem için beni endişelendiriyor.

Altta büyük ama düzensiz harflerle şunlar yazıyordu:--

_Ben ve başka hiç kimse Bay Frick'in elmasını çalıp Bay Jurgens'e beş bin krona
sattım. Ben ve başka hiç kimse suçumun cezasını
çekmeyecek!_

EVELINA REIERSON.

18 Haziran--.

Artık kendimi kontrol edemiyordum. "Siz ayakkabılarla yürüyen
en büyük alçaksınız, Bay Howell, ya da Davis, ya da kendinize ne diyorsanız o!" diye bağırdım ve ona doğru koştum. Sanırım Monk hemen müdahale etmeseydi
onu yere sererdim.

Ancak, ona vurmam pek de gerekli değildi, çünkü sözlerim üzerine
sanki sersemlemiş gibi sendeledi ve duvara yaslandı.

İlk konuşan Monk oldu.

"Uyarıldığın için arkadaşıma teşekkür edebilirsin, Bay Davis; aksi takdirde
sahtekarlıklarının ve dolandırıcılıklarının
keşfedildiğini kendin öğrenmeni
istiyordum."

İngiliz ölümcül derecede solgundu. Titreyen elleriyle bir dolabı açtı, bir şişe çıkardı ve kendine büyük bir
bardak konyak doldurdu.

"Ona söyleyecek başka bir şeyin var mı? Yoksa gidelim; artık o alçağın
görüntüsüne dayanamıyorum."

"Tamam," diye cevapladı Monk ve hızla kabin merdivenlerinden yukarı çıkıp
bizi bekleyen uzun tekneye bindik.

"O zaman ona tüm haylazlıklarının
keşfedildiğini söylemeyecek miydin?"

"Hayır, İngiliz polisinin eline düşmesini istiyordum. Ama şimdi
bir daha İngiliz toprağına ayak basmamaya dikkat edecek."

"Beni önceden uyarmalıydın."

"Bununla uğraşmaya değmez. Hayatının geri kalanında parasız ve arkadaşsız sefil bir sürgün olacak; biliyorum ki babasını, yaşlı Davis'i çoktan mahvetti. Şimdi sadece yatı var.
Bu sefer İngiltere'deki alacaklılarından kıl payı kurtuldu."

* * * * *

Birkaç ay sonra gazetede şu paragraf çıktı:--

KUMAR ŞEYTANININ BİR KURBANI DAHA

Geçtiğimiz yıl Cowes regattasında kraliçe kupasını kazanan ünlü yat _Deerhound_, Monako'ya yeni ulaştı. Sahibi, Bay Howell, masalarda tüm parasını kaybettiği için yatı sattı. Daha sonra oynamaya devam etti ve bu sabah parkta kafasında bir kurşun deliği ve elinde boş bir tabancayla bulundu.

* * * * *

Tam bir yaz mevsimiydi ve Villa Ballarat'ın bahçesindeki meyve ağaçları çiçeklerle bembeyazdı.

Beş kişilik bir grup, müzenin serin gölgesinde otururken, sıcak yaz havası açık kapıdan içeri
doluyor.

"Adaletin eli beklediğimizden daha erken ona ulaştı," dedim,
Monk bu dizeleri yüksek sesle okuduğunda.

"Kemiklerine huzur olsun!" dedi yaşlı Frick, kutsal bir şekilde. "Yaşlı Davis büyük bir
alçaktı; ama ruhum üzerine yemin ederim ki, oğlu daha da beterdi."

"Peki şimdi ne yapacaksın?" dedi Clara. "Konu tekrar ele alınamaz mı? Bence dünya olan biten her şeyi, özellikle de o zamanlar Sigrid'e taş atanları, öğrenemezse çok büyük bir utanç olur."

"Kimse suçlu bulunmadı," dedi Monk; "ve konuyu tekrar ele alabileceğimizi sanmıyorum, ancak--" Monk karısına şöyle bir baktı.

"Fikrini önemsediğim herkes," diye cevapladı Bayan Monk yumuşak bir sesle,
"benim hikayemi benim kadar iyi biliyor ve mahkemeye tekrar çıkma düşüncesi beni ürpertiyor."

"Bir fikrim var," diye haykırdım, "zorluğu çözen. Yaşlı Frick'in elması hakkında bir roman yazacağım! Elbette bütün kasaba okuyacak. Ve sonra herkes bu olayı öğrenecek."

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK TORTOISE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/46006

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
