*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Neighbors Unknown
Yazar: Charles G. D. Roberts
Yayın Tarihi: June 16, 2014 [EBook #46004]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46004
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Neighbors Unknown, by Charles G. D. Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Neighbors Unknown

Author: Charles G. D. Roberts

Release Date: June 16, 2014 [EBook #46004]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEIGHBORS UNKNOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia Brooks, Stephen Hutcheson ve çevrimiçi
Distributed Proofreaders Canada ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdpcanada.net

THE MACMILLAN COMPANY
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO . ATLANTA . SAN FRANCISCO
MACMILLAN & CO., Limited
LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA . MELBOURNE
THE MACMILLAN CO. OF CANADA, Ltd.
TORONTO

Neighbors Unknown

YAZAR
CHARLES G. D. ROBERTS
"KINGS IN EXILE", "THE BACKWOODSMEN", "THE HOUSE IN THE
WATER", VB. New York
THE MACMILLAN COMPANY
1911
_Tüm hakları saklıdır_

Telif hakkı, 1909 ve 1910,
THE CURTIS PUBLISHING COMPANY tarafından,
ve
THE ASSOCIATED SUNDAY MAGAZINES, INCORPORATED tarafından.
Telif hakkı, 1911,
THE MACMILLAN COMPANY tarafından.
Kuruldu ve elektrotiplendi. Ocak 1911'de yayımlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

Kime
PATRICIA

İÇİNDEKİLER

SAYFA
Dünyanın Çatısında 1
Kara Bataklık 15
Kuşlar Adası 33
Ren Geyiklerinin Boynuzları 51
Sazlıkların Nöbetçisi 67
Ağaç Tepesindeki Bir Baloncu 85
Hırsızlık 103
Tünel Koşucuları 127
Tüylü Bir Torpido 151
Bir Kedi Robinson Crusoe'yu Nasıl Oynadı 173
Çoraklıkların Küçük Boğası 193
Deniz Kaplanı 211
Gri Vaşakların Son Avı 235
Kuzeyin Anneleri 253

DÜNYANIN ÇATISINDA

Görünüşe göre dünyanın çatısıydı dünya, dışarıdaki soğuğa karşı tamamen çıplak,
bu düz, engin yalnızlık, Arktik gecesinin altında belirsizce yayılmış. Acı yıldız ışığı altında önemsiz olan, küçük tepecikler, sadece çıkıntılar ve tümsekler, çevredeki genişliğin ölçülemez ve barınaksız düzlüğünü vurgulamaya hizmet ediyordu. Belirsiz seviyelerin altında bir yerlerde deniz bitiyor ve kara başlıyordu, ancak her şeyin üzerinde sırtlı buz ve buzlu, rüzgarın kırdığı karın monotonluğu vardı. Haftalarca aralıksız bir şekilde çıplaklığı yırtan
rüzgar şimdi sakinleşmişti; ve oradaki sakinlikle birlikte uzayın tarifsiz soğuğuna gelmiş gibiydi.

Birdenbire, Küçük Tepeler'in çok solundaki loşlukta başlayan keskin bir ses, hızla yanlarından geçip sağdaki mesafede aniden kesildi. Bu, o müthiş soğuk altında kalınlaşan ve yeni basınca yeniden uyum sağlamak için kırılan buzdu. Garip bir
mırıldanma ve sürtünme anı vardı. Sonra, yine, sessizlik.

Yine de, sanki sonsuzluğun tüm rüzgarları
onu çırılçıplak süpürmüş gibi görünen dünyanın çatısında bile, vahşice
kavrayan ve tutunan bir yaşam vardı. Küçük Tepeler'in sağında, bir şey hareket ediyordu,
buzun uzun sırtları arasında yavaşça dolanıyordu. Zayıf, beyaz, kambur, ürkütücü bir şekildi, yaklaşık yedi veya sekiz fit uzunluğunda ve yaklaşık dört fit yüksekliğindeydi, ağır omuzları ve dar, düz kaşlı, aşağı sarkan ve giderken tehditkar bir şekilde bir yandan diğer yana sallanan bir başı vardı. Işık, yıldızların geniş parıltısından daha fazlası olsaydı, bu yalnız, beyaz sinsi şeklin siyah uçlu bir burnu, çenesinin uzun yarıklarında siyah kenarları ve siyahla çizilmiş küçük, zalim gözleri olduğunu gösterirdi. Sinsi sinsi zaman zaman başını kaldırır, genişleyen burun delikleriyle koklar ve gergin kulaklarla ölümcül sessizliği sorgulardı. Bu bir kutup ayısıydı, yaşlı bir erkek, korkunç kutup kışını karla kaplı bir delikte uyuyarak geçirmek için fazla huzursuz ve asık suratlıydı. Uzak bir yerden denize doğru, durgunluğa doğru hafif bir ses geldi, ince buzun kırılması, düşerken donan sıçramaların şıpırtısı. Büyük beyaz ayı bu sesi anladı. Bunu bekliyordu. Foklar, hareket eden suyun üzerindeki buz tarlalarında burada ve orada oluşan o ilginç deliklere nefes almak için yukarı doğru yol alıyorlardı, sanki okyanusun kendisi ölçülemez nefesi için üst havayla temas halinde kalmaya ihtiyaç duyuyormuş gibi. Büyük bir hızla, ama kardan sürüklenen bir hayalet gibi sessizce, ayı sese doğru gitti. Sonra aniden yere düştü ve yok oldu. Gerçekte, hava deliklerinin olduğu yere doğru sürünüyordu, istikrarlı bir şekilde sürünüyordu. Ama hareketi o kadar akıcıydı, o kadar gizliydi ve buzlu yüzeyin her düzensizliğine o kadar uygundu ki, göz onu bir kez kaybederse, onu tekrar almaya boşuna çabalayabilirdi. Yaklaştıkça yaklaştı, sonunda, zayıf burnu buz sırtının hemen üzerinde hareketsiz yatarken, fokların karanlık şekillerini seçebildi, gölgeler kadar belirsiz, birkaç anlığına ortaya çıkıp buzun kenarına
serilmek için. Birkaç saniyede bir biri tekrar suya
kayıyor, diğeri ise beceriksizce dışarı çıkıyordu. O olağanüstü soğukta, hava deliklerine dikkat etmeleri gerekiyordu,
yoksa bunlar kapatılıp onları katı buz alanının fersahları altında çaresizce boğulmaya bırakabilirlerdi. Bu üst havadaki,
dünyanın çatısındaki bu nefes alma nöbetleri, onlar için en büyük tehlike anlarıydı.
Deliğin kenarına yakın bir yere
serildiler; ve her zaman biri veya diğeri endişeli bir şekilde nöbet tutuyor, yumuşak, parlak gözlerle tehdit edici yalnızlığı tarıyordu,
burada yaşayan tek canlılar gibi görünüyorlardı.

Bu sıralarda, Küçük Tepeler'in tabanı boyunca toplanmış küçük, karla kaplı tümseklerden birinden bir adam çıktı. Kapısının tünelinden dört ayak üzerinde sürünerek çıktı ve ayağa kalkıp etrafına baktı. Çömelmiş vücudu kürklerle kaplıydı. Küçük, parıldayan gözleri, iglonun içindeki yoğun havanın dumanından ve uğultusundan
arındıktan sonra, karanlığın içinden ayının gözlerinden bile daha uzağı görebiliyordu. Rüzgarın düşüşünü, soğuğun vahşi yoğunluğunu fark etti ve gözleri umutla parladı. Soğuktan korkmuyordu, ancak yalnız köyü tehdit eden açlıktan korkuyordu. Rüzgarın uzun süren öfkesi sırasında iglosundaki yiyecek stoğu azalmıştı. Fokların nefes alma deliklerinin çoğunu kapatacak ve açık tutabildikleri birkaç deliğe daha fazla ziyaretçiyi zorlayacak bir soğuğu memnuniyetle karşıladı. Birkaç dakika hareketsiz durdu, ayı gibi baktı ve dinledi. Aniden o da o uzaktaki kırılgan buzun
çatırtısını yakaladı. O anda döndü ve aceleyle
kulübeye geri süründü.

Bir an sonra, kemerine takılı uzun bıçağın yanı sıra iki silah taşıyarak yeniden belirdi. Bunlardan biri eski bir Hudson Bay Şirketi tüfeğiydi. Diğeri, çelik bir başın sıkıca bağlandığı, birbirine eklenmiş kemikten bir mızraktı. Tüfek için barut ve mermi, mızrağın başarısız olabileceği acil durumlar dışında harcanmayacak kadar değerliydi. Seslerin tekrarını beklemeden, hemen
yanılmaksızın
geldikleri yöne doğru yola koyuldu. O hava deliğini biliyordu; onu
belirgin bir işaretin yardımı olmadan aldatıcı karanlıkta bulabilirdi. Bir şekilde
dik ve aceleyle yürüdü, ama ayı kadar sessizce. Sonra,
kendini yere atarak, tam olarak ayının taktiklerini izledi, ta ki
en sonunda, engebeli bir buz sırtının üzerinden dikkatlice baktığında, o da
avın hava deliğinin kenarından dikkatle gelip gittiğini seçebildi.

Bu noktadan sonra adamın hareketleri o kadar yavaştı ki neredeyse fark edilemezdi. Kalın kürk örtüsü, deri kadar sert ve yağ kokan cildi olmasa, yolculuğunun ortasında donmuş olurdu. Ama avın hâlâ süren heyecanı, kanını
damarlarında sıcak bir şekilde pompalıyordu. Artık atış menzili içindeydi, ama o loş ışıkta
atışı belirsiz olacaktı. Daha yakına doğru ilerlemeyi ve
sonra daha alışkın olduğu silaha, bir morsun sert gövdesinin yarısına kadar
sürebileceği mızrağa güvenmeyi tercih etti.

Sonunda kendisi ve foklar arasında sadece bir alçak sırt ve
sonra düz bir buz parçası alanı kalmıştı. Kritik nokta buydu.
Vücudunu
tepenin üzerinden ve diğer taraftan aşağı doğru kıvrandırabilirse,
güvenli bir mızrak menzili içinde olacaktı. Ayağa fırlayıp en çevik fok suya
erişemeden önce fırlatacaktı. Tamamen hareketsiz yattı,
isteğine en iyi şekilde hizmet etmek için zekasını, sinirlerini ve kaslarını topladı.
Gözleri, için için yanan kömürler gibi, kafasının derinliklerinde yanıyordu.

Tam bu anda hayaletimsi bir ışık yalnızlığın üzerinde genişçe dalgalandı. Solgunlaştı, geri çekildi, gökyüzündeki bir perdeden sarsılırken ileri geri sallandı, sonra geçici olarak sabitlendi, bir düzine ayın ışığını
yayan parlayan gümüş bir kemere dönüştü. O anda buzun üzerinde üç fok vardı ve hepsi aynı anda gözlerini kaldırıp aydınlığı selamladılar. Adam karşı konulmaz bir şekilde yukarı baktı; ama aynı anda, iglodaki açlığı hatırlayarak, tekrar gözden kayboldu, fokların bazılarının sırtın üstünde başını görebileceğinden korkarak titriyordu. Birkaç düzine çubuk ötede, hava deliğinin diğer tarafında, büyük beyaz ayı da gözlerini o gizemli ışığa doğru kaldırdı, avını engelleyeceğini bildiği için yüreği huzursuzdu.

Belki iki dakika boyunca foklar hareketsiz kaldılar, ani parlaklıktan yararlanarak her yönden buz ve kar genişliğini incelediler. Sonra, yakınlarda hiçbir tehlike olmadığından oldukça memnun bir şekilde, anında donan sular etraflarında
çıtırdarken
spor amaçlı dalışlarına devam ettiler. Tüm dikkatlerine rağmen,
bir tarafta, buz sırtının bir yarığında düz duran dar, siyah uçlu bir ağızlık veya diğer tarafta, Küçük Tepeler'in yanındaki
igloo'daki adamın başını
kapatan, neredeyse gri benekli buzun renginde bir tutam gri kürk fark edememişlerdi.

Ve şimdi, ne adam ne de ayı, birbirlerinden tamamen habersizken, kıpırdamaya cesaret edememişken, bir anda aurora'nın hala gümüş parlaklığı dağıldı ve dans eden bir renk cümbüşüne dönüştü. Paralel ışınlar, neredeyse ufuktan zirveye kadar uzanan, bir Titanik orgun boruları gibi, bir yandan diğer yana çılgınca fırladı, bazen uzuyor, bazen aniden kısalıyor, bazen birbirleriyle çarpışıyormuş gibi görünüyorlardı, ama her zaman doğru çizgilerin düzenli bir çılgınlığı içinde. Doğaüstü yeşil, güle dönüşen, en ince safir, alev rengi ve tarifsiz derecede yumuşak menekşe, bu manyetik ışın kohortlarının dansı, gökyüzünün muazzam yayı boyunca devam etti, ta ki adam, doğal olmayan hareketsizliğinde donmaktan korkana, sırttan aşağı geri çekilip, kanını harekete geçirmek için sessizce ama şiddetle vücudunu bükmeye başlayana kadar; ve ayı, değişen ışıkların karmaşasına güvenerek sırtın üzerinden ve uygun bir yarığa kaydı. O göksel aydınlığın tam ama şaşırtıcı parıltısı altında, insan rakibine göre on fit kadar ilerlemişti. Adamın gözleri tam o sırada sırtının tepesinde yeniden belirdi. Delici bakışları, sanki şüpheyle, ayının kendisini yassılaştırdığı yarıkta oyalandı. Yarıkta o mor gölgede aşırı sağlam bir şey mi vardı? Hayır, kesinlikle cadı ışıklarının bir
oyunuydu. Delici gözler, fokları hevesle izlemeye geri döndü.

Mühimmatı ne kadar değerli ve eski, büyük çaplı Hudson Körfezi tüfeğiyle atışları ne kadar kayıtsız olursa olsun, adam şansını
tüfeğe yatırması gerektiğini düşünmeye başlamıştı. Ama aniden, sanki Sonsuz'un bir
el hareketi gibi, büyük ışıklar kayboldu.

Birkaç saniyeliğine, karşıtlığın şiddetiyle, sanki dünyanın üzerine yoğun bir
karanlık çökmüş gibiydi.

O birkaç saniyede, bir panter kadar sessiz ve hızlı bir şekilde, adam sırtın üzerinden foklara on iki adım kala koşmuş ve mızrağı havaya kaldırarak durmuş, gözleri bir kez daha yıldız ışığının parıltısını görebilene kadar beklemişti. Beklerken, her duyusu, siniri ve kası son beklenti ve hazırlık gerginliğinde, karanlıkta büyük bir kütlenin hızla ilerlediğini duydu veya hissediyormuş gibi göründü. Sonra bir kargaşa, şiddetli bir sıçrama, ikinci bir sıçrama, korkunç bir itişme sesi ve boğuk, havlayan bir çığlık geldi. Adam, ışık sönmeden önce buzda üç fok olduğunu hatırladı. İkisinin kaçtığını duymuştu. Üçüncüsüne ne olmuştu? Vahşice, avından çalınan bir hayvan gibi, birkaç adım öne sıçradı. Sonra durdu, çünkü önünde ne olduğunu ayırt edebilecek kadar net göremiyordu. Kanı damarlarında akıyordu. Sonsuzluğun soğuğu, dünyanın çıplak çatısında, üzerine
akışıyordu, ama onda buna dair hiçbir his veya korku yoktu. Hissettiği tek şey, düşmanının varlığıydı, orada, hemen önünde, karanlıkta.

Sonra, bir kez daha ışık geri geldi, genişçe yayılmış gümüş ışıltı, kaybolduğu kadar aniden ve gizemli bir şekilde.

Hava deliğinin hemen yanında, öldürülmüş fokun gövdesinin üzerinde yarı çömelmiş, büyük bir pençesi yukarı kalkmış ve kanlı çeneleri meydan okurcasına açık,
ayı dikilmiş, adama bakıyordu.

Adam bir an bile tereddüt etmeden mızrağını fırlattı. Mızrak isabet etti.
Ama aynı anda ayı darbeyi savuşturmak için pençesini kaldırdı. Yeterince hızlı değildi, ama neredeyse. Bıçak isabet etti, ama nişan aldığı yere değil. Derine saplandı, ama canına değil. Öfkeyle homurdanan ayı, onu
koparıp adama saldırdı.

Düşmanlar arasında yirmi adımdan fazla mesafe yoktu ve şimdi yeşil, kırmızı ve altın renkli ışıkların ihtişamı,
büyük kıvrımlar halinde buruşturulmuş sert ipekten
bir fısıltı, hışırtı sesiyle çılgınca dans ediyordu.
Adamın gözleri keskin ve sabitti. Bir anda iki eli de
kollarına kayışlarla bağlanmış büyük kürk eldivenlerinden çıktı.
Ağır tüfek omzuna sıçradı ve gözleri namlu boyunca serin bir şekilde
dolaştı. Küçük bir topunki gibi gürleyen bir kükreme duyuldu.
Topun namlusundan hemen önce havaya yoğun bir duman bulutu yayıldı.

Dumanın arasından, geniş çeneleri ve vurucu pençeleri olan yükselen bir şekil
kendini fırlattı. Adam bir tarafa sıçradı, ama yeterince uzağa değil. Kör bir şekilde
vuran büyük bir pençe onu yere serdi; ve düşerken, devasa
kütle yarı yarıya onun üzerine düştü, sadece bir sonraki anda yuvarlanıp
buzun üzerinde büzülmüş ve hareketsiz yatmak için.

Adam kendini toparladı, silkelendi; ve eldivenlerini giyerken esmer yüzünde yarı sersem bir zafer ifadesi belirdi.
Sonra genişçe gülümsedi, eski Hudson Körfezi tüfeğini onaylayarak okşadı, topuklarının üzerinde döndü ve buzun üzerinden Küçük Tepeler'in eteğindeki
iglolara doğru uzun, çağıran bir çığlık attı. SİYAH BATAKLIK

Lost Mountain'ın güneşli granit teraslarından neşeli bir şekilde, çok sayıda kahkaha atan, hızlı ve gürültülü beyaz şelaleyle
akan dere, bataklığa yaklaşırken sessizleşti ve geride kaldı. Yavaş, derin, mor-koyu girdaplarda dönerek, yaklaşık yüz metre kadar, kızılağaçların loş sarkık sıraları arasında oyalandı, sonra isteksizce yosunlu sedir köklerinden oluşan bir kemerin altına
battı ve yoğun karanlıkta kayboldu.

Bataklığın içinde, sedir ve karaçamın devasa ve eski gövdeleri
çaresiz bir karmaşa içinde sıkışmıştı. Tabanda büyük bir çevreyle, bazıları dik bir şekilde yükseliyordu, tepelerini güneş ışığına, uzaklardaki, kayıtsız gökyüzünün seyrek yamaları altına çıkarmaya çalışıyordu. Diğerleri
ağır ağır eğiliyor ve devasa dalların yükünü
taşıma sorumluluğunu komşularına yüklüyordu. Diğerleri ise, gençliğinde bataklığın bir ihanetiyle zayıflamış olarak, su birikintilerinin üzerinde, uzunluklarının bir kısmında yüzüstü yatıyorlardı ve sonra sanki çok geç uyanmış gibi, etkisiz bir şekilde göğe doğru dönüyorlardı. Ağaçların kökleri yarı açıktı - devasa, kıvrılmış, kaba, donuk renkli şekiller, kaynayan ilkel çamurdan yukarı çıkmaya çalışan
canavarlar gibi.

Gerçekte, Kara Bataklık'ta gözün görebildiği her şeyde canavarca bir şey olduğu ima ediliyordu. Koyu çamurun ağır, belirsiz kütleleri veya köklerin kıvrımlarının altında ve arasında derinlerde yatan kara su lekeleri; ölü sedir kabuğunun kalın, gri paçavraları; çürüyen kütükler, bazıları kökünden sökülmüş ve hareketsiz bataklıkta yarı yarıya yutulmuş; sanki hiç ses onu sarsmamış gibi kalınca uzanan, ezici, rüzgarsız gölge; her şeyden önce, durgun bir şekilde hareketsiz, barışın değil, bir
kâbusun gergin durgunluğuyla devasa gövde ve kök karmaşası. Somurtkan gövdelerden birinin dalından, dibinde yuvarlak bir delik olan, en açık gri kağıtsı bir maddeden oluşan bir küre sarkıyordu. Bu deliğin içine ve dışına iki zehirli siyah-beyaz eşek arısı akışı hareket ediyordu.

Birdenbire sanki canavarca yalnızlığın ruhu bir maddeye bürünmüş ve kök ve gövdenin hareketsiz şekilleri arasında hareket ediyormuş gibi göründü. Donuk siyah renkte, yüksek, kambur kalçaları ve ağır, biçimsiz uzuvları olan, arka ayakları grotesk bir şekilde yarı insan gibi, başı uzun, beceriksiz bir boynun üzerinde alçakta sallanan, köklerin karmaşası üzerinde gevşek eklemli bir yürüyüşle yolunu seçerek gelen devasa kürklü bir canavar. Küçük,
parıldayan, derin gözleriyle her kökün altına baktı,
eski kabuktaki her çatlağı araştırdı, kurtçuklar ve böcekler aradı, büyük pençeleri bunları
şaşırtıcı ama beceriksizce görünen bir ustalıkla yakaladı. Büyük siyah ayı gibi, bir öküzü devirebilen, kurtçuklar ve böceklerin avlanmasıyla meşgul olan çok büyük bir hayvan için, mamut veya mikrop aracılığıyla amaçlarını kayıtsızca sürdüren
Doğanın kaprislerinden biri gibi görünüyordu.

Eşek arısı ağacının yakınında, ayı yarı çürümüş bir kütük buldu. Talimatlı burnuyla onu koklayarak, içinde kurtçuklar olduğuna karar verdi. Uzun, kancalı pençeleriyle onu kavrayarak, bir tarafını kopardı ve her yöne doğru
ağaç kurtçukları tarafından yönlendirilen yumuşak kahverengi, ufalanan bir iç kısım ortaya çıktı. Kütüğün dik kısmında görünenleri önce nazikçe seçip memnuniyetle mideye indirdi. Sonra dikkatini kopardığı ve ayaklarının dibinde sert bir zemin tümseğinde yatan büyük levhaya çevirdi. Ancak Kara Bataklık'taki kurtçukların tek uzmanı ayı değildi. Burnunun birkaç santim önünde, özellikle şişman bir kurtçuk, aniden havaya
çıkmasıyla dehşete düşmüş bir şekilde, sığ bölmesinin içinde kıvranıyordu. Ayı onu almak üzereyken, büyük siyah-beyaz eşek arılarından biri tarafından, bir şahinin bir tavşana
atılması gibi saldırıya uğradı. Eşek arısının iğnesinin ucuyla delinen şişman kurtçuk, tek bir çırpınmayla kendini dışarı attı ve sonra hareketsiz kaldı. Üzerine çıkan eşek arısı onu ustaca bir araya getirdi, sonra
alt çenelerini yumuşak gövdesine daldırarak suyunu akıtmaya başladı.

Ayı birkaç dakika boyunca bu performansı meraklı bir ilgiyle izledi, küçük gözleri şeytanca parladı. Artık gösteriden
bıkmıştı. Güçlü pençelerinden birini uzatarak, kasıtlı olarak eşek arısının ve avının üzerine koydu. Bir an orada bıraktı, sanki eylemi düşünülmüş bir cezaymış gibi. Sonra pençesini geri çekerek, düzleşmiş
böceğe baktı ve onu ve kurbanını birlikte yutmaya başladı.

Ancak eşek arısı tam olarak ölmemişti, çünkü çürümüş tahta yumuşaktı ve engebelerle doluydu; ve cilalı siyah gövdesi krem ​​beyazıyla
çevrili bu böcek, sıradan bir "sarı ceket" eşek arısı değildi, ama
ormanın büyük eşek arısıydı, iğnesi geyiğin derisini delebiliyordu. Ayı tehlikeli lokmayı alır almaz
bir kez daha şaşkınlıkla _hav_ sesiyle tükürdü ve pençesini öfkeyle savurarak
hiçliğe çevirdi. Sonra başını sallamaya,
beceriksizce ağzını tırmalamaya ve acıya karşı
huysuzca itiraz etmeye başladı.
Yakındaki bir bataklık çukuruna doğru ağır ağır yürüyerek,
ağızlığını tekrar tekrar soğuk siyah çamura daldırdı. Kısa bir süre bu muameleden sonra
kütüğe geri döndü ve kurtçuk ziyafetine devam etti, arada bir durup
başını sallayıp boğazının derinliklerinden homurdanıyordu.
Ziyafeti gören başka bir büyük eşek arısı kurtçuğun üzerine atladığında,
onu parçaladı ve anında öğüttü, bu süreçte kaç tane lezzetli lokmanın yok edildiğini umursamadan.

Kütük tamamen parçalandığında ve içindeki tüm kurtçuklar çıkarıldığında, ayı eşek arısı ağacına doğru ilerledi. Yuvayı fark etmedi, çünkü yukarı bakma zahmetine girmedi. Eğer baksaydı, zehirli kabileye karşı öfke içinde olduğu için, belki de ağaca tırmanıp şüpheli bir savaş ilan etme cesaretini gösterebilirdi. Olduğu gibi, sadece gövdenin tabanından payandalar gibi çıkan iki büyük kök arasında, karaçamın minik elastik iğneleriyle kaplı kuru bir toprak alanı olduğunu fark etti. Burada kendini bir homurtuyla yere attı ve kalın ön ayaklarıyla yüzünü ovuşturmaya başladı.

Ama huzursuzdu, yaşlı ayı - ya kurtçuklar açlığını gidermediği için ya da eşek arısının sokması hala çenesinde olduğu için. Neredeyse hemen ayağa kalktı ve etrafına baktı, burnu havada koklayarak. Gölgenin içinden görebildiği kadarıyla tekdüze bir şekilde tekrarlayan kökler ve gövdelerin korkunç karmaşası, ona dikkatini çekmeye değer hiçbir şey sunmuyormuş gibi görünüyordu. Ancak hemen, ne yapacağına karar vermiş gibi öne doğru sendeledi. Garip bir şekilde sendeleyerek, ancak bir kedi kadar nazikçe sümüklü böcekleri aşarak, belki de yüz metre kadar ilerledi. Belki de burun delikleri, durgun havada akan suyun keskin kokusunu yakalamıştı. Geldiği yer akan suydu, çünkü dere, sık sık engellenmiş, sık sık yön değiştirmiş, sık sık kendi üzerine dönmüş ve neredeyse kaybolmuş olsa da, su birikintileri ve bataklığın kaosu arasında kendine temiz bir kanal
kurtarmayı başarmıştı. Tam bu noktada dere karanlık ama canlı bir havuzun içinden akıyordu, kahverengi ama şeffaf, orada burada, bazı koyu gözlü kadınların gözlerinde olduğu gibi, kaçamak bir ışık parıltısı vardı. Bu havuza ve bataklıkta oraya buraya dizilmiş benzerlerine, alabalık, vantuz ve kefal gibi birçok balık toplanmıştı, yüksek yaz ortası güneşinin çok doğrudan ışınlarından kaçıyorlardı. Yapışkan kıyıdan aşağı doğru ağır ağır yürüyen ayı, suyun kenarına yakın bir yere çömeldi ve sabit bir şekilde baktı. Bir süre sonra, gözleri suyun derin merkezinde toplanan balıkları seçmeye başladı. Balıkların orada olduğundan emin olduktan sonra, kambur ve biçimsiz bir pozisyonda, yüzü suya yakın ve bir pençesi yukarıda olacak şekilde karnının üzerine uzandı. Tutulması zor bir pozisyon gibi görünüyordu,
ama ayı onu tuttu, büyük köklerden biri kadar hareketsiz ve oldukça hareketsiz görünüyordu, ta ki bir süre sonra onun gelmesiyle
korkmuş olan balıklardan bazıları beslenmek için yavaşça
otlu kenarlara yüzene kadar. Bu balıklar emicilerdi, ot yiyenlerdi, kalın gövdeli ve hareketlerinde yavaştı,
hızlı, açgözlü alabalıktan çok farklıydı. Ayı onları
gelirken gördüğünde gözlerinin derinliklerinde bir kıvılcım çaktı, ama bir burun deliğinin kenarı bile titremedi. Burnu sarkan ve
açgözlülükle açılıp kapanan büyük bir emici, yüzünün altındaki çamuru koklayarak geldi.
Bekleyen pençe şimşek gibi bir kepçeyle aşağı indi ve balık, gürültülü bir
sıçramanın ortasında, yarı sersemlemiş bir şekilde kıyıya fırlatıldı. Ayı
kendini toparlayıp yere düşmeden önce, ayı üstüne çıktı.
Çenelerinin arasına alıp,
yaban arılarının ağacının altında bulduğu, orada istediği zaman yiyebileceği o kuru yatağa tembelce taşıdı.

Ayı, ağırbaşlı ve somurtkan bir şekilde, o kaba yalnızlıkta yemeğini mırıldanırken, derenin kenarından hızla aşağı doğru hareket eden, bataklığın tüm karanlığına ve muazzam biçimsizliğine karşı somut bir protesto gibi görünen neşeli küçük bir figür geldi.
Sanki
güneş ışığı, hızlı hareket, parlak canlılık ve tamamlanmış form dünyası, karanlığın hareketsizliğine meydan okumak için habercisini göndermişti.

Tökezleyen küçük figür yaklaşık bir tilki büyüklüğündeydi ve bir tilkinin uzun, sivri, meraklı ağzına sahipti. Bol kürkü, uçlarında koyulaşan ve sırt boyunca neredeyse siyaha dönen, bulutlu, düzensiz sarımsı griydi. Kuyruğu uzun, hafif ve siyahla canlı bir şekilde çizgiliydi. Zarif, ince pençeli, el benzeri ayakları parlak siyahtı. Ancak en dikkat çekici yanı, her bir gözünün etrafında abartılı bir gözlük gibi büyük siyah bir yama bulunan, çok açık gri olan yüzüydü. Gözlerin kendisi olağanüstü derecede büyük, koyu ve parlaktı ve şaşırtıcı, neredeyse yaramaz bir zekayla parlıyordu. Rakun, kural olarak, gündüz avlanmaya meyilli değildi,
tercihi güneş ışığından ziyade ay ışığıydı. Genellikle de, Kara Bataklık'ın uğursuz girintilerinde dolaşmaya meyilli değildi. Ancak o bir gezgindi ve tüm serseriler gibi kaprisliydi; ve bir şekilde bataklıktan aktığı
derede kerevit olduğunu keşfetmişti. Tutkulu bir balıkçıydı, el gibi pençeleriyle becerikli ve yanılmazdı.
Ama bugün balık tutması başarısız oldu, çünkü hiçbir kerevit onun yoluna çıkacak kadar düşünceli olmamıştı. Emziklerin ve alabalıkların havuzların orta derinliklerinde toplandığını gördü, ama kıyıya yaklaşmalarını bekleyecek kadar sabırsızdı veya gerçekten
yeterince aç değildi. Ayının yakın zamanda böylesine başarılı bir şekilde balık tuttuğu büyük havuzun yanından izlerken, bir orman faresi dikkatsizce deliğinden çıktı, tam ayaklarının dibinde,
ve tehlikeyi görmeye vakit bulamadan yakalandı. Bu ödül
rakunu tatmin etti. Kurbanını kulaklarının arkasından neşeli bir ısırıkla anında öldürdükten sonra, havuzun kenarına oturdu ve yemeden önce lokmayı suda yukarı aşağı kuvvetlice ıslatmaya başladı. Neredeyse bir paçavraya dönüşene kadar
yıkanana kadar onu yemek için yeterince temiz olduğunu düşünmedi,
ve sonra, tüm bu uğraşlardan sonra, yarısını bile kemirmedi,
kalanını aç kalmanın nasıl bir şey olduğunu hiç bilmeyen
israfçı bir çocuğun havasıyla suya fırlattı.

Rakun derenin kenarından kıyıya doğru koştu. Bir duraklamadan sonra, amaçsızca gövdelerin ve köklerin durgun karmaşasına döndü.
Her düşmüş gövdeye, ulaştığı her uzun kök dokunaçına
binip, gittiği her yöne kadar sonuna kadar koşardı.
Vahşi doğanın şansına, bu düzensiz ilerleme onu
hemen eşek arısı ağacının büyük destek köklerinden birine getirdi. Elbette, üzerine çıktı, gövdenin neredeyse dibine kadar
takip etti ve ayıyı görünce aniden durdu. Balık yemeğini yeni bitirmiş olan ayı, köklerin arasındaki kuru karaçam iğnelerinin üzerinde yarı uykulu bir şekilde yatıyordu. İyice yemişti,
ama ağzındaki acı onu hala tedirgin ediyordu ve ruh hali çirkindi.
Büyük
başı somurtkan bir şekilde, ağır ağır, bir yandan diğer yana hareket ediyordu.
Uğursuz, karanlık ve biçimsizdi, garip bir şekilde bataklığın bir parçasının
canlanmış gibi görünüyordu. Rakun onu parlak, yaramaz
küçümsemeyle inceledi. Ayı yukarı baktı, onu gördü ve muazzam, silahlı ön pençesiyle ona hain bir darbe indirdi. Bir
tüy kadar hafif olan rakun ondan kaçındı. Sanki darbenin rüzgarı onu
tehlikeli yerden süpürüp götürmüş gibiydi. Ayı başarısızlığına homurdandı,
ve pençesini yalamaya başladı. Ağacın etrafından dolanan rakun, başka bir köke tırmandı ve kaba saldırganına yaramazca baktı.
Sonra yukarı baktığında, sıvı gözleri, karanlıkta soluk görünen, eşek arısı yuvasının sarkık gri küresini fark etti.

Rakun, yılın bu zamanında her eşek arısı yuvasının veya yaban arısı yuvasının içinde, tuhaf bir şekilde sulu larvalar ve olgunlaşmamış böceklerin bir kütlesi olduğunu biliyordu. Eğer bu gri küre bir yaban arısı yuvası olsaydı, belki de, uzun saçları, kalın derisi ve gözlerini korumadaki becerisi sayesinde, sıradan "sarı ceket"in sokmalarına fazla bir bedel ödemeden göğüs germesini sağlayarak, hemen saldırabilirdi. Ama bu yuvanın etrafında vızıldayan korkunç böcekleri iyi fark etti; siyah beyaz eşek arısının güçlerini biliyordu. Yuvaya birkaç dakika baktıktan sonra, bir karara varmış gibi görünüyordu. Bunun üzerine, kerevit avına devam etmek için ağaç köklerinin üzerinden nazikçe dereye doğru tökezledi.

Bu sırada öğleden sonra epey ilerlemişti. Alacakaranlığın yaklaşmasıyla karanlık
derinleştikçe, ayı uykuya daldı.
Karanlık giderek daha yoğun bir şekilde çöktü, ta ki nefes alan kütlesi artık yanındaki gövdeden ayırt edilemez hale gelene kadar. Sonra, uzaktaki ağaç tepelerindeki dar açıklıklardan, buraya ve oraya beyaz ay ışığı huzmesi düştü, cam gibi berrak ama aldatıcı. Bu yetersiz
ışınların dokunuşu altında, bataklığın her örtülü gizemi bir tür kötücül
hayata büründü.

Bu sırada rakun geri döndü. Karanlıktan daha
hain olan o hayalet ışıkta, neredeyse tamamen gözbebeği olan geniş gözleri,
gün ışığındaki kadar net görüyordu. Uyuyan ayıyı fark ettiklerinde elfçe parladılar. Sonra yukarıya, eşek arısı yuvasına doğru baktılar,
orada sadece bir soğuk beyaz ay ışığının geçtiği yerde asılıydı.
Sahipleri yavaşça ağaca tırmandı, narin pençeleri neredeyse duyulmuyordu
kabuğun pürüzlülüğünü kavrarken.

Eşek arısı yuvasını tutan ince dalın dibinde -bir daldan biraz daha büyük, ama canlı ve
sert- rakun durdu. O yuvanın
içindekileri istiyordu. Ama şimdi, gayet iyi bildiği gibi, hepsi içeride olan, uçmak için fazla uykulu, ama sokmak için her zamanki gibi yetenekli olan koruyucularının
becerisini test etmek istemiyordu. Birkaç dakikalık
düşünceden sonra, dalı ısırdı ve yuvanın düşmesine izin verdi. Sonra
ne olacağını görmek için hevesliymiş gibi aceleyle ağaçtan aşağı indi.

Belki de yuvayı düşürmesindeki amacı, sadece
istediği ama elde edemediği şeyi yok etmek için duyduğu şımarık bir dürtüydü. Belki de yuvanın
ağacın diğer tarafındaki sığ bir havuza yuvarlanacağını ve böylece
içindekileri boğacağını ve ardından kendi
rahatına göre onu
yıkayacağını düşünmüştü. Ya da, muhtemelen, bunun olacağını hesaplamıştı ve
şu anda da öyle oldu. Yuva suya değil,
yukarı kıvrılmış ön ayaklarının arasına ve uyuyan ayının burnuna çok yakın bir yere düştü.

Ayı, hafif düşüşüyle ​​uyanıp irkilerek,
öfkeyle içeri giren yuvayı
ısırdı. Aynı anda, içgüdüsel bir
kavrayışla, yuvayı yırtıp açtı, ne olduğunu fark etmemişti. Bir sonraki
an anladı. Bir öfke _havlaması_ ile onu ve içindeki tüm
zehirli nüfusu ezmeye çalıştı. Ama çok geçti. Büyük eşek arıları
üzerine üşüşmüşlerdi, sürünüyorlardı, yüzünün, boynunun ve karnının etrafındaki
tüylerin içine derinlemesine
giriyorlardı. Öfkeyle
daldılar ve uzun, alev benzeri
iğnelerini geri
çektiler. Gözleri ve ağzı ateşli
azaptan sürünüyordu. Pençeleyerek, vurarak, ısırarak, homurdanarak, sızlanarak,
her yere
yayılan saldırıdan kurtulmak için çaresizce
tekrar tekrar yuvarlanıyordu. Fakat ezdiği düşmanlar çoktan damarlarında zehirlerini
bırakmışlardı. Birkaç dakika boyunca canavarca bükülmeleri devam etti, bu sırada
yukarıdaki gövdede, beyaz bir ışık parçasında, rakun ona sıvı, elf gözleriyle
aşağıya bakıyordu. Sonunda, işkenceden tamamen
kendini kaybetmiş bir şekilde, arka ayakları üzerinde dikildi, havada
savaştı. Sonra öne atıldı ve
kaygan, siyah kök yığınının üzerinden baş aşağı tırmandı.

Büyük canavarın ilk dürtüsü, tahmin edilebileceği gibi, sadece
kaçmak, başa çıkamadığı düşmanlardan kaçmak için çılgınca bir çaba göstermekti.
Yönlendirmesine aldırmadan, gövde ve kökün kör rehberliği onu
kader ağacına neredeyse geri dönene kadar
kaba bir daire içinde yönlendirdi. Ancak kendisi ile ağaç arasında, yüzeyde oldukça sert, ancak altında yapışkan bir çamur birikintisi olan geniş bir bataklık parçası vardı.
Gözleri sokmalar yüzünden neredeyse kapalı olan ayı, doğrudan bu bataklığa
daldı. İlk içgüdüsü çılgınca geri çekilmekti, ancak
düşerken burnu çamura batmıştı. Bunun soğuğu, işkence görmüş burun delikleri ve dudakları için bir merhem gibiydi. Gerçekten de istediği buydu. Düz bir şekilde ileri doğru yuvarlandı, yüzünü buzlu balçığın içine derinlemesine daldırdı.
Bunun ıslaklığı, sokulmuş karnının kavrulmasını yatıştırdı.
Göz kapaklarının acısı dindi. Tekrar tekrar, şimdi omuzlarına kadar gömülmüş olarak,
yüzünü çamura soktu. Sonra, azabının iyileşmesiyle,
duyuları geri gelmiş gibi göründü. Sağlam zemine geri dönmeye çalıştı.

Bataklık, gördüğümüz gibi, her bakımdan korkunçtu. Şimdi, yavrularına ve kurbanlarına karşı, onu çok geç uyardığı için korkunçtu. Bataklık parçası çok derindi ve ayı o kadar hızlı bir şekilde emildi ki,
kaçmak için döndüğünde bile boynuna kadar battı. Büyük ön pençeleri sert yüzeyi dövdü ve pençeledi, onu altındaki sıvı çamura
parçaladı. Kısa süre sonra onlar da yutuldu. Sadece başı çamurun üzerinde kaldı. Açık ağzı, dümdüz yukarı doğru gerilmiş, iğrenç
inlemeler ve homurtular çıkarıyordu. Ay ışığının bir huzmesi sahnenin üzerinde hareketsiz ve
kötü niyetliydi ve rakun ağaçtan muzaffer olmayan bir
merakla izliyordu. Sonunda o korkunç ve umutsuz baş kaybolduğunda ve
sadece çamurun uzun bir kasılması kaldığında, rakun gözlem noktasından nazikçe indi ve eşek arısı yuvasının kalıntılarını inceledi. Yuva, onun için daha fazla ilgi çekici olmayacak kadar ezilmiş ve dövülmüştü, bu yüzden, güzel siyah burnunu küçümseyerek kırıştırdıktan sonra, ait olduğu dünyayı tekrar aramak için uzaklaştı - özgür havaların, dans eden yaprakların, uğultulu suların, parlak, hızlı, çeşitli yaşamın ve mısır tarlalarının üzerindeki sarı ay ışığının dünyası. KUŞLAR ADASI

Gemilerin izlerinden uzakta, Kuzey Atlantik'in en ıssız bölümünde, dalgaların durmaksızın
gök gürültüsüyle çevrili ve sayısız deniz kuşunun
sürekli
inlediği adacık, soluk, düşmanca bir gökyüzünün altında kasvetli
kayalarını yukarı doğru itiyordu.

Bu küçük ada neredeyse tamamen kayadan oluşuyordu - gri kaya zirveleri,
kaya çıkıntıları ve enine yarıklar ve raflarla
birleşmiş, yüksek, gün doğumuna bakan bir kaya uçurumu. Sadece daha yumuşak
güney yamacındaki adanın kaya çerçevesi biraz gizliydi. Burada,
acı ve sisli bir Haziran ayının emriyle
yeşilliğe dönüşen sert çimen tutamlarıyla seyrek olarak noktalanmış, birkaç dönümlük sert, kumlu toprak toplanmıştı. Ancak bu uzak, kısır ada, çevresindeki resiflerin ve gelgitlerin hainliği nedeniyle balinacılar tarafından bile dışlanmıştı ve kesinlikle cansız değildi. Gerçekten de kalabalık, tıkış tıkış, gürültülü ve hayat dolu bir adaydı. Yuvalayan deniz kuşlarının tam bir cennetiydi. Kaya ve kumdan oluşan her bir ayağı, sayısız martı, iskua, auk ve eyer sırtlı deniz kuşu taburu tarafından önceden işgal edilmiş ve işgal edilmişti. Seslerinin aralıksız gürültüsü, sert ve tiz, sörfün ayak seslerini bile bastırıyordu.

Kalabalık küçük alanda her kabilenin kendi bölgesi vardı. Deniz papağanları--ya da bazı denizcilerin devasa kancalı gagaları nedeniyle onlara verdiği adla "deniz papağanları"--kumlu yamaçta yaşarlardı ve orada soyguncu skualara ve eyer sırtlılara karşı korunmak için derin oyuklarda yuvalarını yaparlardı. Auklar uçurumun bir köşesine sahipti ve her çıkıntıda dik, sıkı bir şekilde otururlardı, tıpkı birçok cüce penguen gibi, her çift değerli tek yumurtasıyla meşguldü. Uçurumun geri kalanı, çığlık atan eyer sırtlı martıların, büyük, yağmacı, kara sırtlı martıların tekelindeydi, havlamaları ve vahşi _ka-ka-ka-kaings_ sesleri, kayaların sarıldığı sağır edici kargaşanın çoğunu oluşturuyordu. Adanın diğer sakinlerinden daha az sayıda olan skualar veya "savaş adamları" içinse,
papağanların tarlasının tabanındaki
alt çıkıntıları ve kaya yarıklarını işgal ettiler. Bunlar
tercih ettikleri durumlardı.
Papağanların veya aukların veya hatta neredeyse iki katı büyüklüğündeki büyük, zorba eyer sırtlıların topraklarını tercih etselerdi, orayı alırlardı. Ancak onlar
komik küçük
papağanlar gibi yuva kazmayı ne istiyorlardı ne de biliyorlardı; ve
değerli yumurtalarına, uygun bir yuva yapmak için yer olmayan
kayalık yüzeyinin dar, açık raflarında riske atmak
istemeyecek kadar çok değer veriyorlardı. İstedikleri yerleri aldılar, ancak bunlar diğer kabilelerin istediği yerler olmadığı için,
haksızlığa uğrayacak kimse yoktu. Eyer sırtlı, auk ve karabatak--her kabile adanın
en iyisine sahip olduğunu düşünüyordu ve kendilerinden tamamen memnundu.

Şimdi, bu kabilelerin en zayıfı karabatak kabilesiydi. Fakat büyüklük ve güç eksikliklerini tamamen telafi eden büyük bir güçleri vardı.
Yuvaları ve yavrularının ispinozlardan ve eyer sırtlılardan güvende olduğu
yuvaları için derin çukurlar kazmayı biliyorlardı.
Adadaki her bir inç toprak, bir tavşan yuvası gibi bu yuvalarla tüneller açmıştı. Her yuvanın dibinde ya
büyük, tek bir yumurta ya da devasa kafası ve gagası ve balıklara karşı doymak bilmez bir iştahı olan garip görünümlü bir yavru vardı. Bu mevsimde, haziran sonlarında,
karabatakların çoğu yumurtalarını çıkarmıştı. Dolayısıyla, neredeyse her yuvanın girişinde ebeveynlerden biri nöbet tutarken, diğeri yavrunun doymak bilmez taleplerini karşılamak için balık tutmaya gidiyordu. Yoğun sıralar halinde, auklar veya penguenler gibi dik oturan, ciddi şekilde
grotesk küçük kuşlar, komşularının kulak tırmalayıcı gevezeliklerine
garip bir tezat oluşturarak, iş gibi bir sessizlikle yuvalarını koruyorlardı.

Patlıcanların bölgesinin en solunda, kayaların
aniden kırıldığı yerde, toprakla dolu küçük bir yarık sadece bir yuva için yer açıyordu.
Burada yuvaları olan çift, akrabalarının kalabalık saflarından yaklaşık sekiz veya on fit uzakta oldukları için nispeten izoleydi. Tek büyük yumurtaları güvenli bir şekilde çatlamıştı. Gülünç civciv, tüm açık gagası ve çıplak karnı, onların tutkulu ilgilerinin tek nesnesi, bebek puffinhood'un en iyi geleneklerine göre
büyüyüp aç kalmıştı. Baba, o anda, yuvanın ağzında nöbet tutuyordu, perdeli ayakları, bacaklarının arkası ve sert, kısa kuyruğu üzerinde ciddi bir şekilde dik oturuyordu; anne ise
sörfün beyaz karmaşasının ötesinde balık tutuyordu.

Kesinlikle tüm deniz kuşlarının en merak uyandıran figürü onunkiydi. Gövdesi için, sıradanlıktan çok da uzak değildi, -büyük ve sağlam bir kakadu büyüklüğündeydi--alt kısmı beyaz, üst kısmı siyahımsı kahverengi, yüzün yanları beyaz ve boynunda soluk beyaz bir yaka; bir ördeğin perdeli ayakları; bir penguenin dik, kısa kuyruğu; çok kısa, güçlü kanatlar; ve yuvarlak bir kafa. Ancak gagası gösterişli bir karikatüre benziyordu. Papağanınki gibi dipten uca doğru kavisliydi, sanki fazla ağırmış gibi görünen başı kadar uzun ve yüksekti ve görünüşe göre amaçsızca abartılı boynuzsu çıkıntılarla süslenmişti. Her gözün üzerinde küçük siğil benzeri bir boynuz ve gaganın yüzün derisine birleştiği her köşesinde, canlı kırmızı, buruşuk bir çıkıntı, bir tür rozet şeklinde, sıska et. Elbette, bu gaganın kullanışlı olduğu aşikardı, ister yuva yapmak, ister dövüşmek, ister balık yakalamak için; ama bu görevlerin hepsini, korkunç süsleme eksantriklikleri olmadan da eşit derecede iyi bir şekilde yerine getirdiği düşünülebilirdi.

Uçurumun önündeki her yerde, çıkıntıların üzerinde, dalgaların beyaz titreyişinin üzerinde ve pürüzsüz kurşun grisi yuvarlanmaların çok ötesinde,
hava dönen ve çırpınan kanatlarla doluydu. Bunlar dev martıların ve ispinozların kanatlarıydı.
Patlıcanlar gerekenden fazlasını uçurmadılar - yuvalarından balık tutma alanlarına ve avlarıyla birlikte yuvalarına doğru hızlı ve doğrudan. Bu nedenle, küçük alanlarının, yani petekli güneye eğimli tarlanın üzerinde, üç veya dört korsan ispinoz dışında,
hırsızlık ihtimaline karşı tetikte bekleyen
havada uçan veya dönen kanatlar yoktu.

Koloninin eteklerinde, yuva kapısının yanında bekleyen bu yağmacıların en çok korktuğu şey buydu. O, birkaç mevsimlik deneyime ve birçok başarılı savaşa sahip bilge yaşlı bir kuştu; ve biliyordu ki, uçurumların zorbası eyer sırtlının yarıdan biraz daha büyük olmasa da, hafif ok atan iskorpit kuşu, çok daha cesur olduğu için, ikincisinden çok daha tehlikeliydi. Yuvadaki aç yavrudan gelen sabırsız bir gaklama, büyük gagasını içeri sokmasına ve alçak, kıkırdayan bir uyarıda bulunmasına neden oldu. Başını geri çekip yukarı baktığında, boynundaki tüyleri çırptı ve gagasını öfkeyle açtı. Paslı, benekli siyah, uzun kuyruklu ve uzun, şahin benzeri kanatlı büyük bir iskorpit kuşu, onun üzerinde daireler çiziyor, vahşi gözlerle ona bakıyordu. Bundan sadece bir iki dakika önce, denizde balık tutan dişi papağan, şeffaf, camsı bir silindirin yüzeyinin yaklaşık bir ayak altında tombul bir ringa balığını işaretlemişti. Şiddetli bir sıçramayla suya dalarak,
balığı kendi ortamında takip etmiş, tamamen mucizevi bir
hızla yüzmüştü. Bu hızı elde etmek için sadece güçlü, perdeli ayaklarını değil, aynı zamanda
kısa, sağlam kanatlarını da kullanmıştı. Bu şekilde,
suyun hemen altında,
suyun içinde hızla ilerlerken, inanılmaz bir figürdü,
bir nevi kuş ve balık arasında fantastik bir bağdı. Ringa balığı yakalanmış ve
büyük papağan gagasının mengenesine sıkıca tutunmuştu. Sonra, çok
çaresizce çırpınarak ve sıçrayarak,
havaya fırladı ve
ödülüyle birlikte, bir mermi gibi doğruca eve doğru yöneldi.

Denizin yüzeyine yakın uçarak,
sörfün yüksekten sıçrayan
sıçrayışının içinden geçti. Bu anda, onun geleceğine dair bir önsezi eşinin gözlerini çekti ve onu, çıkıntıların hemen üzerinde yükselirken gördü. Bakışını takip eden, başının üzerinde dönen iskua da onu gördü ve gagasında taşıdığı avı işaretledi. Uzun kanatlarının tek bir muhteşem zahmetsiz hamlesiyle onu yakalamak için
daldı.

Patlayan kuş, büyük gagası ve tuttuğu ödül, hızla çırptığı kanatlarının kaldıramayacağı kadar büyük görünüyordu, çıkıntıların üzerinden
vızıldayan bir hızla geliyordu, o sırada karanlık soyguncunun üzerine indiğini gördü.
Dönüş yaptı ve böylece darbenin tüm gücünden kurtuldu; ama kendini
kanatlardan oluşan bir kasırgaya sarılmış ve neredeyse yere kadar dövülmüş hissetti. Aynı anda, ucu bir akbabanınki gibi kancalı olan uzun, düz, güçlü bir gaga, başının yan tarafına yüksek sesle vurarak, taşıdığı
balığı kavradı. Şaşkın ve korkmuş olmasına rağmen, aynı zamanda mücadeleci bir inatçılıkla doluydu. Ödülüne inatla tutunarak,
kanat dengesini yeniden sağladı ve yuvasına doğru fırladı.

Bu arada eşi saldırıyı görmüştü. Küçük, grotesk bir kararsızlık
hareketi, sonra kendini onun yardımına koşmak için yamaçtan aşağı fırlattı. İlk karşılaşmaya müdahale etmek için zamanında yetişememişti, ama iyi nişanlanmış bir füze gibi
eğilerek aşağı inerken, soyguncu tekrar
saldırmak üzereydi. Öfkeli puffin arkadan ona doğru voleyle saldırdı,
onu neredeyse uçtan uca çevirdi. Bir an için kanatları çılgınca çırpındı ve neredeyse kayaların üzerine düştü. Kendine geldiğinde saldırganı suya çarpmıştı ve sörfün ötesinde büyük gri bir dalga üzerinde rahatça yüzüyordu; dişi ise, ringa balığını hala saçma gagasında tutarak, açgözlü ve şikayetçi yavruyu beslemek için zafer kazanmış bir şekilde yuvasına dalmıştı. İspinoz tiksinmişti. Bazı açılardan çok benzediği gibi, yani bir atmaca veya şahin olsaydı ve bir şahinin ölümcül pençelerine sahip olsaydı, karşılaşmanın sonucu çok farklı olurdu. Ancak yakışıklı siyah ayakları yüzmek için ağlardan daha korkutucu hiçbir şeyle donatılmamıştı. Tek silahları kanca uçlu gagası ve uzun, güçlü, çırpınan kanatlarıydı. Ancak cesareti ve daha iyi bir işe layık olan cüretiyle desteklendiğinde, bu silahlar genellikle yeterli oluyordu ve bu iki ciddi küçük ev sahibinin onu engellediği gibi engellenmeye alışkın değildi. Vahşi bir havlamayla, martıların nöbetçi sıraları boyunca alçaktan uçtu, ardından öfkeli gagaların 
çatırdaması geldi,
giderken hatlar boyunca -- derin dalga kükremesi ve kuş çığlıklarının tiz gürültüsü arasında duyulabilen
tuhaf, kuru bir ses. Burada ve orada, aniden aşağı inen kanadının bir darbesi,
grotesk ama yılmaz kapıcılardan birini devirirdi,
kendini toparlar, tüylerini kabartır ve öfkeli bir ciddiyetle
görev yerine geri dönerdi.

Ancak, son yaşadığı rahatsızlığın intikamı, korsan skua'nın vatandaş martıların alanına yaptığı bu baskın için tek veya başlıca sebep değildi. Her şeyden çok istediği şey yiyecekti -- balık, yumurta veya
yavru olsun, hepsi onun için aynıydı. Kendisi oldukça yetenekli bir balıkçı olmasına rağmen, tabii ki, su altında yüzme güçleri nedeniyle, puffinlerle aynı sınıfta olmasa da, yine de başkalarının kendisi için balık tutmasını ve onların dürüst kazançlarını zorla almayı tercih etti. Cesur ve korkusuz bir haydut olan bu soygunda bile tatmin oldu. Bu kadar yakın ve kararlı bir havayla puffin yuvalarının üzerinde uçarken, hemen yukarıda daireler çizen birkaç düzensiz eyer sırtlı, ne olacağını görmek için daha da alçaldı. Herhangi bir tür çatışma durumunda, her zaman bir şey kapma olasılığı vardı. İspinoz süzülürken, hemen önünde gagasında özellikle güzel bir balıkla denizden yukarı doğru vole atan bir puffin geldi. Şanslı balıkçı doğrudan deliğine doğru koştu. Ancak, en ince saç teliyle, soyguncu ondan önce oraya ulaştı. Kanatların çılgınca bir karışımı vardı. Papağan
sırtüstü devrildi, balığı kaybetti, balık bir sonraki yuvadan hemen önce düştü. Bir şimşek gibi, bir sonraki yuvanın sahibi
başını öne doğru salladı ve beklenmedik rüzgardan düşen balığı yakaladı.
Kuyruğundan yakaladı ve yuvaya dalmak için döndü. Ama
aynı anda ispinozun uzun gagası onu başından yakaladı.
Bir saniye kadar ikisi de büyük bir çırpınma ve
gıcırtı eşliğinde ödülü vahşice çektiler. Sonra öfkeli sahibi kendini toparlayarak
ayağa kalktı, gagasını balığın açıkta kalan karnına yerleştirdi ve öfkeli bir teriyer gibi çekmeye
ve sarsmaya başladı. Üçgen çekişme devam ederken tüyler ve kumlar havaya uçtu.
Ancak, çırpınma ve çırpınma karmaşası ne kadar çılgınca olsa da, yakınlardaki martı sıraları buna hiç dikkat etmedi, sadece büyük gagalarını aynı açıyla çevirip, birçok fantastik maskeli gibi ciddiyetle baktılar. Ancak, başlarının üstündeki martılar, heyecanlı çığlıklarla, çekişmeye katılma şansı arayarak toplandılar.

Ancak açgözlü gagalarını içine sokabilmelerinden önce, son bulmuştu. Balık parçalanmıştı. Kuyruğu tutan martı, onunla birlikte geriye doğru düştü, hırpalanmış ama muzaffer bir şekilde yuvasına; orijinal
sahibine gagasının alabileceği kadarı kalmıştı -neyse ki
kötü bir lokma değildi; Bu arada, ödülün en büyük payını taşıyan çok başarılı yağmacı, onu soymaya cesaret etselerdi deneyecekleri çığlık atan martıların arasından hızla yukarı doğru
çırpınıyordu. Güçlü bir şekilde
yukarıya doğru yükselerek, kendisinin ve esmer eşinin yuvalarını
yaptıkları, biraz içerideki düz çıkıntıya yöneldi.

Bu arada, komşu uçurumun yüzünde, auk ve eyer sırtlı kuşların kolonileri arasında
sürekli heyecan
yaratan olaylardan biri daha yeni gerçekleşmişti. Her zamanki gibi başlamıştı. Her auk çiftinin, yuva iddiası olmadan, çıplak dar çıkıntıya bırakılan tek bir yumurtası olduğunu unutmamak gerekir. Bu yumurtalar kayanın üzerinde yan yana, ebeveynlerin onları
kuluçkaya yatırması için yeterince uzakta yattığından ve hepsi inanılmaz derecede birbirine benzediğinden, bazen sahipleri bile benekli mülklerinin kimliği konusunda
karışabiliyorlar. Bu durumda,
denizden yaklaşık kırk fit yukarıda, kalabalık bir rafta duran iki anne, aynı yumurtayı talep etti ve ikisi de aynı anda kuluçkaya yatmak konusunda ısrar etti.
Gırtlaklarının derinliklerinden gelen meraklı, tiz homurtularla, yumurta üzerinde mücadele ettiler. Eşleri, ikisinin de bu anda balık tutmaktan dönme şansını yakalayarak, tartışmaya şiddetle katıldılar. Yumurta hemen çıkıntıdan yuvarlandı ve aşağıdaki kayalara çarptı. Ancak heyecandan, yumurtanın yokluğu fark edilmedi. Bu arada, dövüşenler en yakın komşuları için işleri çok
rahatsız edici hale getiriyorlardı, bu yüzden hemen onlar da kavgaya
sürüklendiler. Talihsiz yumurtalar çıkıntıdan aşağı düşmeye başladı. Hemen, uçurumun yukarısındaki gürültülü koloniden gelen büyük eyer sırtlı kuşlar, sulu hasadı toplamak için aşağı doğru süzüldüler. İster taze ister yarı kuluçkaya yatmış olsun, yumurtaları severlerdi. Sevinçle çığlık atarak, hala coşkuyla devam eden kavga sahnesinin hemen altındaki havayı doldurdular. Düşen yumurtaların bazıları ustaca bıçaklanıp havada çekilirken, diğerleri içeriklerinin gelişme aşamasına göre aşağıdaki kayalarda yutuldu veya emildi. Aptal auklar kavgalarına o kadar uzun süre devam ettiler ki, yumurta yağmuru o kadar alışılmadıktı, çıkıntının altındaki keyifli ziyafetçilerin çığlıkları o kadar vahşiydi ki, hemen, onları korumak için yanlarında kalması gereken, eşleri ne yapıyor olursa olsun, düşünceli eyer sırtlıların bir kısmı, fazla evcil sorumluluklarından baştan çıkarıldılar. Baş döndürücü yuvalarında ayakta duranlar, çoğu iki veya üç çamurlu renkli yumurta, donuk bordo işaretlerle karalanmış, vahşi sarı gagalarını uçurumun kenarına uzattılar ve yırtıcı gözlerle aşağı baktılar. Birçoğu için bu cazibeye karşı koymak mümkün değildi. Boğuk çığlıklarla
kendilerini aşağı fırlattılar ve çılgınca
tırmanışa katıldılar.

Yamacın tepesiyle aynı seviyede, yarım düzine kadar koyu renkli
skua yavaşça yelken açıyordu. Fırsatlarını gördüler. Dünyada yumurtadan daha çok zevklerine hitap eden hiçbir şey yoktu - özellikle de büyük eyer sırtlı martıların büyük, zengin
yumurtaları. Korunmasız yuvalara doğru uçtular; ve bir anda, uzun gagalarını kabukların arasından geçirerek
açgözlülükle ziyafet çekiyorlardı. Etraflarında yüzlerce diğer martı oturuyordu; günaha direnen ve yuvalarına sadık kalan sadık martılar. Bunlar öfkeyle çığlık attılar, ancak müdahale etmeye çalışmadılar. Açıkçası politikaları "Herkes kendi başının çaresine baksın" idi. Suçlu kuluçka kuşlarından herhangi biri geri dönmeden önce, ispinozlar korunmasız tüm yuvaları temizledi ve alaycı çığlıklarla yelken açtılar.

Ve böylece, yeni yumurta kümeleri bırakmaya hazır olana kadar evcil bağlarından kurtulmuş, ancak serbest bırakıldıkları için çok vahşi ve kinci olan alışılmadık sayıda eyer sırtlı kuş, şimdi adanın iç kesimlerine doğru kanat çırparak geldi ve kendilerinin intikamını almak için olası bir fırsat kolladı.

Tam bu sırada, puffin'in balıklarını çalan büyük ispinoz, yuvasını
görüyordu. Yaklaştığında sabırsızlanan dişi, güzel, yeşilimsi kahverengi, benekli yumurtalarından kalktı, havaya
sıçradı ve denize doğru yelken açtı. Yaklaşık on veya bir düzine saniye boyunca değerli yumurtalar açıkta bırakıldı, erkek ise uzun ve hızlı bir kaymayla onlara doğru
süründü. Fakat o kısa saniyelerde kader
vurdu. Coşkulu bir ciyaklamayla gökyüzünden büyük bir eyer sırtlı kuş
doğrudan yuvanın üzerine düştü ve gagasını yumurtalardan birine sapladı. Yumurtanın çatlamasına çok az kalmıştı. Çıplak civcivi
sürükledi ve
açgözlülükle yuttu. Başka bir yumurtaya dönmeden önce, ispinoz
üstüne atıldı, onu yuvadan fırlattı ve
çaresiz gagasıyla onu parçaladı.

Şimdi, cezalandırıcı sarı gagasının ucundan kuyruğunun ucuna kadar tam iki buçuk fit uzunluğunda olan büyük martı, korkusuz ve öfkeli saldırganının iki katından çok da uzak değildi. Dahası, kendi yuvasını yeni
yok etmiş olduğu için, kavgacı bir ruh halindeydi. Normalde, tam bir zorba olduğundan, ispinozun ani öfkesi karşısında korkup kaçardı, ama şimdi dönüp vahşice karşılık verdi. Ondan daha çevik olan ispinoz darbeden kaçtı ve onu boynundan yakaladı. Ve hemen ikisi, çırpınan, parçalayan bir gaga ve tüy karmaşasına dönüştü. Mücadele yuvanın hemen yanında devam etti; ama bu arada, kalan iki yumurta, avcıların gözleri önünde açıkta yatıyordu. Orada uzun süre kalmadılar. İki büyük eyer sırtlı daha hemen üzerlerine atıldı ve onları boğuşmada ezdi. Her ne kadar dalmış olsa da, ispinoz onları gördü. O sadece utanmaz bir soyguncuydu, ama cesareti en iyilerdendi ve korkuyu bilmiyordu. Kendini
ağır düşmanından
kurtararak, evine saldıran bu yeni kişilere çılgınca saldırdı.
Şaşkınlık içinde, savaşmak mı yoksa kaçmak mı gerektiği konusunda tereddüt ettiler. Sonra, şimdiye kadarki olasılıkları
kendi lehlerine görünce, savaşmaya yöneldiler. Onlara katılan ilk eyerli
kuş, kısa sürede ispinozu aşağı çekmeyi başardı. Sonra,
onların büyük ağırlığına ve ezici kanatlarına karşı, cesareti ona pek fayda
sağlamadı. Boğuldu, dövüldü, çiğnendi,
havlayan kargaşanın altında gözden kayboldu. Olasılıklar onun için çok fazlaydı.
Yarım
dakika içinde savaş sona erdi ve boğazı tamamen
parçalanmış koyu renkli bedeni, fatihlerinin geniş, pembe,
ağır perdeli ayaklarının altında direnmeden yatıyordu.

Birdenbire, sanki bir işaret almış gibi, üç eyerli kuş da başlarını kaldırdı
ve etraflarına baktılar. Kurbanlarının eşini denizden onlara doğru hızla kanat çırparken gördüler, sanki kötü bir önsezi onu çağırmış gibi. Uçurumun tepesinden aşağı doğru süzülen iki skua daha gördüler, sanki skua bölgesinde işlerini talep etmek ister gibiydiler. Bu taleple yüzleşmek için mideleri yoktu; adil şartlara yaklaşan herhangi bir şey için kavga etmeye yürekleri yoktu. Havada ağır bir şekilde kanat çırparak, çığlık atan arkadaşlarının sayısızlığı arasında kaybolmak için aceleyle uçup gittiler. Dişi skua, geri dönerek, alçakta süzüldü; ama konmadı. Sessizce, başını aşağı doğru uzatarak, yuvasının dağınık kalıntılarının, öldürülen eşinin perişan ve parçalanmış bedeninin üzerinde karanlık kanatlarla durmadan daireler çizdi. Ve tahtadan oyulmuş ve boyanmış fantastik oyuncak kuşlar gibi sert sıralar, yakınlardaki yamaçlardan ona ciddi bir şekilde bakıyordu. RENGİ BOYNUZLARI

Kırağı çorak arazilerde olduğunda,
Ve kavak yaprakları incelince,
Ve ren geyikleri sürüklenirken
Rüzgara doğru,----

Tobique çorak arazilerine sonbaharın nasıl geldiğini bilen ve ren geyikleri hakkında çoğu insan kadar bilgi sahibi olduğunu iddia eden biri böyle yazıyor.
Ancak ren geyikleri her zaman sürüklenmezler, kesinlikle.
Bu ren geyikleri, aslında
hesaplanamaz bir halktırlar, bu ren geyikleri,--ve hatta isimlerinde bile
ters olma eğilimleri olduğu belirtilir; çünkü kuzey New Brunswick'in yüksek, sulak
çorak arazilerini sık sık ziyaret eden sürüler, sanıldığı gibi,
"çorak arazilerin ren geyikleri" değil, daha büyük ve daha temkinli "orman ren geyikleridir." Bu kabilenin görgü ve adetlerinin sadık gözlemcisi, bir yıl boyunca, bir sonraki yıl alçakgönüllülükle öğrenmek zorunda kalacağı şeyleri öğrenmek için çok zaman harcayabilir.

Düz, ıssız kıyıları arasında bir ayna kadar pürüzsüz olan yalnız göl,
pembe, kehribar ve altın rengine, bulutsuz pembe ve turuncu gökyüzüne doğru yayılmıştı,
güneş ormanlık ufkun altına yeni batmıştı. Gölün yukarısında, bir tarafta kıyı, ağaçsız, çorak bir kesintisiz uzanıyordu.
Diğer tarafta, köknar ormanının alçak, karanlık, sıkışık safları,
neredeyse suyun kenarına kadar uzanıyordu, tepeleri renkli gökyüzüne karşı
savaşçı mızrak uçları gibiydi. Bu kıyıdan, bir kum tükürüğü dümdüz göle doğru uzanıyordu.
En uç noktasında, muhteşem kütlesi ve yüksek başı,
şeffaf turuncu parıltıya karşı siyah, dev bir boğa geyiği duruyordu,
sanki bronzdan yapılmış gibi hareketsizdi. Büyük ağzı, sanki bir meydan okuma kükreyecekmiş gibi, tam önünde uzanmıştı. Geniş, avuçlu boynuzları omuzlarının üzerine geri yatırılmıştı.

Gölün aşağısında, yalnız bir avcı, sönmekte olan bir kamp ateşinin yanında yatıyordu ve
muhteşem siluete bakıyordu. O anda burun deliklerinden gelen aromatik
odun dumanının hafif bir esintisi, resmi hafızasına
o kadar silinmez bir şekilde kazıdı ki, bundan sonra akşam havasında odun dumanının kokusunu asla koklayamadı ve o geniş ve parlak sahnenin ıssız ihtişamı beynine sıçradı. Ama o bir avcıydı ve
büyük boğa onun avıydı. Yattığı yerde, ağaçların ve çalıların karanlık arka planında görünmezdi. Hemen tüfeğine
ve yakınlarda yatan trompet benzeri bir huş ağacı kabuğu rulosuna uzandı. Sessizce
bir yılan gibi genç köknarların bulunduğu bir çalılığın sığınağına doğru süründü. Sonra
ayağa kalktı ve ormana doğru kaydı.

Aynı anda geyik, sanki görünmeyen düşmanının bir uyarısı bilincine
gelmiş gibi, döndü ve sessizce ormana doğru yürüdü.

Kısa süre sonra küçük kamp ateşi birkaç beyaz küle dönüşmüştü ve bulutsuz bir gecenin yarı karanlığı çökmüştü - durgun, soğuk ve hafif tatlı, nemli, tonik ladin, defne ve eğreltiotu kokularıyla. Sabah öncesi
dondan bahseden havada bir şey vardı. Ayın doğmasına neredeyse bir saat vardı. Gecenin geniş, belirsiz dünyası, çok boş, çok hareketsiz görünüyordu, görünmeyen, gizli yaşamla kalabalıklaştı - avlanan ve avlanan yaşam; seven, korkan, titreyen; zevk alan veya intikam alan. Ama hiçbir ses yoktu, sadece arada sırada ölü bir yaprağın açıklanamayan hışırtısı veya kıyı boyunca gölgelerden bir yerden gelen elfçe bir su şırıltısı.

Sonunda avcı, ormanda en kurnaz akrabalar kadar sessizce yolunu açarak, genç köknar ağaçlarının saklandığı bir alanın kalbine ulaştı, geniş dallarının altından kum diline yakın ve net bir görüş sağlayabiliyordu. Hayal kırıklığına uğramıştı ama büyük geyik boğasının kaybolduğunu görünce şaşırmamıştı. Sırtını küçük bir ağaca yaslayarak oturdu, tüfeğini ve huş ağacı kabuğu trompetini veya "geyik çağrısını" dizlerinin üzerine koydu ve beklemeye başladı - belki de tüm ahşap işçiliğinin temelleri arasında edinilmesi en zor olan o tükenmez sabırla, o uyanık ama hareketsiz uyanıklıkla beklemeye. Sessizlikte orman fareleri dışarı çıktı ve
oyunlarına devam ettiler, peri kadar ince gıcırtılarla ve neredeyse duyulamayan patırtılarla ve
kuru köknar iğnelerinin
ki üzerinde hışırtılarla.

Sonunda, gölün alt ucundan ötedeki düz, siyah ufkun üzerinde,
ayın doğuşunun ilk soluk parıltısı belirdi. Avcı onu görünce
huş ağacı kabuğu boynuzunu dudaklarına götürdü ve içinden derin, meleyen bir
çağrı çıkardı, grotesk ve vahşi, ama tarif edilemez bir çekicilik taşıyan, sanki
vahşi doğanın tüm özleminin sesiymiş gibi. İki kez o kaba
çağrıyı çaldı. Sonra bekledi, dinledi, olağanüstü bir beklentiyle
heyecanlandı.

Bir geyiği çağırdığında, ne olacağını asla bilemeyeceğini biliyordu. Elbette, beklenen boğa olabilirdi, yüksek, boynuzlu başı
çalıların karanlık perdesinin üzerinden dışarı fırlarken, yanan gözleri
hızla çağırdığı eşini aramak için etrafa bakıyordu.
Bu durumda belki de aldatıldığını belli belirsiz hissedebilir ve
sessizce karanlığa geri düşebilirdi; ya da kafasına başka bir boğanın
kendisini önceden engellediğini sokup,
boynuzlarını sallayarak, çalıları döverek ve vahşi bir meydan okuma kükreyerek açığa çıkabilirdi.
Ancak, öte yandan, yalan çağrıya gelen bir boğa olmayabilirdi. Kıskançlıktan deliye dönmüş,
ve rakibini bıçak gibi keskin toynaklarının altında
çiğnemeye çılgınca kararlı, biçimsiz bir geyik-inek olabilirdi. Ya da tehlikeli derecede farklı bir şey olabilirdi. Bu, bir
ayı, bir inek geyiğinin üzerine atlayıp
kollu pençesinin tek bir darbesiyle boynunu kırmayı öğrenmiş güçlü yaşlı bir erkek olabilir. Böyle bir durumda
heyecanlanma olasılığı yüksektir; çünkü bir ayı bir inek geyiği takip etmeye kalktığında, niyetini hiç belli etmez. O zaman,
yaklaşımının ilk uyarısı, yalancı çağrıyı yapan kişiye
son vahşi saldırısı olurdu. Böyle bir durumda avcı tüfeğini her zaman hazır tutardı.

Ancak, diğer yandan, hiçbir şey olmayabilirdi--hiçbir cevap,
uzun, soğuk, ay-gümüşü gece boyunca, huş ağacı boynuzunu
hiç bu kadar kurnazca çağırmazdı.

Ve avcının şimdiye kadar çağrısının sonucu olarak düşündüğü şey buydu. Omzunun üzerinden bakma şansı olsaydı,
daha iyi bilebilirdi. Gölgelerin madde aldığını, sırtını yasladığı küçük ağacın hemen arkasında devasa ve sağlam bir kütleye dönüştüğünü görmüş olabilir. Geniş ve gölgeli boynuzların yayıldığını, uzun, somurtkan başını ve sarkık ağzını, küçük gözlerini görmüş olabilir, pusuda onu tespit ettiklerinde, ani bir öfke ateşi korkunun zamanında bilgeliğiyle söndürüldü. Ancak dev şekil tekrar gölgeye dönüştü ve avcı kendisinin takip edildiğini ve düşünüldüğünü asla anlamadı. Uzun bir sessizlikten sonra, huş ağacı kabuğu boynuzu tekrar çağrısını gönderdi. Yüksek ve uzun bir şekilde seslendi; sonra bir dizi okşayıcı, arzulu nota mırıldandı, sabırsız ve ısrarcı. Durduğunda, kum diline yakın olan yoğun karanlıktan, açık noktaya doğru hareket ediyormuş gibi görünen dalların hafif çatırtısı ve sürtünmesi geldi. Avcı şaşırmıştı; bir geyik-boğası, çağrıya cevap olarak geldiğinde,
ya meydan okurcasına bir hücumla gelir ve çok daha yüksek bir ses çıkarırdı ya da
gizlice gelir ve hiçbir ses çıkarmazdı. Çarpıcı
nabızlarla kum diline ne çıkacağını görmek için öne eğildi.

Şaşırtıcı bir şekilde, geyik değildi, ama yarı yükselmiş ayın düz ışınlarında
neredeyse beyaz görünen küçük gri bir ren geyiği ineğiydi.
Ardından, ilkinden daha büyük ve daha koyu bir başka inek ve sonra da
güzel bir ren geyiği boğası geldi. Avcı, yumuşakça, baştan çıkarıcı bir şekilde, çağrısını tekrar çaldı,
ama ren geyiğinin hiçbiri buna hiç dikkat etmedi. Ren geyiğinin boğası için, hangi aşık inek-boğazının aya kısık sesle yakarışlarını dile getirmesi önemli değildi. O ve takipçileri kendi
işlerine odaklanmışlardı. Boyu itibariyle türünün asil bir örneğiydi, çok açık gri bir başı, boynu ve omuzları vardı ve tüylerinin geri kalanının donuk kahverengisine zıt olarak beyaz görünüyordu. Ancak boynuzları büyük olmasına rağmen düzensiz bir şekilde gelişmişti, o kadar belirgin bir şekilde kusurluydu ki, deri veya et değil, kafa isteyen avcı ateş etmekte tereddüt etti. Daha ziyade zamanını beklemeyi ve daha mükemmel bir örnek ummayı seçti, New Brunswick yasası ona sadece bir tane veriyordu. Boğa birkaç dakika boyunca gölün karşısına bakarak durdu, sanki yüzmek istiyormuş gibi ve iki ineği - kendisi gibi boynuzlu, ancak çok daha az etkileyici - onu görev bilinciyle dikkatle izledi. Ancak amacı ne olursa olsun, asla açıklanmadı; çünkü aniden çalılıklar arasında yeni ve daha şiddetli bir çatırdama sesi duyuldu ve küçük sürünün gözleri yaklaşan şeyi görmek için döndü. Bir an sonra, birincisinin yaklaşık büyüklüğünde ama rengi çok daha koyu olan ikinci bir boğa
çalılıkların arasından öfkeyle fırladı. Kumlu
tükürüğün yaklaşık yarısına kadar koştu, sonra durdu, homurdandı ve meydan okudu.

Yeni gelenin muhteşem bir boynuz takımı vardı, ancak avcı
ateş etmeyi
unuttu.

Beklenmeyen meydan okuma karşısında şaşıran beyaz boğa, bir an aptalca bakarak, kocaman kulaklarını sallayarak durdu. Sonra birdenbire kibirli sahiplenme ve kıskanç hakimiyetin sıcak kanı kafasına hücum etti. Yolunda toplanmış duran iki ineği öfkeli bir yuhalama homurtusuyla bir kenara iterek, meydan okuyanla buluşmak için öne doğru sendeledi.

Başları alçalmış, burunları dizlerinin arasında ve boynuzlarının dallanan sivri uçları doğrudan öne doğru uzanmış bir şekilde, bir
şok ve homurtuyla bir araya geldiler. Sert boynuz, kuru
çalışmayla 
çarpıştı. İkisi de hemen hemen aynı büyüklükte olduklarından, şoka dayandılar. İkisi de
sendeledi; ancak, kendilerini anında toparlayarak,
gerinen, inen vücutlarının tüm gücüyle, toynakları kuma
derinlemesine saplanarak
itmeye başladılar.

Sonra, aniden, sanki aynı fikir aynı anda ikisinin de kaynayan beyinlerine
dokunuvermiş gibi,
birbirlerinden ayrılıp geriye doğru sıçradılar,
tedirgin eskrimciler gibi.

Birkaç gergin saniye boyunca, boynuzları aşağıda, birbirlerine bakarak durdular,
bu sırada iri gözlü inekler, kulaklarını yavaşça sallayarak, sakin bir şekilde baktılar ve
artık tam olarak yükselen ay, tüm sahneyi cömert bir ışıltıyla doldurdu.
İneklerin tek endişesi, en iyi boğanın kazanmasıydı,
ve kanıtlanmış ustalıkları sadakatlerini zorladı.

Aniden yeni gelen, koyu renk boğa, rakibinin muhafızlarını atlatmak istercesine sağa doğru aldatmaca yaptı ve sonra doğrudan
öne doğru atıldı. Fakat beyaz boğa, böylesine
aşınmış bir hileye yakalanmak için fazla deneyimliydi. Saldırıyı adil bir şekilde karşıladı. Tekrar boynuzlar çarpıştı.
Tekrar o korkunç soluk soluğa kalmalar ve vahşi homurtular, eşleşen rakipler
kalkıp iterken, arka bacakları beceriksizce
birbirine geçmiş ve toynakları kumu sürerken, hareketsizlikte yükseldi.

Sonunda beyaz boğa arka ayaklarından birini bir çukura koydu. Bir saniyeliğine
yol vererek, neredeyse suyun kenarına kadar geriye doğru zorlandı. Ancak, çılgınca bir çabayla kendini toparladı ve hatta, özel bir şans veya rakibinin anlık gevşekliği sayesinde, kaybettiği
zemini geri kazandı. İkisi de nefes almak için durdu. Dövüş tam olarak dengede asılıydı.

Boynuzlarına bakılırsa, beyaz boğa daha yaşlıydı ve bu nedenle,
varsayımsal olarak, daha kurnaz düellocuydu. Belki de şimdi,
kendisine eşit güçte bir düşmana karşı
stratejide bir avantaj araması gerektiği aklına geldi. Aniden boynuzlarını çıkarmak
ve yana atlamak için bir hareket yaptı.
Çalılıktan izleyen avcının eğitimli gözleri için, niyet açıktı. Ancak garip bir şekilde başarısız oldu.
Çekilme çabasının tam anında, koyu boğa şiddetle
ilerlemişti. Beklenen direnişle karşılaşmayınca, şaşırdı
ve dizlerinin üzerine çöktü. Beyaz boğa, avantajını hemen hissetti,
anında amacını değiştirdi ve tüm gücüyle ileri atıldı. Bir an için, rakibinin inip kalkan omuzları onun üzerinde yükselirken, koyu boğa buruşmuş gibi göründü.

Şimdi, bu beyaz boğanın şansıydı. Düşmanını devirmek,
geri çekilmek, koyu boğanın talihsiz böğrünü yırtmak ve onu kuma
basmak onun elindeydi. Ama böyle bir şey yapmadı. Kendisi rakibinin düşüşüyle ​​birlikte sendeleyerek
ileriye doğru gitti. Sonra tekrar geri çekildi, ama yavaşça. Bu hareketle rakibi ayağa kalktı. Bir kez daha ikisi de önden silahlanmış bir şekilde durdu, homurdanarak, zorlanarak, terleyerek, inleyerek,
ama ikisi de bir santim bile geri çekilmedi.

"Kilitlendik!" dedi avcı, kendi kendine.

Gerçekten de öyleydi. İki çift boynuz iç içe geçmişti. Ancak
bu uğursuz gerçek henüz dövüşenlerin kendileri tarafından fark edilmemişti,
çünkü, her ikisi de saldırıyı daha avantajlı bir şekilde yenilemek için geri çekilmeye çalıştıklarında, diğerinin onu
hırsla takip etmesi ona oldukça doğal geliyordu. Şimdi takip eden karmaşık mücadelede,
bir kereden fazla tamamen döndüler; ve iki inek, mücadelede
alışılmadık bir şey algılayarak, onaylamayan bir tavırla kumun
ucuna doğru çekildiler. Beyaz boğa yavaş yavaş düellodan
biraz daha iyi bir sonuç alıyor gibi görünüyordu; çünkü sonunda, ilk pozisyonunu yeniden kazanarak, rakibini yavaş da olsa, ormana doğru geri itmeye başladı. Sonra, birdenbire, nefes almak için bir duraklama sırasında, ikisi de aynı anda, kendilerini
içine soktukları zor durumun farkına vardılar. İkisi de aynı anda geri çekilmeye çalışmıştı. Bir sonrakinde,
çılgınca çekiştirip ayrılmaya çalışıyorlardı.

Ama ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar çabaları tamamen boşunaydı. Yeni boynuzlarının sert, güçlü boynuzu çok hafif elastikti. Son hücumlarının etkisiyle, tam bir kilitlenmeye yetecek kadar esnemişti. Ama ters yönde esneme yoktu. Ayrılmaz ve amansız bir şekilde birbirine sabitlenmişlerdi ve korkunç bir tavır içindeydiler, bu tavırda beslenmek veya eğilmiş boyunlarını düzeltmek bile imkansızdı. Şimdi başlayan acı dolu çekişme maçında, beyaz boğa daha iyiydi. Ağırlıkta biraz daha avantajlıydı. Yavaş yavaş homurdanan rakibini kum diline doğru sürükledi, ta ki iki inek neredeyse sıkışıp kalana kadar, öfkeli homurtularla sıçrayıp kıyıdan aşağı kaybolana kadar. Bir an daha ve kumdan birkaç fit suya geri çekilmişti. Dalışın şoku beyaz boğayı yeni bir öfkeye sürüklemiş gibiydi. Suçu düşmanına attı. Sanki tüm gücüyle
yenilenmiş gibi, kendini toparladı ve koyu renk boğayı geriye doğru öyle şiddetli bir
şekilde itti ki, boğa ayakta kalmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Şu anda kendini ormanın kenarında hissetti, arka ayakları kumda değil de çalıların arasındaydı. Sonra, bitkin ve korkmuş bir şekilde, bacakları çöktü ve kalçalarının üzerine çöktü. Çaresizlikten çılgına dönmüş bir şekilde, zincirlenmiş çatal uçlarıyla vurmaya ve vurmaya çalıştı,
ve bu boşuna mücadelede yan tarafına düştü. Aniden yeni canlılığının
paroksizması sona eren beyaz boğa da onunla birlikte sürüklendi,
ve ikisi de inleyen yanlarıyla, gürültülü bir şekilde soluyarak yatıyorlardı.

Avcı huş ağacı kabuğu rulosunu bırakmıştı. Tam pusudan çıkıp merhametle bıçağıyla meseleyi bitirmek üzereydi.
Ama sert bir müdahale geldi. Garip mücadelenin tek seyircisi o değildi.

Uçurumdaki çalılıklardan aşağı doğru
dalan devasa bir kara ayı geldi. Bir büyük pençesini kaldırarak, bitkin düellocuların üzerine
düştü. Bir darbe beyaz boğanın boynunu parçaladı.
Ona
dönen, umutsuz gözlerle bakan diğerine dönerek,
yavaş, lüks bir zulümle onu ısırmaya başladı.

O anda avcının tüfeği çalılıktan alev aldı.
Omurgasından patlayıcı bir mermiyle vurulan ayı,
kurbanının bükülmüş ön bacaklarının üzerine yayılmış bir yığın halinde düştü. Ay ışığına
çıkan avcı, bıçağını yaralı boğanın boğazına doğru titizlikle çekti.

Kendini doğrultarak, birkaç dakika kumun üzerindeki üç büyük cansız leşe baktı. Sonra bakışlarını cam gibi sulara ve düz, ıssız kıyılara doğru çevirdi. Aniden gelen sessizlik, ay ışığının durgun beyaz huzuru ne kadar da garipti, tüm o çılgınlıktan
ve kargaşadan ve öfkeden sonra, ki bunlar aniden durulmuştu! Birdenbire tuhaf bir
tiksinti duygusu zaferini sildi ve üzerine bu kadar çok ölüme karşı bir tiksinti
duyuldu.
Çevresinden dolaşarak, sırtını her şeye vererek, kıyıya vurmuş bir kütüğün üzerine oturdu ve
piposunu doldurmaya başladı.

SEDGE-FLATS'IN NÖBETÇİSİ

Soluk, ışıldayan yeşil ve güneşe doymuş, millerce uzunluktaki sazlık düzlükleri, yavaş ve parlak suyun kenarlarından uzaktaki koyu renkli, mor tepelerin eteğine kadar uzanıyordu. Sessiz yeşil seviyelerin arasından kıvrılarak sakin bir
küçük dere geliyordu. Uykulu akıntısının büyük ana nehre katıldığı yerde, çıplak kumdan dar bir dil altın rengi parlayan
suya doğru uzanıyordu. Kum dilininin en uç noktasında, nöbetçi gibi, uzun bacaklı, gri-mavi bir kuş yükseliyordu, sanki bir Japon paravanından oraya
nakledilmiş gibi hareketsizdi.

Uzun, cirit benzeri, sarı gagası ve iki ince siyah tepe tüyü olan büyük balıkçılın düz ve dar başı, son derece uzun boynunun tuhaf bir dalgalanmasıyla geriye doğru çekilmişti, ta ki kambur mavi kanat omuzlarının arasına kadar. Boynun alt kısmından, kestane rengi göğsü hafifçe örten, buharlı paslı gri tüylerden oluşan ince bir saçak sarkıyordu. Kuş, uykulu yeşil sazlık, gümüş-mavi su ve opal
turkuaz gökyüzü gibi uyuyor gibi görünebilirdi, ama gözleri olmasaydı. O yuvarlak, kırpılmayan, sert, camsı altın rengi, yoğun siyah göz bebeklerine sahip gözler, açıkça ve vahşice uyanıktı.

Sazlıkların tepelerinden, çırpınarak ve zikzaklar çizerek, muhteşem kırmızı-kahverengi kanatları siyah ve mor renkte garip hiyerogliflerle
çizilmiş büyük bir kelebek geldi. Suyun biraz üzerinde dans etti; ve sonra, sanki aniden altındaki parlayan tehlikeden korkmuş gibi,
sallanarak kıyıya doğru geri geldi. Küçük derenin kanalından bir taş atımı kadar yukarıda canlı yeşil bir alan vardı, ok otunun yaprakları,
narin, soluk çiçekleriyle,
üstlerindeki durgun havada hayal kuruyordu.
Kelebek bu çiçekleri gördü veya belki de kokladı ve o saf kadehlerin
bal içerip içermediğini görmek için onların yönüne doğru kanat çırptı. Fakat yolda
sasların sıralarının üzerinde göze çarpan balıkçılın hareketsiz figürünü fark etti. Belki de bu tuhaf şekli bir direk veya kütük sanmıştı.
Her neyse,
bir an durup güneşte parlayan kanatlarını gösterebileceği ve
bal çiçeklerine doğru dans edebileceği çekici bir dinlenme yeri sunuyor gibiydi. Daha da yaklaştı. Ona göre o göz kırpmayan
mücevherler hiçbir tehdit oluşturmuyordu. Bir an yaklaşık iki fit yukarıda
havada durdu. O anda, bir ışık parıltısı gibi, uzun, soluk boyun ve
düz sarı gaga fırladı; ve kelebek düzgünce yakalandı.
Başını kıyıya doğru çevirerek, ayaklarını oynatmadan, balıkçıl
böceğin parlak kadife kanatlarına sertçe kuma çarptı. Sonra, lokmayı yavaşça yuttuktan sonra, başını tekrar omuzlarının arasına çekti ve hareketsiz bekleyişine devam etti.

Bu anlaşılmaz gözlerin görüş alanına giren bir sonraki ilgi çekici şey bir yusufçuk kovalamacasıydı.
Sazlıkların üzerinden alçaktan fırlayan ve yakutlardan oluşan bir dantel iğnesi gibi güneş ışığında parıldayan, küçük, gül renkli bir yusufçuk geldi, zümrüt ve ametistle parlayan kendi türünden bir canavarın önünde canını kurtarmak için kaçıyordu. Kovalamacanın tek bir sonu olabilirdi, çünkü dev hem hıza hem de doymak bilmez bir açlığa sahipti. Kanatlarının parıldayan filmleri, parlayan kaçağı yakalayıp incecik gövdesini çenesiyle yakaladığında hışırdadı. Kurbanın gümüş kanatları çılgınca titredi. Kovalamaca, kumun ucundaki o hareketsiz şeklin hemen öncesinde havada asılı bir duraklamaya geldi. Uzun sarı gaga yine ileri fırladı. Ve esir ve esir alan parlak sinekler birlikte kayboldu.

Ancak kelebeklerin ve yusufçukların en büyüğü bile balıkçılın keskin iştahıyla yetinmiyordu. Bir adım öne doğru sertçe yürüdü ve yaklaşık altı inçlik suda durdu. Burada, sırtı daha
beceriksizce kamburlaşmış, başı daha aşağıda ve gagası hançer gibi aşağıyı işaret eden bir şekilde biraz değişmiş bir pozisyona yerleşti. Kötü altın gözleri, üzerindeki havanın olasılıklarına kayıtsız değildi, ancak şimdi özellikle ayaklarının etrafından akan suyla ilgileniyorlardı.

Herhangi biri sakin bir yaz deresinin kıyısında durursa ve yeterince hareketsiz kalırsa ve manzara ne kadar ıssız görünürse görünsün, yeterince dikkatle izlerse, hayatın birçok gizli biçimde geçtiğini görecektir. Büyük mavi balıkçıl yeterince hareketsiz kaldı. Bu noktada su, yarı kum, yarı çamur olan bir sığlığın üzerinden yumuşakça akıyordu ve berrak kehribar-kahverengi akıntının belirsiz hareketinde güneş ışığı dipte parıldayan bir ağ örüyordu. Bunun üzerinden bir gölge geçti. Balıkçılın gagası neredeyse duyulamayacak bir sıçramayla aşağı doğru fırladı, gölgeyi büyüledi ve belki beş inç uzunluğunda, yeşil ve gümüş renkli, parıldayan bir tünekle ortaya çıktı. Balığın titreyen gövdesinin bıçak gibi solungaçları sonuna kadar açıktı ve müthiş, silahlı yüzgeçlerinin her dikeni tehdit edici bir şekilde dikilmişti. Ancak muzaffer balıkçı onunla birlikte kıyıya çıktı ve sert kumun üzerinde onu bayıltana kadar çekiçlemeye devam etti. Sonra onu başı önde yuttu, böylece yüzgeç ve solungaç örtüsünün her silahını etkili bir şekilde etkisiz hale getirdi. Bu önemli lokmanın ilerlemesi, kuşun ince gırtlağından aşağı doğru açıkça izlenebiliyordu, buna birkaç saniyelik o kadar şiddetli bükülmeler eşlik ediyordu ki yuvarlak sarı gözleri ciddi bir şekilde kırpıştırdı. Lokma aşağı iner inmez kuş boynunu tam uzunluğuna kadar uzattı, sanki işlemin tamamlandığından emin olmak istercesine tabanı tuhaf bir şekilde tökezledi. Sonra gözlem görevine geri döndü. Altın örgülü dipten kıvrılan kocaman siyah bir kurbağa yavrusundan daha fazla bir şey almamıştı. Bir göz kırpmasıyla mızraklandı ve yutuldu. Yumuşak, kaygan ve omurgasızdı, sadece bir anlık olay yarattı.

Biraz sonra, daha küçük derenin pürüzsüz yüzeyinde, kanalın yaklaşık elli fit yukarısında, küçük bir dalgalanma belirdi. Hızla yaklaştı. Sivriydi ve her iki tarafında kuyrukluyıldızın kuyruğunun ana hatları gibi geriye doğru uzanan uzun, ince bir yağlı dalga eğrisi vardı. Yaklaşırken, parabolün tepesinde, hemen arkasında iki parlak, koyu renkli küçük gözü olan minik, siyah bir burun görülebiliyordu. Küçük bir su faresiydi, nilüferler arasındaki dar iç mekanlarından maceraperestçe seyahat ediyordu. Büyük balıkçıl, onun yaklaştığını gözlemledi. Yüzücüye, şüphesiz, kum dilintisinin ucundaki mavi-gri, hareketsiz şekil, insan tarafından tekneleri bağlamak için açıklanamayan
kolaylığı için oraya yerleştirilmiş, hava şartlarından etkilenmiş bir direk gibi görünüyordu. Ancak, kısa bir süre sonra, direğin şeklindeki garip bir şey, küçük gezginin dikkatini çekmiş gibiydi. Durdu. Belki de o sarı, gözünü kırpmayan bakışın tehditkar parıltısını görmüştü. Bir anlık kararsızlıktan sonra rotasını değiştirdi,
kanalın karşısına doğru yüzdü,
daha uzaktaki kıyının ıslak çamuruna tırmandı ve
sasın soluk kök sapları arasında kayboldu.
Balıkçıl hayal kırıklığıyla vahşileşti; ama en ufak bir hareket bile
öfkesini ele vermedi, sadece alt göz kapağının pembemsi tabakası her amansız gözün üzerinde bir kez,
sanki bir çırpıda, kırpıştı. Zamanı gelecekti - beklemeyi bilen herkesi destekleyen inanç.
Daha az temkinli bir su faresinin gelip gelmediğini görmek için yukarı doğru baktı. Ancak beklenen dalgalanma yerine, suyun yüzeyinde titreşen ve bir anda çimen tepelerinin soluk denizi üzerinde kaybolan bir gölge gördü. Yukarı baktı. Yukarıdaki mavilikte, tam o anda yolculuğunu durduran, geniş kanatlı bir ördek atmaca, havadaki en cesur yağmacı. Balıkçıl, gagası göğe doğru bakana kadar başını geriye doğru attı. Aynı anda, güçlü kanatlarını yarı yarıya kaldırdı ve içindeki tüm güçle bir hamle yapmaya hazırlandı. O anda, şahin gökyüzünden çelik bir kama gibi düştü, katı, yarı kapalı kanat uçları inişinin hızıyla tısladı. Balıkçıl hiç irkilmedi. Ancak, kendisini bekleyen mızrağın ucuna saplamak istemeyen şahin, kanatlarını açtı, yukarı doğru yöneldi ve sert bir kanat tüyleri uğultusu eşliğinde yanından geçti. Tekrar dönerek, neredeyse anında, saldırıya geri döndü, balıkçılın başının hemen üzerindeki havayı savurdu, ancak ölümcül gaganın menziline girmemeye dikkat etti. Balıkçıl, etkili savunma pozisyonundan çekilmeyi reddetti ve mızrağının ucunu düşmana doğru tutmak dışında hiçbir hareket yapmadı. Ve hemen sonra, saldırılarının boşuna olduğunu gören şahin, dikkatsiz bir ördek veya kaz yavrusu avlamak için
somurtkan bir şekilde uçup gitti.

Giderken balıkçıl, tüm zayıflığıyla uzandı ve
onun ardından zaferle baktı. Sonra, başını yavaşça çevirerek,
rüzgarsız çimenlerin ve güneş ışığıyla aydınlanmış suyun tüm genişliğini taradı. Bir görüntü dikkatini
çekti. Küçük derenin kıvrımlarında, bir teknede bir adam gördü. Adam kürek çekmiyordu, kıçta oturuyordu ve tekneyi bir Kızılderili küreğiyle sessizce ilerletiyordu. Zaman zaman durup kıyıyı dikkatle
inceliyordu. Ara sıra, böyle bir incelemeden sonra, dışarı çıkar, diz çöker ve birkaç dakika boyunca derenin kıyısındaki sığ suların yabani otları arasında meşgul olurdu. Kıyıdaki misk
suyu deliklerine bakıyor ve mevcut işgal belirtileri gösterenlerin önüne tuzaklar kuruyordu. Balıkçıl, adamın çok yaklaştığını düşünene kadar, ölü bir kütük gibi kıpırdamadan süreci izliyordu. Sonra, geniş, koyu bir kanat çifti açarak öfkeyle kalktı ve ağır ağır nehirden yukarı doğru kanat çırptı, siyah bacaklarını sazlıkların hemen üzerinden sürükledi. Derenin ağzından çok da uzak olmayan bir yere adam misksuyu tuzaklarının sonuncusunu kurdu. Sonra geldiği yoldan kürek çekerek ağır ağır geri döndü, tekne derenin kıvrımlarını takip ederken, soluk sarı hasır şapkası çimenlerin üzerinden uçuyormuş gibi görünüyordu. Sarı şapka, yaylaların tabanındaki mor siste
en sonunda yutulduğunda, büyük mavi balıkçıl yeniden belirdi ve nehir kıyısı boyunca alçaktan uçtu. Kum diline vardığında ayaklarını sığ suya indirdi, kanatlarını kapattı ve aniden boynunu uzatmış ve başını havaya kaldırmış bir şekilde katı bir izleme
pozisyonuna yerleşti.

En dikkatli inceleme bile, tüm bu sakin yaz manzarasında onu rahatsız edecek hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Yine de, kum diline ucundaki nöbet
gâhının kibrini kaybetmiş gibiydi. Başına gelebilecekleri izlemek için
yerleşmek yerine, gidip istediğini aramaya karar verdi. Uzun, beceriksiz, kesin ama kesinlikle sessiz adımlarla, küçük nehrin kıyısı boyunca yavaş yavaş ilerledi, çimen kökleri ile su arasındaki dar çamur sınırında yürüdü. O yürürken uzun boynu her adımda kıvrım kıvrım kıvrılıyordu, başı aşağıdaydı ve gözleri her sarkan yaprağın altında parlıyordu. Nehir kıyısı, hem suyun içinde hem de dışında, böcek yaşamıyla doluydu ve
fırlayan gaga her adımda onları etkiliyordu. Ama en önemli av
kurbağalardı. Çok sayıda kurbağa vardı, küçük, yeşilimsi sarımsı adamlar,
nilüfer yapraklarının üzerine oturup aptalca iri gözlerle bakıyorlardı, ta ki o
sürünen mavi kıyamet neredeyse üzerlerine gelene kadar. Sonra başlarını suya doğru uzatarak, neredeyse bir gölgenin geçişi kadar hızlı bir şekilde dalarlardı. Ancak sarı gaganın vuruşu daha da hızlıydı ve esir, gevşekliğe
dövülerek, esir alıcısının doymak bilmez boğazından aşağı kaybolurdu.
Bu, kum tükürüğünde olduğundan daha iyi bir avdı ve bunu büyük bir memnuniyetle takip etti. Hatta, tam yanından geçerken çimenlerin arasından fırlayan küçük bir su faresini yakalamanın zaferini bile yaşadı. Küçük hayvan hayata karşı inatçıydı ve rahatça yutulabilecek kadar hareketsiz yatmaya razı olması için çamurda iyice dövülmesi gerekiyordu. Ancak bu hoş görev hemen tamamlandı; ve büyük kuş, başını yukarı doğru uzatarak boynuna büyük lokmayı eve götüren son darbeyi indirirken, sığ suya doğru dikkatsiz bir adım attı. Küçük, uğursuz bir ses duyuldu ve bir şey bacağına amansızca kapandı. Bir çelik tuzağa
atılmıştı.

Keskin acıyla sızlanan, saldırının tuhaflığıyla şaşkına dönen ve
tüm vahşi yaratıkların özgürlüklerini aniden kaybetmeleri nedeniyle
panikleyen büyük kuş, tüm onurlu öz-sahipliğini yitirdi. Önce,
kendisini kavrayan açıklanamayan dehşete çılgınca
darbelerle gagasını neredeyse
kırıyordu.
Sonra, boğuk bir dehşet çığlığıyla, oldukça çılgına döndü.
Büyük kanatları çılgınca çırpınarak, kendini kurtarmaya çalışırken sazlıklara ve ok otunun çiçeklerine
vuruyordu. Tuzağı suyun üstüne çıkarmayı başardı; ama
güvenli bir şekilde
demirlemişti ve bir iki dakikalık çılgınca, kasılmalı bir çabadan sonra,
onu tekrar aşağı çekti. Tekrar tekrar kaldırdı; tekrar tekrar
onu amansızca aşağı çekti. Ve böylece kör savaş,
su sıçramaları ve kanatların ağır darbeleriyle devam etti, ta ki kuş
tamamen yenilmiş bir şekilde geri düşene kadar. Son mücadelede tuzak dönmüş ve
eğik bir pozisyonda sıkışmıştı, böylece esirin kendini dik tutması
imkansızdı. Uyluklarının üzerine yayılmış bir şekilde yatıyordu, bir kanadı
çamur ve yaprakların üzerine, diğeri suyun üzerine açılmıştı. Ölümcül
gagası, bitkinlikten yarı açıktı. Sadece hâlâ
yuvarlak, altın ve siyah, mücevherler gibi parıldayan yılmaz gözleri, zayıflığının veya korkusunun hiçbir belirtisini göstermiyordu.

Uzun bir süre orada hareketsiz yattı, yenilgi duygusuyla ve bacağındaki o kemiren ızdırapla yarı uyuşmuştu. Dikkat edilmeden, parıldayan yusufçuklar hızla fırladı ve fırladı, parladı ve titreyerek hazırlandı, tam başının üstünde. Dikkat edilmeden, sarı kelebekler ve soluk mavi kelebekler ok otunun çiçeklerine yakın bir yere kondu. Büyük bir yeşil boğa kurbağası yüzdü ve hemen önündeki çamura
tırmandı - o parlak, korkunç gözü hemen görüp korkudan neredeyse felç olmuş bir şekilde suya geri
düştü; ama yine de hiçbir
hareket
etmedi. Dünyası başına yıkılmıştı ve onun için beklemekten ve bundan sonra ne olacağını görmekten başka bir şey yoktu - kıyametinin nasıl bir şekil alacağını.

Bu arada, kıyı çamuru boyunca, hala derenin bir kıvrımı tarafından
görünmezden gizlenmiş, başka bir gizli avcı yaklaşıyordu. Büyük kahverengi vizon,
köşeye sıkıştırdığı ve
yiyip bitirdiği bir misk sıçanı yuvasında akıntının çok yukarısında yaşıyordu, yiyecek arama gezilerinden birindeydi. Et, balık veya böcek şeklinde hiçbir şey ona ters gelmiyordu; ama vahşi damarlarında her zaman kan arzusu olduğu için, iştahı
doymuş olsa bile
katletmeyi severdi, elbette büyük av hayvanlarını tercih ederdi -- mücadele edebilen, acı çekebilen ve ona öldürme hissi
verebilen bir şey. Örneğin yuvalayan bir ördek veya yağmur kuşu veya bir misk kabağı ailesi -- buna değerdi. O gün
sadece böcekler ve birkaç donuk kurbağa yakalamıştı. Kırmızı kan için vahşiydi. Bacakları çok kısa ama vücudu olağanüstü uzun, kıvrak, hızlı ok gibi hareketlerinde yılan gibi, her santimi sert elastik kaslardan oluşan bir demet, keskin üçgen bir kafa ve inanılmaz derecede kötücül gözlerle, vizon kendisinden çok daha büyük yaratıklar tarafından korkulacak bir figürdü. Derenin kıvrımını döndüğünde ve su kenarında kanatlarını açmış büyük mavi kuşu gördüğünde, çaresizliğin resmi, gözleri aniden üzerine savrulan canlı kömürler gibi parladı. Bir an bile tereddüt etmeden öne doğru koştu ve sanki esirin boğazına doğru atlayacakmış gibi yaptı. Ancak bu hareket sadece bir aldatmacaydı; çünkü büyük vizon, balıkçıllar hakkındaki bilgisi kesinlikle eksik olsa da, balıkçılın gagasının dikkat edilmesi gereken bir silah olduğunu biliyordu. Aniden döndü, hafifçe bir tarafa sıçradı ve arkadan yaklaşmaya çalıştı. Ama balıkçılın boynunun esnekliğini bilmiyordu. Saldırısının yıldırım hızı neredeyse onu başaracaktı; ama tam olarak değil. Büyük sarı gaganın
fırlayan bir darbesiyle karşılaştı, bu onu geriye fırlattı ve omzunda koyu kırmızı bir yarık açtı. Kendini toparlayamadan
kuşun boynu tekrar sabit bir yay gibi kıvrıldı, cirit gagası bir
darbe için hazırlandı.

Çoğu vahşi yaratık böyle bir karşılamadan
vazgeçer ve daha kolay avlanmak için
gizlice uzaklaşırdı. Ama
vizon öyle değildi. Savaşma kanı şimdi fışkırıyordu, onun için bu ölümüne bir savaştı. Ama tüm öfkesine rağmen kurnazlığını kaybetmedi. Kaçacakmış gibi yaparak inanılmaz bir hızla kendini ikiye katladı ve
rakibinin boynuna doğru uçtu. Ancak ne kadar hızlı olursa olsun, gözün zorlukla takip edebildiği o mucizevi hız, balıkçılın
sıçraması kadar hızlı olamazdı. Darbe bu sefer yan tarafına isabet etti, ancak eğik bir şekilde,
korkunç bir yarık bıraktı ve aynı zamanda büyük bir kanadın dirseğinden gelen şanslı bir tokat onu suya fırlattı. Bu başarıyla
balıkçıl ayağa kalkmaya çalıştı - daha büyük bir avantajla
savaşabileceği bir pozisyon. Ancak tuzağın yapısı onu tekrar karşı konulamaz bir şekilde aşağı çekti. Geriye doğru batarken, vizon kıyıya
tırmandı ve tam önünde, vuruşunun erişemeyeceği
bir mesafede çömeldi.

Vizon artık savaş öfkesinin bir resmiydi, her kası titriyordu,
kanı kesiklerinden
atıyordu, beyaz dişleri sessiz bir hırlamayla görünüyordu,
gözleri kızıl bir ateşle zonkluyor gibiydi. Balıkçıl ise,
diğer taraftan, kesinlikle sakin görünüyordu. Hareketsiz, uyanık, mükemmel bir şekilde hazır olan başı, omuzlarının arasına çekilmişti. Gözleri, bir putun mücevherli gözleri kadar geniş,
sabit, berrak ve cam gibi bakıyordu.

Vizon, birkaç saniye boyunca, sanki rakibinin yüzünü buruşturmaya çalışıyormuş gibi çömeldi.
Sonra kendini kuşun sırtına fırlattı.
Bu hareket, gerçek bir saldırının tüm coşkusuna sahipti, ancak
harika bir kontrolle anında kontrol altına alındı. Ancak, balıkçılın karşı vuruşunu çekmeye yetmişti, ancak bu vuruş hedefinin hemen gerisinde kalmıştı. Kuşun toparlanmasıyla birlikte, vizon yakın mesafeye doğru fırladı.
Yüzünün bir tarafını açan ikinci bir darbe aldı, ancak bu kısa bir vuruştu, onu geri püskürtmeye yetecek kadar güç yoktu. Bunu görmezden gelerek, kapandı, dişlerini kuşun boynuna geçirdi ve kıvrak
uzunluğunu sırtına, çırpınan
kanatların erişemeyeceği yere fırlattı.

Savaş bitmişti; çünkü vizonun dişleri uzun ve güçlüydü.
Derinlemesine, doğrudan hayata
kesiyorlardı; ve büyük, çaresiz kanatların
rüzgarlı çırpınışlarından rahatsız olmadan, galip,
özlediği yaşam kanını içiyordu. Siyah, dönen bir gölge sahnenin üzerinden geçti, ama vizonun kuyruğunun biraz arkasından geçti ve fark edilmedi. Durakladı, sanki bir nilüfer yaprağı parçasının üzerinde
süzülüyormuş gibi. Bir an daha ve kayboldu. Bir tıslama sesi duyuldu; ve balıkçılın daha önce
kovduğu büyük ördek atmaca zirveden düştü. Vizon, şahinin pençeleri ona yaklaştığında, hırlayan ve damlayan ağzını öfkeyle kaldırmaya tam vakti olmuştu. Bir set boğazına yapışmış,
soluk borusunu ve şah damarını kesiyordu; diğer set ise hassas
bellerini kavrıyor ve deliyordu. Bir sonraki anda avının vücudundan
çekilerek
taşındı ve başı, bacakları ve kuyruğu gevşekçe sarkıyordu.
Sazın yeşil çoraklıklarının çok ötesine, mor yaylaların ötesindeki sedir bataklığının kalbindeki büyük şahinin yuvasına.

Yaklaşık on dakika sonra, hepsi turuncu ve kestane rengi olan muhteşem bir kelebek gelip ölü balıkçılın sırtına kondu ve sakin ışıkta
parlak kanatlarını salladı.

AĞAÇ ÜZERİNE BİR HAVA ARACI

Açık açıklıklarda öğle vakti olmasına rağmen - eylül ayının başında öğle vakti, sıcak, mavi ve altın rengi - ormanın yüksek koridorlarında her yer soğuk bir alacakaranlıktı. Kalın yapraklı ağaç tepelerinden aşağı doğru parıldayan ışık, yumuşak gölgeli kahverengi ve yarı saydam yeşildi ve göz arka planını değiştirdikçe gizemli bir şekilde bir tondan diğerine geçiyordu. Uzun zaman önce bir şimşek çakmasıyla tepenin hemen altından parçalanmış ve kırılmış uzun bir gövde, yapraklı çatıdaki yuvarlak bir açıklığa doğru kasvetli bir şekilde dikilmişti ve yukarı doğru ince yapraklı, yarı ölü, buruşuk ve bükülmüş bir kola uzanıyordu.

Zarar görmüş ağacın dış kabuğunda ve kaba, güçlü kabuğunda yaşam inatla varlığını sürdürüyordu, ancak kalbi çürümeye düşmüştü. Kolun tabanına yakın
yuvarlak bir delik, canlı odun kabuğundan geçerek
boş kalpteki bir odaya giriş sağlıyordu. Odanın, gövdenin karşı tarafında daha yukarıda, bir düğümün altında, bir başka girişi daha vardı.
Bu iki delikten, odanın dibinde rahatça uyuyan küçük, kızıl-kahverengi, tüylü şekillerin bir araya toplanmasını göstermeye yetecek kadar güçlü, loş, sıcak bir ışık sızıyordu.

Orman, öğle sıcağının büyüsü altında, bir rüya kadar sessiz ve hareketsizdi.
Ancak kısa süre sonra sessizlik, kuru dalları çıtırdatırken çıtırdayan, derin yosun yataklarına
batarken boğuk ve donuk ağır ayak seslerinin yaklaşmasıyla bozuldu. Bunlar açıkça insan ayak sesleriydi, çünkü insandan başka hiçbir yaratık ormanın sessizliğinde bu kadar kaba ve pervasızca hareket etmezdi. Vahşi akrabaların her biri, ayıdan orman faresine kadar, gizli bir ihtiyatla hareket ederdi, her zaman görülmeden görmek isterlerdi, ya bir av peşindeydiler ya da bir avcıdan kaçınmak isterlerdi. Yükselen gövdelerin gölgeli koridorunda iki figür belirdi: uzun boylu, ağır omuzlu bir oduncu, elinde bir balta ve elinde hafif bir tüfek olan zayıf bir çocuk. Tüm gürültüyü yapan, çizmeli ve uzun adımlarla yürüyen oduncuydu. Mokasen giymiş çocuk, bir Kızılderili gibi hafifçe adımlar atıyordu, hevesli mavi gözleri yürürken her köşeyi, kütüğü ve dalı araştırıyordu, her adımda gizli orman halkının bir sırrını şaşırtmayı umuyordu. Patlamış ağacın dibinde durup yukarı baktı.

"Acaba o yukarıdaki delikte ne yaşıyor, Jabe?" dedi.

Oduncu eleştirel bir şekilde yukarı baktı.

"Jiminy, eğer bu muhtemel bir sincap ağacı değilse!" diye cevapladı.

"Sincap ağacı!" diye yankıladı çocuk. "Sanki her ağaç bir sincap ağacı değilmiş gibi, etrafta bir sincap varsa!"

"Evet, ama sincaplar ve sincaplar var! Göreceksin!" diye karşılık verdi ormancı; ve baltasını sallayarak, arkasını üç veya dört sesli vuruşla gövdeye indirdi.

Hemen, dalın altındaki delikte beliren karanlık, küçük bir şekil havaya fırladı. Herhangi bir sıradan dört ayaklının sıçrayabileceği bir ağaç olmadığı için, umutsuzluktan sıçramış gibi görünüyordu. Yine de bu cüretkar küçük şekil açıkça bir dört ayaklıya aitti, bir kuşa değil. Hemen ardından, yıldırım hızıyla, altı veya yedi tane daha aynı derecede cüretkar ağaç geldi; ve hepsi yelken açtı
farklı yönlere, gizemli bir şekilde gölgelenmiş havada. Uzun, aşağı doğru eğimli bir şekilde, bacakları iyice açılmış ve her iki tarafta tüylü bir zarla birbirine bağlanmış halde yelken açtılar, böylece bir esintiyle kopup giden
grotesk, dikdörtgen oyuncak şemsiyelere benziyorlardı. Çocuk, hepsini aynı anda gözlemeye çalışarak, hayret ve sevinçle arkalarından baktı; ama bir anda kaybolup, diğer ağaçların sığınağına
kazandılar ve sanki büyülenmiş gibi kendilerini
görüntüden
silindiler.

Bir tanesi hariç. Uçan sincaplar kabaca saldırdıkları kalelerinden uçakla gelirken, oduncu baltasını düşürdü, yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir sopa parçası kaptı ve süzülen figürlerden birinin üzerine fırlattı.
Oduncunuz, fırlatılan balta, mızrak veya odun parçasıyla kusursuz bir atış yapar; ama orada, gölgenin ve parıltının aldatıcı şeffaflığında, küçük havacı kaçamak bir hızla yelken açıyordu. Dönen füze neredeyse hedefini ıskaladı. Sadece o maceracı uçuşa dümen ve dengeleyici görevi gören açılmış tüylü kuyruğu yakaladı. Sert ve esnek olan kuyruk, yol verdi ve hiçbir
yaralanma
almadı. Ama minik havacı, dengesi kaba bir şekilde bozulmuş bir şekilde,
baş aşağı yere
düştü.

"Oh-h-h!" diye haykırdı çocuk, uzun süren bir acımayla. Ama merakı merhametine göre çok güçlü olduğundan, ormancıyla birlikte öne doğru koştu ve
ödüllerini alıp inceledi.

Bulunacak bir ödül yoktu. İkisi de uçanın yere indiğini görmüştü. İkisi de uzman gözlerle onun düşüşünün tam noktasını işaretlemişti. Ama
yosun yastığında yumuşakça kaybolan bir çukurdan başka görülecek bir şey yoktu.

"Eh, ben--aldatılmış olacağım!" dedi oduncu, sakallı çenesini parmaklayarak
ve en yakın ağaç gövdelerini kısık gözlerle inceleyerek.

"Bize yaradı!" dedi çocuk. "Kaçtığına sevindim. Onu
öldürdüğünü sanmıştım, Jabe!"

"Sanırım onu ​​_düşürdüm_," diye cevapladı oduncu. "Ama şimdi
nerede takıldıklarını biliyorsun, eğer onun görgü ve adetleri hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorsan, bir kafes tuzağında canlı bir tane yakalayabilirsin--eh, ne? Bu vahşi yaratıklardan birini _öldürdüğünde_, sonuçta, bana göre o, bir hanımın kürklü boasından
daha
ilginç değil."

İki insan yaratığı ormanın kafa karıştırıcı manzaralarında kaybolurken, uçan sincabın yumuşak koyu gözleri, orantısız bir şekilde büyük ve belirgin, hepsinin öğrenci gibi görünmesini sağlayan belirsiz bir derinlikle, yüksek bir dalın sığınağından hafifçe arkalarından bakıyordu. Yaralanmamış, hatta baş döndürücü dalışından şaşkına dönmemiş, düşmanlarının gözlerinin takip edemeyeceği kadar hızlı bir hareketle bir kenara sıçramış ve kendisiyle tehlike arasına bir ağaç gövdesi yerleştirmişti. Gövdeye kısa süreli kahverengi bir çizgi gibi fırlayarak, düşmanları ağaca ulaşmadan önce güvenli bir şekilde saklanmıştı. Uçan sincap, yüksek geri çekilmesinde, kırmızı bir sincabın yapacağı gibi çömelmemiş, kabuğun üzerine uygulanan şiddet sonucu düzleştirilmiş gibi uzanmış ve yayılmıştı. Belirsiz sıcak kahverengi, daha koyu bir tonla hafifçe lekelenmiş rengi, kabuğun tonuyla o kadar mükemmel bir şekilde harmanlanmıştı ki, göz bir kez başka tarafa baktığında onu tekrar fark etmekte zorluk çekiyordu. Uçan sincap ailesinin az bilinen bir kolu olan Doğu Kanada'nın uçan sincabının bir üyesiydi, yaklaşık bir ayak uzunluğundaydı, sıradan uçan sincaptan yaklaşık iki inç daha uzundu, ayrıca rengi de çok keskin bir şekilde farklıydı, geri çekilen kahverengi ve grisi, daha az ama daha ünlü kuzeninin açık kahverengi, donuk ve saf beyazıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Açık kahverengi ve beyaz, kahverengi Kanada ormanlarında o kadar dikkat çekici bir renk olurdu ki, ataları düşmanlarını şaşırtmak için zamanında o rengi değiştirmeyi başaramasalardı, onu üretmek için asla hayatta kalamazlardı. Uçan sincap, küstah ve bastırılamaz kızıl sincabın aksine,
hem sabır hem de ihtiyat için büyük bir kapasiteye sahipti. Dahası,
güneş doğduğu sürece aktiviteye karşı büyük bir düşkünlüğü yoktu, kocaman
gözleri onu gecenin loş hayatına adapte ediyordu. Birkaç dakika
ayak sesleri uzaktan kaybolduktan sonra, kıpırdamadan
dalında yattı, kulakları en ufak orman fısıltısına karşı tetikteydi, burun delikleri
her en ince orman kokusunu sorgularken titriyordu. Birdenbire
geniş gözleri daha da büyüdü ve bir tür endişe
spazmı sıvı derinliklerinde uçuştu. Arkasındaki gövdenin kabuğundaki o hafif, kuru, hışırtılı ses neydi -sadece bir fısıltının hayaleti-?
Gergin bir şekilde başını çevirdi. Görünürde hiçbir şey yoktu, ama hayaletsi
ses devam etti, o kadar hafif, o kadar inceydi ki, onun hassas kulağı bile
gerçekliğinden emin olamıyordu.

Küçük gözlemci, kabuktaki bir düğüm gibi hareketsiz kaldı. Sürünen
fısıltı yumuşakça ağaca tırmandı. Sonra sonunda gövdenin etrafında düz, kahverengimsi siyah,
kötü huylu bir kafa belirdi ve kendini durdurdu,
dalın tam dibinde yumuşakça sallandı. Bu büyük bir
kara yılanın başıydı.

Yılanın donuk ama ölümcül gözleri sincabınkilerle buluştu ve onları tuttu. Bir an için kara kafa kaskatıydı. Sonra tekrar sallanmaya başladı,
yavaş ve hipnotize edici bir hareketle. Sığ, opak,
zehirli gözler, enerjilerini hedeflenen kurbanın hafifçe parlayan kürelerine
yoğunlaştırdıkça birbirine yaklaşıyor gibiydi. Sonunda sallanan baş yaklaşmaya başladı, kara gövde gizlice dalgalanarak
arkasından görüş alanına girdi. Yaklaştı, yaklaştı, düz ve sert gözler asla
kaymadı, ta ki tek bir şimşek gibi hamleyle dişlerini büyülenmiş kurbanın boynuna
yerleştirebilecekmiş gibi görünene kadar. Fakat bu anda
küçük havacı yarım tur döndü, geniş tüylü kuyruğunu
doğruca arkasına doğru fırlattı ve tünediği yerden sessizce uzun, kademeli bir
sürüşle uçtu, bu da onu başlangıçta başladığı ağacın tabanına geri getirdi. Kara yılanın hipnotize edici deneyi, bu durumda, niteliksiz bir başarısızlıktı. Öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış yılan, fareleri veya diğer daha kolay avları avlamak için geri çekildi.
Uçan sincap neşeyle ağaca tırmandı, deliğe geri kaydı
ve gün ışığının geri kalanını uyuyarak geçirmek için kendini
rahatça kıvrıldı. Arkadaşlarından ikisi gizlice geri dönmüştü ve diğerleri kısa süre sonra oldukça sakin bir şekilde içeri girdi.

O gece ay doğuşu, gün batımının kaybolan izinde ormana yaklaştı.
Ağaç tepelerinden içeri akan uzun beyaz bir ışın,
patlamış gövdenin dalının altındaki deliği aydınlattı. Uçan sincaplar acele etmeden birbiri ardına yüksek kapılarına geldiler ve
kendilerini durgun havaya fırlattılar. İlk amaçlarının
yemek aramak olduğunu düşünebilirdi; ama bunun yerine,
okuldan yeni çıkmış, tek amaçları birikmiş ruhlarını
rahatlatmak olan çocuklar gibiydiler. Muhtemelen aç değillerdi.
Bolluk mevsimiydi ve belki de oyuk ağaçlarında bol miktarda yeşil fındık ve
taze genç çam kozalağı stokları vardı. Her durumda,
ormanın onlar için iyi yemlerle dolu olduğunu, orman tabanının
inip onları toplamayı seçtikleri zaman için meyvelerle kaplı olduğunu biliyorlardı. Aceleleri yoktu. Yüksek ve loş dünyalarında eğlenmek güzeldi.

En sevdikleri oyun, sanki, uzun süzülerek uçuşlarında birbirlerini çaprazlamak gibi görünüyordu. Bu uçuşlar, bir ağacın tepesinden başlayıp, genellikle diğerinin dibinde, başlangıçlarının ve inişlerinin izin verdiği kadar uzakta sona ererdi. Oradan, bazen ölçülü bir neşe _cıvıltısıyla_ tekrar
çevik bir şekilde zirveye fırlarlardı ve neşeli macerayı tekrarlarlardı. Bazen, inişleri dik olduğunda, muhtemelen zarlarının veya yan düzlemlerinin açısını değiştirerek, inişin sonuna doğru tekrar yükselirlerdi. Birbirlerinin yanından hayalet gibi geçerken, aniden ay ışığının beyaz bir parmağıyla dokunduklarında, oyunları
bir havadan yakalama oyunu gibiydi. Ama aslında birbirlerini asla "etiketlemediler". Büyük olasılıkla uçuş sırasında temas kurmaktan kaçınmak için çok dikkatli davrandılar, bu da tehlikeli orman tabanına, dolaşan tilkilerin, kokarcaların ve gelinciklerin meskenine düşmeleri anlamına gelebilirdi.

Ancak en büyük korkuları karanlık toprak ve onun tehlikeleri gibi görünse de, küçük havacılar için yapraklı yüksekliklerinde bile tehlikeler vardı. Zıplamaları, süzülmeleri ve yelken açmaları sırasında, ağaç tepelerinden boş bir çığlık duyuldu. Hüzünlü ama tehdit dolu bir sesti - uzun, belirsiz, sinir bozucu aralıklarla tekrarlanan bir _whoo-hoo-hoo-oo-oo_. Boş ağaçtan yeterince uzakta duyuluyordu,
ama ilk notasında tüylü uçakçıların oyunu sona erdi. Quah-Davic ormanlarında uçan sincap diye bir şey olmadığını söyleyebilirdiniz.

Yaklaşık on beş veya yirmi dakikalık mezar çağrısı ve cevaptan sonra,
baykuşların çağrısı kesildi. Belki de on beş dakika daha sonra,
uçan sincaplar tehlikenin ormanın başka bir
bölümüne taşındığına karar vermiş gibiydi. Sonra, ilk başta ürkekçe, ama
kısa süre sonra tüm eski neşe ve coşkularıyla, ağaç tepesindeki havacılar
oyunlarına devam ettiler.

Oyun zirvedeydi. Ormanın uzun bir koridorunda yüksek ay,
engellenmemiş bir ışık seli döküyordu. Bu parlaklık şeridinin karşısında uçan sincaplar geçip duruyordu. Birdenbire, içlerinden biri
neşeyle uçarken, sanki beyazlığın içinden sessizce üzerine bir kara bulut parçası
düştü ve onu sildi. Bir yerlerde
bulutun içinde iki korkunç yuvarlak göz yanıyordu ve altından iki
takım yırtıcı pençe uzanıyordu. Neşeli küçük planörün hayatı
boğulmuş bir çığlıkla ondan koparıldı ve bulutlu şekil, gözleri soğukça parlayarak, avıyla birlikte gölgelere doğru sürüklendi.

Oyun tamamen durdu--en azından o gece için. Şans eseri, sabahın maceralarını yaşayan sincap--Jabe Smith'in füzesiyle karşılaşma ve o sözde hipnotize ediciyle, kara yılanla görüşme--büyük orman baykuşunun dalışı sırasında mutsuz oyun arkadaşının hemen altından uçuyordu.
Bütün trajediyi görmüştü ve bu onu o an için uçakla uçmaya karşı güvensiz hale getirdi. Kuzeni kızıl sincabı taklit etmeye ve
havanın hainliklerine değil,
sağlam gövdelere ve dallara koşmaya ve tırmanmaya güvenmeye karar verdi. Çarpıntıları biraz sakinleşene kadar bir
çorbanın içinde saklandıktan sonra, yiyecek bulmak için dikkatli bir şekilde ağaçtan indi. Fındık ve kozalaklarla doymuştu;
daha sulu bir şeyler istiyordu. Ta ki yere kadar indi, iştahı
olgunlaşan keklik meyvelerine yönelmişti.

Şimdi, tesadüfen, çocuk kerestecinin kafes tuzağıyla ilgili önerisini
kalbine almıştı. Ormanın tüm
yabani yaratıkları hakkındaki bilgi edinme iştahı doymak bilmiyordu.
Uçan sincapları, doğal tarih kitaplarının
tablolarından ve metinlerinden tanıyabileceğinden daha yakından tanımaya hevesliydi. Onun fikri, birini yakalamak, bir süre tutmak, güvenini kazanmak, incelemek ve sonra özgürlüğünü geri vermekti. Özgürlüğün tehlikeleri arasında kendine nasıl bakacağını unutmasına fırsat kalmadan. O öğleden sonra, bu nedenle, güçlü telden yapılmış geniş bir tuzak kafesi taşıyarak "sincap ağacına" geri dönmüştü. İki bölmeli bir kafesti. Bu kafeste hem kızıl sincapları hem de yer sincaplarını başarıyla tutmuştu. İkinci veya iç bölme, küçük tutsağa istediği kadar zorlu egzersiz yaptırmak ve düşüncelerini esaretten uzaklaştırmak için tasarlanmış, döner telden yapılmış bir silindirdi. Kapı, yukarı ve dışarı doğru açılan ve tetiğe en ufak bir dokunuşta güçlü bir yay ile kapanan geniş bir tuzaktı. Tetiğin ötesine, çocuk sincabın iştahının kaprislerine göre kurnazca hesaplanmış çeşitli bir yem yerleştirmişti. Sıkıca bağlanmış tatlı fındık çekirdekleri, hoş kokulu bir elma parçası, biraz 
yeşil mısır koçanı ve çıtır bir parça domuz pastırması kabuğu vardı.

Çocuk, uçan sincabın et zevki konusunda kızıl kuzenine benzeyip benzemediğini bilmenin bir yoluna sahip değildi. Ancak bu kokulu lezzetlerden birinin veya diğerinin, kendisine sincap diyen herhangi bir şeyin ihtiyatı için fazla olacağından emindi.
Parçalanmış ağacın büyük gövdesinin yakınında, yarı devrilmiş, tepesi hala güçlü kollu komşularının kucaklamasıyla ayakta duran başka bir dev buldu. Uzun, kademeli eğimin, uçan sincapların orman tabanına doğru yaptıkları gezilerden yukarı doğru koşarken en sevdikleri yol olduğuna haklı olarak karar verdi. Bu yüzden, gövdenin eğimine, yerden yaklaşık altı veya yedi fit
yukarıya, tuzağını güvenli bir şekilde kurdu ve ne yapabileceğini göstermesi için bıraktı.

Ancak uzun bir süre hiçbir işe yaramadı. Tanıdık yolda yeni ve garip bir şeydi ve vahşi doğanın tüm küçük insanları bundan kaçındı. Ta ki şafak vaktine kadar uçan sincap mahallesine yaklaşmaya cesaret edememişti. Orman güçleri bazen çocuklarından birini özel bir deneme için seçmek, onu günlerce bir tür zulümle takip etmek gibi yaramaz bir numaraya sahip gibi görünüyor. Böylece Jabe Smith ve kara yılanın
tarafından düşen ve kahverengi baykuşun saldırısından kıl payı kurtulan aynı maceracı küçük havacı, eğimli ağaçtan çok da uzak olmayan bir yerde keklik meyveleriyle ziyafet çekerken gece avında şanssız olan bir gelincik tarafından görülme talihsizliğine uğradı.

Yılan kadar kıvrımlı ve daha hızlı, zalim gözleri canlı alev noktaları gibi parlayan gelinciğin uzun sarı formu öne doğru fırladı. Sincap, hafif bir korku
gıcırtısı ile eğimli gövdeye doğru sıçradı, kendi
umudu da kendini havaya fırlatacak kadar yükseğe çıkmaktı. Ancak uçan sincap, kırmızı veya gri sincaptan daha az çevikti. O, gelincikten çok daha yavaştı. Eğimli gövdeye ulaştı, gerçekten de, ancak
düşman neredeyse peşindeydi. Vahşi doğanın
kıyameti üzerine gelmiş gibi görünüyordu. Ancak çılgınca bir çabayla, gelinciğin hücumundan bir saniyeliğine
kaçtı. Çaresizce iyi bilinen patikaya doğru koştu. Kafese
geldi. Üzerinden geçmek veya etrafından dolaşmak için zaman yoktu. Kendini
doğruca içeri
fırlattı ve bölmenin tellerine çarparak
yukarı çıktı. Aynı anda arkasından yüksek bir tık sesi geldi. Kapı sıkıca kapandı. Ve kendini kontrol edemeyen gelincik,
burnunu tellere öyle bir şiddetle çarptı ki, kan geldi ve
avlanma arzusunu çılgınca bir öfkeye dönüştürdü.

Hem kovalayan hem de kovalanan bir saniyede toparlandı. Kesin, metodik bir ruha sahip olan çocuğun, kafesi gövdeye sıkıca bağlaması iyi olmuştu, aksi takdirde gelinciğin çılgın saldırıları onu
parçalayıp yere fırlatırdı. Her an etrafında ve her yerindeydi, avını tellere
yakalamak için kendini vahşice bir şekilde oradan oraya savuruyordu. Ve titreyen sincap aynı anda kendini çılgınca bir yandan diğer yana savuruyordu, kendisi ile o amansız kan
arayan
çeneler arasında olabildiğince fazla mesafe bırakıyordu. Kafesin ortasında çömelecek kadar zekası veya soğukkanlılığı yoktu,
burada düşmanına güvenle alaycı bir şekilde gevezelik edebilirdi. Belki de henüz hapishanesinin onun kalesi, güvenlik kulesi olduğu gerçeğine bile
ulaşmamıştı. Fakat sonunda, şans eseri,
çaresizce attığı adımlardan birinde,
kendini yuvarlak açıklıktan ikinci odaya fırlattı ve farkına varmadan,
dönen silindirin duvarına
tırmanmak için boşuna çabalayarak nefes nefese bir hızla
yarışıyordu.

Bir iki an için gelincik şaşkına döndü.
Keskin bir şekilde durdu ve
kurbanının bu şaşırtıcı taktiklerine baktı, ince dudakları sivri çenesinden ve ağzından geriye doğru kıvrıldı, bir tür sessiz hırlamayla. Sonra, görünüşe göre böyle bir saçmalığın yeterince uzun
süre devam ettiği sonucuna vararak, tüm gücüyle silindirin tepesine,
döndüğü yöne doğru sıçradı. Bu büyük bir hataydı.
Silindir durmadı. Dönmeye devam etti ve onu öfkeyle,
başı önde, uzaya fırlattı ve onu sersemletici bir gümlemeyle
en yakın ağacın köklerine getirdi. Çok incinmiş ve şaşkın bir şekilde kendini
kaldırdı, dönen gizemi şöyle bir inceledi ve ağacın arkasına,
bastırılamaz kabilesinin çok azının
bilebileceği bir alçakgönüllülükle
kayboldu.

Yorgunluktan ve korkusunun aşırılığından neredeyse felç olmuş bir halde, uçan sincap tekerleğiyle yarışmayı bıraktı. Dört el benzeri pençesiyle ve hatta dişleriyle tellere tutundu, ta ki
ağırlığı onu durdurana kadar. Sonra çıkıştan içeri süzüldü ve titreyerek ve soluk soluğa dış odanın zeminine çömeldi. Burada, güneş doğduktan kısa bir süre sonra, erken kalkan çocuk onu buldu. Kafesin kapısındaki kan lekesi yüzünden kafası karışmıştı; ancak gecenin olaylarına dair hiçbir ipucu bulamayınca, konuyu eski ahşabın sürekli ve alaycı bir şekilde işgalciyi yakınlıklarından kışkırttığı birçok çözülemez bilmecenin arasına koymak zorundaydı. HIRSIZLIK

Kızıl Kaya'nın yarıklarındaki mağaralarından, yarı köklerinden sökülmüş çam ağaçlarının vadi boyunca sallandığı yerden, iki panter dik patikadan sessizce aşağı doğru yürüdüler. Ani inişte, devasa omuzları ve kalçaları, muazzam güçlerini gizleyen gevşek eklemli bir şekilde, açık kahverengi ve esnek postun altında belirgin bir şekilde çalışıyordu. Yol, çiçeklerle dolu, düz bir çimenlik alana çıktığında,
dökünen dağ deresinin yanında, yollarını ayırdılar - dişi
karmakarışık ve kayalık yamaçlardan dönerken, erkek
vadi tabanındaki yoğun ormanda avlanmaya gitti. O baharda av azdı ve av ikisini de meşgul etti. Mağaranın karanlık iç köşesindeki kuru ot yataklarında uyuklayan iki kör, yayılmış yavrularını bırakmak konusunda hiçbir endişeleri yoktu.
Kırmızı Kaya'nın kambur ve devasa domuz sırtı etrafındaki kırk veya elli mil yarıçapındaki tüm menzillerinde, panterin inine izinsiz girecek kadar cesur bir hayvan olmadığını çok iyi biliyorlardı.

Belki de yarım saat sonra, bir adam göründü, yarı cins bir gecekondu sakini, derenin diğer kıyısına gizlice ilerliyordu. Karanlık
figürü belirdi ve kayboldu, dik ve tıkalı yamaçta gizlice yolunu seçerken kayadan ağaca, ağaçtan yabani asma çalılığına kaydı. Moccasinli adımlarının altında tek bir dal bile çatlamadı, o kadar dikkatli
gitti ki, derenin yumuşak kükremesi, orman akrabalarının inisiye ve seçici olanları dışında tüm kulakların duyabileceği
herhangi bir hafif sesi örterdi. Küçük, dikkatli gözleri derenin diğer tarafındaki çimenli seviyeyi fark etti ve
kanalın ortasındaki bir kayaya emin bir
sıçrayışla karşısına çıktı. Dişi panterin ayrıldığı noktanın sadece birkaç ayak altına ulaştı,
atlayışının kalkışında geniş ayaklarını yoğun bir şekilde kazıyordu.
Ağır ayak izlerinde çiğnenen otlar hala yavaşça başlarını kaldırıyordu. Bu patikayı, o kadar şaşırtıcı derecede taze görünce, adam
anında kenar çalılığa geri çömeldi, tüfeğini yarıya kadar kaldırdı,
ve her gizli yerin kalbine dikkatli gözlerle baktı.
Canavarın gözlerinin yakın bir pusudan ona soluk bir şekilde baktığını görmeyi bekliyordu.

Ancak birkaç dakika içinde, panterin gittiğinden emin oldu.
Çalılıklardan çıkarak diz çöktü ve ayak izlerini
dakikalarca inceledi. Evet, patika ilk başta hayal ettiğinden daha eskiydi, tam yarım saat. Ezilmiş otların bir kısmı mükemmel bir şekilde kendine gelmişti ve
ezilmiş kahverengi bir böcek çoktan karıncalarla çevriliydi. Sert bir
sırıtışla ayağa kalktı ve çimenlik boyunca patikayı takip etti, ta ki
giden ve gelen ayak izlerinin karmaşasıyla karışana kadar, dağlara doğru
çıktı. Bu karmaşada diğer panterin izlerini
gözden kaçırdı, bu yüzden çiftten sadece birinin
çıktığı sonucuna vardı. Eğer bu, hem izlerin sayısından hem de ülkenin uygunluğundan çıkardığı gibi, inine giden yolsa, o zaman çiftten birini
evde bulmayı
beklemeliydi. Kurnaz ve derin gözleri bu düşünceyle alevlendi, çünkü o büyük bir avcıydı ve ağır
Winchester'ıyla
keskin bir nişancıydı.

Melez, günlerdir patikayı ve panter çiftinin inini arıyordu. Amacı, bildiği gibi, bu mevsimde
hala küçük ve idare edilebilir olacak olan yavrulardı. İyi bir panter postu, kovalamacanın çabasına fazlasıyla değerdi, ancak yerleşim yerlerinde bir sirk için vahşi hayvanlar toplayan bir adam, ona sağlıklı bir çift yavru için yüz elli dolar teklif etmişti. Melezin fikri, yavruları olabildiğince gençken alıp, toplayıcıya teslim edilebilecek kadar büyüyene kadar kulübesinde şişeyle büyütmekti. Dik ve zorlu patikaya çıkmadan önce, adam tüfeğini inceledi. Yavrularını koruyan evdeki bir panter, risk alabileceği bir düşman değildi. En üst düzeydeki tedbirini almasını emrediyordu. Önündeki yamacın dikkatlice incelenmesi, deneyimli gözünü, inin, kırmızı kumtaşının kırık yüzlerinin, koyu lekeler ve yapışan köknarların örtüleri arasından parlak bir şekilde parladığı o yüksek yarıkta bir yerde olması gerektiğine ikna etti. Tepesi kaya yüzünden dışarı sarkmış ve dalları yukarı doğru kıvrılmış büyük yarı devrilmiş çam ağacını işaretledi. Oradan çok uzak olmayan bir yerde, diye düşündü, aradığı şeye
gelecekti.

Yükselen patika ne kadar zor olsa da, şimdi ıslak yosunla kaygan, şimdi panterlere hiçbir engel oluşturmayan ama adam için ciddi şekilde şaşırtıcı olan kalın, alçak dallarla
tıkalıydı, hızla ve
gürültüsüzce tırmandı. Esnek geyik derisi mokasenlerindeki kıvrak ayakları, patikanın engebelerini sıkıca kavradı ve karşıt dalların üzerinden veya altından, kara bir yılanın yapabileceği kadar az hışırtıyla
kayarak geçti. Birkaç dakikada bir kendini bir kütüğün sertliğine kadar sertleştiriyordu ve gözlerinin erişebildiği her kayayı ve ağacı sorgularken ürkmüş bir geyik gibi dinliyordu. Eğitimli duyularını vahşi doğadaki akrabalarının duyularıyla karşılaştırmaya hazırdı, kendisini görebilecek veya duyabilecek herhangi bir yaratığı görebileceğinden veya duyabileceğinden emindi. Bu şekilde temkinli bir şekilde tırmanarak, yaklaşık yirmi dakika sonra eski çam ağacının aşağı doğru salınan kısmının altında dar bir kaya rafına çıktı. Dikkatlice etrafına baktı, mağaranın bir belirtisini aradı. Kendi kendine, bunun için tam da doğru yer olduğunu söyledi. Çok uzakta olamazdı. Sonra aniden, sanki bir
çatlamayla topuklarının üzerine çöktü ve Winchester'ının namlusunu yukarı doğru itti. Gözlerini kaldırarak, mağaranın neredeyse başının tepesiyle aynı hizada olan siyah girişini görmüştü. O birkaç saniye boyunca kafa derisinin belki de sakinin insafına kalmış olduğunu fark ettiğinde omurgasından aşağı hafif bir ürperti geçti.

Canavar neden saldırmamıştı?

Adam eski şapkasını çıkardı, tüfeğinin namlusuna taktı ve dikkatlice kaldırarak bir yandan bir yana salladı. Mağaranın içinden hiçbir gösteri gelmeyince, kayanın üzerinde gürültülü bir şekilde tırmaladı. Bu meydan okumayı birkaç kez tekrarlayıp yanıt alamayınca, iki panterin de evden uzakta olduğundan emin oldu. Yine de aşırı özgüvenli olmayacaktı. Çok akıllıydı ve bir ormancıya vahşi yaratıkların aynı koşullar altında her zaman aynı şekilde davranacağını düşünmesini söyledi. Mağaranın sakininin sadece görmek için beklemesi imkansız değildi. Adam, yaklaşık altı veya sekiz fit geri çekilerek, Winchester'ının namlusu hemen önünde olacak şekilde, kayanın eğiminden yukarı doğru eğik bir şekilde kıvrıldı, ta ki yüzü girişle aynı hizaya gelene kadar. Vücudunun her kası, sanki içerideki karanlığın üzerinde yüzen, soluk alevli iki göz görürse diye, anında geri çekilmek için gergindi.

Ama hayır; ilk başta karanlığın kendisinden başka hiçbir şey göremiyordu. Sonra, gözleri karanlığa uyum sağladıkça, mağaranın en içteki girintilerini seçti ve bir köşedeki belirsiz küçük bir yığın dışında mağaranın boş olduğunu fark etti. Bu durumda, kaybedilecek tek bir an bile yoktu. Patikanın aşağısına doğru tek bir keskin bakışla mağaraya girdi, vahşi tükürmelerine ve pençelemelerine aldırmadan iki kedi yavrusunu kaptı ve bu amaçla yanında getirdiği boş bir patates çuvalına attı. Çuvalın boynuna telaşla bir ip dolayarak, kanayan ellerini koluna sildi ve sırıttı, çuvalı sol omzuna astı ve aceleyle uzaklaştı. Ödülü ele geçirdikten sonra, mümkünse yaşlı panterlerle hemen hesaplaşmaktan kaçınmaya oldukça istekliydi. Dere kenarındaki çimenlik alana ulaşana kadar sessizce gitmek için hiçbir çaba sarf etmedi, ancak mümkün olan en hızlı şekilde dalların arasından geçerek küçük taşlardan oluşan bir yağmuru vadiye doğru şakırdatarak gönderdi. Sırtındaki çantadaki öfkeli ve yılmaz yavru kediler homurdanmaya ve tükürmeye devam ediyor ve keskin pençelerini ona geçirmeye çalışıyorlardı, ancak geyik derisi gömleği sertti ve onların itirazlarına hiç aldırış etmedi. Ancak selin
kenarında yeni taktikler benimsedi. Kanalın ortasındaki kayaya atlayarak geçti ve sonra büyük bir zorlukla
suyun kenarına yakın bir yerden, sıçrama ve su sıçramalarının oldukça içinde tırmandı. Bu şekilde birkaç yüz metre kadar ilerledikten sonra, yaklaşık seksen veya yüz fit kadar yürüdüğü küçük bir dereye geldi.
Sonra dereyi terk ederek, gizlice kıyıya, çalılıkların arasından
ve böylece az önce ayrıldığı vadiye, biraz daha aşağı akışta bir noktada geri döndü. Oradan vadi boyunca uzun ve rahat bir koşuyla düz bir şekilde koştu, her zaman, mümkün olduğunca, gizli kalarak ve kuru çalılıklara basmamak için zaman zaman bu tarafa veya o tarafa saptı. Ancak, ilerleyişi oldukça duyulabiliyordu, çünkü bu noktada, maceranın bu noktasında gizliliği hıza feda ediyordu. Gideceği on beş veya on altı mil vardı, kulübesi Broken Ridge adlı büyük çıkıntının daha uzak yamacındaydı ve küçük esirleri kulübesinde güvende tutana kadar girişimin sonucundan kesinlikle emin olamayacağını biliyordu. Red Rock'taki ininden yaklaşık altı veya yedi mil uzakta, vadi tabanındaki ağır kerestelerin arasından geçerken kendini daha rahat hissetmeye başladı. Burada, büyük gövdelerin arasında görüşünü
engelleyecek daha az çalılık vardı, panterlerin gizlice gelip onu habersizce
alma tehlikesi daha azdı. Adımlarını biraz yavaşlattı, deri ciğerlerine derin nefesler çekti. Ama hiçbir önlemi gevşetmedi, ormanın yumuşak halısı üzerinde sessizce koşuyor ve sanki hemen arkasında bir düşman varmış gibi ağaç gövdesinden ağaç gövdesine uçuyordu. Sonunda,
vadiyi terk ederek, Broken Ridge Mahmuzunun yakın yamacına doğru uzun bir çaprazda yürümeye başladı.

Ülkenin yüzü şimdi aniden değişti. Yıllar önce, bir orman yangını
sırtın bu yamacından geçerek, düz bir şerit
kesmişti.

Adamın yükselen patikası onu böylece açık bir alandan, diz hizasında bile olmayan, birkaç uzun "rampike" veya
yangından soyulmuş ağaç gövdeleriyle noktalanmış, yağmurlarla ağarmış ve anlatılamayacak kadar
ıssız bir çalılıktan geçirdi. Burada hiçbir örtü olmadan, adam elinden gelenin en iyisini yaptı ve sonunda, açıklığı geçtikten sonra, dinlenmek için yoğun bir çalılığa indi, o son fışkırma
sonunda zor nefes alıyordu. Çalılığın güvenli gizlenmesinde sırtındaki şikayet eden yükü bir kenara bıraktı, tüfeğini bir çalılığa koydu, kemerini birkaç delik açtı ve kısa bir dinlenme için yosunların üzerine uzanmak üzere eğildi. Bunu yaparken, arka yoluna ihtiyatlı bir bakış attı. Anında
katılaştı, tüfeğini tekrar kaptı, tek dizinin üzerine çöktü ve namluyu dikkatlice
koruyan dalların arasına soktu. Devasa bir panter kendini
az önce göstermişti, bir anlığına görüş alanına girdi ve hemen
yaprakların arasına geri gömüldü.

Bu kayboluşta adam huzursuzlandı. Hayvan hala onu, karnı yere dönük, alçak çalılıkların arasından mı takip ediyordu? Yoksa bir kayadan veya alçakta asılı bir daldan onu pusuya düşürmek için
kendisinden önce gitmeye çalışmak için
kendini mi çevirmişti? Ya da, diğer taraftan, açıklığın tehlikeleriyle yüzleşmektense
takip etmekten vazgeçmiş miydi? Adam belirsizlikten rahatsız olmuştu. Daha iyi bir görüş açısı elde etmek için tüm yüksekliğine kadar yükseldi, ancak aynı zamanda iyi saklanarak, tereddüt ederek durdu, mümkün olduğunca hızlı mı ilerlemesi yoksa takipçisine
vurmak umuduyla bu güvenli pusuda bir süre beklemesi
gerektiğinden emin değildi.

* * * * * * * *

Kızıl Kaya'daki yarığa, aşağı doğru sallanan çamın altına, dişi panter geldi. Şanslıydı. Hızlı bir av yapmış ve
açlığını gidermişti ve şimdi yavrularını emzirmek için aceleyle geri dönüyordu.

Mağaranın kapısının hemen önünde adamın kokusunu aldı. Tüyler
boynu ve omurgası boyunca öfkeyle yükseldi ve endişeli bir
aceleyle içeri girdi. Anında tekrar dışarı çıktı, sızlanarak ve şaşkınmış gibi sağa sola bakarak. Sonra tekrar daldı, kedi yavrularının yattığı yeri kokladı, adamın ayaklarının bastığı yerleri kokladı ve bir kez daha çıkıntıya fırladı. Ama görünüşü artık çok farklıydı. Gözleri parlıyordu, uzun ve güçlü kuyruğu
öfkeyle çırpınıyordu ve dişleri acı dolu bir öfkeyle diş etlerine kadar görünüyordu. Başını yukarı kaldırarak, uzun bir çağrı çığlığı
çıkardı, delici ve tiz. Çığlık eşine ulaştı ve onu susamış bir geyiğin ortaya çıkmasını beklediği
bir su birikintisinin yanındaki pusudan
sıcak bir telaşla sıçrattı. Ama o anda vadinin aşağısında yoğun bir korulukta ilerleyen
koşan adamın kulaklarına ulaşmadı. Geniş sessizliğin üzerinden çağrısını gönderdikten sonra,
hiçbir yanıt beklemedi, ama patikadan aşağı doğru fırladı. Yağmacının izleri açıkça takip edilebiliyordu ve burnu ona bunların yaklaşık yarım saat önce olduğunu söylüyordu. Onları suyun kenarına, kayaya ve akıntıya kadar takip etti. Sonra onları kaybetti.

Eşi, çimlere sıçramadan önce keşif yapmak için ihtiyatlı bir şekilde kalın bir köknar çalısının arkasına çömelmiş bir şekilde geldiğinde, inanılmaz kalın kuyruğunu bir tür dümen gibi dik bir şekilde yukarı kaldırarak, her muazzam sıçramanın rotasında çılgınca bir şekilde derenin bir tarafından diğerine
sıçrıyordu. Çift bir iki an için başlarını bir araya getirdi ve anne, görünüşe göre, durumu eşine oldukça özlü bir
sözle anlatmayı başardı. Neredeyse hemen, göründüğü gibi, planları tamamlandı. İkisi de akıntının aşağısına doğru yola koyuldu, her kıyıda birer tane. Birkaç dakika daha sonra, erkeğin izi dişi tarafından
takip edildi. Erkek alçak bir çığlıkla uyarıldı ve o da hemen
yanına atlayıp ona katıldı.

Dişinin gelecekteki hareketlerinden, iki yaslı hayvanın artık ne olduğu konusunda oldukça doğru bir fikre sahip olduğu anlaşılıyor.
İn veya patikada kan veya rahatsızlık belirtisinin olmaması,
onlara yavrularının canlı olarak kaçırıldığı izlenimini veriyordu, çünkü vahşi bir yaratık için ölüm doğal olarak kanla ilişkilendirilir. Ayrıca, erkeğin yavrularını canlı olarak kaçırmak istemesinde onlar için çok
tuhaf bir şey olmaması da mümkün. Kendileri için bu kadar değerli olan şey, başkaları için de çok değerli olabilir. Anne kuşlar ve anne dört ayaklılar da, nadiren de olsa, birbirlerinin yavrularını çaldıkları bilinir. Öyleyse,
panterler kaçırılan yavrularının hala hayatta olduğunu hayal ettilerse,
şimdi çıktıkları çılgın arayışın iki amacı vardı: intikam ve kurtarma.

Birbirlerinin arkasından koştular, dişi öndeydi ve tüm hacimlerine rağmen, tüyler gibi sessizce ilerlediler. Zaman zaman,
sadece kısa soluklu koşucular olduklarından ve uzun süreli çabadan ziyade kısa ve şiddetliye alışkın olduklarından, nefes almak için durur,
hızla tazelenen patikayı koklar ve birlikte fikir alışverişinde bulunur gibi görünürlerdi. Sonunda, ormanlık vadinin diğer tarafına yaklaştıkça,
ve düşmanlarının artık çok da uzakta olamayacağını fark ettiklerinde, takipleri daha da gizli hale geldi.

İki panter, adam hakkında bilmeleri gereken her şeyi biliyorlardı,
onların yavrularını çalma amacı hariç. Sık sık onu izliyor, takip ediyor, inceliyorlardı, oysa o, onların incelemelerini pek tahmin edemiyordu. Onun nerede yaşadığını biliyorlardı, Broken Ridge'in yamacındaki bodur açıklığın arkasında, tek kapısı ve tek penceresi olan kulübede.
Karısı, dik, esmer, sert hatlı, boynunda ve başında her zaman parlak kırmızı bir şey
taşıyan kadını tanıyorlardı.
Boynunda çanı olan ve hoşlanmadıkları
sesler çıkaran siyah beyaz ineğini tanıyorlardı.
İlkbaharda onun için kütüklerin arasında süren ve kışın zahmetle onun için kütükleri
taşıyan, çiğ kemikli kırmızı boğalardan oluşan boyunduruğunu tanıyorlardı. Geceleri tüm orman karanlıktayken, penceresinden veya açık kapısından
parlayan rahatsız edici parlaklığı biliyorlardı. Her şeyden önce, onun uzaktan, görünmeden öldürme
güclü olduğunu biliyorlardı. Bu korkunç
güç nedeniyle, onu gücendirmekten kaçınmaya çalışmışlardı. İneğini veya boğalarını avlamaktan
kaçınmışlardı; hatta onun aptal,
gıdıklayan tavuklarına bile saygı duymuşlardı, intikamını onlara
çekme riskine asla girmeyeceklerine karar vermişlerdi. Ancak şimdi durum farklıydı.

İki kasvetli intikamcı, geçici gölgeler gibi izi takip ederken, kırmızı bir
geyik onları görmeden önce yavaşça yollarına girdi.
Bir an için taş gibi durdu, dehşetten taş kesilmişti.
Sonrasında, daha önce hiç başaramadığı bir sıçrayışla en yakın çalıların üzerinden kaybolmuştu. Dişi neredeyse hiç çaba harcamadan boynuna
atılabilirdi. Ama bu kolay av karşısında pençesini bile kaldırmadı; şimdi onu meşgul eden daha yüksek bir avdı.

Sonunda koşan iki hayvan Broken Ridge yamaçlarındaki açık alanın kenarına geldiğinde tereddüt ettiler. Dişi, nefretinin ısrarında daha ölümcül olsa da, aynı zamanda daha akıllıydı. Her şeyden önce, yavrularını kurtarmak istiyordu. Hiçbir
intikam onun için bundan daha önemli olamazdı. Daha derin bir
kapana çekildi ve tehlikeli açıklığı dolaşmak için bir tarafa doğru yürümeye başladı.
Ancak eşinin onu takip etmediğini fark edince durdu ve ona
sorgulayarak baktı.

Daha aceleci ve daha çok intikam peşinde olan erkek, bir an için ormanın sınırının ötesinde kendini gösterdi. O bir anda, saklandığı yerdeki adamı fark etmesi imkansız olsa da, yine de adamın meydan okuyan gözlerinden bir izlenim almış gibiydi. Düşmanının orada, o yoğun genç köknar kümesinde olduğunu hissetti. Anında çalılıkların üzerine
karnının üstüne düştü ve inanılmaz derecede göze çarpmayan bir figüre dönüştü.
Sonra yavaşça ve sonsuz bir gizlilikle,
tehlikeli alan boyunca, güneşin tam, belirgin parıltısı altında sürünmeye başladı.
Dişi, onu geri çağırmaya çalışarak alçak bir inilti çıkardı. Bunda başarısız olunca,
ayağa kalktı ve onu endişeyle izledi.

Açık yeşil çalılıkların arasında hareket eden kahverengi sırtını görebiliyordu. Artık daha hızlı sürünüyordu. Mesafenin neredeyse yarısını kat etmişti. Birdenbire köknar çalılığından bir alev fışkırması ve keskin bir çatırtı sesi duyuldu. Bir sonraki anda eşinin arka ayakları üzerinde havaya yükseldiğini ve vahşice pençelediğini gördü. Sonra birlikte
düştü ve geriye doğru yuvarlandı.

Ne olduğunu çok iyi biliyordu. Bu adamın gücüydü. Eşinin öldüğünü biliyordu. Nefretine daha da somurtkan bir sıcaklık eklendi, ama bu onu pervasız yapmadı. Eğimden aşağı koştu, açıklığı güvenli bir mesafeden dolaştı ve bir kez daha adamın izine bir mil daha
uzaklaştı. Kaçaktan öndeydi, çünkü şimdi bile onun koşan ayaklarının hafif güm-güm sesini duyuyordu. Kendini patikadan yaklaşık otuz fit uzaktaki bir
ağacın tepesine sakladı ve bekledi.

Adam yaklaşırken, ona çılgınca bir nefret ve endişeli bir soru karışımıyla baktı. Sırtındaki bohçanın şiddetle kıvrandığını gördü ve
bu bohçadan gelen küçük bir homurtu şikayeti yakaladı. Bu, onun politikasını belirledi. Yavruların öldüğünü düşünseydi,
avantajlı noktasından adamın üzerine atlayabilirdi. Ama yavrular canlıydı.
Onların iyiliği için adamla hiçbir riske girmezdi.

O geçtikten sonra, güvenli bir mesafeden takip etti. Garip
alay sırtı geçti. Açıklığa ve kulübeye yaklaştı.
Bu noktada panter, patikadan biraz geride, bir inek çanının tonk-tonk sesini duydu. Şu an için adamı bu kadar yakından takip etmesine gerek yoktu. Bir kenara saptı, düz bir şekilde, süt almaya giden bir kedi gibi, çalılıkların arasından
koştu ve dayanılmaz bir öfkeyle
ineğin boynuna atladı. Bir mücadele bile olmadı, çünkü
hayvanın boynu, ne olduğunu anlamaya vakit bulamadan kırılmıştı.
Çaresiz anne kurbanını parçaladı, ama hiçbirini yemedi. Sonra
hızla kulübeye doğru yürüdü. En azından intikamın başlangıcını tatmıştı.

Açıklığın kenarına ulaştığında ve kulübeyi gördüğünde,
adam değerli bohçayı elinde tutarak kapıdan içeri giriyordu. Kapının arkasından kapandığını gördü. Bunun üzerine huzursuzca sızlandı,
ve açıklığın etrafından dolaşıp kulübeye arkadan geldi.

Giderken, çitin yakınındaki mera alanında otlayan iki kırmızı düveyi gördü. Onlara göz gezdirerek yaklaştı, ama kendini açıkta
göstermeyecek kadar akıllıydı. Şans eseri, bu sırada düvelerden biri çite yaklaştı ve derisini düğümlere
kaştı. Panter hırlayarak korkulukların arasından ona saldırdı
ve böğründe uzun, düzensiz bir yarık açtı. Acı ve dehşetle homurdanan boğa döndü ve kuyruğu havada, eve doğru koştu; ve arkadaşı alarmı alarak gergin bir şekilde böğürdü ve onu takip etti.

Birkaç dakika sonra adam kamarasından çıktı, karısı da onu takip etti.
Öküzlerin ahır kapısındaydılar--bu mevsimde genellikle kaçındıkları bir yer. İçlerinden biri titriyor ve kanıyordu. Adam yarayı inceledi ve anladı. Kadına dönerek,
"Orası _annenin_ işi. Onu avlayıp, yarın sabaha kadar orada tutmalıyız, yoksa çiftliği temizleyecek."

Korkmuş boğaları ahıra sokarak, siyah beyaz ineğin sağılmak üzere eve dönmesinin _tonk-atonk_ sesini endişeyle bekledi. Gelmediğinde, bunu da çok iyi anladı ve geniş ağzı sertçe kapandı. Sanki bunlar pahalı bir
çift yavru olacakmış gibi görünüyordu.

Geç vakitlerde, karanlıktan sonra, anne kulübeye yaklaştı. Her şey
sıkıca kapatılmıştı -ahır, kulübe ve ev. Kapı eşiğinde, bir fare deliğindeki kedi gibi
uzun ve dikkatle dinledi. İnce kulağı, içerideki adamın ve kadının
ağır nefeslerini duydu. Ayrıca, sonunda yavruların ancak iyi beslendiklerinde çıkardıkları türden, hafif, küçük hırıltılar ve homurtular da ayırt etti. Bütün gece evin etrafında dolaştı, vahşi ve endişeli gözlerinin soluk alevi her yönden ona doğru parlıyordu. Sonra, şafak vakti, gizlice uzaklaştı, ama çok da uzak olmayan
bir yere,
kulübe kapısını görebileceği bir yere. Yavruları o kapının içinde kaybolmuştu.

Adam yola çıktığında güneş yarım saat bile yükselmemişti ve kadın da onunla birlikte, meydan okudukları tehlikeli düşmanı avlamak için.
Adamınkiyle aynı modelde bir tüfek taşıyan kadın,
neredeyse onun kadar kesin bir atıştı. İneğin sürekli yokluğu,
kırmızı boğanın yan tarafındaki yara,
kulübenin etrafındaki meydan okuyan izler,
kavganın artık ölümüne olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyordu.
Adam ve kadın, anne panter hayatta kaldığı sürece kendileri için hiçbir güvenlik olmayacağını biliyorlardı. Bu yüzden meseleyi çözmek için acele ediyorlardı. Belirgin bir iz seçip onu takip ettiler. Onları, katilin gece boyunca iki kez ziyaret ettiği, sadece intikam susuzluğunu gidermek için öldürülen ineğin cesedine götürdü.

Ancak iki öfkeli avcı ineğin leşini incelerken, panter kulübe kapısındaydı ve dinliyordu.
Adamın ve kadının aceleyle uzaklaştığını görmüştü. Şimdi yavrularının küçük şikayetlerini oldukça net bir şekilde duyabiliyordu.
Ağır kapıyı gıcırdayana kadar itti, ancak o yoldan onun için bir giriş yoktu. Pencere yakındaydı. Arka ayakları üzerinde dikilerek içeri baktı.
Sonunda, bir köşede bir paçavra ve saman kutusu içinde yatan iki yavruyu görmeyi başardı. Görüntü tüm dikkatini rüzgara dağıttı.
Pencere pervazına tırmanarak başını ve omuzlarını camdan içeri çarptı.
Çizik parçaların ağzını ve ağzını ciddi şekilde kesmesine hiç aldırmadı. Tüm vücudunu zorlayarak, güçlü kalçaları pencere çerçevesini yakaladı ve onu da beraberinde yere
taşıdı. Bu yükten kıvranarak kurtuldu, paçavra kutusuna doğru fırladı, yavrulardan birini boynunun gevşek derisinden yakaladı,
pencereden içeri atladı ve onu ahırın arkasındaki uzun
sık ot yığınına doğru sürükledi. Hemen kulübeye geri döndü, diğer yavruyu da aynı şekilde kurtardı ve onu uzun otların arasındaki kardeşine
getirdi.
Bu sırada adamın ve kadının geri döndüğünü duydu. Kaçmaya
çalışmak yerine, kendini çimenlerin üzerine dümdüz yatırdı ve yavruları sessiz tutmak için onları emzirmeye başladı. Saklandığı yer, kulübenin millerce yakınında bulabileceği en güvenli yerdi, adamın ahırın arkasına geçmeye hiç fırsatı olmamıştı--izlerin olmamasından anlamıştı--ve sık otlar çok eksiksiz bir gizlenme sağlıyordu. Adamın kurnaz bir ormancı olduğu düşünülse de, panter gibi utangaç bir hayvanın düşmanın tam kalesinde böyle saklanacağı hiç aklına gelmemişti. Kırık pencereyi görünce öfkeye kapıldı ve yavruların gittiğini görünce, onu panter yavruları hakkında spekülasyon yapmaya
başlatan adamı her türlü işkenceye mahkûm etmekteki yaratıcılığını
tüketti. Gürültülü bir şekilde saldırarak, ahırın arkası hariç her yerde avlandı. Bir süre karısı odun yığınının üzerinde sakince oturdu ve
onu sivri orman alaylarıyla neşelendirdi. Ancak sonunda ikisi
sırt boyunca uzaklaşıp diğer panterin derisini tilkiler tarafından
bozulmadan önce
kurtarmaya gittiler. Onların yokluğunda anne, iki yavruyu da sırt boyunca yaklaşık beş mil ötedeki oyuk bir ağaca güvenli bir şekilde
taşıttı. O gece, adam ve kadın uyurken, pencerelerine tahtalar
çakmış halde, onları tehlikeli
mahalleden uzağa taşıdı. Zorlu patikalardan ve iki çalkantılı dereden geçerek, onları
komşu ilçenin, çorak ve
zorlu bir bölgenin derinliklerine taşıdı; adamın gezintilerinin onu
götürme ihtimalinin çok düşük olduğu bir yer.

TÜNEL KOŞUCULARI

Küçük gelgit nehrinin koyu bakır kırmızısı kanalı, tuz bataklığının geniş sarımsı seviyeleri arasından iç kesimlere doğru kıvrılıyordu. Kanalın her iki tarafında, çimenlerin dalgalanan kenarları ile olağan yüksek gelgit çizgisi arasında, soluk sarımsı kahverengi kum düzlükleri uzanıyordu, pişmiş ve güneş çatlaklarıyla dikişliydi, dalgalı tuz birikintileriyle sıyrılmış ve deniz yeşili deniz börülcesi, kaz dili ve deniz biberiyesinin zayıf tutam tutam benekleriyle lekelenmişti. Çimenlerin kenarının hemen kenarında, hava şartlarından etkilenmiş ve zamanla aşınmış eski bir direk, çoraklığın üzerinde yalnız bir nöbetçi gibi duruyordu, nehrin bu noktasının balıkçı tekneleri için küçük bir liman olduğu zamanları hatırlatıyordu - uzun zamandır kaçınılmaz alüvyonun kaprisiyle dolu bir liman. Çürüyen direğin hemen kırk veya elli adım gerisinde, ladin ve köknarlarla koyu renk ağaçlandırılmış, alçak bir yayla çıkıntısı, çimenlerin sarı-yeşil denizine doğru uzanıyordu. Sola doğru, yaklaşık yüz metre kadar ötede, tepesi yuvarlak bir set hattı uzanıyordu, tepesinde birkaç sert sığırkuyruğu sapı vardı. Setin ötesinde, uzun zaman önce denizden geri kazanılmış, geniş tatlı otlu çayırlar, mavi-yeşil çayır, yonca ve fiğ ve sayısız altın kuşaklı yaban arısı tarafından vızıldayan uzanıyordu. Bu tatlı çayırın içinden, sakin ve taşan bir tatlı su akıntısının yavaş kıvrımları kıvrılıyordu ve sonunda setteki bir _abat-d'eaux_ aracılığıyla ana nehre katılıyordu, batık vanaları onu gelgitlerin dalgalanmasından tamamen koruyordu. Uzun, dalgalı, sarı tuz otu ile çıplak çamur düzlüğü arasındaki sınır çizgisi, bir dikerin küreğiyle kesilmiş kadar keskindi ve pişmiş çamurun üzerinde dışa doğru hissedilen ve sonra endişeyle kendi üzerlerine kıvrılan yakın kahverengi bir çimen kökü karmaşasıyla çevriliydi. Çürüyen direğin dibine yakın, bu saçakla yarı yarıya çevrelendiği yerde, aniden sivri kahverengi bir baş belirdi, minik kulakları ve birbirine çok yakın duran bir çift küçük, parlak, boncuk gibi gözleri vardı. Baş, çimen köklerinin altındaki dar bir tünelin ağzından dikkatlice dışarı doğru uzatıldı. Burun delikleri genişleyip titreyerek keskin, sarkık ağız, tehlikeli dış havayı sorguladı; boncuk gözler gökyüzünü, çimen saçaklarını, düzlüğün kavrulmuş açıklığını araştırdı. Görünürde hiçbir tehlike yoktu; ama hemen önünde, beş veya altı fit uzaklıkta, cesur bir girişimde bulunan gösterişli bir tırtıl, bir kaz dili tutamından diğerine doğru, çamurlu çamurda yavaşça ilerliyordu.

Sivri uçlu baş tünelden hızla fırladı, ardından kızıl kahverengi bir gövde geldi - parlak çıplak alanın üzerinden düz bir şekilde dışarı çıktı ve tekrar geri döndü, tıpkı fırlayan bir mekik gibi, deliğe girdi ve çok aceleci
maceracı tırtıl kaybolmuştu.

Düzlüklerin kenarından biraz geride, benekli kahverengi bir bataklık atmacası
oradan oraya uçuyordu. Kanatları, hızlı yağmacı ırkının çoğu üyesininkinden daha kısa ve daha genişti ve daha aristokrat akrabalarının yaptığı gibi süzülmek, uçmak ve yükselmek yerine, neredeyse bir karga gibi çırpınarak uçuyordu. Sallanan
çimen tepelerinin hemen üzerinde uçtu, başı aşağı doğru eğilmişti ve sert, kırpılmayan gözleri "geniş yapraklı" çimenlerin sıralanmış kaba sapları arasından
şiddetli bir şekilde aşağı bakıyordu.
İyi idare edilen bir setter gibi, çayırın bölüm bölüm dörtte birini inceledi. Bir keresinde, sanki vurulmuş gibi
aniden çimenlerin içine doğru düştü; ve bir an sonra,
tekrar ayağa kalktığında, çimen tepelerine büyük bir darbe indirerek, pençelerinde
küçük gri bir nesne tutuyordu. Eğer görebilecek kadar yakın olsaydı, muhtemelen
genç bir sivri fare olduğu ortaya çıkardı. Her neyse,
yüksek arazinin sırtının ötesindeki ölü çam ağacındaki yüksek tünek yerine götürmeye değmeyecek kadar küçüktü. Onunla birlikte yakınlardaki setin açık tepesine uçtu ve orada vahşi yudumlarla yuttu. Sonra, gagasını sert toprağa
sildi, setten indi ve
tuz otunu titizlikle dörde böldü.

Bu sırada, küçük kahverengi, sivri uçlu, boncuk gözlü baş
direğin dibindeki tünel ağzında yeniden belirdi. Her şey
güvenli görünüyordu. Deniz börülcesi ve kaz dili püskülleri, güneşte soluk bir şekilde parlıyordu, tuz seven, sıcağı seven böceklerle doluydu. Sivri başın arkasındaki kızıl kahverengi gövde ihtiyatla tünelden dışarı kaydı
ve en yakın püsküle doğru fırladı, orada keskin bir şekilde burnunu sokmaya ve
küçük avları kapmaya başladı.

Bataklık faresi, yaklaşık altı inç uzunluğunda, siyah kıllarla serpiştirilmiş donuk kestane rengi sırtı ve sıcak griden narin açık kahverengi göbeğine doğru uzanan sağlam bir figürdü. Omuzları ve
kısa ön ayakları, tünel kazıcısını gösteren ağır bir şekilde kalıplanmıştı ve
ön pençeleri ellerin hızlı ve kesin kolaylığıyla hareket ediyordu. Küçük
kulaklar düz ve başa sıkı bir şekilde yerleşmişti ve üçgen ağızlığın üzerindeki geniş tabanlı kafatası, orman faresinin veya ev faresininkinden çok farklı olarak, savaşçı bir cesaret izlenimi veriyordu. Bu ifade, cezalandırıcı küçük çenelerine güvenen ve çevikliğine güvenmeyen bataklık faresinin, kaçması gerekirken kalıp savaşma gibi tehlikeli bir eğilimi olduğu gerçeğiyle fazlasıyla haklıydı. Bu, düşmanlarının bolluğu nedeniyle, kanında yaşayan şaşırtıcı ve amansız doğurganlık olmasa, ırkının hızla yok olmasına yol açacak bir eğilimdi. Ancak, tüm cesaretine rağmen, karşılaşmaya ve yüzleşmeye hiç niyeti olmadığı bazı düşmanlar vardı - hatta türünün en büyük ve en güçlülerinden biri olan kendisi bile. Deniz börülcesine burnunu sokmaktan başka bir tarafa baktığında, düzlüğün pişmiş yüzeyini müthiş bir hızla süpüren geniş, siyah bir gölge lekesi gördü. Başını kaldırmadı; buna ihtiyacı yoktu. O uğursuz gölgeyi neyin oluşturduğunu çok iyi biliyordu. Çevikliğin onun güçlü noktası olması beklenmese de, deniz börülcesinden tünelinin ağzına doğru açıklıktan fırladığı sıradaki hareketi neredeyse onu takip etmek için fazla hızlıydı. Tam zamanında kök saçaklı kapıya ulaştı. Çılgınca, ürkek arka bacakları deliğe doğru kaybolurken, saldıran şahinin büyük pençeleri kök saçağına daldı, öyle vahşice kapanıp kavradı ki tünelin ağzı yok oldu. Ancak çimen kökleri, o yırtıcı pençelerin istediği şey değildi ve büyük şahin öfkeyle yükselerek setin diğer tarafına doğru kanat çırptı. Tünel içinde kahverengi fare, sanki o ölümcül pençelerin hala peşinden uzandığını hissediyormuş gibi umutsuzca koşmaya devam etti. Tünel tamamen karanlık değildi, çünkü orada burada çatısını oluşturan köklerden bir ışık huzmesi süzülüyordu ve orada burada yuvarlak bir açıklık büyük sert çimen sapları arasındaki sarı-yeşil dünyaya erişim sağlıyordu. Zemin sayısız bataklık faresinin, su faresinin ve bataklık sivri faresinin ayakları ve dişleri sayesinde pürüzsüzdü. Sağda ve solda sayısız yan tünel ve galeri, görünüşte içinden çıkılmaz bir labirent gibi uzanıyordu. Ancak kahverengi fare, su kenarından geri, bataklığın kalbine doğru, sadece kendisini korkunç macerasının olduğu yerden olabildiğince uzağa koymak için doğruca koştu. Aniden böyle koşarken, ters yönde seyahat eden küçük bir yolcuya sertçe çarptı. Tünel o kadar dardı ki, iki yolcu ancak belirli bir dikkat ve düşünceyle birbirlerini rahatça geçebilirdi. Yabancı, kahverengi fareden çok daha küçük, ama bir çılgın bufalo kadar nahoş bir
mizaca sahip bir köstebek faresiydi. Farenin ona bu kaba şekilde
çarpması hoş görülmeyecek bir onursuzluktu.
Uzun, keski benzeri dişlerini gıcırdatarak körü körüne
kavga etti ve kahverengi farenin
kulağını şeritlere ayırdı. Ama bu onun bir hatasıydı, belirgin bir
yargı hatasıydı. Kahverengi fare zayıf, ürkek bir ahır faresi veya tarla faresi değildi, yavaş ve beceriksiz bir köstebek değildi. Bir savaşçıydı ve
kavgacılığını destekleyecek güce sahipti. Öfkeli
fareyi boynundan yakaladı, acımasızca ısırdı, onu sarstı, ayaklarının altına aldı ve
hızla koştu. Setin dibindeki yuvadaki rahat yuvasına ulaşana kadar sakinliğini tam olarak geri kazanamadı.

Tam bu sıralarda, suyu körfezin huni benzeri başına yığan, nehirleri geri çeken ve bir dizi yüksek gelgit getiren bir dizi şiddetli güneybatı fırtınası geldi. Bu kadar yüksek gelgitler
oldukça mevsim dışıydı ve tuz bataklığının kaynayan küçük tünel koşucularını hazırlıksız yakaladı. İlk sel, güneşte kavrulmuş düzlükleri yalayarak, deniz börülcesi tutamlarını örterek, otların kök saçaklarını suyla doldurarak ve sessizce tünellere doğru kayarken, vahşi bir koşuşturma oldu ve otların arasından ince bir şekilde mırıldanan hafif, kaçamak bir gıcırtı sesi duyuldu. Binlerce kahverengi ve turuncu çekirge, siyah ve yeşil ve mavi ve kırmızı böcekler, burada ve orada şık bir kurtçuk, burada ve orada tüylü bir tırtıl, uzun, sert çimen saplarına tırmanmaya başladı. Tünellerin tavan penceresinden öfkeyle fırlayan fareler, tarla fareleri ve sivri farelerden oluşan taburlar, hep birlikte setin bariyerine doğru ilerlediler. Her biri, setin ötesindeki tatlı çayırlara kadar gelgit tehlikesinin onları takip edemeyeceğini gayet iyi biliyordu. Büyük kahverengi bataklık faresi, tesadüfen, yuvasının dibinde uyuyordu. Çim saplarının arasından gizlice yukarı çıkan soğuk bir duş, üzerine
kaydı. Şaşkın ve boğulmuş bir şekilde, galerisinin dik yamacından yukarı ve ıslak kargaşaya doğru fırladı. O uzman bir yüzücüydü, ama
becerisini kullanmak için kendi zamanını seçmeyi severdi. Bu, o zamanlardan biri değildi. Bir saniyeliğine sağlam küçük kalçalarının üzerinde oturdu, öfkeyle gıcırdadı ve heyecanı inceledi. Sonra, tüylerini minik damlalar halinde yapışmış birkaç su damlasından
kurtararak, setin
içinden
geçen göçmen kalabalığına katıldı.

Setin tepesinde göçmenler ölümle mücadele ediyorlardı.
Düzlüklere doğru gelen gelgitin ilk istilasıyla, mahalledeki tüm bataklık atmacaları -dört veya beş-
avlanmak için toplanmıştı, selin onlara ne yapacağını çok iyi biliyorlardı. Ayrıca birçok karga da gelmişti. Setin
tepesi boyunca aralıklarla, kanatları yarı açık, heyecanla çığlık atan, kurbanlarını kavrayan ve onları efendisiz bir aceleyle
yiyen şahinler duruyordu. Zaten tıka basa doymuş olan ikisi, pençelerinde cansız ganimetlerle ormanlarla kaplı iç sırtlara doğru ağır ağır kanat çırpıyorlardı. Kargalara gelince, belki yirmi kadar vardı, hepsi gürültülü bir şekilde gaklıyor, setin tepesi boyunca alçaktan uçuyor ve zaman zaman hançer benzeri gagalarıyla vahşice bıçaklamak için konuyorlardı.

Deneyim ve birçok kaçışla bilge olan büyük kahverengi bataklık faresi, setin yamacına tırmanırken tüm bunları içine aldı. Hemen üstündeki bir şahini işaretleyerek çevik bir şekilde geri döndü, yarım düzine kadar körlemesine tökezleyen kaçağın üzerinden atladı. Yaklaşık on fit daha ileri giderek tekrar yükseldi.
Bir sivri fare ve daha küçük fare sürüsüyle
tepeyi aştığında, parlak bir karganın tam üzerine konduğunu gördü. Karganın yaramaz ve kötü niyetli gözleri ona değil, hemen yanındaki küçük bir sivri fareye dikilmişti. Ancak, kendisini saldırı hedefi olarak hayal eden kahverengi fare öfkeye kapıldı. Yukarı doğru fırlayarak, uzun dişlerini siyah yağmacının uyluğuna, bacak ekleminin hemen üstüne geçirdi ve onu aşağı, hızla ilerleyen kemirgenlerin akınına çekti. Öfke ve endişe dolu bir gıcırtı ile karga vahşice saldırdı. Katil gagası kalabalığın içinde oradan oraya bıçakladı, birden fazla yumuşak gövdeli kurbanı yere sererken, güçlü siyah kanatları diğerlerini şaşkınlığa ve paniğe sürükledi. Ancak o noktada setin üzerinde uçuşan kalabalığın içinde çok daha fazla bataklık faresi ve sivri fare vardı, hepsi de vahşi bir mizaca sahipti. Karganın üzerine atladılar, koştular ve
sallanan kanatları aşağı doğru çektiler ve düşmanlarını ölümcül yaralardan koruyan, birbirine yakın tüylerden oluşan sert, ışıldayan
zırhı intikamcı bir şekilde parçaladılar. Bu dezavantaja rağmen, diğer kargalar karanlık bir şekilde yardımına geldiğinde, onu saf öfke ve sayıca fazlalıklarıyla yıpratıyorlardı. Bir anda serbest bırakıldı ve setin tepesi kesik tüylü bedenlerle
doldu. Kanayan ve perişan bir halde, gözleri öfkeyle
parlarken havaya sıçradı ve yoğun bir çam tepesinin inzivasında sakinliğini
kazanmak için yükseklere doğru uçtu. Rahatsızlığının nedeni olan kahverengi bataklık faresi, o kalkarken kanadının altından fırladı ve setin kenarından, kalçalarında kırmızı bir yarıktan daha kötü bir
yaralanma olmadan kaydı. Karga gibi korkunç bir düşmana karşı böyle bir zafer kazanmış olduğu için, yarasından rahatsız olmadı; ancak sağduyusu onu anında çimenlerin koyu yeşil sığınağına dalmaya yöneltti.

Burada, çayır otu ve yoncanın tuz çayırındaki "geniş yapraklı"nın kaba saplarından çok daha yakın durduğu tatlı çayırda, farelerin
yolları kural olarak yeraltında değildi. Bunlar,
çimlerin sert yüzeyine yakın sapları kemirerek yapılıyordu. Her iki taraftaki saplar, birbirine bastırılma eğilimindeydi ve her yöne doğru çimeni delerek
görünüşte çözülemez bir labirent oluşturan dar tüneller için mükemmel bir çatı oluşturuyordu. Ancak kahverengi fare, yumuşak yeşil ışıkta yolunu çok iyi biliyordu, polen tozlu güneş ışığının lekeleri ve çizgileriyle
beneklenmişti. Tüneller gezginlerle doluydu; ancak
arada sırada onları yolundan çekilmeleri veya daha hızlı hareket etmeleri için
köşelerinden ısırmanın ötesinde, onlara hiç dikkat etmiyordu. Sonunda
derenin kenarına ve suyun kenarındaki yabani gül çalılığının köklerinin altındaki bir yuvaya geldi.

Bu yuva bir zamanlar kahverengi farenin yaşadığı yuvaydı. Bunun kendisine ait olduğunu hissediyordu. Az önce
huysuz küçük bir köstebek faresi tarafından işgal edilmişti; ancak sahiplik duygusu güçlü olan kahverengi fare, yuvayı ele geçirmeye başladı.
Öfkeli fare sert bir mücadele verdi, ancak boşuna. Gıcırtılar ve kanla tahliye tamamlandı ve kahverengi fare yuvaya
kendini rahat bir şekilde yerleştirdi.

Birkaç gün sonra güneybatı rüzgarları kendilerini çekti, gelgitler normal yaz sınırlarına geri çekildi ve mültecilerin çoğu "geniş yapraklılar" arasındaki eski meskenlerine geri döndü. Ancak kahverengi fare, gül çalılığının yanındaki yuvasında kalmayı seçti. Tadı yonca ve çayır saplarına dönmüştü ve çayır kahverengi cırcır böcekleri ve dişleri güzel, büyük, yeşil çekirgelerle doluydu. Dahası, temmuz ayının sonlarındaki sıcakta, kıyı boyunca, uzun otların ve sarkık güllerin gölgesinde, derenin durgun sularında yüzmeyi severdi ve hızlı
hareket eden turnabalığına barınak sağlayabilecek yoğun ot parçalarından kaçınırdı. Yuvası genişti ve ipeksi tüylü kahverengi bir eşe yer sağlıyordu. Bu eş, bataklık farelerinin azalan nüfusunu
yenileme görevini gecikmeden üstlendi.

Yem arayan şahinlere, tilkilere, gelinciklere ve vizonlara, hızlı ve sık gelen felaketlere, şunu, bunu ve farelerin sayısız
türünden birini ele geçirmelerine rağmen, yaz saatleri gül çalılığının yanındaki yuvanın üzerinden zararsızca geçiyordu. Sonra, boğucu kokulu bir sabah, bir
değişim oldu. Çayırın derin sessizliği, bariz bir
çığlık içinde parçalandı. Yüksek sesli adamlar ve homurdanan, çiğneyen, takırtı yapan atlar çimenlerin kenarına geldi ve onlarla birlikte hareket ettikçe takırtılar çıkaran iki garip kırmızı makine.

Bu kırmızı canavarlardan biri, atları tarafından sürüklenerek, çayırın
daha uzak tarafına doğru saptı. Diğeri, derenin kenarı boyunca derin çimenlerin arasından doğruca aşağı doğru başladı. Büyük atlar, karınlarına kadar uzanan çimenlere daldı, onu deniz gibi göğüsledi. Bir adam tarafından binilen kırmızı
makine anında yeni bir çığlık attı. Bu, sanki bir milyon çekirge tek bir ses bulmuş gibi, sert, tiz, korkutucu bir çığlıktı. Ondan önce, tüm tüylü, telaşlı
çimen sakinlerinin şaşkın dehşetine rağmen, çimenler uzun sıralar halinde dümdüz uzanıyordu. Sellerin tehlikesi, bu gürültülü, anlaşılmaz tehlikenin yanında hiçbir şeydi. Bataklık fareleri,
su fareleri, sivri fareler, burada ve orada yiyecek arayan bir misk sıçanı, burada ve orada katil ve
yırtıcı bir gelincik, hepsi çılgınca onun önünden kaçtılar. Birkaçı, çok azı, çok geç kaçtı. Bunlar başlarına ne geldiğini asla bilemediler,
çünkü büyük, dart atan bıçaklar, çimenlerin arasında görünmeden, yere yakın dans ederek onları yakaladı ve öldürdü.

Ancak, ölümcül kızıl şeyin yüksek çığlığı adil ve
yeterli bir uyarı verdi. Büyük kahverengi bataklık faresi yaklaştığını duyduğunda,
doğruca yuvasının dibine daldı ve orada titreyerek yattı. Diğer taraftan, güvenli bir yer konusunda farklı görüşlere sahip olan arkadaşı, yuvadan fırladı, gül çalılığının dikenli sapları arasında kıvrıldı ve suya daldı, orada kendini karşı kıyının hemen altına sakladı. Gürültü ve fırlayan bıçaklar neredeyse yuvanın ağzının üzerinden kaydı ve kahverengi farenin çarpan kalbi neredeyse dehşetten
patlayacaktı. Ama geçtiler. Yavaşça
yürüdüler. Ve nispeten baygınlaştıklarında, çayırın dibinde, setin yanında, kahverengi fare kendine gelip dışarı bakmaya cesaret etti. Uzun bir çimenlik alanın, şaşkın yaban arıları ve çekirgelerin kendilerini yıkıntılardan kurtarmaya çalıştıklarını görünce şaşırdı. Cesur bir kalbe ve fırsatları yakalamaya hazır bir göze sahip olarak, deliğinden fırladı ve şaşkın ve çaresiz böceklere saldırmaya başladı. Bu, birkaç dakikalığına, karlı bir oyundu ve aynı zamanda güvenli bir oyundu, çünkü tiz ses, adamların ve atların varlığıyla birlikte, şahinleri ve kargaları gizli bir mesafeye
sürükledi. Fakat kısa süre sonra, sette dönen ve çayırın tam ortasından yukarı doğru hareket eden kızıl şeyin çığlığı tekrar yükselmeye başladı ve kahverengi fare yuvasına geri
hızla girdi.

Saman biçme sırasında çayır halkı bir
telaş ve değişim kargaşası içinde yaşadı. İlk başta, öldürülmüş otların ağır, yere serilmiş safları altında, şaşkın ama güvenli bir şekilde koştular, çünkü düşmanları onları kolayca
tespit edemezdi. Başka bir gün için, çekirgeler ve solmuş yonca başlarıyla dolu, ölmekte olan "yelken sıralarının" uzun, kokulu çizgilerinin altında nispeten güvendeydiler. Yığınlar sayısız sivri saman yığınına atıldığında, geçici barınağın altına doluştular ve ertesi gün horozlar gürleyen saman arabalarına bindirilirken kör edici güneşe
kaba bir şekilde çıplak bırakıldılar. Çayırdaki akrabalar için bu korkunç bir gündü, çünkü saman yapanları takip eden sarı bir İrlanda teriyeri, kaldırılan horozların altında vahşi havlamalarla
koşar ve yüzlerce küçük insanı öldürürdü. Fakat kahverengi fareye gelince, o ve geçici eşi, tüm bu zaman boyunca güvenli bir şekilde yaşadılar, yuvalarına ve gül çalılığının köklerinin arasına
açtıkları çorak ama güvenli tünellere
sahip çıktılar.

Saman bittiğinde -bir kısmı yüksekteki ahırlara götürüldü, bir kısmı kurnazca yüksek konik yığınlar halinde
inşa edildi- çayır sakinleri kötü zamanlara düştüklerini gördüler. Çıplak çayır, tamamen çıplak, yakın anız, gündüzleri şahin ve kargaların, geceleri ise daha da ölümcül baykuşların gözlerine açık, onların en büyük düşmanı olmuştu. Bazıları yaylaların kenarlarına çekildi. Bazıları derenin kıvrımlı kenarları boyunca kolonileşti. Bazıları setin üzerinden, geniş yapraklı otların biçilmeye henüz hazır olmadığı tuz çayırına geri döndü; kalanlar ise yığınların tabanlarının altında tehlikeli bir şekilde toplanmış, her yiyecek arayan gelincik için kolay bir avdı. Ancak kısa bir süre sonra, sonradan kalan kısa, yoğun otlar başını anızın üzerine çıkardı. Sonra yeni tüneller açıldı ve koşuşturan ve gıcırdayan çayır halkı için hayat bir kez daha normal cazibelerini sunmaya başladı. Ancak şimdi daha tehlikeli bir şekilde güvensizdi, çünkü otlaklara dönen sığır sürüleri onu yiyip bitiriyordu; ve kurnaz kargalar gagalarının tünellerin kırılgan ve çok açık çatılarını delebileceğini öğrendiler.

Sonunda kar geldi, derin kar ve sert soğuk, vahşi doğanın neredeyse tüm diğer akrabalarına düşman, ancak fare halkına dost. Çayırların her yerinde, setlerin üzerinde ve gelgitlerin yeme kenarlarına kadar yaklaşık iki fit derinliğindeki kar, onlara mükemmel bir barınak sağladı ve tünellerini sürmek için tam olarak uygundu. Yiyecek boldu, çünkü otların besleyici kök saplarıyla gayet iyi geçinebiliyorlardı. Ve düşmanlarından hiçbiri, yukarı havayı aramayı seçtikleri zamanlar dışında onlara ulaşamıyordu. Gündüzleri tünellerin parıldayan mavi ışığına bağlı kalıyorlardı, ancak geceleri dışarı çıkıp
karın sert yüzeyinde oynuyorlardı. O zaman acı çekiyorlardı, çünkü şahinler
gitmiş ve kargalar uyumuş olsa da, buzlu kış gecesi baykuşlarla canlanıyordu; tilkiler, gelincikler ve vizonlar
yüksek arazilerden aç bir şekilde aşağı doğru avlanıyorlardı. Baykuşlar açık ara en büyük tehlikeydi - bataklık baykuşları,
ambar baykuşları, atmaca kadar hızlı, ok gibi uçan küçük Akadian baykuşları;
ve ara sıra kış vahşiliğinin dehşeti, Kuzey'in dev kar baykuşu, kasvetli Arktik çoraklıklarından fırtına ve kıtlık tarafından aşağı sürülmüştü.
Fare halkının loş oyun alanlarındaki şenlikleri,
sürekli trajedilerle çeşitlilik gösteriyordu. Ancak küçük insanların anıları,
neyse ki, kısaydı. Tehlikeli eğlenceleri kontrolsüzce devam ederken,
tüylü taburları şaşırtıcı bir şekilde azaldı.

Ama tüm bu tehlikelere rağmen kahverengi bataklık faresi güvenli bir şekilde yoluna devam etti.
Tünellerinin her çıkışını, kardan beş veya altı inç kadar yüksekte duran yabani gül çalılarının dikenli uçları arasında mükemmel bir şekilde gizli tuttu.
Güvenli yuvasında doğup büyüyen ardışık aileler,
tehlikeli ve geçici lejyonlara karışmak üzere
labirente geçtiler. Birinci eşi gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve şahinler veya gelincikler arasında bir soruşturma yapmak için hiçbir olanağı olmadığı için,
kayboluşunun ayrıntılarını asla öğrenemedi. Yuvadaki yeri hızla
dolduruldu. Ama kahverengi fareye hiçbir şey olmadı.
Ay altındaki gece eğlencelerini
gül çalılıkları bölgesiyle sınırladı ve böylece baykuşların gözlerinden ve pençelerinden etkili bir şekilde kaçtı.

Ancak, kahverengi fare en tehlikeli macerasıyla kışın sonuna doğru karşılaştı. Açık karda oynanan oyunlardan kurnazca kaçınarak, eşik deresinin buzunun altında eğlenmeye ve tesadüfen diyetinde değişiklikler aramaya alışmıştı. Neredeyse kuzeni misk sıçanı veya kalıtsal düşmanı vizon kadar hızlı olan uzman bir yüzücü ve dalgıç, suyun altında uzun mesafeler yüzer, taze zambak kökü parçaları, minik istiridyeler, su salyangozları, yarı uyuşuk böcekler ve birçok tür larva bulurdu. Dere donma anında yüksekte olduğundan ve daha sonra kanalında büzüldüğünden, buz çatısı ile su yüzeyi arasında kıyı boyunca birçok hava odası vardı; ve bunların en yakınına doğru eğimli olarak çalılığının köklerinden kendine bir tünel kazmıştı. Burada bile, elbette, onun için tehlikeler vardı. Bu gizli ve loş hava odalarında avlanmayı seven, buzun altında uzun süre yüzen büyük bir
vizon vardı. Ama o bir otokrattı ve tüm
rakip vizonları menzilinden uzak tutuyordu; bu yüzden akıllı kahverengi fare, o düşmana karşı yeterince keskin bir gözetleme yaptığı sürece, hava odalarında güvende olduğunu biliyordu. Sonra, derenin kendisinde, inini _abat-d'eaux_'nun aşağısındaki derin havuzun dibinde bulan büyük turna balığının tehlikesi her zaman vardı. Kahverengi fare onu sadece bir kez görmüştü -uzun, düz, gri-yeşil, gölgeli bir şekil--ama o tek görüntü ona ihtiyatlı olması gerektiğini söyledi. Sudayken, o büyük, fırlayan gölgeye karşı nöbet tutmayı asla unutmazdı.

Bir gün, kahverengi fare akıntının aşağısına doğru çok uzağa yüzdüğünde ve eve doğru acele ederken, arka kapısının biraz altında buzun yüzeyinden gelen yüksek seslerden endişelendi. Baltalı biri buzda bir delik açıyordu. Kahverengi fare olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar akıntının aşağısına doğru yüzdü ve buz ve su tarafından taşınan balta darbelerinin sarsıcı sesi, onu korkunç sarsıntılarla takip ediyor gibiydi. Uzak bir hava odasına saklanarak, seslerin durmasını bekledi. Sonra, karışık bir tedirginlik ve ihtiyatla tekrar akıntıya karşı yüzdü.

Eve yaklaşırken, buzdaki bir delikten aşağı doğru akan yuvarlak bir ışık huzmesi gördü. Bu ışığın ortasında, yavaş akıntıya doğru yumuşakça hareket eden büyük bir domuz eti parçası asılıydı. Kahverengi fare bunun domuz eti olduğunu bilmiyordu, ama hemen bunun
yenmesi için çok iyi bir şey olduğunu anladı. Çok dikkatli bir şekilde araştırmak için yüzdü.
Kemirmemesi için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu. Aslında, sadece kemirecekti ki, sadece birkaç adım ötede, o korkunç sesler tekrar başladı. Kahverengi fare bunları bir uyarı olarak aldı
ve panik içinde aşağı doğru geri kaçtı.

Birkaç dakika içinde ses kesildi ve kahverengi farenin cesareti
geri geldi. Eve doğru tekrar yüzerken, yolda o nefis gizemi tadacağına kesin olarak karar vermişti, omurgasındaki bir ürperti onu
büyük turnayı hatırlamaya ve geriye bakmaya yöneltti.

Orada, arkasında uzun ve korkunç bir gölge olan büyük turna balığı _vardı_.

Kahverengi fare, dediğimiz gibi, harika bir yüzücüydü. Artık
daha önce hiç olmadığı kadar yüzüyordu - loş akıntıyı kesen kahverengi bir çizgi;
ve o giderken, kürkünün altından dışarıya doğru bastırılan havanın
oluşturduğu minik su kabarcıkları buzda kırılıncaya kadar uçuyordu. Fakat, tüm
hızına rağmen, büyük turna balığı daha hızlı yüzüyordu ve onu yavaşça geçiyordu. Tam o garip sarkan domuz eti parçasının yanından geçerken, bunun kazanamayacağı bir yarış olduğunu fark etti. Yuvasının girişi hala çok
uzaktaydı. Fakat yakınlarda, kıyının altında minik bir hava odası olduğunu hatırladı. Çıkışı yoktu. O kadar küçüktü ki,
kendisini sudan çekip çıkarmak için orada yer bulamayabilirdi,
ama başka seçeneği yoktu ve çılgınca boğucu bir çaresizlikle oraya doğru koştu.

Ancak, dönerken bile, kıyamet duygusu üzerine çöktü. Zaten
çoktan
geçmemiş miydi? Büyük balığın uzun, korkunç şekli ona yakındı. Kalbini neredeyse patlatacak kadar şiddetli bir çabayla hava odasına ulaştı, suyun yarısına kadar tırmandı ve sonra o sıkışık alanda son nefesine kadar av olarak döndü.

Şaşkınlığına, büyük turna balığı kuyruğunda değildi. Bunun yerine, hala yaklaşık üç veya dört fit uzaktaydı, buzdaki delikten gelen ışık huzmesinin tam ortasındaydı. Gizemli domuz eti
kaybolmuştu, ancak soluk soluğa kalan kahverengi fare bunu fark etmemişti. Dikkati, turnanın şaşırtıcı ve korkutucu performanslarına odaklanmıştı. Uzun, gri-yeşil gövde, ışık huzmesinin içine ve dışına doğru oradan oraya fırlıyordu, ancak hiçbir zaman ondan dışarı doğru büyük bir alan yoktu. Büyük çeneler vahşice bir yandan diğer yana sallanıyordu ve sonra fare aralarından delikten yukarı doğru uzanan ince, parlak bir kordon gördü. Bir an daha, turna balığı suyun yoğun bir girdabıyla
doğruca yukarı fırladı ve buzun üzerinde kayboldu.

Anlaşılmazdı; ve bununla ilgili tamamen
korkunç bir şey vardı. Kahverengi fare titredi. Birkaç dakika boyunca orada
hareketsizce çömeldi, daha önce hiç olmadığı kadar
panik içindeydi.
Sonunda, tereddütle,
buzun altından kıyı boyunca kendi tüneline doğru ilerledi ve
ineğinin en derin köşesine saklanmak için aceleyle koştu. Ve
bundan sonra büyük turna balığı hakkında neden daha fazla bir şey görülmediğini, duyulmadığını veya söylentisinin yapılmadığını asla anlayamadı.

TÜYLÜ BİR TORPİDO

Gölün durgun yüzeyinin üzerinde uçan ve
uçarken merakla aşağıya bakan mavi balıkçıl,
sanki berrak cammış gibi derinliklerine baktı. Görmeyi umduğu şey, yüzeyin yakınında dikkatsizce güneşlenen küçük balıklardı--kefal,
parlak balık,
sarı levrek veya alabalık.
Gördüğü şey, yüzeyin yaklaşık üç veya dört fit altında, şeffaf kehribarın içinden düz bir çizgide hızla geçen, uzun ama devasa, uğursuz, karanlık bir şekildi. Bunun ne anlama geldiğini gayet iyi bilerek--böylesine korkunç bir bölgede oyalanacak kadar aptal bir balık yoktur-- balıkçıl,
öfkeyle uçmaya devam etti, bir çıngırak gibi yüksek, gürültülü bir kahkaha atarak. Balıkçılığını, her zamanki alışkanlığına göre, kıyı boyunca sığ sularda, büyük kara dalgıç kuşunun daha az evinde olduğu yerde yapardı. İyi nişan alınmış bir torpido gibi inanılmaz bir mesafe boyunca dümdüz ilerleyen dalgıç kuşu, göl tabanının yukarı doğru, güneşte parlayan sarı kumlu bir zeminin üzerinde, çalılık bir adacığa doğru hızla eğildiği bir noktaya geldi. Burada, güçlü hançer gagasıyla, bir kayanın yanında, kızıl yüzgeçlerini tembelce sallayarak asılı duran büyük bir göl alabalığını, bir kayanın yanında, sabitlemeyi başaramadı. Alabalığın altın çerçeveli gözleri tehlikeyi zamanında fark etti - tam zamanında - ve güçlü kuyruğunun çaresiz bir vida gibi ileri atılmasıyla, bir kenara fırladı ve gölgeli derinliklere daldı. Ağır dönüşü, o anda kayanın altındaki çamurlu bir cepte larvaları yoklayan sekiz inçlik bir kefali rahatsız etti. Dikkatsizce
neler olduğunu görmek için yelken açtı. Bir şey görmeye vakit bulamadan, kader ona
çaktı. İki demir çenenin mengenesine yakalanan,
titreyerek yüzeye taşındı.

Tüm kaçış gücü o testere dişli kavrama tarafından ezilerek,
kurban güvenle bırakılıp rahatça yutulabilirdi. Fakat
büyük dalgıç kuşu, rahatça vakit geçirmek için çok açtı. Dahası, o bir uzmandı ve
hiç risk almadı. Bir sarsıntıyla balığı havaya fırlattı,
başı önde düşerken yakaladı ve yuttu. Bir iki an hareketsizce yüzdü, küçük, vahşi ve tuhaf bir şekilde delici gözleri gölü her yönden ihtiyatla inceledi. Sonra, güneşte yeşil, mor ve safir ışıltısıyla parlayan siyah başını kaldırarak,
acı bir kahkaha gibi garip, vahşi bir çığlık attı. Çığlık,
gölün ıssız kıyılarından boş bir şekilde yankılandı. Bir veya iki dakika sonra aynı boş ve rahatsız edici tonlarda cevap geldi ve
adanın arkasından eşi yüzerek onu karşılamaya geldi.

Birkaç dakika boyunca iki büyük kuş birbirlerinin etrafında yavaşça yüzdüler,
birkaç kez tuhaf çığlıklarını attılar. Rahatça yüzerken,
endişelenmeden, suyun yükseklerinde oturdular, göğüslerinin ve alt kısımlarının temiz
inci beyazlığından bir şeyler gösterdiler. Sağlam, düzgünce şekillendirilmiş vücutları, düz ve korkutucu yeşil gagalarının uçlarından kısa, dik kuyruklarının uçlarına kadar yaklaşık üç fit uzunluğundaydı. Gördüğümüz gibi başları yoğun ve ışıldayan bir siyahtı, boyunları siyah ve beyaz yakalarla çevriliydi, sırtları,
omuzları ve kanatları donuk siyahtı, beyaz noktalar ve çizgiler vardı. Ayakları,
çok büyük, geniş perdeli ve neredeyse bir pengueninki gibi
olağanüstü derecede arkaya yerleştirilmişti, berrak kehribar suda ileri geri yelpaze gibi hareket ederken siyah parlıyordu.

Birdenbire, belki iki yüz metre ötedeki yakın kıyı boyunca çalılar arasında bir hareketlenme, dikkatli gözlerini yakaladı. Bir anda, gizemli bir
işlemle, vücutlarını tamamen yüzeyin altına
gömdüler ve sadece yılan gibi başları ve boyunları görünürde kaldı. Bu tuhaf su altı pozisyonunu, zorlanmadan tutuyorlardı. Ama
onları ne korkuttuysa, tekrarlanmadı; ve belki beş dakika dikkatli bir şekilde
gözlemledikten sonra, yavaşça ortaya çıktılar ve
yüzeye çıktılar. Şu anda dişi tekrar adanın arkasına yüzdü,
zahmetle kıyıya çıktı, yuvasına doğru yürüdü ve
iki büyük gri-yeşil, kahverengi benekli yumurtasını kuluçkaya yatırma görevine kendini bir kez daha verdi. Haziran ayının ilk haftasıydı ve yumurtalar çatlamaya yakındı.

Dalgıç kuşu çifti huzursuz ve sinirliydi. Yukarı Quah-Davic'in bir kolu tarafından boşaltılan ıssız bir vadide bulunan gölleri, onlara
yalnızlığın ve uzaklığın mükemmelliği gibi görünmüştü. Üç yıldır
her bahar kuzeye doğru ilk uçuşla birlikte buraya geliyorlardı.
Ama bu bahar yalnızlıkları istila edilmişti. Bir öncü, bir gecekondu sakini, dolgun bir karısı ve birkaç gürültücü çocuğuyla gelip
göl kıyısında bir kulübe inşa etmişti. Elbette, göl böylesine küçük bir istilayı göz ardı edip unutabilecek kadar büyüktü, ama dalgıç kuşları için bu büyük bir meseleydi. O kulübe, o sesler, kahkahalar, balta darbeleri ve bazen de silah sesleri, yuvalama yerlerinden neredeyse bir mil uzakta olmalarına rağmen, iğrenç ve affedilemez bir müdahaleydi.

Dalgıç kuşu, olağanüstü iştahı nedeniyle zamanının çoğunu alan balık tutma işine geri dönmek üzereydi ki, çalılıklarda bir hareketlenme tekrar dikkatini çekti. Aynı anda, beyaz bir ateş parıltısı yapraklı perdeden geçti, vahşi bir
rapor duyuldu ve bir saçma yağmuru suyu etrafındaki her yere fışkıran çizgilere
bıraktı. Ama orada değildi. Akıl almaz bir hızla, parıltının kendisine doğru
dalmıştı. Onu delik deşik edecek olan kurşun, kaybolduğu yerdeki boş girdaba çarptı. Silahlı sıska bir genç çalıların arkasından çıktı, somurtkan bir hayal kırıklığıyla baktı ve hemen ardından kıyıdan aşağı doğru yürüyerek daha az kaçamak av aradı.

Göl yüzeyinin parçalanmış sakinliği, dalgıç kuşu yeniden ortaya çıkmadan önce kendini toparlamak için zaman buldu. Daldığı yerden yüz metre uzakta, başı suyun üzerine çıktı, gümüş parlaklığında minik bir siyah nokta. Anında tekrar kayboldu. Tekrar yüzeye çıktığında kıyıdan o kadar uzaktaydı ki sahibi kendini güvende hissediyordu. Avcının geri çekilen formunu incelemeye ayırdığı birkaç dakikadan sonra dalgıç kuşu tamamen ayağa kalktı ve vahşi kahkahasının uzun ve alaycı bir çınlamasını göl boyunca yankıladı. Sıska genç döndü ve yumruğunu ona doğru salladı, sanki daha sonraki bir günde hesabı kapatmakla tehdit ediyormuş gibi.

Dalgıç kuşu bu sırada gölün derinliğinin altı veya yedi fitten fazla olmadığı ve tabanının zengin, sert çamurdan olduğu, sert büyümelerle kaplı bir bölümüne gelmişti. Burada ve orada, yakındaki koyda bulunan krem ​​rengi çiçek açmış, nektar soluyan koloniden kaçan tek bir nilüfer bitkisi, uzun boru benzeri saplarını ve düz kayan yaprak disklerini yüzeye çıkardı. Gölde yaşayan hemen hemen her tür balığın favori mekanıydı burası, tabii ki, küçük balıklar ve diğer küçük yavrular hariç, ki onlar böylesine ölümcül bir mahalleye girselerdi, hemen daha büyük akrabalarına yiyecek olarak hizmet edeceklerdi. Sakin bir şekilde yüzen dalgıç kuşu, nilüfer sapının ince borularından birinin yanında, dibin hemen üzerinde dengede duran şişman bir kefalin gümüş renkli yanlarını gördü. Balık, kızıl solungaçlarını tembelce açıp kapatıyordu,
kayıtsız ve iyi beslenmiş bir havayla. Belki altı fit derinlikte ve belki on altı veya yirmi fit mesafede asılıydı. Yüzeyde neredeyse bir girdap
bırakmayacak kadar yumuşak bir şekilde, dalgıç kuşu doğrudan aşağı daldı,
sonra müthiş bir hızla balığa doğru fırladı. Güçlü ayakları, her şimşek hızındaki vuruşta katlanıp
açılarak, onu tüpten yeni
fırlatılan bir torpido gibi itti ve tüylerinin altında yakalanan havanın
oluşturduğu minik kabarcıklar, rotası boyunca yukarı doğru fırladı.

Sıçanı, suyun altın titremesinden geçerek üzerine doğru gelen bu kıyamet şeklini gördü. Panik içinde fırladı, kendisini saklayacak kadar derin bir yarık veya
yeterince yoğun bir ot çalılığı aradı. Ama dalgıç kuşu neredeyse
kuyruğundaydı. Bulunacak bir çatlak yoktu ve ot çalılıkları onu gizleyecek kadar seyrek ve açıktı. Bu şekilde ve o şekilde
fırladı, her sapın veya taşın etrafında çılgınca iki katına çıktı ve döndü.
Ancak, iriliğine rağmen, dalgıç kuşu her dönüşü bir yılan balığının çevikliğiyle takip etti.
Gevşemiş alüvyon, onun şiddetli geçişinin ardından çelenkler halinde kaynadı ve
otlar, ileri doğru atılan ağların ardından sallandı. Bir dakikadan daha kısa bir
sürede, büyük veya küçük her balığı korku içinde beslenme alanından uzaklaştıran kovalamaca aniden sona erdi.
Balığı büyük gagasında tutarak aniden yükselen dalgıç kuşu,
yüzeye
çıktı ve kıyıya doğru bir dizi dairesel dalgacık gönderdi. Yemeğini
törensizce yuttu. Sonra, suda oldukça alçakta yüzerek ve
başını önünde uzatarak, sanki ev işlerinden çok uzun süre uzak kaldığını düşünüyormuş gibi
adacıktaki yuvalama yerine doğru acele etti.

Adacıkta dalgıç kuşlarının yuvalarının olduğu yer neredeyse
gizlenmemişti. Su kenarından dört veya beş fit uzaklıktaki çimenli bir
kuyruktaydı ve sadece kara tarafındaki ince bir çalılık perdesiyle
korunuyordu.
Gökyüzüne doğru oldukça açıktı.
Davetsiz misafir, adam, göle gelmeden önce gizlenmeye pek gerek yokmuş gibi görünüyordu.
Adacık, tilki veya ayı, balıkçı veya rakunların ziyaretlerinden tehlikede olmak için ana kıyıdan çok uzaktı. Ve gökyüzüne gelince--peki, dalgıç kuşu uçan hiçbir şeyden pek korkmuyordu. Gökyüzünden bu endişe eksikliğinden dolayı, rengi bile pek koruyucu değildi, saf beyazla çizgili ve benekli parlak siyahı, yuvayı çevreleyen griler, yeşiller ve kahverengilere karşı oldukça belirgindi. Ne kendisi ne de eşi, havadaki herhangi bir yağmacı tarafından görülmeye karşı özel bir itirazda bulunmadı. Hatta katil atmaca veya daha küçük ama daha da korkusuz ördek atmaca bile, yuvalayan bir dalgıcın havaya kaldırılmış hançerine
dalmaktan daha iyisini bilirdi. Ve kartala gelince,
şüphesiz sonunda böyle bir düşmanı alt edecek kadar güçlü olsa da,
dalgıcın cezalandırıcı gagasının ve yuvayı savunmadaki buldog cesaretinin zaferi pahalı ve acı verici hale getireceğini bilecek kadar akıllıdır.

Ancak dalgıç kuşlarının, tenha adacıklarında bile, insandan başka korkmak için nedenleri olan bir düşman daha vardı. Vizondan haklı bir nefretle nefret ediyorlardı. Kolayca yüzerek yuvalarını keşfedebilir ve soyabilirdi; ve eğer bir an için korumasız bulursa, çevikliği sayesinde onların intikamcı gazabından uzak kalabilirdi. Yuvada ne erkek ne de dişi, vizonun saldırısıyla karşılaşmaktan korkmuyordu, kıvrak boyunları ve şaşmaz
hızlı itişleri, bu kadar korkutucu bir soyguncuya karşı bile yeterli savunmaydı. Ancak karadaki hareketleri - beceriksizce, çırpınarak yürümeleri - o kadar yavaştı ki, bir vizonun gelmesi durumunda, değerli yumurtalar yalnızca gerçekten örtülüyken güvende olacaktı. Tam o sabah, karşı kıyıda dolaşan büyük bir vizon görülmüştü ve her iki kuş da tedirgindi. Şimdi bu veya eşit derecede önemli başka bir konu hakkında fikir alışverişinde bulunuyor gibiydiler.

Ancak, sonraki birkaç gün boyunca dalgıç kuşlarının hayatı sakindi, iştahlarını tatmin edecek iyi balıkçılık ve onları endişelendirecek hiçbir olumsuz olay yoktu. Sonra, yuvasındaki sabırlı annenin mutluluğunu ve heyecanını gizleyemediği bir gün geldi, erkek, yemeklerini
unutmuş bir şekilde, saatlerce yuvanın yanında ilgiyle bekleyerek duruyordu. Yumurtaların içindeki güçlü civcivler kıpırdanmaya ve kabuğu kırmaya başlamıştı. Büyük vizonun adacığa yaptığı keşif gezisi için seçmesi gereken gün bu değildi.

Vizon, birkaç haftadır, tek bir koyu renkli köknar ağacının gözetlediği o küçük kaya, çimen ve çalılık parçasını keşfetmek için yüzmek üzereydi. Çoğu orman avcısının
erişemeyeceği böylesine tenha bir yer, iyi bir avlanma açısından özel bir şey sunabilirdi. Şimdiye kadar bir şey onu amacından her zaman uzaklaştırmıştı
ve başka bir yola sapmıştı. Ama bugün hiçbir şey araya girmedi. Uzun, kıvrak, siyah bedeni bir yılanınki gibi kıvrılarak kıyıdan aşağı koştu,
üçgen, vahşi görünümlü başını gölü incelemek için kaldırdı ve
alçak bir sıçramayla suya daldı.

Şimdi, vizonun görüşü, yakın mesafeden yeterince keskin olsa da,
dalgıcın gücü ve nüfuzuna benzemez. Vizon adacığı, kayaları, çalılıkları, nöbetçi köknar ağacını
görebiliyordu ama
yuvanın yanında duran dalgıcın figürünü seçemiyordu. Öte yandan dalgıç kuşu onu
keskin bir şekilde, sanki elli fitten daha uzakta değilmiş gibi görebiliyordu.

Daha önce de belirtildiği gibi, gün vizonun adacığa yolculuğu için iyi seçilmemişti. Dalgıç kuşu öfkeyle kendini sertleştirdi ve yuvarlak parlak gözleri amansızca sertleşti. Anne, kıpırdayan yumurtaların üzerine daha da yaklaştı ve başını çevirip yüzücünün başının göl yüzeyinde çizdiği uzun
sivri patikaya kötü niyetle baktı. Eşi, birkaç saniye kömürleşmiş bir kütük kadar hareketsiz durdu. Sonra,
gürültüsüzce kıyıdan aşağı kayarak suya kaydı ve
görünmez oldu.

Göl bu noktada derindi, akarsuyun ana kanalı--üzerine gölün ince bir ipe
bağlanmış büyük oval bir boncuk gibi işlendiği--adacık ile anakara arasında uzanıyordu. Dalgıç kuşu, düşman tarafından
tespit edilme riskiyle karşılaşmamak için neredeyse dibe
daldı. Kahverengi derinlikleri deldikçe her zamankinden daha fazla bir torpido gibi,
saldırıya doğru ilerledi. İki veya üç büyük göl alabalığı, siyah akan şeklin yaklaştığını görünce, dehşet içinde yol açtılar ve bulabildikleri
en derin ot yığınına saklandılar. Ama dalgıç kuşu balık düşünmüyordu. O anda göldeki en cazip lokma,
tüylerine cezasızca çarpabilirdi.

Sonunda, hala çok önünde, düşmanın yaklaştığını gördü.
Suyun içinden yukarı baktığında, alt yüzey parlak ama
yarı saydam bir ayna gibiydi ve üzerinde en ufak yüzen nesne, hatta bir sinek
veya yabani kiraz yaprağı bile, inanılmaz bir netlikle göze çarpıyordu.
Yüzen
vizonun koyu renkli gövdesi büyük ve siyahtı ve gümüş rengine karşı tehdit ediciydi ve dalgalar çenesinden uzağa doğru yayılıyor, giderek genişliyor ve arkasındaki kıyıda kayboluyordu. Dalgıç kuşu, vizon neredeyse onun üstüne gelene kadar dümdüz ilerledi, sonra dönüp yukarı doğru fırladı.

Kuşkusuz, büyük yeşil yumurtalarla dolu bir yabani ördek yuvasını düşünerek, kuluçkadaki annenin kanını emdikten sonra rahatça yiyebileceği
vizon, adacığa doğru istikrarlı bir şekilde yüzdü. Aşınmış
gri kayalar ve saçaklı çimenler giderek yaklaştı ve detaylar onun
vahşi küçük gözlerine
ayrılmaya başladı. Şu anda yuvasında oturan ve ona bakan dişi dalgıcın
siyah şeklini seçti. Bu
ilginç bir şey vaat ediyordu. Kan damarlarında sıçradı ve o
iki kat daha hızlı ileri atıldı, çünkü vizon kavgalarına onu her zaman, ağırlığının iki katı olan yaratıklar için bile
korkutucu kılan yaygın bir kan arzusuyla girer.

Tam bu anda uyanık duyuları, altındaki suda garip, belirsiz bir dalgalanmayı, bir tür donuk ve geniş
titreşimi fark etti. Hızla başını eğdi, gölün dibinin tamamı ona doğru yükseliyor mu diye görmek için. Ama hiçbir şey görmeye vakti yoktu. Sanki
kızıl kızgın bir demir boğazının hassas arka kısmından yukarı doğru
delinmiş gibiydi ve beyninde bir yıldız sürüsü patladı. Sonra
başka hiçbir şey
bilmedi. Dalgıç kuşunun çelik benzeri gagası kafatasının
tabanına saplanmış ve nüfuz etmişti ve tek bir sarsıcı tekmeyle, hırsızın vücudu
suyun üzerinde doğruldu. Öfkeli bir
terrier gibi başını sallayarak, gagasını kurtardı ve eşini rahatlatmak için aceleyle geri döndü,
vizonun vücudunun yavaşça dibe batmasını sağladı. Burada, otların arasında, tatlı göl sularını kirletecek hiçbir şey kalmamasını sağlayan sadık leş yiyiciler olan yılan balıkları ve kerevitler tarafından keşfedildi. Ertesi gün, iki garip, soluk renkli, tüylü civciv yumurtadan çıktı ve o zamandan beri ebeveynler son derece sağlıklı iştahlarını karşılamakla meşguldü. Yüzgeçli sürüler arasında -alabalıklar ve "togue"[1] ve kefal, kırmızı yüzgeçliler, gümüş balıkları ve balık yavruları- meydana gelen yıkım muazzamdı. Girişimci ve çalışkan dalgıç kuşu yavruları, kıyı boyunca güneşli sığ sularda küçük yavruları avlayarak ebeveynlerine yardım etmeyi hızla öğrendiler.

Ancak dalgıç kuşu ailesi o sulardaki tek ateşli balıkçılar değildi.
Yeni gelenler, erkek ailesi, onlar da balığı seviyordu ve balık yakalamada hiç de fena olmayan bir
beceriye sahiptiler. Aslında, yöntemleri aptalca ve katliamcı bir şekilde yıkıcıydı, gölü iki veya üç sezonda tamamen boşaltmak için iyi hesaplanmıştı. Kanalın tam karşısına büyük bir kese ağı
getirdiler ve en kötüsü, haziran ortası güneşi altında sular
artık ısınırken, en büyük alabalıklar ve "togue" serinlemek için toplanmaya alışkın olduğu derin karanlık göletleri sürüklediler. Kendi düşünceleri, yaklaşan kışa karşı kilerlerini tuzlu balıklarla
doldurmaktı. Gelecekteki kışlar kendi başlarına iyi gidebilirdi.

Bir süre, ihtiyatlı eşinden daha girişimci ve geniş kapsamlı olmasına rağmen, büyük dalgıç kuşu ağlardan ve ağ kazıklarından, insanın diğer tüm görünür tezahürlerinden olduğu gibi, dikkatli bir mesafe korumuştu. Ama
sonunda kanaldaki kese ağlarını destekleyen uzun, hareketsiz kazıklara alıştı. Zararsız, hatta etkisiz oldukları sonucuna vardı ve onları araştırmaya karar verdi.

Yaklaşırken, ağın belirsiz gözenekleri, parlak suda belirsiz bir şekilde parıldayarak şüphelerini uyandırdı. Dikkatlice kıyıdan ayrıldı ve ağın etrafında temkinli bir mesafeden yüzdü. Sonunda açıklığı buldu.
Görünürde hiçbir tehlike yok gibiydi, bu yüzden biraz tereddüt ettikten sonra içeri girdi. Kazıkların düzenli kıvrımlı sıraları, ağın üst çizgisi, birkaç şamandırayla boncuklanmış, burada ve orada suyun üzerinde yükseliyordu - hepsi çok ilginçti, ancak hiçbir şekilde düşmanca görünmüyordu. Alaycı bir şekilde baktı. Ne tehlikeli ne de yararlı olan şeye karşı son derece pratik bir küçümseme duyuyordu. Merakını giderdikten ve büyük set ağına her zaman duyduğu belli bir huzursuzluğu yatıştırdıktan sonra tekrar yüzmek için döndü. Ancak bu anda
aşağıya bakma şansı oldu.

Gözüne çarpan manzara herhangi bir balıkçının kanını harekete geçirecek türdendi.
"Çanta"nın hemen üzerindeydi - çok azının girdiği o ölümcül oda.
Dar alan, gölde bulunan her tür balıkla doluydu, ince yılan balıkları ve ağların arasından yüzebilen küçük balıklar hariç. Bir dalgıç kuşu için bir ömür boyu sürecek bir şanstı. Aşağıya doğru hızla fırlayarak, çılgına dönmüş tutsaklar arasında coşkuyla oradan oraya koştu, emin olmak için üst üste yarım düzine kadarını
büyüledi, sonra hemen yemeği için büyük bir alabalığı yakaladı.
Kurbanı gagasıyla vahşice kavrayarak yüzeye doğru eğildi ve
ağın gevşek bir kısmına daldı.

Neyse ki, aldatıcı ağlara çarpmadan önce havada bir ayak kadar mesafe kalmıştı.
Atışının verdiği ivmeyle, ağı
yukarıya taşıdı ve tam güneşe çıktı. Şaşkınlığının şokuyla balığı düşürdü ve aynı anda ciğerlerini temiz havayla doldurdu. Belki yarım dakika boyunca,
öfkeyle
iterek, çırpınarak ve yırtarak, o kaçamak engeli aşmayı bekledi, engel o kadar serbestçe
esiyordu ki tutunamıyordu, ama yine de onu her zaman
sevimli ama amansız bir ısrarla geri itiyordu. Sonunda, bu yönde
engellendiğini fark ederek, bir taş gibi aşağı doğru battı, mücadeleden
geri çekilip başka bir yerden yükselmeyi düşündü. Ama dehşetine,
ağın kenarı onunla birlikte aşağı indi ve bırakılmayı reddetti. Mücadelelerinde kendini tamamen ağlara gömmüştü.

Ve şimdi, muhtemelen olaylı olmayan hayatında ilk kez, büyük dalgıç kuşu kafasını kaybetti. Panik ve dehşetle boğuşarak, körü körüne dövüşmeye başladı. Dalıp gidiyor, tekmeliyor, yarı zincirli kanatlarıyla vuruyor, boynunu tam olarak uzatacak yeri olmadığı için gagasıyla yarı felçli bir şekilde vuruyordu, kısa sürede tamamen bitkin düştü.
Üstelik yarıdan fazlası boğulmuştu. Sonunda, altın kehribar ışığın üzerine bir loşluk
geldiğinde, umutsuzlukla pes etti. Perdeli ayaklarının zayıf, umutsuz bir vuruşuyla, yüzeye geri dönmeye çalıştı. Neyse ki, onun için, bu yöndeki ağ amansız değildi. Çok fazla direnç göstermeden pes etti ve umutsuzca
dolaşmış mahkum en üste çıktı. Ağların içinde yatarken en azından nefes alabiliyordu.

Günün ilerleyen saatlerinde, göle doğru yaklaşan bir tekne gördüğünde, içinde iki korkunç insan yaratığıyla birlikte, son bir güçlü mücadele verdi, bu da suyu köpürttü ve hapsedilmiş balıkları yeni nöbetlere soktu; ve sonra, vahşi yaratıkların bazılarının en büyük ve umutsuz tehlike anında gösterebildiği metanetle, düşmana meydan okurcasına bakarak hareketsizce yattı.

Teknedeki varlıklardan biri, dalgıç kuşunu vurma girişimi çok belirgin bir başarısızlıkla sonuçlanan o sıska gençti. Diğeri, sıska gencin babası, öncünün kendisiydi. Bağlanmış tutsağı görünce, genç sevinçle bağırdı:

"Göldeki bütün balıkları yiyen o lanet dalgıç kuşudur! Onun balık tutmasını
düzelteceğim!" ve küreğini thole pimlerinden kaldırarak, çaresiz kuşa
vurmak için kaldırdı.

"Böyle _aptal_ olma, Zeb!" diye sözünü kesti baba. "O kuş için, Fredericton'a kadar, ağdaki tüm balıklardan daha fazla para kazanacaksın. Böyle bir dalgıç kuşu yaygın değildir. O bir güzelliktir!"

Genç adam küreğini bıraktı ve ödülü kapmak için eğildi. Ama
babası ona "_Dikkat et!_" diye bağırdığında çevik bir şekilde geri sıçradı.

"Neden?" diye sordu, biraz utangaç bir şekilde.

"Neden," diye cevapladı yaşlı adam, "eğer dikkatli görünmezsen, seni o bıçak gagasıyla bir domuz gibi
deşecek! Ceketini bana uzat. Onu ağdan
çıkarana kadar kafasını saracağız."

Genç adam itaat etti. Çaresizce ağır, ev yapımı cekete sarılmış, güçlü erkek kokusu onu öfkelendirip yıldıran büyük kuş ağdan
kurtuldu ve tekneye kaldırıldı. Baba gülerek
demetini küpeşteden oğluna uzattı.

Ancak güçlü bir kuşu bir cekete sarmak, yaralı şahinler ve kartallar üzerinde deney yapan birçok kişinin gördüğü gibi, az çok kesin olmayan bir girişimdir. Şans eseri bir kıpırdanmayla dalgıç kuşu başını kurtardı. Anında, güçlü boyun kaslarının tüm gücüyle gagasını eski düşmanının kolunun etli kısmına yarı yarıya
götürdü. Çocuk ürkmüş bir çığlık atarak onu bıraktı. Küpeşteden sıçradı ve suya yuvarlandı.
Adam onu ​​yakaladı ve ceketinin sarkan bir kolunu yakaladı. Ceket hemen ve düzgünce açıldı ve derinlere dalan dalgıç kuşu göz açıp kapayıncaya kadar gözden kayboldu, böylece olası gardiyanları ruh hallerine göre ifade
etmeye bıraktı. Nefes almak için yüzeye çıktığında, yüz metre ötedeydi ve teknenin diğer tarafındaydı,
ve gagası ve burun deliklerinden biraz daha fazlasını suyun üstüne çıkardığı için,
tespit edilmedi.

Birkaç dakika daha geçti ve adanın diğer tarafından alaycı bir şekilde gülüyordu, eşi ve iki enerjik yavrusuyla birlikte
güvende yüzüyordu.
Yine de, tüm zaferine ve düşmanlarının bozgununa rağmen,
bu kasvetli deneyim onu ​​göle karşı kibirli olmaktan çıkarmıştı. Aynı
gece, beyaz ay engebeli ladin sırtlarının üzerinde yüksekte süzülürken, büyülü bir
çukur küre, küçük ailesini nehirden yukarı doğru, mil mil, ta ki başka bir göle ulaşana kadar götürdü. Küçük bir göldü, kara tepelerle çevriliydi, demir kıyıları ve misafirperver olmayan sularında birkaç balık vardı, ama insandan ve eserlerinden uzaktı. Bu yüzden öfkeli kuş, göçmenlerin güneye uçması için geri dönme saati gelene kadar kendini orada tutmaktan memnundu.

BİR KEDİ NASIL ROBİNSON CRUSOE OYNADI

Ada, alçak düz kıyının açıklarında sadece bir kum tepeciğiydi.
Kasvetli seviyelerini
kırmayan tek bir ağaç, hatta bir çalı bile yoktu. Ama bataklık otunun uzun, seyrek, kumlu sapları, gelgit çizgisinin üzerindeki her yeri kaplıyordu ve merkezindeki bir kaynaktan akan minik bir tatlı su deresi, sert ve kasvetli
sarı-gri otların üzerine iç kesim otlarından ve daha yumuşak yeşilden oluşan bir şerit çiziyordu. Kişi adayı mesken olarak cazip bir yer olarak seçmezdi, ancak değişen gelgitlerin asla durmadığı deniz tarafındaki ucunda, arkasında alçak bir kulübe bulunan geniş, tek katlı, geniş verandalı bir kulübe vardı. Denizden
uzaklaşmış bu kum parçasının övünebileceği tek erdem serinliğiydi. Komşu anakara, gece gündüz, nefes kesici bir sıcaklık altında kavrulurken, adada her zaman serin bir rüzgar esiyordu. Bu nedenle akıllı bir şehir sakini deniz serserisini sahiplenmiş ve yazlık evini oraya inşa etmişti, böylece tonik hava çocuklarının solgun yanaklarına gülü geri getirebilirdi.

Aile Haziran ayının sonuna doğru adaya geldi. Eylül ayının ilk haftasında, evin ve kulübenin her kapısını ve penceresini kış fırtınalarına karşı güvenli bir şekilde kapalı, sürgülenmiş veya parmaklıklı bırakarak gittiler. İki balıkçının kürek çektiği geniş bir tekne, onları anakaradan ayıran yarım mil uzunluğundaki
hızlı gelgitler boyunca taşıdı. Evin yaşlıları, iki ay boyunca rüzgar, güneş, dalgalar ve sallanan çimen tepelerinin arkadaşlığından sonra, insanların dünyasının dikkat dağıtıcı şeylerine geri dönmekten hiç de rahatsız değillerdi. Ancak çocuklar gözyaşlarıyla ıslanmış yüzlerle gittiler. Arkalarında evcil hayvanlarını, göçlerinin değişmez yoldaşını, kaplan gibi çizgili, yakışıklı, ay yüzlü bir kediyi bırakıyorlardı. Hayvan, iki gün önce kaybolmuş, adanın çıplak yüzünden gizemli bir şekilde
kaybolmuştu. Tek mantıklı açıklama, geçen bir kartal tarafından kapılmış olmasıydı.

Bu arada kedi, adanın diğer ucunda, kırık bir varilin ve sürüklenen yüzlerce kiloluk kumun altında saklanmış bir şekilde, hızlı bir şekilde esir alınmıştı.

Gelgitlerle geçmişte yaşanan bir karşılaşmada bir tarafı çıtaları aşınmış eski fıçı, uzun süredir devam eden
rüzgarın yükselttiği bir kum sırtının tepesinde yarı gömülü halde duruyordu. Kedi, rüzgaraltında, saatlerce kıvrılıp yattığı, güneşle dolu korunaklı bir çukur bulmuştu. Bu arada, kum, dengesiz bariyerin arkasında giderek daha da yükseliyordu. Sonunda, çok yükseğe yığılmıştı ve aniden, daha güçlü bir
rüzgardan önce, fıçı bir kum kütlesinin altına devrilip uyuyan kediyi
görünmez ve ışıktan uzaklaştırmıştı; ancak aynı zamanda fıçıdaki sağlam yarı, onun hapishanesi için güvenli bir çatı oluşturmuştu ve kedi ne ezilmişti ne de boğulmuştu. Çocuklar, adanın her yerinde endişeli bir şekilde ararken, ince beyaz kum yığınına rastladıklarında, ona sadece bir kez dikkatsizce baktılar. İçerideki yakın karanlıktan gelen 
ara sıra gelen hafif çığlıkları duyamıyorlardı. Bu yüzden kederle uzaklaştılar,
arkadaşlarının neredeyse ayaklarının altında hapsedildiğini hayal ederek.

Mahkum üç gün boyunca aralıklı yardım çağrılarını sürdürdü.
Üçüncü gün rüzgar değişti ve hemen bir fırtınaya dönüştü. Birkaç
saat içinde namluyu açığa çıkardı. Bir köşede minik bir ışık noktası
belirdi. Kedi hevesle pençesini delikten geçirdi. Tekrar
çektiğinde, delik önemli ölçüde genişlemişti. İpucunu aldı ve
kaşınmaya başladı. İlk başlarda çabaları oldukça amaçsızdı; ama
sonra, ister şans eseri, ister hızlı bir zekâyla,
tırmalama hareketini daha etkili hale getirmeyi öğrendi. Açıklık hızla genişledi ve
sıkıştırarak dışarı çıktı.

Rüzgar, uçan kumlarla dolu adanın üzerinden çılgınca esiyordu.
Denizler, bir bombardımanın
gürültüsüyle sahile doğru
hızla atıldılar.
Kırbaçlanan otlar soluk, uzun titrek sıralar halinde dümdüz eğilmiş yatıyordu.
Bu kargaşanın üzerinde, güneş derin, bulutsuz bir
maviden bakıyordu. Kedi, fırtınanın tüm gücüyle ilk karşılaştığında,
ayakları yerden kesilmişti. Kendini toparlayabildiği anda,
çömeldi ve sığınmak için çimenlere daldı. Ama orada pek az sığınak vardı, uzun saplar sanki amansız bir el tarafından
neredeyse düz bir şekilde tutuluyordu. Ancak, onların kırbaçlı hatları arasından, fırtınadan hemen önce hızla
hızlandı, adanın diğer ucundaki kulübeye doğru ilerledi,
burada, sevgiyle hayal ettiği gibi, sadece yiyecek ve barınak değil,
aynı zamanda korkularını unutturacak sevgi dolu bir rahatlık bulacaktı.

Parlak güneş ışığında ve rüzgarın uluması altında, anlatılamayacak kadar sessiz ve ıssız olan ev onu korkutuyordu.
Sıkıca kapalı panjurları, artık endişeli çağrısına
açılmayan kör, tepkisiz kapıları anlayamıyordu. Rüzgar onu vahşice çıplak verandada
sürükledi. Sık sık içeri alındığı yemek odası pencere pervazına
zorlukla tırmanarak, birkaç dakika orada kaldı ve
yürek parçalanarak uludu. Sonra, ani bir panikle aşağı atladı ve
kulübeye koştu. O da kapalıydı. Kulübe kapılarının
kapalı olduğunu hiç görmemişti ve anlayamıyordu. Dikkatlice temellerin etrafından dolandı, ama bunlar dürüstçe ve etkili bir şekilde inşa edilmişti.
Bu şekilde içeri girmek diye bir şey yoktu. Her tarafta, eski tanıdık evin ona karşı
karşılaştığı şey, ölü ve korkutucu bir yüzdü.

Kedi, çocuklar tarafından her zaman o kadar şımartılmış ve şımartılmıştı ki
kendisi için yiyecek aramaya ihtiyacı olmamıştı; ama, artık onun için şans eseri,
bataklık farelerini ve çimen serçelerini eğlence için avlamayı öğrenmişti. Bu yüzden
şimdi, kumun altında uzun süre oruç tutmaktan açlıktan kıvranarak, terk edilmiş evden
acı içinde uzaklaştı ve bir kum sırtının rüzgâraltında, bildiği küçük çimenli bir çukura doğru süründü. Burada fırtına
sadece çimenlerin tepelerini yakaladı, onları eğdi ama yere sermedi;
ve burada, sıcaklık ve nispeten sakinlik içinde, tüylü küçük bataklık halkı, fareler ve sivri fareler, rahatsız edilmeden işlerini yapıyorlardı. Kedi,
hızlı ve gizlice, kısa sürede bir tane yakaladı ve açlığının şiddetini
hafifletti. Birkaç tane yakaladı. Ve sonra, eve geri dönerken,
saatlerini, etrafında ve etrafında, koklayarak ve bakarak, acınası bir şekilde eşikte ve pencere pervazında uluyarak ve ara sıra verandanın pürüzsüz çıplak genişliğinde
utanç verici bir şekilde savrularak geçirdi. Sonunda, umutsuzca cesareti kırılmış bir şekilde,
rüzgardan, çocukların penceresinin altına kıvrıldı ve uykuya daldı.

Ertesi gün fırtına dindi ve tuz otu bir kez daha
uçan kuşlar ve küçük kahverengi-sarı sonbahar
kelebekleriyle dolu tepelerini kaldırdı, altın rengi Eylül güneşi altında. Ada ıssız olmasına rağmen, yine de çimen saplarının ve kum düzlüklerinin yoğun yaşamıyla
dolup taşıyordu. Fareler, cırcır böcekleri, kum zıplayıcıları - kedinin
aç veya boş kalmasına gerek yoktu. Evin her yerini
ve tekrar kulübenin
temelinden çatıya ve bacanın tepesine kadar, zaman zaman
büyük, boğuk, hüzünlü bir sesle miyavlıyordu, eğer duyacak biri olsaydı adanın her yerinden duyulabilirdi ve yine zaman zaman, bir kedinin sesinden daha büyük olmayan küçük, acıklı tonlarda miyavlıyordu. Açlık onu avlanmaya
zorlamadığında saatlerce, pencere pervazında, kapının önünde veya veranda basamaklarında oturup,
her an kapının veya pencerenin açılacağını ve sevgili tanıdık seslerin
onu içeri çağıracağını umarak beklerdi. Avlanmaya gittiğinde,
sanki büyük ama belirsizce algılanan bir haksızlığın intikamını almak istercesine, tuhaf bir vahşilikle avlanırdı.

Yalnızlığına ve kederine rağmen, adadaki tutsağın hayatı
sonraki iki veya üç hafta boyunca kesinlikle zorluklarla dolu değildi.
Bol miktarda kuş ve fare yemesinin yanı sıra,
tuzlu su ve tatlı suyun birleştiği
dere ağzında minik balıkları yakalamayı da çabucak öğrendi. Heyecan verici bir oyundu ve gri tur morinasını ve mavi-gümüş kum mızrağını silahlı pençesiyle
yokuş yukarı fırlatmada uzmanlaştı. Ancak ekinoks fırtınaları şiddetli yağmur ve parçalanmış alçak kara bulutlarla adaya indiğinde, hayat onun için daha da zorlaştı. Avın hepsi saklanmak için yola koyuldu, bulunması zordu - gizemli bir şekilde ortadan kayboluyordu. Sırılsıklam ve çırpınan çimenlerde dolaşmak zordu ve dahası, ıslaklıktan nefret ediyordu. Çoğu zaman aç kalıyordu, evin rüzgâraltında somurtkan ve ıssız bir şekilde oturuyor, dalgaların hücumuna ve mücadelesine meydan okurcasına bakıyordu. Fırtına, tamamen dağılmadan önce yaklaşık on gün sürdü. Sekizinci gün, terk edilmiş küçük bir Nova Scotia yelkenlisinin enkazı kıyıya çıktı, bir gemiye hiç benzemiyordu. Ancak, ne kadar büyük olursa olsun, bir tür yolcusu vardı. Bir sürü perişan fare dalgaların arasından geçti ve çimenlerin saklandığı yere doğru koştu. Hemen
kendilerini evlerinde hissettiler, çimenlerin ve yarı gömülü eski kerestelerin altına
girdiler ve fareler ile sivri farelerin saflarına panik getirdiler. Fırtına
geçtiğinde, kedi ilk uzun av gezisinde kesin bir sürprizle karşılaştı. Bir şey çimenleri sertçe hışırdatmıştı ve o, özellikle büyük ve şişman bir bataklık faresi bekleyerek onu takip etti. Çok sayıda yolculuk yapmış ve çok sayıda savaşmış devasa, eski bir gemi faresine
atılıp konduğunda, fena halde ısırıldı. Daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamamıştı. İlk başta o kadar incinmiş hissetti ki geri çekilip kaçma noktasına geldi. Sonra gizli kavgacılığı uyandı ve
uzak atalarının ateşi. Aldığı yaraların hesabını yapmayan bir öfkeyle kendini kavgaya attı ve mücadele kısa sürede
bitti. Aç olmasına rağmen, öldürülen fareyi eve kadar sürükledi ve sanki kaybolmuş arkadaşlarının
gözlerine
gösteriyormuş gibi, gururla kapının önündeki veranda zeminine koydu. Birkaç dakika
başında durup umutla bekledi. Belki de böylesine muhteşem bir
sunumun,
yok olanların kalplerini eritip
onları geri dönmeye ikna edebileceği gibi hüzünlü bir fikri vardı. Ancak hiçbir şey olmadı, bu yüzden üzgün bir şekilde ödülü tekrar aşağı, kumdaki alışılmış inine
sürükledi ve kuyruğu hariç hepsini yedi. Sadakatle yaladığı yaraları, o temiz ve canlandırıcı havada kısa sürede iyileşti ve bundan sonra, böylesine büyük bir avla nasıl başa çıkacağını öğrendikten sonra, bir daha ısırılmadı.

Terk edilmesinden sonraki ilk dolunayda, ekim ayının ilk haftasında, adada durgun hava ve keskin gece donları yaşandı. Kedi o zaman gece avlanmanın ve gündüzleri uyurken avlanmanın en heyecan verici şey olduğunu keşfetti. Bu, atalarının içgüdülerine doğal bir geri dönüş oldu, ancak bu ona bir keşif olarak geldi. Şimdi, ayın garip beyazlığı altında, tüm avının, kuşlar hariç, hareketlendiğini keşfetti. Ve kuşların hepsi fırtına sırasında anakaraya kaçmıştı, güneye doğru uçuş için toplanmışlardı. Solmuş otların, şimdi her yerde hışırdadığını ve her yerde belirsiz, hayaletsi, küçük şekillerin, ince gıcırtılar çıkararak, hayalet beyaz kumların üzerinde hızla ilerlediğini keşfetti. Ayrıca, ilk başta tedirginlikle, sonra da intikamcı bir öfkeyle baktığı yeni bir kuşla tanıştı. Bu, anakaradan sonbahar fare avı yapmak için gelen kahverengi bataklık baykuşuydu. Bu büyük, tüylü kanatlı, yuvarlak gözlü, obur avcılardan iki çift vardı ve adada bir kedi olduğunu bilmiyorlardı. Kedi, gümüş renkli çimenlerin üzerinde sessizce oradan oraya
uçarken onlardan birini görüp, düzleştirilmiş kulaklarla çömeldi. Geniş açılmış kanatlarıyla kendisinden daha büyük görünüyordu ve kancalı gagası ve vahşice bakan gözleriyle büyük yuvarlak yüzü son derece korkutucu görünüyordu. Ancak, o korkak değildi ve hemen, makul bir şekilde dikkatli olsa da, avına devam etti. Baykuş aniden çimenlerin arasında onu kısmen, muhtemelen kulaklarını veya başını gördü. O uçtu ve aynı anda saldırıya karşılık vermek için yukarı doğru sıçradı, tükürdü ve
sertçe hırladı ve kınından çıkmış pençeleriyle vurdu. Baykuş, büyük kanatlarını çılgınca çırparak kendini kontrol etti ve havaya geri çekildi, öfkeli pençelerin pençesinden zar zor kurtuldu. Fakat bundan sonra bataklık baykuşları ona geniş bir alan bırakmaya özen gösterdiler. Hızlı yaylanan ve pençelerini kavrayan siyah çizgili hayvana müdahale edilmemesi gerektiğini anladılar. Onun, tehlikeli avcı vaşağın bir akrabası olduğunu algıladılar. Fakat adada kedi gibi tehlikeli bir rakibin varlığıyla rahatsız olurlarsa, daha önce hiç deneyimlemedikleri türden güzel bir avlanma sağlayan farelerin gelmesiyle fazlasıyla telafi edildiler. Fakat tüm bu avlanmaya rağmen, bataklık otlarının tüylü yaşamı o kadar yoğun ve tükenmezdi ki, kedi, fare ve baykuşların saldırıları onun üzerinde geçici bir etki bırakmaktan daha fazlasını başaramadı. Böylece avlanma ve eğlence, kayıtsız ayın altında yan yana devam etti ve Kader'in yanından geçtiği dokunulmamış sürüler, arkadaşlarının gizemli kayboluşlarına karşı ayın kendisi kadar kayıtsızdı. Kış yaklaşırken, keskin soğuklar ve sürekli olarak sığınağını değiştirmeye zorlayan değişen rüzgarlarla birlikte, kedi giderek daha fazla mutsuz oldu. Evsizliğini derinden hissetti. Adanın hiçbir yerinde, hem rüzgardan hem de yağmurdan güvende hissedebileceği bir köşe
bulamadı. Talihsizliklerinin ilk nedeni olan eski fıçıya gelince,
bunun bir faydası yoktu. Rüzgarlar onu çoktan tamamen devirmiş, göğe açmış, sonra kumla doldurup tekrar gömmüştü. Ve
her halükarda kedi ona tekrar yaklaşmaktan korkmuş olurdu; hafızası
kötü değildi. Böylece, ada sakinleri arasında tek başına, gerçek kış geldiğinde, çimenlerin tepelerini görünmez şekilde örten karlar ve kıyıyı buzla kaplayan donlarla birlikte sığınacak bir barınağı olmayan tek kişi oldu. Sıçanların gömülü enkaz parçalarının altında delikleri vardı; fareler ve sivri farelerin derin, sıcak tünelleri vardı; baykuşların anakara ormanlarında, çok uzaktaki oyuk ağaçlarda yuvaları vardı. Ancak titreyen ve korkan kedi, tek yapabildiği şey, amansız evin kör duvarlarına çömelmek ve karın kendi etrafında dönmesine ve yığılmasına izin vermekti.

Ve şimdi, sefaletinde, yiyeceğinin kesildiğini gördü. Fareler, her iki tarafındaki çimen köklerinin onlara kolay ve bol miktarda yiyecek verdiği gizli pistlerinde güvenle koşuyorlardı. Sıçanlar da görüş alanının dışındaydı, yumuşak karda kendilerine yuvalar kazıyorlardı, farelerin tünellerinden bazılarını ele geçirmeyi umuyorlardı ve arada sırada dikkatsiz bir yoldan geçeni kapıyorlardı. Acımasız gelgit altında parçalanan ve kabaran buz saçakları, onun balık tutmasına son verdi. Açlığından dolayı,
korkunç baykuşlardan birini yakalamaya çalışacaktı, ancak baykuşlar artık adaya gelmiyordu. Şüphesiz, mevsimin ilerleyen zamanlarında, kar sertleştiğinde ve fareler dışarı çıkıp yüzeyde oynamaya başladığında geri döneceklerdi, ancak şimdilik
yayla ormanının derinliklerinde daha kolay bir kovalamacanın peşindeydiler. Kar yağışı durduğunda ve güneş tekrar çıktığında, kedinin daha önce hiç hissetmediği kadar keskin bir
soğuk geldi. Açlıktan
öldüğü için uyuyamadı, ama durmadan avlanmaya devam etti. Bu onun için şanslıydı, çünkü evin yanından daha fazla barınağı olmadan uyusaydı, bir daha asla uyanamazdı. Huzursuzluğu içinde adanın diğer tarafına doğru yürüdü, orada kıyının anakaraya bakan, kısmen korunaklı ve güneşli bir girintisinde, buz keklerinden arınmış ve gelgit tarafından henüz
açılmış çıplak bir kum parçası buldu. Bu girintiye açılan, birkaç fare tünelinin
minik girişleri vardı.

Bu deliklerden birinin hemen yanında, karda, kedi çömeldi,
titreyerek kararlıydı. On dakika veya daha fazla bekledi, tek bir bıyığını bile oynatmadı. Sonunda bir fare küçük sivri başını dışarı çıkardı. Fikrini değiştirmesi veya alarma geçmesi için zaman tanımaya cesaret edemeden, atıldı.
Düşmeden önce felaketi fark eden fare, dar pistte geri döndü. Ne yaptığını fark etmeden, çaresizlik içinde
kedi başını ve omuzlarını karın içine daldırdı ve kaybolan ödülün peşinden körlemesine uzandı. Büyük bir şans eseri onu yakaladı ve tuttu.

Dört acı günden sonraki ilk yemeğiydi.

Şimdi bir ders almıştı. Doğal olarak zeki ve keskin zekası şiddetli ihtiyaçlarıyla
keskinleşmişti, avını karın içine doğru biraz takip etmenin mümkün olduğu fikrini kavramıştı.
Karın bu kadar delinebilir olduğunu fark etmemişti. Bu özel pistin kapısını tamamen yok etmişti, ancak devam etti ve bir başkasının yanına çömeldi. Burada maceracı bir fare dışarı bakana kadar uzun süre beklemek zorunda kaldı. Ancak
bu sefer dersini etkili bir şekilde kavradığını gösterdi. Girişin hemen yan tarafına atladı, içgüdüsünün ona farenin vücudunun olacağını söylediği yere. Uzanan bir pençe böylece
avın geri çekilmesini engelledi. Taktikleri tamamen başarılıydı ve
başı kabarık beyazlığa doğru dalarken,
ödülünü pençelerinin arasında hissetti.

Açlığı artık oldukça yatışmıştı, kendini bu yeni avlanma
modası karşısında çok heyecanlı buldu. Daha önce sık sık fare deliklerinde beklemişti,
ama duvarları yıkıp
deliklerin kendilerini istila etmeyi hiç başaramamıştı. Heyecan verici bir fikirdi. Başka bir deliğe doğru sürünürken, bir fare kumdan hızla yukarı doğru koştu ve içine daldı.
Kedi, kaybolmadan önce onu yakalamak için çok geç kaldığından, onu takip etmeye çalıştı. Beceriksizce ama umutla kaşıyarak,
vücudunun tamamını karın içine sokmayı başardı. Elbette, bu sırada güvenli bir şekilde loş bir enine tünelden aşağı koşan kaçaktan hiçbir iz bulamadı. Gözleri, ağzı, bıyıkları ve tüyleri toz beyazı parçacıklarla dolu, çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri çekildi. Ama o anda, karın altında dışarıdaki yakıcı havadan çok daha sıcak olduğunu fark etmişti. Bu ikinci ve hayati derecede önemli bir dersti. Ve muhtemelen öğrendiğinin farkında olmasa da, yeni bilgiyi bir süre sonra içgüdüsel olarak uygulamaya koydu. İştahının hemen talep etmediği bir fareyi daha yakalamayı başardıktan sonra, onu eve geri taşıdı ve miyavlayarak umutla ıssız karla kaplı kapıya bakarken, onu verandanın basamaklarına bir hediye olarak bıraktı. Hiçbir tepki alamayınca, ölü fareyi evin ucundaki cumbalı pencerenin şişkin ön yüzünden oluşan kar yığınının arkasındaki oyuğa taşıdı. Burada
kendini üzgün bir şekilde kıvırdı, bir anlığına uyumayı düşündü.

Ama hala soğuk çok fazla arıyordu. Yanındaki eğimli
kar duvarına baktı ve patisini dikkatlice içine soktu. Çok yumuşaktı
ve hafifti; neredeyse hiç direnç göstermiyor gibiydi.
Bir tür küçük mağarayı oyana kadar garip bir şekilde pençelerini savurdu. Yavaşça kendini içine itti, her taraftaki karı geriye doğru bastırdı,
dönebilecek kadar yer olana kadar. Sonra birkaç kez döndü,
birçok köpeğin yataklarını istedikleri gibi düzenlerken yaptığı gibi.
Bu süreçte sadece altındaki karı sıkıştırmakla kalmadı, aynı zamanda
kendisi için nispeten dar bir kapısı olan
sıcacık bir odayı yuvarladı. Bu karlı inziva yerinden ciddi bir sahiplenme havasıyla dışarı baktı, sonra arkadaşlarının kaybolmasından beri hiç hissetmediği
bir rahatlık, "ev gibi" hissiyle uykuya daldı.

Böylece çevresini fethettikten ve vahşi kışın özgürlüğünü kazandıktan sonra, hayatı zorlu olsa da artık korkunç bir zorluktan ibaret değildi. Fare deliklerinde sabırla,
yeterince yiyecek yakalayabiliyordu ve karlı ininde sıcak ve güvenli bir şekilde uyuyordu. Kısa bir süre sonra, yüzeyde bir kabuk oluştuğunda, fareler
gece dışarı çıkıp karda şenlikler düzenlemeye başladılar. Sonra baykuşlar da
geri döndü ve kedi, bir tanesini yakalamaya çalışırken, onu bırakmanın uygunluğunu fark etmeden önce
keskin bir şekilde ısırıldı ve pençelendi. Bu deneyimden sonra, baykuşların genel olarak
yalnız bırakılması gerektiğine karar verdi. Ancak, tüm bunlara rağmen, karın
kasvetli, çitsiz, beyaz kısımlarında avlanmanın iyi olduğunu gördü.

Böylece durumun hakimi, kışın daha fazla ciddi deneme olmadan
kaybolduğunu gördü. Sadece bir kez, Ocak ayının sonuna doğru, Kader ona kötü bir çeyrek saat
gönderdi. Tuhaf bir şekilde
acı bir soğuk dalgasının ardından, bir gece Arktik çoraklıklarından gelen kocaman beyaz bir baykuş adaya geldi. Kedi, verandanın köşesinden gözlemler yaparken,
onu gördü. Tek bir bakış, bunun kahverengi bataklık baykuşlarından çok farklı bir ziyaretçi olduğuna onu ikna etmek için yeterliydi. Göze çarpmadan yuvasına
kaydı ve büyük beyaz baykuş yaklaşık yirmi dört saat sonra
gidene kadar, kendini gizlice
görünmez bir şekilde
tuttu.

İlkbahar adaya geri döndüğünde, sığ sazlıklı göletlerde
flüt çalan kurbağaların her geceki tiz korosuyla ve genç çimenler yuvalayan kuşlarla
canlandığında, mahkumun hayatı kolay bolluğuyla neredeyse lüks oldu. Ama şimdi bir kez daha evsizdi, çünkü rahat ini karla birlikte
kaybolmuştu. Ancak bu artık onun için pek önemli değildi, çünkü
hava her geçen gün daha sıcak ve daha sakin oluyordu ve dahası, kendisi de uzun süredir gizli olan içgüdülerine geri dönmeye zorlanarak
vahşiliğin dikkatsiz serseriliğini öğrenmişti. Yine de, tüm öğrenme ve kendini
uyum sağlama kapasitesine rağmen, hiçbir şeyi unutmamıştı. Böylece,
bir Haziran günü, kalabalık bir tekne anakaradan geldiğinde ve
çocukların sesleri, çimenlerin üzerinden bağırarak, adanın ıssız
sessizliğini bozduğunda, kedi duydu ve verandanın basamaklarında uykusundan
uyandı. Bir saniye boyunca dikkatle dinledi. Sonra,
neredeyse bir köpeğin yapacağı gibi ve küstah kabilesinden çok azının yapmaya tenezzül edeceği gibi,
hemen dört mutlu çocuğun kollarına alınmak ve
ince tüylerinin, bir saatlik titiz tuvaletini harcamasına mal olacak şekilde kabartılması için
koşarak iskeleye gitti.

ÇORAKLIKLARIN KÜÇÜK BOĞASI

Kar tanelerinin yoğun sürüsü boyunca -küçük, sert, acı pullar, korkunç Coppermine çoraklıklarının uzun rüzgarıyla taşınan- adam ve
hayvan birbirlerine bakarak hareketsiz durdular. Canavarın gözlerinde
merak ve korkuyla karışık ağır bir hayret vardı. Daha önce hiç
bu dik, incecik şekle sahip, örtülü, belirsiz ve karanlık bir varlık görmemişti.
Burada tehlikeli olduğunu hissediyordu ama
kendini onun incelemesinden
kopurmaya isteksizdi.

Öte yandan adamın bakışlarında ne hayret, ne merak ne de korku vardı. Karşısındaki siyah ve devasa hayaletin bir
misk öküzü olduğunu biliyordu. İlk dürtüsü, canavar fırtınanın beyaz karmaşasında kaybolmadan önce tüfeğini kapıp ateş etmek olmuştu. Ancak deneyimli gözü ona hayvanın yaşlı bir boğa olduğunu söylemişti. İhtiyacı, onu bu tür sert ve mide bulandırıcı derecede kötü kokan etleri yemeye itecek kadar şiddetli değildi. Eti ren geyiği kadar yumuşak ve tatlı olan genç bir inek istiyordu. Sürünün yakınlarda olması gerektiğini bilerek beklemekten memnundu ve korkmadığı sürece bu beslenme alanlarını terk etmeyecekti. Bu mevsimde, sürüklenmenin arasından ona yoğun bir şekilde bakan siyah boğa yalnız olmayacaktı.

Adam, nehirden aşağı Hudson Körfezi Şirketi'nin ağzındaki karakoluna doğru ilerleyen bir avcıydı. Ren geyiğinin her zamanki gibi yoluna çıkmaması nedeniyle, malzemeleri tükenmişti ve açlık
sıkıntısı onu ele geçirmeden önce karakolu zamanında arıyordu. Ama şanssızdı. Ren geyiğinin başarısızlığı
kendisinin dışında başkalarını da vurmuştu. Kurtlar bundan acı çekmişti. Belki de
kurnaz ve vahşi ruhlarıyla, alıştıkları avın
yokluğundan adamı sorumlu tutmuşlardı. Başlamasından birkaç hafta önce
köpeklerini kurnazca seçmişlerdi - makul ve tatmin edici bir misilleme.
Ve şimdi adam kızakları kendisi çekiyordu.

Fırtınanın bir anlık yükselişinde, adam küçük bir vadi, çorak arazinin engin rüzgarlı seviyesinde bir çöküntü fark etmişti,
rehberi olan nehrin kıyılarından sadece birkaç taş atımı uzaklıktaydı. Orada, rüzgardan korunabilecekleri her yerde büyüyen bodur köknarların yoğun bir şekilde büyüdüğünü biliyordu. Orada
ateşi için bol miktarda kuru malzeme bulacağını biliyordu. Orada, fırtına dinene kadar saklanacak ve misk öküzü sürüsünü
izleyecekti. Siyah boğaya birkaç dakika boyunca dikkatle baktıktan sonra, yavaşça döndü ve acele etmeden küçük köknarların vadisine doğru ilerledi, yüklü kızakları arkasından sürükledi. Siyah boğa kalın bir şekilde homurdandı ve birkaç adım öne çıktı. Sürüklenmenin içinde sessizce kaybolan garip figür, ondan açıkça korkuyordu. Kaçan bir düşman kesinlikle takip edilecekti. Ama yabancının peşinden sürünen o uzun, karanlık şekil, korkutucu ve çok gizemli görünüyordu. Canavar durdu, başını salladı, tekrar daha yüksek sesle homurdandı ve ilerlediği o birkaç adımı geri çekti. Belki de bilinmeyeni sorgulamakta fazla cesur olmamak daha iyiydi. Birkaç anlık tereddütten sonra kenara çekildi, kocaman ve tüylü kafasını kaldırdı, havayı kokladı, dikkatle dinledi ve kutup fırtınasının
sürüsüne kayıtsız bir şekilde uzanmış ve memnuniyetle geviş getiren küçük sürüye katılmak üzere geri çekildi.

Çorak arazilerin siyah boğası, ayakta durup düşünceli bir şekilde dinlenen sürüyü süzerken, küçük bir yapıya sahip ama olağanüstü derecede iri bir
yapıya sahipti. Ağızdan kuyruk köküne kadar altı fit uzunluğunda ve omuzdan üç fitten fazla olmayan yüksekliğiyle, yine de bir mamutun gıpta edebileceği bir güce sahipti. Kare gövdesi neredeyse ayak bileklerine kadar uzanan uzun siyahımsı saçlarla kaplıydı. Yeleli ve tüylü, ağır kafası, kısa hilal boynuzlarıyla silahlanmıştı, sivri uçlu ve savaşta kullanılabilirdi. Ve onu alçaktan savurarak,
ağız içeride ve ön tarafı iyice öne doğru, sürünün düşmanlarına karşı her zaman savunmaya hazır bir şekilde taşıdı.

Sürüde, eşleri gibi silahlı ve güçlü, birkaç genç boğa ve belki bir düzine bir yaşında veya iki yaşında buzağı gibi bir düzine veya on beş inek vardı. Bir anda, şiddetli sürüklenme yavaşladığında,
hepsi az çok görünür hale gelirdi - örtülü, karanlık şekiller, düşünceli gözler, huzur içinde geviş getirirlerdi. Bir an daha ve
kaybolurlardı, kar tekrar etraflarını kapladığında.

Sadece yaşlı boğa tamamen tetikte görünüyordu.
Buraya buraya, belli bir yavaş uyanıklıkla,
sürüde hareket ediyordu. Birdenbire başını sertçe kaldırdı ve genişleyen burun delikleriyle havayı sorguladı, gözleri öfke ve endişeyle parlıyordu. Bir sonraki anda ayağını yere vurdu ve yarı meleme, yarı kükreme gibi yüksek, ani bir çağrı yaptı. Açıkça iyi anlaşılan bir işaretti. Bir saniye içinde tüm sürü ayağa kalktı. Başka bir anda, şimşek gibi bir kesinlikle, dikkatli lideri oluşumunun temel noktası olarak kullanarak, kendisini sıkı bir
daire
oluşturdu. Buzağılar, törensizce merkeze sokulmuş, birbirlerinin omuzlarına kalkık ağızlıklarla ve ürkek bir korkuyla bakan yumuşak gözlerle, birbirlerinin üzerine
hızla koşturdular. Çemberin dış kenarı, somurtkan alçalmış alınların, öfkeli gözlerin ve karla kaplı koyu renk saçların yelelerinden korkutucu bir şekilde çıkan keskin boynuzların bir saçak haline geldi.

En genç buzağıya kadar misk öküzü sürüsünün bir üyesi değildi ama yaşlı boğanın onları aniden savaş falanksına nasıl yönlendirdiğini çok iyi biliyordu. Ancak birkaç an boyunca -uzun, gergin, dikkatli anlar- hiçbir şey görünmedi. Sonra sonunda, sürükleyici kar tanelerinin arasından, birkaç zayıf, sıçrayan, gri ve gölgeli form gördüler ve bunlar fırtınadan sessizce üzerlerine doğru
salındılar.

Korkunç bir anilikle ve hızla geldiler, bu sıçrayan formlar sanki kendilerini toplu sürüye
körü körüne atacaklarmış gibi. Ama alçaltılmış boynuzlar asla irkilmedi veya sallanmadı ve liderlerinden gelen kısa bir hırlamayla kurtlar, yaşlı boğanın vahşi bir
darbesinden kaçmak için tam zamanında döndüler. Saptılar, sıraya dizildiler ve çemberin etrafında dörtnala koştular, daralmış, yeşilimsi, acımasız gözleri misk öküzlerinin inatçı gözlerine dikilmişti. Tekrar tekrar boynuzların
surunu çevrelediler, tekrar tekrar geri çekilip
hızla saldırıya doğru ilerlediler, savunmada zayıf bir nokta bulmayı umuyorlardı--saldırılarına karşı büzülüp sapacak ve hatta bir gedik açacak
ürkek bir genç inek. Ama o sürüde böyle bir intihar çılgınlığına tutulmuş bir inek yoktu. Karla kaplı, alçalan başlar
sıkıca sarsılmadan bekledi ve hemen kurtlar--yedi taneydiler--çemberden birkaç adım ötede bir araya toplandılar ve düşünüyormuş gibi göründüler. İkisi
dilleri dışarıda, kalçalarının üzerine oturdular ve boynuzlu cephelerin
suruna kötü bir şekilde baktılar, diğerleri ise başlarını birleştirerek ayakta duruyorlardı veya huzursuzca ileri geri dolaşıyorlardı. Gerçekten de, uzun bacaklarının ve kaslı kalçalarının
engin sıçrama gücüyle, savunma hattını
aşırı atlayabilir ve iki saniyede
ortadaki çaresiz buzağılara ulaşabilirlerdi; ancak bunun ne anlama geleceğini biliyorlardı.
Sürü, kör, hesapsız bir öfkeyle onlara doğru dönecek ve onları ayaklar altına alacaktı. Bu nedenle, o an için, sürü liderinden bir işaret bekleyerek kararsızlık içinde sallanarak asılı kaldılar.

Bu arada adam, vadisinin oyuk olduğunu ve beklenen cüce köknar kolonisinin
barınağını bulmuştu. Burada kar yumuşak ve sürüklenmemiş halde yatıyordu.
Köknar çalılığının bir girintisinde kar ayakkabılarıyla onu ezdi ve
kendisine ölü dallardan küçük bir ateş yakmak için acele etti. Başının üstünde, örtülü köknar tepelerinin üstünde, çukurun kenarında, fırtına durmadan
geçiyordu; ancak kargaşadan kaçıp bu geri çekilmeye
aşağı süzülen kar taneleri, ateşle
mücadele
edemeyecek kadar hafif, ince ve kuruydu. İki veya üç dakika içinde alevler berrak ve
serbest bir şekilde çıtırdamaya başladı, küçük tükürmeler ve ince tıslamalar, pulların ince kenarlarına
düştüğü yerlerde.

Kolayca erişebileceği bir yere kuru çubuklar yığdıktan sonra, adam
başının üzerinde eğimli bir çatı oluşturmak için birkaç dikilmiş ren geyiği postunu sırıklara gerdi, kendine aceleyle bir pemmikan ve bisküvi yahni pişirdi,
doyurucu bir yemek yaptı ve sırtını kızaklarına dayayarak ateşin önünde çömeldi, sigara içip bekledi. Bir Kızılderili gibi, bundan kazanılacak bir şey olduğunda nasıl bekleyeceğini biliyordu ve pemmikan'dan bıkmış olan kalbi
taze ete odaklanmıştı. Fırtınanın koptuğuna dair hiçbir işaret yoktu; fırtınada avlanmanın bir faydası yoktu. Korkacak bir şey yoktu, çünkü köpeklerini
yiyen kurtların izini gördüğünden beri üç hafta geçmişti ve kaybolan ren geyiğinin
izini takip ettiklerini biliyordu. Yapacak hiçbir şey yoktu. Sıcak ve doluydu ve kaygısızdı. Yaklaşık yüz mil
uzakta bir karakol ve insan arkadaşlığı vardı, telaşsız bir memnuniyetle
ileriye bakıyordu. Zamanı gelince oraya varacak ve onu, her zamanki gibi, değişmemiş olarak bulacaktı, o kaçınılmaz tekrar ülkesindeki her şey gibi. Bu arada -belki bu öğleden sonra veya yarın- genç bir misk öküzü ineği vuracaktı. Kürklerini iyice sardı ve uykuya daldı, ateş tehlikeli bir şekilde alçalmaya başladığı anda, hiç şaşmayan bir içgüdünün onu uyandırıp ateşe bakmaya çağıracağını biliyordu.

O uyurken, fırtına inzivaya çekildiği yerin üzerinden amansızca esiyordu ve ince kuru karı, misk öküzü falanksının tüylü, alçalan önlerine saçaklar ve çelenkler halinde yığmaya devam ediyordu. Zaman zaman, devasa bir
baş yükü üzerinden atıp siyah ve tehditkar bir şekilde ortaya çıkıyordu.
Ve her zaman, sarsılmaz bir dikkat ile, öfkeli gözler ve kısa
keskin boynuzlardan oluşan ordu, hoşnutsuz kurt grubuyla karşı karşıya geliyordu.

Şimdi, şans eseri, avcı kurtlar hakkındaki varsayımında yanılmıştı. Gerçek şu ki --bunu bilseydi-- hesaplamalarında büyük bir fark yaratacaktı-- kulübesinden ayrıldığından beri onu dikkatlice takip ediyorlardı. Ama onlar, o kurtlar, insan hakkında bir şeyler biliyorlardı ve ondan korkuyorlardı. Açlıktan henüz tam olarak delirmemişlerdi, bu yüzden
kendilerini ona göstermek için henüz cesaretlerini toplayamamışlardı,
açık bir saldırıya girişmek içinse daha da az. Gözlerinden korkuyorlardı,
keskin, otoriter sesinden korkuyorlardı.
Onun garip, tehditkar kokusundan korkuyorlardı.
Çok uzaklardan görünmez bir şekilde
vurabilme gizemli gücünden korkuyorlardı. Başka seçenekleri olsaydı,
bu yalnız avcının
peşinden gitmektense, ren geyiğinin peşinden koşmayı tercih ederlerdi. Fakat açgözlü karın sert bir efendidir ve
onların onları
kırdığı her yere
hızla gitmekten başka seçenekleri yoktu. Dahası,
insanın
izi boyunca avlanma ihtimali olduğunu biliyorlardı, çünkü titiz bir
besleyici olan insan, öldürdüğü her şeyi asla yemez.

Sonunda adamın izi onları misk öküzlerinin izine götürdüğünde, sürü mutlu olmuştu. Bu yüzden, sürünün saldırıya hazır olduğunu ve
sayı ve deneyimli liderlik açısından
çok güçlü olduğunu gördüklerinde hayal kırıklığıyla öfkeleri daha da arttı,
ezilmeleri için. Avlarını bu kadar yakın görünce, her
rahatsızlık anında açlıkları ve öfkeleri arttı.

Birdenbire, görünür bir işaret veya uyarı olmadan, hepsi birden
kaynayıp taştı. Tüm sürü, bir kırbaç şaklaması kadar hızlı bir şekilde
bir araya gelerek, sıkı bir
kütle oluşturdu ve alçaltılmış boynuz çemberinin üzerine doğru atıldı. Saldırı karşı konulamaz görünüyordu. En korkusuzun bile
önünde eğilip büzülmesi gerektiği gibi görünüyordu.

Ancak saldırıya uğrayan nokta dizideki güçlü bir noktaydı.

Akıllı yaşlı boğa tarafından tutuluyordu. Onun her iki yanında tüylü siyah kafalar sertçe
nefes alıyor veya yüksek sesle homurdanıyordu, ancak tek bir boynuz bile sallanmıyordu. Ve bu kararlılık karşısında saldırı hedefine ulaşamadı. Son saniyenin
kısa bir bölümünde lider saptı; sürü hızla bir kenara savruldu, ancak çok
yakındı. En arkadaki kurt geçerken, yaşlı boğa öne doğru atıldı,
başı ve omuzları çemberin ötesine, kısa, cilalı boynuzlarını vahşice bükerek. Şaşkın bir havlama duyuldu. Düşmanının kalçasının kalın kısmından
yırtıcı bir dürtme yakalamayı yeni başarmıştı. Kurt hiç
durmadı - sürünün demir disiplini altındaydı - ama koşarken
arkasındaki karda kızıl bir iz bıraktı.

Sürüdekilerin yavaş şaşkınlığına, düşmanları şimdi, bir sonraki anda, sürüklenmenin ince girdabında kaybolmuştu. Ağır başlar,
falankstan uzağa fırlatılmış, arkalarından bakmak için döndüler. Görünürde
hiçbir şey yoktu, sadece karların bitmek bilmeyen, örtülü alayı.
Duyulacak hiçbir şey yoktu, sadece rüzgarın boğuk esintisi ve kendi homurtuları ve çiğnemeleri. Ancak, uzun bir süre, rakiplerinin bir hilesinden korkarak, dizilişlerini bozulmadan korudular. Sonra, sonunda, yaşlı boğa, her yöne doğru rüzgarı kokladıktan sonra, saflardan çıktı.
Daire hemen dağıldı.
Bir an dönüp homurdanma, aptal buzağılara toslama veya dizilişi yeniden düzenleme anı oldu, sonra, hızlı bir yürüyüşle, tüm sürü kuzeydoğuya doğru hareket etti, orada, kendilerine sevdikleri türden bir barınak sağlayacak alçak, kümelenmiş tepelerden oluşan bir bölge olduğunu biliyorlardı.

Bu arada, başarısızlıktan deliye dönmüş ve yiyecek reddedildiği için aç olan sürü, adamın izini sürdü. Artık farklı varlıklardı, uzaktan onu takip eden temkinli gizlice dolaşanlardan. Sessiz ve hızlı, gözleri soğukça alev alev ve ince dudakları uzun beyaz dişlerden kırışmış, uçurumun üzerinden geçip bodur köknarların rüzgarsız çukuruna doğru ilerlediler. Küçük ateşin yanında kürkleriyle uyuyan adam kötü bir rüya gördü. Bir mücadele ve bir çığlıkla uyandı, kendini yarı dik, tek dizinin üzerinde, hayatı için çılgınca savaşırken buldu. İki eliyle boğazından tuttuğu kocaman tüylü bir yaratık vardı, dişleri yüzüne bir santim mesafede kırılırken ve kocaman sıcak nefesi ona her şeyin sonunun geldiği hissini veriyordu. Canavarca bir çabayla onu fırlattı, ama aynı anda arkadan aşağı doğru sürüklendi. Ona öyle geldi ki, tüylü, dövüşen vücutlardan oluşan bir dalga, devasa ve karşı konulamaz,
üzerinden geçti, her şeyi, hatta yaşam arzusunu bile sildi. Etine batan dişlerin ancak yarı yarıya farkındaydı, garip bir şekilde acısızdı.
Mücadelenin ancak yarı yarıya farkındaydı - güçlü kaslarının içgüdüsel mücadelesiydi ve mesafeli ve alaycı ruhu tarafından
zaten boşuna olarak kınanmıştı. Sonra sadece bir grup büyük gri kurt, karda bir şey için
kavga ediyor ve hırlıyordu.

* * * * * * * *

Kızaktaki her şey açılıp incelendikten ve
kanlı kara dağıtıldıktan sonra, kurtlar nefret ettikleri ve korktukları ateşten biraz
uzaklaştılar. Bu,
sürüyü gelecekte on kat daha tehlikeli hale getirecek bir zaferdi.
İnsanı
cesaretlendirmiş ve yenmişlerdi. Ama bir adam ve küçük bir kuru pemmikan torbası onlarınki kadar açlığa ne ifade ederdi ki? Birdenbire, sanki aynı anda bir dürtüyle hareket etmiş gibi, toplandılar, köknarlardan
rüzgara doğru hızlandılar ve misk öküzü sürüsünün
izini sürerek fırtınada sürüklendiler.

Sürü, hızlı seyahat etmesine rağmen, çok uzağa gitmemişti. Aniden, sanki bir tehlike
önsezisi varmış gibi, yaşlı boğa yüksek bir homurtuyla durdu.
Düşmanlarının ne kokusu ne de sesi ona ulaşmıştı, ama alarma geçti ve
savunma için falanks oluşturma işaretini verdi, aynı zamanda sürünün yan tarafını dörtnala dolaşıp arka tarafı yakınlaştırıp güçlendirdi.
Evrim hızlı ve seriydi. Ama tam olarak tamamlanmadan, fırtınanın
beyaz karanlığından sessizce sıçrayan
kurtlar geldi.

Sürünün arkasındaki boşluğa doğru fırladılar,
panik yaymak amacıyla her taraftan saldırdılar. Saldırıya karşı koymak için öfkeyle dönmekte olan genç bir boğa, tam yan taraftan yakalandı ve öksürerek yere düştü, boğazı tamamen yırtılmıştı. Yanında bir kurt ısırırken, ancak hayati bir nokta elde edemeyen ve sırtında bir diğerinin keçeleşmiş yelesinden boynunu ısırdığı genç bir inek, dehşetten deliye döndü ve sürünün ortasındaki buzağıların arasına doğru hücum etti, tüm sürüye doğru yol açtı.

Bir saniye içinde çılgınca bağıran buzağılardan birkaçı yere indirildi.
Kan ve adama karşı kazandıkları son zaferle çılgına dönen kurtlar, bir katliam
kargaşası içindeydi. Sürü yarılmış ve yürekten parçalanmıştı. Zafer ezici görünüyordu.

Ancak sürünün hesaba katmadığı bir şey vardı: yaşlı boğanın yılmaz cesareti ve generalliği. Liderlerine körü körüne güvenen sürü, dağılmak yerine, dimdik bir şekilde bir arada duruyordu.
Ön saflar, merkezin kanlı kasılması üzerine içe doğru döndü.
Aynı anda, genç buzağılarını arayan birkaç öfkeli inek tarafından takip edilen yaşlı boğa, sürünün arkasına daldı ve koçbaşı gibi sırtına
düştü. Bir anda kanatlar arkalarından kapandı ve tamamlanmış daire, parçalanmak yerine, ağır ağır daralmaya başladı.

Kurtlar ne olduğunu anlayınca, en arkadaki ikisi, her iki tarafta birer tane olmak üzere, yaşlı boğanın boynuna vahşice atlamak için tam zamanında döndüler. Ancak etkili bir şekilde hareket edecek alanları yoktu, tutunacakları yeri seçme şansları yoktu. Başını öne eğerek ve cüssesinin tüm gücüyle hücum ederken, dişleri onu omzundan kesti, ancak eğik bir şekilde, böylece yaralar derin değildi. Öfkesinde onları hiç hissetmedi. Bir sonraki anda, iki saldırganı çılgın inekler tarafından yere serildi, boynuzlandı ve çiğnendi, o ise merkezdeki iğrenç _kargaşaya_ doğru sendeleyerek ilerledi. Bir saniye daha, ve çalkalanan, homurdanan kitle neredeyse katılaştı. Ulaşabilecekleri her şeye sessizce saldıran kurtlar, ezildi, ölü veya ölmekte olan buzağılarla ezildi. Sürünün lideri, takipçilerinden daha kurnaz olan iki kişiyle birlikte, rakiplerinin tıkış tıkış omuzlarına binerek kendini sürüklemeyi başardı, çırpınan sırt denizinin üzerinden geçti ve boynuzlanmış ve akıntılı bir şekilde fırtınanın içinden hızla uzaklaştı. Kısa süre sonra
ortalıkta hiçbir kurt belirtisi kalmadı. Ama yine de
sıkışık sürü, meseleyi
sonlandırmak için asık suratla kararlı bir şekilde çiğnemeye ve çalkalamaya devam etti, ta ki sağlam, yaralanmamış buzağılar bile
düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalana ve daha zayıf olanlar sefil bir şekilde yok olana kadar. Sonunda,
bir şekilde, yaşlı boğa emirlerini anlaşılır kılmayı başardı.
Dönme gevşedi, baskı gevşedi. Ağır ağır omuzlayarak
çıktı ve bir kez daha kuzeydoğuya doğru yola koyuldu. Anında sürü, onun peşinden, hantal adımlarla yürüdü. Birkaçı, kötü bir şekilde yaralı, topallayarak ve
sendeleyerek arkadaydı ve üç inek, gözleri çılgınca yuvarlanarak,
kırmızı karda çiğnenmiş belli biçimsiz kütlelerin üzerinde duruyordu. Birkaç dakika orada durdular, kederli bir şekilde böğürdüler; sonra,
birbiri ardına, tüylü başlarını salladılar ve sürünün peşinden dörtnala uzaklaştılar, yalnızlıktan ve bu kadar çok ölümden dehşete düşmüşlerdi.

DENİZİN KAPLANI

Geniş, tembel, yeşil-mor dalgaların arasından, tepeleri hafif bir esintiyle kıvrılmış ve gevrekleşmiş, inek-orka, memnuniyetle
yuvarlanarak, yavrusu hemen yanında yüzerek ilerliyordu. Zaman zaman, sanki okyanusun engin ve tehlikeli
alanları karşısında tedirginmiş gibi, kısa ve güçlü yüzgecinin arkasında gizli bir yer arıyormuş gibi ona sürtünüyordu. Ve zaman zaman, vahşi doğanın en sadık ve çalışkan annelerinden biri olarak, onu o büyük yüzgeciyle okşayarak yanına topluyor, ya da yarı yarıya dönerek, kocaman yuvarlak burnuyla merakla dokunuyordu.

Boyu on dokuz veya yirmi fit kadardı, büyük orkaydı - ya da herhangi bir denizci veya balıkçının ona göz atması durumunda ona "katil balina" denirdi. Balina ve yunus kabilesinin diğer tüm üyelerinden, sırtının geniş ve devasa siyah kıvrımından dik bir şekilde yükselen, beş fitten çok uzak olmayan muazzam sırt yüzgecinden, siyah yan tarafındaki iki belirgin beyaz çizgiden ve dalganın yamacında tembelce yuvarlanırken krem ​​beyazı karnının keskin bir şekilde tanımlanmış çizgisinden hemen tanınırdı. Bunların hepsi, bilenlerin dikkat edeceği tehlike sinyalleriydi. Katil balinanın yavrusu, annesinin yanında kaldığı sürece, endişelenecek pek bir şey yoktu. Çünkü tüm deniz memelilerinin en hızlısı ve vahşisi olan bu balina, dev kuzeni olan kachalot veya ispermeçet balinası dışında, yüzen hiçbir şeyden korkmuyordu. Sadece yirmi fit uzunluğunda olmasına rağmen, öfkesinin vahşiliğiyle, uzunluğunun dört katı ve kütlesinin birçok katı olan büyük balina kemiği veya "sağ" balinaya saldırıp onu öldürüyordu. Gücünü öğrenmiş olsaydı, insandan korkabilirdi; ancak, yağ bakımından fakir olan kabilesi, insanı bu kadar zor ve tehlikeli bir avlanmaya hiç teşvik etmemişti. Elbette, onunla aynı büyüklükte veya ondan daha büyük köpekbalıkları vardı, ancak hiçbiri ona vahşilik, hız veya kurnazlıkla yaklaşamıyordu. Bu nedenle, kaygısız bir memnuniyetle, sağındaki sarı kayalıklardaki sörfe ve solundaki okyanusun boş alanlarına aldırmadan, yumuşak, sorunsuz denizde tembelce ilerledi. Yavrusunun bebek cazibesinden ayırabildiği tüm dikkati, büyük kalamarın ve
alışkanlıkla avlandığı, yavaş, dipte beslenen balıkların gizlendiği, altındaki şeffaf derinlikleri aramaya verdi.

Birdenbire, sular üstünde kapanırken duyulan engin bir emme sesi dışında hiçbir ses olmadan
daldı. Belirsizliğin derinliklerinde soluk, yayılan bir şekil gördü. Bu, dipteki kayalar arasındaki alışılmış evini terk edip yeni beslenme alanları arayacak kadar kötü düşünülmüş bir ahtapottu. Kaçmaya bile fırsat bulamadan, "katilin" kocaman çeneleri onu yuttu. Bir an için sekiz uzun dokunaç
çaresizce kıvrandı, esir alıcısının dudaklarına yapıştı. Sonra kayboldular,
içeri çekildiler ve bir yudumda yuttular. Bunun üzerine orka yavaşça
güneşli yüzeye geri döndü, yukarı çıkarken annesinin yıldırım gibi inişini takip edecek kadar
hızlı olmayan endişeli yavrusuyla karşılaştı.
İki dakikadan az bir süre uzak kalmıştı ve bir an bile gözden kaybolmamıştı, ancak yavrunun içgüdüsü ona içinde yaşadığı hafif mavi elementin tehlikelerle dolu olduğunu söylemişti.

Ahtapot, iri bir hayvan olmasına rağmen, büyük katil için sadece bir lokmaydı, sadece onun engin iştahını uyaran bir şeydi. Şimdi derinliklere daha keskin bir gözle yolculuk ediyordu. Şu anda suyun koyu mavi-yeşili, yüzeyden yaklaşık otuz fit öteye kadar uzanan ve güneşi yakalayan bir resif çizgisinin olduğu daha açık, beril bir renge dönüşmeye başladı. Burada,
güneşlenirken, kanat yüzgeçleri bir düzine ayak ve uzun kırbaç benzeri kuyruğu olan geniş, düz, yarasa benzeri bir yaratık yatıyordu. Yukarıya bakan soğuk, hareketsiz gözleri, katilin vücudunu gördü, yavaşça yüzeyi yardı.
Siyah kanatların neredeyse fark edilemeyen bir hareketiyle, resiflerden kaydı ve derinliklere sığınmak için daldı.

Ancak dev vatoz, düşmanının gözünden kaçmak için yeterince hızlı veya gizli olmamıştı.
Yine orka daldı, bu sefer sessizliğe aldırmadan ve
o kadar hızlı ki, geniş kuyrukları havaya doğru yükselerek, kıyıya kadar yankılanan bir sesle
suya indi.
Düşüşü bir şakül kadar düzdü. Vatoz bunu görünce paniğe kapıldı. Bir tarafa fırladı ve muhteşem bir
eğimle tekrar yukarı doğru fırladı. Bu yükselişin gücüyle
tüm siyah, titreyen kütlesini havaya fırlattı, orada döndü ve
bir an için karanlık bir şekilde çırpınarak asılı kaldı, sanki dehşetinin çılgınlığı onu yeni bir elementin fethine sürüklemiş gibi. Sinirli buzağı için bu, güneşi kapatan bir dehşet harikasıydı. Ancak havaya doğru bu şiddetli
gezinti sadece bir veya iki saniye sürdü ve kısa olduğu için
boşaydı. Düz siyah kanatlar tekrar aşağı indiğinde, muazzam bir
şıpırtıyla, takip eden orka neredeyse altlarında yükseldi, onları yakaladı ve aşağı sürükledi. Hiçbir mücadele olmadı, ışın güçlü rakibine karşı güçsüzdü--sadece köpüren girdaplarda bir anlık kör, çılgınca mücadele ve sonra yeşil denizde yayılan bir kırmızı leke. Bu, şimdi, orkaların iştahı için bile tamamen yeterli bir öğündü; ve ihmal edilmiş birçok parçası yayılıp batık resiflerin
otları ve oyuklarında gizlenen sayısız leşçi yengeci beslemek için
battı. Orka, sonraki yarım saat veya daha fazla
olduğu yerde kaldı, resifin üzerindeki parlak suda memnuniyetle yuvarlandı, yavrusunu emzirip okşadı ve yemeğini sindirdi. Sonra yolculuğuna
yavaşça devam etti, ancak bu tehlikeli kıyıyı çevreleyen sarp adacıklar ve kırık burunlar zincirinden yarım milden daha fazla uzakta olmayana kadar kıyıya doğru eğildi.

Artık tam öğle vaktiydi ve denizin yüzeyine neredeyse tam olarak
aşağıya vuran bulutsuz güneş ışığı, dibi inanılmaz bir
derinlikte ortaya çıkardı. Parıldayan şeffaflığın yaklaşık yarısında duran büyük bir kalamar veya mürekkep balığı rahat bir şekilde yüzüyordu. Dar, incelen gövdesi yaklaşık altı fit uzunluğundaydı ve en geniş kısmı, yani başı, belki on iki veya on dört inç çapındaydı. Havuçtan çıkan yaprak sapları gibi görünen bu biçimsiz kafadan, on tane ve gövdeyle yaklaşık aynı uzunlukta bir sürü dokunaç çıktı. Gövde ve dokunaçlar soluk, kirli sarı-gri renkteydi ve kahverengimsi lekelere sahipti; bu renk, giyeni güneşe
dokunmuş denizde neredeyse görünmez kılıyordu. Kalamarın ilerlemesi geriye doğruydu; ve bunu dokunaçlarını hareket ettirerek değil, dokunaçların altındaki büyük kaslı bir keseye bir miktar su
emerek ve onu tekrar zorla dışarı atarak başardı. Sanki su soluyormuş ve
kendini üflemek için kullanıyormuş gibi görünüyordu.

Katil balina, dev vatozda yaptığı ziyafetten hemen sonra kesinlikle aç değildi, ancak kalamarın sulu lokması karşı konulamaz bir cazibeydi. Düzgünce eğilerek, kocaman ama incelikle şekillendirilmiş siyah beyaz formu, parıldayan selin içinden doğruca aşağı doğru fırladı. Ancak ona ulaşamadan, kalamar başını kaldırıp onu gördü. O anda, on gevşek dokunaç, ilerlemesine hiçbir engel oluşturmayan sert bir
demet haline geldi; soluk yanları güçlü bir kasılmayla kasıldı, bir torpidonun tüpünden hızla onu fırlatan bir su hacmini dışarı attı; ve aynı anda, itme kesesinin içindeki bir bezden, bir anda büyük bir siyah buluta dönüşen ve uçuşunu
gizleyen mürekkep gibi bir sıvı fışkırdı. O gizlenmenin ardında yönünü değiştirdi ve
aşağıya doğru, kayalık dipteki derin bir yarığa doğru kaçtı, düşmanının çenelerinin ona ulaşamayacağını biliyordu.

Yorulmadan orka, mürekkep gibi bulutun içine doğru daldı. Ama
o karanlığın içine iyice girdiğinde, hedeflediği avın izini kaybetti. O da, o an için, kendini kaybetti. Bu şekilde ve o şekilde fırladı,
geniş çenelerini açgözlülükle çırptı, ama boşuna. Sadece
boş ve kirli suya kapandılar. Sonunda ve hiç beklenmedik bir şekilde,
karanlıktan şeffaf yeşile çıktı ve yukarı baktığında, kendisini büyük yanlarını Titanik bir şekilde savurarak
deli gibi yüzeye fırlatmasına neden olan bir manzara gördü. O öfkeli vuruş,
derinlikleri bir geminin pervanelerinin itişi gibi kaynattı.

Annesini derinliklere doğru takip etmeye başlayan buzağı,
içinde kaybolduğunu gördüğü o mürekkep bulutundan korkmuştu.
Bir telaşla yüzeye geri dönerken, amaçsızca
ve endişeyle yüzüyordu ki, dolaşan bir köpekbalığının gözüne çarptı.

Ne olduğunu çok iyi bilen köpekbalığı, anneyi bulmak için etrafına bakındı.
Bir anne orka'ya kaba davranmak istemiyordu; ama
görünürde anne yoktu. Anlamamıştı; ama çılgınca açtı ve böyle bir fırsat karşı konulamazdı. Bir hücumla buzağıya doğru kalktı
ve ödülünü almak için yan tarafına dönerek mor-beyaz karnını açığa çıkardı. Buzağı, önünde aniden açılan siyah, üçgen, çok dişli mağaraya
şamını şaşırarak tam zamanında kıvrandı ve annesinin daldığı noktanın etrafında büyük bir daire çizerek yüzmeye başladı.

Köpekbalığı yine saldırdı; ancak meraklı alt çenelerini devreye sokmak için yan tarafına dönmek zorunda kaldı ve katil balinanın yavrusu kabilesinin çevikliğine
sahipti. Saldırı yine başarısız oldu. Tekrarlayamadan
annenin yeşil derinliklerden yukarı fırladığını gördü.
Yaklaşık yirmi beş fit uzunluğunda olmasına rağmen - katil balinadan beş fit daha uzundu - dönüp canını kurtarmak için kaçtı.

Anneye tek bir bakış, yavrunun zarar görmediğine dair güvence verdi. Sonra saldırganın peşinden öyle bir hızla koştu ki, kaçışı tamamen boşunaydı.
Daha elli metre bile gitmemişti ki, açık ağızlı bir şekilde üzerine çıktı. Kendini
sarsılarak bir kenara fırlatarak, o ilk karşı konulamaz saldırıdan kurtulmayı başardı. Çaresizliğin verdiği cesaretle kendini
çevirdi, yarı yarıya döndü, rakibinin karnının altından kaydı ve
üçgen çeneleriyle onu yakaladı. Ama o çoktan savrulmuştu ve o
adil bir tutuş sağlayamadı. Gerçekten de bir yığın deri ve
yağ çıkardı, ama hayati bir noktaya ulaşamadı ve öfkeli katil yarayı
zorlukla hissetti. Köpüğü ve püsküren suyu havaya
fışkırtan bir şiddetle dönerek, köpekbalığının kuyruğunun dibini devasa çenelerinin arasına aldı.

Bir kavgaya benzer bir şey varsa, bu onun sonuydu.
Birkaç dakika boyunca devasa mücadele devam etti, rengi solmuş
suyu metrelerce yükseğe fırlattı; ama hepsi bir taraftaydı, orka sarsıldı,
ezdi ve dövülen rakibinin hayatını kopardı. Sonunda
çekildi, yavaşça derinliklere batması için parçalanmış bir kütle bıraktı. Sonra, heyecanlı yavruyu yüzgecinin altına alıp emzirmesi için bıraktıktan sonra,
burada adalar ile kıyı arasında uzanan derin kanala doğru yavaşça iç kesimlere doğru yüzdü,
burada, yaklaşımlarından düşüncesizce kaçan
birinin yerini dolduracak kadar daha fazla o sulu kalamar bulabileceğini düşündü.

Şimdiye kadar sadece bir kedi pençesi dizisi olan esinti, şimdi sabit bir taslak haline geldi, ancak denizin yüzeyini koyu bir mora
karartmaktan daha fazlasını yapacak kadar güçlü değildi.
Önünde, kıyı boyunca, kayalıklar ve adalar arasında serbestçe koşarak,
tek yelkeni berrak güneş ışığında beyaz parlayan küçük bir kedi teknesi geldi.

Küçük teknede iki yolcu vardı: dümende büyük bir dikenli pipo içen adam ve direğin dibinde kıvrılmış ipeksi kahverengi bir av köpeği. Bu, kıç tarafı bir kıyıydı ve böyle bir midye kabuğunun geçmesi için tehlikeli bir suydu; ancak adam küçük teknelerin iyi bir amatör gezginiydi ve kıyıdan yaklaşık on beş mil geride bıraktığı liman ile kuzeye doğru gittiği liman arasında, doğudan aniden bir fırtına çıkması durumunda sığınabileceği çok sayıda sığınak olduğunu biliyordu. Bu sular ona yabancıydı, ancak iyi bir haritası vardı; ve bu onun özel zevkiydi: bilinmeyen kıyılarda, ziyaret edilecek en ilginç yerler konusunda her zaman onunla aynı fikirde olan sadık ve yardımsever köpeği dışında hiçbir yoldaş olmadan kıyıya çıkmak. Ancak Gardner, havanın tüm işaretlerini fark eden bir göze ve dümen veya gergin yelkenden rüzgarın nabzını hissedebilen bir içgüdüye sahip uzman bir yatçı olmasına rağmen, insan dolu denizlerde oyun alanını
kurmuş biri için arzu edilenden daha az doğal tarih bilgisine sahipti.
Balina kabilesi ve onların farklı karakterleri hakkındaki fikirleri,
büyük ürkek balina kemiği balinası hakkında okuduklarına ve
neşeli ve zararsız yunus balığı hakkında gördüklerine dayanıyordu. Bu nedenle,
katil balinanın
kemiği siyah sırtını ve dalgaları tembelce
sürüşünü gördüğünde, şimdi ihtiyatlı olma zamanının geldiği hiç aklına gelmemişti. Bu suların _alışkanı_ olsaydı, katil balinanın onun mahremiyetine müdahale etmek istediğini düşünmemesi için pruvasını hemen başka bir yöne çevirirdi. Ancak, bu siyah beyaz yaratığın nasıl bir balık veya hayvan olduğunu görmek için daha da yaklaştı. Bu, onun yaklaşmasına bu kadar kayıtsızca davranan.

Seksen veya yüz yarda mesafeden geçerken, Gardner aptalca bir fikre kapıldı. Bu, bir atış için iyi bir şanstı. Bilinmeyen hayvan, ilginç bir ganimet oluşturacaktı. Eğer onu ele geçirirse, onunla ne yapacağını düşünmek için durmadı. Hafif tüfeğiyle, bu deniz canavarının hayati organlarını koruyacak olan yağ katmanlarına acı verici bir yara
açmaktan daha fazlasını umamayacağını düşünmek için durmadı. O da, ölü bir balinanın dibe battığını ve bu nedenle en başarılı atışın ona hiçbir
ödül
getiremeyeceğini bilmiyordu. Bir şeyi öldürme içgüdüsünün onda olması yeterliydi. Rotasını sabit tutmak için dizini dümenin üzerine attı, tüfeği kaptı ve katil balinanın büyük yüzgecinin hemen arkasındaki bir noktaya ateş etti - kalbinin yattığı yere yakın bir yer. Bunu yaparken, köpek, biraz heyecan olduğunu fark ederek ayağa fırladı,
ön ayaklarını küpeşteye koydu ve orada dalgalarda yuvarlanan garip
siyah şekle öfkeyle havladı.

Gardner'ın şaşkınlığına göre, canavarın kendisi atışa hemen bir tepki vermedi, ancak anında, tam yan tarafında vahşi bir
kargaşa başladı. Oradaki bir şey suyu çılgınca savurmaya başladı ve
canavar, sallanarak, o şeye büyük ve endişeli bir endişeyle baktı. Yüzgeciyle onu okşadı, sanki sakinleştirmeye çalışıyormuş gibi; ve sonra Gardner vurduğu şeyin canavarın yavrusu olduğunu gördü. Bunun üzerine pişmanlık duydu. Buzağıyı görseydi,
ne ebeveynine ne de yavruya ateş etmezdi. O, kasten zalim değildi,
sadece düşüncesizdi. Birkaç saniye kararsızca baktı. Sonra,
hareketlerinden buzağının ölümcül bir yara aldığını düşünerek,
onu acısından kurtarması gerektiğine karar verdi. Çok dikkatli bir şekilde nişan alarak
tekrar ateş etti. Ses, yüz fit ötedeki bir adanın uçurumundan keskin bir şekilde yankılandı.

Gardner bu sefer iyi bir atış yapmıştı. Sesin yankıları
sönmeden önce, buzağı hareketsiz kaldı ve sonra çok yavaş bir şekilde batmaya başladı.
Birkaç saniye sessizlik oldu, sadece kahverengi retriever'ın heyecanlı havlamasıyla bozuldu. Katil balina yavrusunun vücudunun etrafında yavaşça yüzdü ve görünüşe göre öldüğünden emin oldu. Sonra küçük gözlerini tekneye çevirdi. Sadece bir anlığına, ama o anda Gardner korkunç bir hata yaptığını fark etti. İçgüdüsel olarak tekneyi kayalık adacığa doğru yöneltti.

Dümeni çevirirken, aynı anda çarşafını aceleyle serbest bırakırken, suyun katil balinanın siyah gövdesi etrafında kaynadığını gördü. Yaklaşık yüz fit uzaktaydı, ama hücumu o kadar korkunçtu ki, aynı anda ona
yaklaşmış gibiydi. Köpek bir havlamayla pruvaya doğru sıçradı. Tekne o anda korkunç saldırıya doğru yan yattığında,
Gardner koltuğunu korudu ve yaklaşan felaketin tam yüzüne doğru umutsuzca bir atış daha yaptı. Bir bezelye atıcısı da ateşlemiş olabilirdi.

Silah ayaklarının dibine düştü. Aynı anda sanki bir ekspres tren tekneye çarpmış gibiydi. Tekne sudan tamamen kaldırıldı ve bir tarafı ezildi, Gardner ise bomun üzerinden
atıldığını hissetti. Aşağı inerken kahverengi retriever'dan bir havlama duydu.

Üzerine çarpan yelkene takılmaktan kurtulmak için Gardner daldı ve yaklaşık on beş fit öteye çıktı.
Bu dalışa ve yelkenin sağladığı anlık gizliliğe, şüphesiz hayatını borçluydu. Çok iyi bir yüzücüydü ve hemen adaya doğru koşmaya başladı, başı çoğunlukla suyun altında olacak şekilde "sürünme" vuruşunu yaptı. Orka ilk başta onun kaçışını fark etmedi. Havlamasıyla talihsiz köpek onun dikkatini çekmişti ve o, onu suya atıldığı anda yakalayıp ezmişti. Sonra, öfkesini teknenin enkazına yönelterek onu parçalamış ve yakacak oduna
dönüştürmüş, kocaman çeneleriyle tutup bir teriyerin bir fareyi sallaması gibi sallamıştı. Bunu yaptıktan sonra adaya doğru dönmüş ve ölümcül gözleri kıyıya doğru
yol açan yüzen adamın şekline
takılmıştı.

Hücumu bir torpidonun hücumuna benziyordu; ama Gardner çılgınca ellerini çoktan çıkıntıya koymuştu. Çıkıntı -bir düzine inçten bile daha az genişlikte bir raf- sadece sular altındaydı. Bunun bir sığınak olmadığını hissetti. Ama kendisinden yaklaşık olarak daha yüksekte, kayada bir oyuk vardı, sanki bir heykeli tutacakmış gibi
hevesle oyulmuştu. Çaresiz bir çeviklikle kendini
küçük bir geri çekilmeye çekti, bacaklarını arkasından çırptı ve
mümkün olduğunca düz bir şekilde
oyuğa doğru büzüldü. Aynı anda, takipçisinin vücudu donuk bir çarpmayla ayaklarının hemen altındaki kayaya çarptığında, köpük ve
sıçramayla
sulandı.

Gardner ürperdi ve soluk soluğa nefesini
çalışan ciğerlerine geri
kazanmaya çalıştı. Birçok yarışta yüzmüştü, ama hiçbiri buna benzemiyordu.
Dikkatlice dönerek ve kendini bir deniz salyangozu gibi
oyuğa doğru düzleştirerek
tuttu, intikamcının bir daha böyle çılgınca bir sıçrama denemesinden ve daha iyi bir etki yaratmasından korkarak titreyerek aşağı baktı.

Ama orka bunu tekrar denemeye niyetli görünmüyordu.
Çarpmasının şoku müthişti ve az çok vücudundan nefesini
çekmiş olmalıydı. Şimdi kayanın önünde yavaşça ileri geri yüzüyordu, kasvetli ve korkunç bir gardiyan. Gardner onun soğuk küçük gözlerine baktı
ve içlerinde alevlenen zeki ve amansız nefret karşısında titredi.

Kendini durumunu düşünebilecek kadar iyileşmiş bulduğunda,
bunun oldukça çaresiz olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Elleri olabildiğince dışarıya ve yukarıya doğru uzandığında,
odasından çıkıp
böylece uçurumun tepesine doğru yol alabileceği
kayanın hiçbir çıkıntısını bulamadı. İntikamcı gardiyanının ne kadar süre görevde kalacağını kestirmenin bir yolu yoktu; ancak ona yaptığı haksızlığın büyüklüğünden, devriyesinin iş odaklı yönteminden ve saldırısında gösterdiği etkili öfkeden, onun yakında görevinden bıkacağını ummak için pek az nedeni vardı. Bildiği gibi, o kaynayan denizlerde,
görev yerini terk etmeden bol bol yiyecek bulabilirdi. Ama eğer
bu denizler deniz canlılarıyla doluysa, aynı zamanda gemilerden
oldukça yoksun olduklarını pişmanlıkla düşündü. Kıyıdaki yelkenliler, batık resifleri ve garip akıntıları nedeniyle kıyının o kısmına geniş bir mesafe bırakmaya meyilliydi. Elbette, adası kıyıdan yarım milden biraz daha uzaktaydı - normal koşullar altında onun için yeterince kolay bir yüzmeydi. Ama, gardiyanı yolundan çekilmiş olsa bile,
ada kanallarını rahatsız eden dev köpekbalıklarının
zorluklarından geçmek için hiçbir isteği yoktu. Güneşin tüm parıltısına maruz kaldığı için - etrafındaki kaya
ellerinin altında rahatsız edici derecede sıcaktı - sıcaklığın ve susuzluğun onu ne kadar süre sonra ele geçireceğini merak etti, bacakları ağırlığı altında ezilecek ve bekleyen düşmanının çenelerine doğru yuvarlanacaktı. Ancak bu noktada, güneşin çok yakında uçurumun omzundan geçip kendisini gölgede bırakacağını fark ettiğinde, hemen biraz rahatladı. Sıcaklığa gelince, ertesi sabaha kadar oldukça güvende olacaktı. Ama sonra, hava güzel devam ederse, güneş tekrar uçurumun üzerinden geçmeden önce, sabahın uzun, dayanılmaz sıcağına nasıl dayanacaktı? Fırtına ve örtülü gökyüzü için dua etmeye başladı. Ama burada, ikilemini fark ederek kendini durdurdu. Eğer fırtına gelirse, o mevsimde güneydoğudan gelmesi muhtemeldi; ve böyle bir durumda ilk yükselen denizler onu tünediği yerden yalayıp geçecekti. Aceleyle, duasını genel bir dua haline getirmenin ve İlahi Takdir'e tehlikeli önerilerde bulunmamanın en iyisi olduğuna karar verdi.

Cebinde içgüdüsel olarak el yordamıyla ıslak ve sırılsıklam tütün kesesini ve bir kutu ıslak kibrit çıkardı. İkincisinin içinde birkaç mum vesta vardı ve bunların dikkatlice kurutulup uygun şekilde
çalıştırılırsa belki de yanabileceğine dair belirsiz bir umudu vardı. Bunları,
tütünle birlikte, ayaklarının arasındaki sıcak kayanın üzerine serdi. Felaket sırasında piposunu
kaybetmişti ama cebinde mektuplar vardı ve bunlarla
kuruduğunda sigara sarmayı planladı. Bu girişim ona yapacak bir şey verdi ve yorgun öğleden sonrasını geçirmesine yardımcı oldu. Ama sonunda
hiçbir kibritin ona bir cızırtı bile sağlamayacağını gördü.
Öfkeyle, yararsız kalıntılarını denize attı.

Gece, her zaman olduğu gibi, aniden çöktü ve ay ışığı uzun dalgaları camın pürüzsüzlüğüne dönüştürdü. Katil balina bütün gece kayanın önünde ileri geri yüzdü, ta ki hareketlerinin değişmez tekdüzeliği tutsağını hipnotize edene kadar ve o da gözlerini uçurumun yüzüne çevirerek etkisinden kurtulmaya çalıştı. Yorgunluğundan uyuyakalıp nişten düşmekten ölümcül bir şekilde korkuyordu. Bacakları altından kayıyordu ve nişte ona oturması veya rahatça çömelmesi için yer yoktu. Sonunda, çaresizlik içinde, düşmanının havaya bir kez daha çılgınca sıçramaya cesaret ederse bacaklarının onlara ulaşabileceği kenardan sarkmasına izin verme riskini almaya karar verdi. Bu pozisyona oturduğu anda, daha yakına yüzdü ve ona tarifsiz bir kötülükle baktı. Ama o uçarak hücumunu tekrarlamaya çalışmadı. Gardner'a göre, kayayla böyle şiddetli bir çarpışmaya daha tahammülü yoktu.

Sonunda bitmek bilmeyen gece kendini tüketti. Ay çoktan uçurumun üzerinden kaybolmuştu, gökyüzünün kadife moru incelmeye ve soğumaya, yıldızlar solmaya ve solmaya başladığında. Sonra bulutsuz bir tropik şafağın ölçülemez ihtişamı denizin üzerinde
kırıldı ve suların parlayan düzlemi güneşe doğru
aşağı doğru eğilmiş gibi göründü. Gardner, önünde olduğunu hissettiği ateşli çileyle yüzleşmek için tüm yorgun gücünü
topladı.

Kendini buna karşı daha iyi güçlendirmek için hafif ceketini çıkardı ve ceplerinde bulduğu birkaç ip parçasının yardımıyla
elbiseyi indirdi ve denize iyice batırdı. Katil balina ne yaptığını görmek için içeri daldı, ancak o yakalayamadan
damlayan ceketi yukarı çekti. Bu fikrin bir ilhamdan başka bir şey olmadığını hissetti, çünkü başını ve vücudunu iyi ıslatarak neredeyse her türlü sıcağa dayanabilirdi ve aynı zamanda emilim yoluyla susuzluğunun aşırı işkencelerinden bir süre uzak durmayı umabilirdi. Ancak, amansız Kader'in emrettiği gibi, davası hemen sona erecekti. Sabah saat dokuz civarında, adanın arkasından bir yerden, durgun havada titreşen sert, kesik kesik bir _chug_--_chug_--_chug_ sesi geldi, Gardner'ın kulaklarına en ilahi melodilerden biriydi. Bir anda hafif gömleğini başının üzerinden çıkardı ve hevesli elleriyle tutmaya başladı. Bir an sonra, güçlü bir 40 fitlik motorlu tekne göründü. Yaklaşık yüz elli metre uzaktaydı ve çok gürültü yapıyordu. Ama Gardner, çılgınca bağırarak ve gömleğini havaya savurarak, onun dikkatini çekmeyi başardı. O, kayaya doğru döndü; ama bir sonraki anda motorun sesi
durdu ve o tekrar yoldan çıktı. Pilot, Gardner'ın gardiyanını
görmüştü.

Teknede üç adam vardı. İçlerinden biri mahkûmu selamladı.

"Ne haber?" diye sordu kısaca.

"Dün o canavarın buzağısını vurdum," diye cevapladı Gardner, "ve o benim teknemi parçaladı ve beni bu kayaya kadar kovaladı."

Teknede bir an sessizlik oldu. Sonra kaptan cevap verdi. "Başına bela arayan herhangi biri, genellikle bir 'katille' oynamaya başlayarak bunu bulabilir," dedi.

"O zamandan beri hata yaptığımı düşündüm," dedi Gardner kuru bir şekilde. "Ama
o dün sabahtı ve neredeyse her şeyimi ortaya koydum. Gel ve beni
al."

Tekne hakkında kısa bir görüşme yapıldı. Bu arada orka,
kırk metrelik motorlu tekneler gibi şeyler fark edilmeye
değer değilmiş gibi
kayanın önünde devriyesini sürdürdü.

"Biraz daha dayanman gerekecek," diye bağırdı kaptan, "biz limana geri dönüp bir balina tüfeği alırken. Burada ağır bir tüfeğimiz var, ama onunla başa çıkmak
güvenli değil, çünkü ilk atışını yapmazsak,
on saniye içinde bu tekneyi kibrit çöpü gibi yapar. Bir saat içinde
geri döneceğiz, bu yüzden endişelenme."

"Teşekkürler!" dedi Gardner; ve geniş bir eğri çizerek uzaklaşan tekne
adanın arkasında kayboldu.

Hapisteki adama korkunç uzun bir saat gibi geldi ve
hapishanesinin arkasında motorun
_chug_--_chug_--_chug_--_chug_ sesini tekrar duymadan önce serin damlayan ceketi kutsamak için bir fırsat buldu.
Bu sefer, görüş alanına girer girmez, doğrudan orkanın üzerine
doğru ilerledi. Pruvasında, pürüzsüz dalganın üzerinden zarifçe kayarken,
Gardner garip bir silah fark etti, döner bir
koltukta duran kısa, büyük çaplı bir tüfek. Orka şimdi teknenin doğrudan kendisine doğru
geldiğini fark etti. Yorulmak bilmeyen devriye gezisinde durakladı ve ona meydan okurcasına baktı, ona saldırıp saldırmaması konusunda tereddüt etti.

Fırlatma, ilerlemesi durana kadar pervaneleri tersine çevirdi,
bu arada kaptanı pruvasındaki silahı nişan aldı. Güçlü bir ses duyuldu.
Canavar kendini suyun yarısına kadar fırlattı ve
muazzam bir
şekilde geri düştü. Bir an için çılgınca yarım daire çizerek koştu,
sonra baş aşağı uçuruma çarptı, şiddetli bir titreme yaptı ve
yavaşça yaklaşık iki kulaç aşağıdaki kıyıdaki bir resif'e battı.

"Çıkıntınıza kadar bol su var mı?" diye sordu kaptan,
fırlatma yavaşça içeri girerken.

"Bol," dedi Gardner, nişinden sertçe aşağı inerek ve gemiye
sürünmeye hazır bir şekilde.

GRİ VAŞAĞIN SON AVLANMASI

Gri Vaşak ilerledi. Neredeyse kendisi kadar büyük ve yıldırım gibi vahşiliğiyle daha da vahşi olan eşi, aynı zamanda insanların yerleşim yerlerine
yaklaşmaktan daha çekiniyordu. Şüphelerle dolu, ancak kış ortası kıtlığının sancıları tarafından yönlendirilen o, biraz uzaktan takip ederken, Gray Lynx gizlice, karın yakınında çömelerek, açıklıktan geçerek, yalnız vahşi çiftliğin alçak, karla kaplı müştemilatlarına giden yolu gösteriyordu.

Garip, uğursuz bir figürdü, bu büyük Kanada vaşağı, bir tür
dev, sert tüylü kediydi, yarı yetişkin bir Newfoundland yavrusunun büyük, geniş, orantısız patilerine ve bir tavşanı taklit edercesine
grotesk bir şekilde aşırı gelişmiş arka bacakları ve kalçaları vardı. Ay gibi yüzü,
dik bıyıklı ve küt, güçlü çenelerinin altında bir tür geriye kıvrık yaka ile, yuvarlak, kırpışmayan, soluk ışıklı bir çift gözle aydınlatılmış ve keskin, fantastik şekilde püsküllü kulaklarla çevriliydi. Rengi tamamen gölgeli, açık griydi, sırtı ve yanları hafifçe kahverengimsi sarıydı. Grotesk ama olağanüstü güçlü arka kısımları, belki üç veya dört inç uzunluğunda düz bir kuyrukla tamamlanmıştı. Aslında, bir karikatüre benziyor olabilirdi, ancak ilettiği güç, hız ve ölümcül verimlilik görünümü, her hareketinde tehdit izlenimi olmasaydı. Açlık Ayı'nın zorunluluğu altında, büyük vaşak bu açıklığı daha önce bir kez ziyaret etmiş, öğleden sonranın ilk gölgelerinde cesaret edebildiği kadar yakınlarda dolaşmıştı. Bahçede birkaç inek görmüştü - ilgisini çekmeyecek kadar büyüklerdi. Daha da önemlisi, bir araya toplanmış koyunlar görmüştü. Sonra evin yönünden esen buzlu hava akımı, burun deliklerine korkunç insan kokusunu getirmişti ve o da aceleyle saklandığı yere doğru
sürüklenmişti. Ama o koyunlar! Onların kokusu, bir zamanlar çalılıklarda
yiyip bitirdiği bir kuzunun hatırladığı lezzet, iştahını delirtecek kadar artırmıştı. Vahşi yaratıkların çoğu gibi, o da, içgüdüsel olarak ya da deneyimle,
insanın gece gündüz olduğundan daha az korkulacak bir şey olduğunu öğrenmişti. Bu yüzden, gecenin karanlığından epey sonra,
aç eşini de beraberinde getirerek çiftliğe geri dönmüştü.

Avlunun bir tarafında, alçak ayın ışığında şaşırtıcı derecede parlak bir şekilde, yerleşimcinin evi duruyordu; diğer tarafta, iki alçak, birbirine bağlı ahır,
evin yarısına kadar uzanan bir kulübe. Binaların uzun, siyah gölgeleri, çiftlik evi ile orman arasındaki açık alanın neredeyse tamamına kadar uzanıyordu. Kar sert ve donmuştu, rüzgarların gelip çit köşelerine süpüreceği bir inçlik yeni ve daha hafif karla kaplıydı. Gölge boşluğunda Gray Lynx daha yoğun bir gölge gibi sürünerek en yakın ahırın köşesine ulaştı. Burada çömeldi, mümkün olduğunca küçüldü ve eğrilmiş, kötü
baharatlanmış,
baldıran tahtasındaki çatlaklardan birine uzun uzun kokladı. Sonra başını çevirdi ve on adım kadar geride çömelmiş olan eşine baktı. Sanki bu her şeyin olması gerektiği gibi olduğuna dair bir işaretmiş gibi hafifçe öne doğru koştu ve tekrar yanına çömeldi.

İçeriden, o sıcak, dikkat dağıtan, yünlü kokunun yanı sıra, kuru samanların rahatlatıcı hışırtıları, çiğneme sesleri ve güvenli
memnun nefesler geliyordu. Koyunların orada olduğu açıktı. Gray
Lynx'in delici ve sabırsız gözleri önündeki boş duvarı taradı.
O taraftan giriş yoktu. Eşi hala ihtiyatlı bir mesafeyi korurken, gizlice köşeyi döndü. Ay ışığıyla
aydınlanan bahçenin kenarında tereddüt etti. Hala bir açıklık yoktu. Dikkatlice
gölgede kalarak binanın diğer köşesine doğru dolandı, ama
daha iyi şansı yoktu. Sonra, daha da cesurlaşarak ışığa
girdi ve ahırın önünden aşağı doğru süründü, giderken
karlara yapıştı; eşi hala güvensizdi ve artık kandırıldığını hissetmeye
başladıkça öfkelenmeye başlamıştı, köşeden baktı ve onu izledi.

Gray Lynx öfkeliydi. O koyunları hala bahçede toplanmış halde görmeyi bekliyordu. Ahırın içinde olduklarını görünce,
kendilerinin girdiği aynı yoldan aralarına girmeyi umuyordu.
Koyunlar gibi
aptalların girebildiği yere, kesinlikle kendisi de girebilirdi. Kapıların açılıp kapandığını bilmiyordu, bu yüzden şaşkındı. Geri çekildi ve çatıya baktı. Kesinlikle koyunlar çatıdan içeri girmiş olmalıydı. Ancak orada bir açıklık göremiyordu, bu yüzden diğer ahırın ve kulübenin etrafında dolandı ve her şeyin ısırıcı soğuğa karşı sıkıca kapatıldığını gördü. Sonra tekrar eşinin yanına geldi, şimdi onu bekliyordu, kuyruğu ve bıyıkları kötü bir şekilde seğiriyordu, ilk ahırın arkasındaki gölgede. Ancak Gray Lynx henüz yenilgiyi kabul etmeye hazır değildi. Kulübenin çatısı ahırlarınkinden daha alçaktı. Muazzam bir sıçrayışla ona ulaştı, ancak pençelerinin açtığı bir kar kütlesinin altına utanç verici bir şekilde geri düşmek için. Ancak bir sonraki denemede, ön pençeleriyle çatıya tutundu ve kendini yukarı çekti, ancak keskin bir
tırmıklama ve pençeleme sesi olmadan değil. Aniden gelen ses, çatının hemen altında tüneyen tavukları rahatsız etti ve
titreşen bir alarm
gıcırtısı çıkardılar.

Gray Lynx durdu, kendini dik tuttu ve tüm kulaklarıyla dinledi.
Tavuklar ona koyunlar kadar iyi gelirdi - keşke onlara
gelebilseydi! Çatıyı vahşice tırmaladı, ama yeni ve güçlüydü ve
bu yöntemle
umulacak hiçbir şey olmadığını hızla keşfetti. Şaşkın bir hevesle çılgına dönmüş bir şekilde kulübe boyunca koştu ve
muhteşem bir sıçrayışla ahırın çatısına sıçradı. İnişinin
gürültüsüyle sığırlar kıpırdandı ve huzursuzca homurdandı ve iki at
endişeli bir sorgulamayla kişnedi.

Bu anda çiftlik evindeki bir pencere çatırdayarak yukarı doğru uçtu. Gray
Lynx düz, zalim yüzünü sertçe sese doğru çevirdi.
Pencereden bir alev fışkırması gördü; kulaklarını çınlatan bir gök gürültüsü ve
bir şey başının üzerinde vahşice uğuldadı. Neyse ki onun için,
ay ışığı ateş etmek için aldatıcı bir ışıktı. Ancak, yerleşimciye ikinci bir atış yapma şansı bırakmadı. Tek bir vahşi sıçrayışla
çatıyı aştı ve ahırın arkasındaki karda kondu. Eşinin çoktan kaçtığını gördü ve uzun, panik içinde sıçrayarak onu takip etti.

Ormanın korunaklı yerinde, Gray Lynx eşini onu beklerken buldu. Eşi başını omzunun üzerinden geriye doğru çevirmiş bir şekilde duruyordu ve ona
tehlikeli bir şekilde bakıyordu. Ona o bakışla ilettiği şey kesinlikle kaydedilecek bir şey değil; ancak sürüklenmesinde hoş olmayan bir şey gibi görünüyordu,
çünkü Gray Lynx rahat bir şekilde yana döndü ve bir günlük tavşan izini ilgiyle kokluyormuş gibi yaptı. Ancak,
bu kadar umutsuzca ilgi çekici olmayan bir şeye uzun süre ilgi duymak zordu. Birkaç saniye sonra daha taze bir iz aramak için gizlice uzaklaştı. Eşi, alay ve hayal kırıklığıyla
ateşlenmiş olsa da, ondan birkaç sıçrama ötede dolaşıyordu. Böyle bir kıtlık
mevsiminde, somurtkan ve güvensiz doğaları bunu mümkün kıldığı sürece, birlikte avlanmaları ikisinin de çıkarınaydı.

Ormanın üzerinde ölümün sessizliği yatıyordu. Hava bile yoğun soğuk altında kırılgan görünüyordu. Bulutsuz ayın parıltısı
camsı, sert, amansızdı. Süzülen vaşakların güçlü, gizli formlarını bile etkisizleştiriyor, onları
giderken başlarını bir yandan diğer yana çeviren ve gözlerinden soluk, patlayan bir ateş
parlayan bir çift sürüklenen hayalete dönüştürüyordu.

Ama Gray Lynx'in çok hayaletsi bir açlığı vardı - eşinin de öyle. Aniden
yanılmaz gözleri, yayılan bir baldıran otunun altında, karın rahatsız edildiği bir noktayı
gördü. Daha az keskin bir görüşe göre bu hiçbir şey ifade etmezdi, ancak Gray Lynx için bu açık, kesin bir işaretti.
İzinden keskin bir şekilde saparak, kardaki küçük pürüzlülüğe
atıldı ve ön ayaklarıyla öfkeyle kazmaya başladı. Bir anda yarı gömülmüştü, çünkü kar, ağaçların barınağında,
rüzgarlı tarlalardan daha yumuşaktı. İyi eğitilmiş burnuyla yolunu koklayarak,
hemlock'un gövdesine doğru giden derin bir patikayı takip etti. Bu arada eşi yaklaştı ve kıskançlıkla
izledi. Bir an daha sonra başı, çırpınan
kanatların ve uçan karın girdabının ortasında belirdi. Çenesinde büyük bir horoz tavuğu tutuyordu. Mutsuz
kuş, dalların arasındaki tünek yerinden daha
sıcak uyuyabilmek için geceyi karın içine gömmüştü. Bir saniye daha güçlü
kanatları spazmodik bir şekilde çırptı, sonra Gray Lynx ondan hayatı
çıtırdattı ve yemeğine düştü.

Kötü huylu dişi, uzlaşmacı bir tavırla çömelerek daha da yaklaştı. Ancak Gray Lynx, yiğit veya şövalye bir kabileden değildi ve tek bir
horoz tavuğu aç bir vaşak için yarım öğün bile sayılmazdı. Tiz bir hırlamayla
uyarmak için büyük bir pençesini uzattı. Dişi durdu,
dudaklarını açgözlülükle yaladı, sonra şimşek gibi döndü ve komşu bir
köknar ağacına
koştu. Kulakları Gray Lynx'in hırlamasına
cevap veren ürkmüş bir cıvıltının sesini yakalamıştı. O ağaçta dinlenen kar ispinozları vardı. Ancak, kabuğu kavrayan demir pençeleri onun
geldiğini haber verdi ve tüm hızına rağmen kuşlar ondan kaçarak, korku dolu bir çığlıkla
en üstteki ince dallara sıçradılar, oraya gidemezdi. Hayal kırıklığıyla inleyerek ağaçtan indi ve bencil ortağından yaklaşık yirmi adım uzakta avına devam etti. Bu sırada ortağı orman tavuğuyla işini bitirmişti. Belki yarım saat boyunca başka hiçbir şey olmadı ve Gray Lynx'in eşinin öfkesi bir anda daha tehlikeli hale geldi. Aç olması yeterince kötüydü ama önce Gray Lynx tarafından bir tuzağa düşürülmek ve sonra da onun gözlerinin önünde yemek yaptığını görmek buna katlanılamazdı. Birdenbire büyük bir sıçrayışla bir tarafa doğru sıçradı, havaya sıçrarken döndü ve ön ayaklarını uzatmış ve pençelerini iyice açmış bir şekilde aşağı indi, tam karla kaplı bir çalının kenarına. Göz ucuyla bir orman faresi görmüştü. Mucizevi hareket hızıyla, sanki güçlü bir yay çözülmüş gibi, minik kurbanı tam sığınağın altında kaybolurken yakalamıştı. Elbette sadece bir lokmaydı ama
bir kar kuşu kadar iyiydi. Dudaklarını yaladı, Gray Lynx'e yan yan baktı ve sürünerek ilerledi.

Ay yavaşça camsı gökyüzünü yuvarladı, ağaç ve kütüğün gölgelerini kısalttı. Orman burada daha açıktı, yakın zamanda oduncular tarafından
üzerinden geçilmişti. Yoğun çalılıklar, tek ağaçlar, kütük sıraları,
uzun ikinci büyümeden oluşan koridorlar ve sütunlu geçitler, henüz oduncunun baltası için
yeterince ağırlaşmamış, şaşırtıcı bir karmaşa içinde birbirini takip etti.
Yakında, hemen önlerindeki bir köknar kütüğünden ama bazı çalılarla
gizlenmiş, keskin bir kemirme sesi geldi. Her iki vaşak da çömeldi, saçma kuyrukları seğiriyordu. Sonra, çalı kümesinin her iki tarafına da gidebilmek için ayrılarak, dikkatsiz kemiriciye doğru süründüler. Onu
görüntülediklerinde durdular. Bu iri bir kirpiydi, şişman, sıcacık giyinmişti ve
düşmana ve dona karşı aynı derecede kayıtsızdı.

Vaşaklar bunun avları için bir av olmadığını gayet iyi biliyorlardı. Ama
bu cazibeye kapılmadan edemediler. Ağızları sulanarak
daha da yaklaştılar. Kirpi kuru baldıranı kemirmeye devam etti; ama
vaşaklar birkaç adım yakınına geldiğinde durdu,
burnunu ön ayaklarının arasına koydu ve iğne uçlu dikenlerini dikleştirdi, ta ki
kendisinden geriye bu tehdit edici diziden başka hiçbir şey kalmayana kadar.
Vaşaklar çömeldi ve ona özlemle baktı. Sonunda dişi, açlığı takdirine galip gelerek,
daha da yaklaştı ve meraklı bir burun uzattı, sanki alaycı
kemirgenin savunmasında zayıf bir nokta bulmayı umuyormuş gibi. Gray Lynx bir uyarı hırladı; ama aynı anda
kirpinin kuyruğu--en ufak iğnelerle kaplı devasa bir organ--keskin bir şekilde sarsıldı ve içeri giren ağızlığa değdi. Tüküren bir ulumayla, vaşak geriye sıçradı, iki veya üç ince diken
yastıktaki iğneler gibi burnuna saplandı. Pençele, ovalayıp
debelense
de onları çıkaramadı, çünkü dikenli kenarları amansızca tutunuyordu. Yapabildiği tek şey onları kırmak ve sivri uçları hassas ağzında
eşek arısı sokmaları gibi
kaynayarak devam etmekti. Zaman zaman
yüzünü kara daldırıp işkenceyi yatıştırıyordu. Ve
huysuzluğu
hiçbir şekilde düzelmemişti.

Ancak tüm bunlar Gray Lynx'i hiç rahatsız etmiyordu. Elbette, eşine olan talihsizlik kirpi eti özlemini
soğutmuştu ve güvenli avlanma arayışına
devam etmişti. Ancak dişinin acıları için endişe asla vahşi kalbine girmedi. Onun için önemli olan, ancak birlikte hareket ederek daha emin ve daha hızlı bir şekilde
alt edebilecekleri büyük bir av hayvanı -örneğin başıboş bir koyun veya dişi geyik- bulmalarıydı.
Erkek ve dişi kurt arasında sıklıkla var olan o yakın ve sağlam yakınlıktan hiçbiri yoktu.

Büyük ladin kütüklerinin olduğu bir sokaktan geçerken, ikisi birbirine yaklaştı,
ama birbirlerine en ufak bir dikkat göstermeye devam ettiler. Hafif, donuk bir _pad-pad_ kulaklarına çarptı ve ikisi de çömeldi.
Bir sonraki anda, neredeyse burunlarına değecek kadar beyaz bir tavşan yanlarından geçti. Başından dehşetle fırlayan büyük, basit gözleri, öyle bir hızla geçti ki, onu yere sermeye vakit kalmadı, ancak ondan en uzakta olan dişi, tek pençesiyle ona boşuna bir vuruş yaptı. Tavşanı ölümcül bir şeyin takip ettiği ve ona bu kadar kör bir panik yaşattığı açıktı. Her ne olursa olsun, vaşaklar bundan korkmuyordu. Onu istiyorlardı. Ve onu bekliyorlardı.

Ve bir sonraki an geldi.

Sessizce koşarak geldi, burnu sıcak kokuya değmişti, ince, alçak, uzun gövdeli, kıvrımlı beyaz bir canavardı, sivri uçlu bir başı ve iki damla sıvı ateş gibi gözleri vardı. Yanından hızla geçerken, Gray Lynx ona bir vuruş yaptı ve ıskaladı. Ancak bir saniyenin bir kısmında dişi
atıldı. Gelinciği iki pençesiyle, sıçramanın ortasında yakaladı. Boyun eğmez bir şekilde
kıvrandı ve uzun, ince dişlerini onun burnuna geçirdi. Sonra dişleri
incecik belini kavradı ve vahşi hayat ondan
çıtırdayarak çıkarıldı. Burnundan akan kanla -ki bu, kirpi dikenlerinin
acısını bir anlığına hafifletti- etine düştü,
sertçe hırladı. Gray Lynx, belki de bu avın avlanmasına
yardım ettiğine kendini inandırarak, bir pay istedi ve
sansarın arka bacaklarından birini dişleriyle yakaladı. Fakat dişi bir hırlamayla ona
vurdu, başının yan tarafını vahşice tırmaladı. Bu kadar
korkunç bir düşmanla işleri zorlamak gibi bir kaygısı yoktu, bu yüzden öfkeyle
tükürerek geri çekildi ve ziyafeti izlemek için arka ayakları üzerine oturdu.

Ziyafet kısa sürdü. Çünkü, sansar oldukça büyük olmasına rağmen,
vaşağın açlığı kadar büyük değildi. Yine de, bitirdiğinde ve kocaman pençesini yüzünde gezdirip göğsünü kandan temizleyip yaladığında, burnundaki o amansız ızdırap olmasa kendini oldukça rahat hissedebilirdi.

Bundan kısa bir süre sonra, hemen önlerindeki çalılıktan başka bir tavşan fırladı ve doğrudan aralarına daldı. İkisi de aynı anda ona atıldı, ancak ikisi de diğerini engelledi; ve gergin, beyaz bir uçan kürk çizgisine uzanan tavşan, pençelerinin altından yara almadan
fırladı. Gri Vaşak, şans eseri, avına en yakın olanıydı.
Eşinin müdahalesi onu engellemeseydi bir av yapacağını düşünerek, öfkesini bir yumrukta açığa vurdu,
bu onu yan tarafında yakaladı ve karda yuvarlanmasına neden oldu.
Kendini toparlayarak, bir iki an yeşil alev saçan gözlerle ona baktı, yarı yarıya boğazına uçmak istiyordu. Sonra, daha iyi düşünerek,
başka tarafa döndü ve bir fare izi koklamaya başladı.

İz pek de taze değildi, ama umutsuzca bayat da değildi.
İzleri takip etmeyi seçti. Bunun üzerine, değerli bir şey
bulmayı uman Gray Lynx, ne iz sürdüğünü görmek için daha da yaklaştı.

Şimdi, bu özel mahallede bir avcının
meşgul olması tesadüftü. Bir parça donmuş balık karın üzerinde duruyordu. Her iki avcı da onu aynı anda
gördü ve ona atıldı. Ama ona ilk ulaşan Gray Lynx oldu ve eşi öfkeyle
hırlarken, tek lokmada onu yakaladı. Başka olası parçaları koklayarak bir kenara çekildi. Kar yüzeyinin altında boğuk bir tıkırtı duyuldu. Gray Lynx, tam gerilmiş bir yay gibi kendini ikiye katlayarak ve
panik çığlığı atarak, sol ön ayağına asılı çelik bir tuzakla havaya sıçradı.

Tuzak, Gray Lynx'in sürükleyemeyeceği kadar
ağır, sağlam bir ahşap direğe bir zincirle tutturulmuştu.
Kendisini
kavrayan garip dehşete vahşice
ısırarak, uluyarak, tükürerek ve tepetaklak yuvarlanarak, kaçma çabalarının çılgınlığında aklını
tamamen kaybetti. Bir an için
dişi, düzleşmiş kulakları ve kısılmış gözleriyle, korkmuş ve şaşkın bir şekilde geri çekildi.
Sonra, bu korkunç ve açıklanamaz performansta kendine karşı bir ihanet olduğunu hayal ediyormuş gibi, tehditkar bir
hırlamayla yaklaştı. Bir sonraki an, sanki bu tür bükülmelerin görüntüsü karşısında kendinden geçmiş gibi, çılgınca bir çığlık attı ve kendini Gray Lynx'in boğazına fırlattı. Bir anda ikisi, sanki yapışan, yırtan,
çığlık atan kürk ve pençelerden oluşan bir top haline geldiler. Karda yuvarlanıp durdular,
ağır tuzak ikisini de tarafsızca vuruyordu, zincir şimdi onları sarıyordu,
şimdi keskin bir şangırtıyla serbest kalıyordu. Her yöne kan sıçradı,
kar fışkırmaları ve yırtık kürk parçaları arasında. Ama tuzak ve zincir tarafından engellenen ve bilinmeyenin dehşeti ve eşinin anlaşılmaz öfkesinin dehşetiyle zayıflayan Gray Lynx, ilk andan itibaren yenildi.
Birkaç dakika içinde gergin top gevşemiş gibiydi. Çılgınca gürültü geceyi rahatsız etmeyi bıraktı, soluk soluğa bir homurtuya dönüştü. Gri Vaşak'ın vücudu
düzeldi. Dişi birkaç dakika daha onu rahatsız etmeye devam etti.
Sonra, sanki aniden kendine gelmiş gibi durdu, uzaklaştı,
parçalanmış ve seğiren forma baktı ve en yakın çalılıklara doğru gizlice uzaklaştı.
Burada, sanki dehşet içindeymiş gibi çömeldi ve büyülenmiş bir şekilde dışarı baktı.
Sonunda, bir zamanlar eşi olan şeyin şekli hareketsiz yatıyordu.
Sonra, biraz sonra, sürünerek uzaklaştı, uzak bir çalılığa saklandı ve
yaralarını yalamaya ve kürkünü temizlemeye koyuldu. Ve
Gri Vaşak'ın uzanmış vücudu, acımasız gözleri yarı açık ve boş boş bakarak, hareketsiz, amansız donda
yavaş yavaş sertleşti.

KUZEYİN ANNELERİ

Kuzey Kutbu baharının ilk tam, ateşli akışındaydı.

Uzun, uzun engelsiz güneş günlerinin sıcağında heyecan verici, buzulların güneye bakan duvarlarının altında, ince toprak, sonsuz buzu örterek, yeşil ve çiçekli bir hayata dönüştü. Güneşe bakan vadilerde, dereler, sınırları boyunca aniden otların filizlenmesiyle, beyaz, sarı ve mavi yıldız benzeri çiçeklerin aniden tutkulu bir şekilde açılmasıyla uyandı. Sanki aceleci çiçekler tarafından uykudan çağrılmış gibi, döllenmek için can atan küçük kuzey kelebekleri, sayısız küçük eşek arısı benzeri sinekler ve böceklerle birlikte, sürüler halinde geldi. Uçurumların erişilemez çıkıntıları boyunca, kalabalık sıralar halinde, auklar ve martılar, düzensiz yuvaları için çığlık atıp kavga ettiler veya gri-yeşil, sakin denizin üzerinden akın ederken havayı kanatlarla doldurdular. Kuzey dünyası, kışının amansız vahşetini, ölümcül soğuk ve karanlığını,
biraz olsun unutmaya çalışıyordu.

Büyük, hantal, homurdanan morslar da bunu hissetti ve buna karşılık verdi - bu yalnız Arktik baharının, çorak arazilerde kaybolmuş şevkine. Kıyıdan biraz açıkta, kayalık bir adacığın çıkıntılarında, küçük bir sürünün üyeleri güneşleniyordu. İki yaşlı boğa ve dört inek,
yayılmış buzağılarıyla. Hepsi birbirleriyle iyi geçiniyordu, başlarını veya ön yüzgeçlerini dostça birbirlerinin grotesk bedenlerine fırlatmış bir şekilde yatıyorlardı ve keskin güneş ışığı kaba derilerini gıdıkladığında çeşitli tonlarda homurdanıyor, inliyor, homurdanıyorlardı. Hepsi,
gökyüzünün altında, yaşlı boğalardan biri hariç, hiç kaygısız görünüyordu. O, nöbetteyken, büyük dişli ve bıyıklı başını yuvarlanan arkadaşlarının yukarısında tuttu ve gözlerini, kulaklarını ve burnunu yaklaşan herhangi bir tehlike için tetikte tuttu. Şekilsiz, çaresiz görünümlü yavrulardan biri, annesiyle birlikte, kayanın bir çukurunda, suyun kenarından belki yirmi fit geride yatıyordu - kuzeyden ve doğudan gelen tüm rüzgarlardan korunaklı, rahat bir yer. Sürünün geri kalanı suyun kenarına o kadar yakın bir yerde toplanmıştı ki, zaman zaman tembel, kurşun yeşili bir dalga gelip onları sıçratıyordu. Yavrular bu soğuk duşların erişemeyeceği yerlerde çırpınma eğilimindeydi; ancak anneleri onları suya yakın tutmak konusunda çok kararlıydı. Şu anda küçük grup bir kişi daha büyüdü. Deniz tabanında yiyecek arayan, dişleriyle midye, deniz yıldızı ve istiridye toplayan ve bunları öğütücülerinin devasa değirmeninde ezen bir başka yaşlı boğa, aniden vahşi görünümlü kafasını su yüzeyinden yukarı fırlattı. Tüm iriliğine rağmen, suda neredeyse bir fokun hızı ve zarafetiyle hareket ediyordu. Bir saniye içinde kayanın kenarındaydı. Devasa dişlerini üzerine geçirerek, güçlü boynunun gücüyle kendini yukarı çekti, geniş bir yüzgeci öne doğru fırlattı, kendini sudan dışarı sürükledi ve memnuniyetten gelen patlayıcı bir homurtuyla arkadaşlarının arasına
atıldı.

İtiraf etmek gerekir ki, bu kaba deniz sığırları pek de çekici bir topluluk değildi. Yetişkinler on ila on bir fit uzunluğundaydı,
yuvarlak ve şişkin görünümlüydüler, kuyrukların süslemesinden tamamen yoksundular ve kirli sarı-kahverengi renkteydiler. Paslı yamalar halinde derilerine dağılmış seyrek kıllar, onlara itibarsız, güve yeniği bir görünüm veriyordu. Kısa ama güçlü yüzgeçleri gülünç bir şekilde açılmıştı.
Başlarının üst yarısı küçüktü, düz kafataslıydı ve kulaksızdı; alt yarısı veya ağız kısmı, on iki ila on beş inç uzunluğundaki devasa, aşağı doğru büyüyen dişleri desteklemek için muazzam şekilde gelişmişti. Alt çenenin bu grotesk büyümesi, onu süsleyen uzun, sert bıyıkların dikenli büyümesiyle daha da vurgulanıyordu ve takan kişiye
böbürlenen bir asabiyet havası veriyordu. Buzağılara gelince, tombul küçük formları ebeveynlerininkiyle aynı abartılı görünüme sahipti, ancak
temiz genç derileri o kadar kırışık değildi ve hiçbir yerde yumrular ve yaralarla şekilsiz değildi. Elbette dişleri yoktu, ancak
dişlerin filizlenmesine hazırlık olarak ağızlarının muazzam gelişimi, onlara bebek gözlerinin yumuşaklığıyla gülünç bir şekilde yalanlanan
hırçın bir hava veriyordu. Yuvarlanıp annelerinin dağlık yanlarına sokuldular, onlar da onları dikkatli bir bağlılıkla izliyorlardı. Diğerlerinden ayrı, en içte yatan buzağı biraz acı çekiyordu ve inliyordu. O sabah, geçen bir narvalın boynuzundan omzuna kötü bir darbe almıştı ve endişeli anne onu teselli etmeye çalışıyordu, beceriksizce ama şefkatle yanına alıp emzirmeye ikna etmeye çalışıyordu. Sürünün geri kalanı, o an için, hayattan tamamen memnundu; ancak sıkıntılı anne, küçük yavrusunun şikayetleriyle o kadar meşguldü ki, bahar güneşinin ne kadar okşadığını fark edemedi. Bu arada, çok uzakta olmayan, bahara rağmen, aynı şekilde hoşnutsuz olan başka bir anne daha vardı. Adanın arkasındaki anakara kıyısına, hemen arkasında bir yavrusu olan zayıf beyaz bir ayı dolanıyordu. Ada ile anakara arasındaki dar koy, gelgitlerin girdabıyla içeri doğru sallanan devasa buz kekleriyle doluydu. Bu dalgaların
yendiği ve çamurlu
buz yığınlarının çoğu kıyıda gelgit izi boyunca yığılmıştı ve aşınmış kenarları
güneşin sağanak yağmuru altında yumuşadıkça, küçük camsı
çarpıntılarla parçalanıp düştüler. Aralarında oradan oraya, sert bakışlı
anneyi çaldılar, ölü balık veya denizin diğer yenilebilir sürüklenmelerini bulmayı umuyordu.
Son zamanlarda kötü avlar geçirmişti - somon sürüleri kıyıya
çıkmalarını açıklanamayacak şekilde geciktiriyordu - ve kıtlığın
sancılarını hissediyordu. Elbette, karnını bir şekilde, sazların genç filizleri ve diğer yeşil şeylerle dolduruyordu, ancak bu, Doğanın ona biçtiği diyet değildi. Ve doğru beslenmenin eksikliğinde,
yaşamını göğüslerine döküyordu,
küçük çocuğunu beslemek için. O da acı çekiyordu,
annesinin sütü o kadar yetersizdi ki. Hatta şimdi, büyük ayı bir yosun yığınını koklamak için durduğunda, yavru onun yan tarafının altına doluştu ve emmeye başladı, çektiği çok ince akıntıya hayal kırıklığıyla sızlanıyordu. Şiddetli gözleri kaydı ve onu şefkatle yalamak için başını çok uzağa çevirdi. Karaya oturmuş buz kütleleri bir ayının yiyebileceği hiçbir şey vermiyordu ve o kıyıda, kederli bir şekilde dolaşırken, birdenbire denizden bir hava esintisi geldi. Doğrudan adadan geliyordu ve mors kokusu getiriyordu. Uzun, siyah kenarlı burnunu kaldırdı ve
keskin bir şekilde kokladı, sonra buz keklerinden biri kadar dik durdu ve adayı dikkatle inceledi. Yavru, annesini taklit ederek veya anlaşılmış bir işarete uyarak hareketsiz duruyordu. Vahşi doğanın gençlerinin öğrendiği en erken derslerden biri hareketsiz kalmaktır.

Ortalıkta bir mors yoktu, ancak ayının burun delikleri onu
aldatamazdı. Adanın diğer tarafında devasa deniz hayvanlarının olduğunu biliyordu ve böyle bir günde, güneşin altında çok rahat edeceklerini biliyordu. Morslar onun seçeceği av değildi. Cesur ve ateşli büyük boğalar, güçlü inekler,
yavrularını savunmada kendisi kadar yılmazdı--onların mümkün olduğunca
kaçınılması gereken düşmanlar olduğunu biliyordu. Ancak şu anda başka
seçeneği yoktu. Yavrusu yeterince yiyecek alamıyordu. Onun için dünyada o küçük, sorunlu, donuk bakışlı,
aç yavrudan daha önemli başka hiçbir şey yoktu.

Buz kütlelerinin arkasında, yavrunun hemen arkasında, kendini gözden uzakta tutarak, geri çekilen gelgitin kenarına doğru gizlice ilerledi.
Körfez, yavru için istediği kadar güvenli olamayacak kadar yavaş hareket eden buz kütleleriyle doluydu, ancak onu geride bırakamazdı.
Yüzerken onu yanında tuttu. İyi bir yüzücüydü, o daldığında korkusuzca
dalıyordu, küçük siyah burnu gri-yeşil
suyu cesurca ve hızla kesiyordu. Her şeyde onun gizliliğini, hızını, uyanıklığını taklit ediyordu, çünkü bu avda büyük bir oyun olduğunu biliyordu.

Ada, çıkıntılarla denize doğru alçalan bir yükselti sırtıydı. Beyaz ayı sırtı tırmanıp morsların üzerine
çalmaya çalışmaktan daha iyisini biliyordu. Karadan herhangi bir yaklaşıma karşı dikkatli olacaklarının gayet farkındaydı. Korktukları her şey o yönden geliyordu. Adaya vardığında, kıyının koruması altında yüzdü, en uca ulaşana kadar. Sonra, karaya oturmuş bir buz kütlesinin korumasının arkasında, kendini dışarı çekti, aynı anda kayaya yapıştı, ta ki onun bir parçası gibi görünene kadar. Yavru her hareketi titizlikle taklit etti. Ama
çöktüğünde ve dar başını buz kütlesinin bir yarığına koyup baktığında, kendini arka planda tuttu ve başını endişeyle bir tarafa doğru eğerek onu izledi.

Morslar tam görüş alanındaydı, elli metreden bile uzakta değillerdi. Açlığının tüm sancılarına rağmen, anne ayı hiç kıpırdamadı, uzun dakikalar boyunca onları izleyerek, yaklaşımlarını inceleyerek kaldı, bu arada onların kokusu hafif esintiyle burun deliklerine geldi. Sürünün kendisinin erişilemez olduğunu, iyi korunduğunu ve suya yakın olduğunu gördü. Onlara
saldırmaya çalışsa, ilk alarmda kaçacaklardı; ya da
sudaki yavrulardan birini yakalamayı başarsa, bir anda
ezilecekti - o güçlü dişler tarafından yakalanacak, dibe
sürüklenecek, boğulacak ve şekilsizleşecekti. Ama parlayan gözleriyle
ineğin ve buzağının yamaçta daha yukarıda yattığını fark etti. İşte şansıydı - yeterince
tehlikeli bir şans ama yine de bir şans. Sonunda dört ayak üzerine
düştü, çömeldi ve kayaların arasında yukarı doğru sürünerek ilerlemeye başladı,
en küçük tümseği veya çıkıntıyı gizliyordu. Yavru hala onu
takip ediyordu.

Büyük beyaz canavarın avına yavaşça yaklaşırken kendini ne kadar küçültebildiği mucizeviydi. Hareketleri bir kedininki kadar
sessizdi. Gerçekten de öyle olmaları gerekiyordu çünkü morsların duyma yeteneği
keskindir. Havada sürünün ağır nefes alıp vermeleri ve homurtuları dışında bir ses yoktu ve ara sıra ufalanan buzun hafif şıngırtısı ve çatırtısı duyuluyordu.

Avdan yirmi adımdan daha uzak olmayan bir mesafede, yaşlı ayı
durdu ve yavrusuna hızlıca geriye doğru baktı. Yavrusu da hemen
durdu ve bir kayanın arkasına çömeldi. Sonra annesi tek başına
süründü. Onun herhangi bir morsun çırpınan hücumundan kaçabilecek kadar çevik olduğunu biliyordu, ama onunla hiçbir riske girmeyecekti.

Birdenbire, sanki bir tehlike önsezisi onu vurmuş gibi, anne mors başını kaldırdı ve endişeyle etrafına baktı. Görünürde bir
tehlike yoktu, ama huzursuz olmuştu. Başını yavrusunun
tombul yan tarafına doğru indirdi ve onu yamaçtan aşağı, sürünün geri kalanına doğru itmeye başladı.

On iki metre ötede, devasa, beyaz ve korkunç bir form, sanki
sihirle çıplak kayaların arasından
yükseldi. Aşağıdaki uyanık yaşlı boğadan bir uyarı
kükremesi geldi. Ama aynı anda o beyaz kütle, ürken buzağının üzerine düştü ve ne olduğunu anlamadan boynunu kırdı.

Anne mors bir kükremeyle dikleşti ve devasa kütlesini doğrudan düşmana doğru fırlattı. Saldırısında hızlıydı - inanılmaz derecede hızlıydı - ama beyaz ayı daha hızlıydı. Şaşırtıcı bir güç ve ustalıkla, hatta o ölümcül darbeyi indirdiği anda bile, avının vücudunu birkaç metre yukarı, yamaçtan itmişti. Aynı
anda, uzun sırtını bir yay gibi eğerek, aksi takdirde onu yere
sabitleyip ezecek olan annenin saldırısının tüm gücünden kaçmayı başardı. Ancak, bir kalçasında, aşağı inen dişlerden gelen, kazık çakma makineleri gibi inen bir darbe yakaladı; ve beyaz kürkünde uzun kırmızı bir iz belirdi. Bir sonraki anda, avını çılgına dönmüş annenin bir sonraki hücumunun erişemeyeceği bir yere sürüklemişti.

Kayalık yamaç şimdi bir kargaşa içindeydi. Diğer inekler, şaşkın yavrularını anında denize yuvarlamış ve onların ardından müthiş
sıçramalarla yuvarlanıyorlardı. Üç boğa, öfkeyle homurdanarak,
yokuş yukarı büyük ve gevşek dalışlarla çırpınıyordu, kavgaya katılmak için can atıyordu.
Yaslı anne, yavrularını
katleden kişinin ardından kocaman, yayılan hamlelerle kendini
atarken, muazzam çabalarıyla soluk soluğa ve homurdanarak ilerliyordu. Gerçekten de o kadar çevikti ki, ayının, ödülü
yarı kaldırıp yarı sürükleyerek eğimden yukarı çıkarken,
onun erişiminden uzak durmak için yeterince işi olduğunu kanıtlıyordu.

Sonunda buzağının gövdesi bir yarıkta sıkıştı ve ayı onu
kurtarmak için duraklamak zorunda kaldı. Sadece bir an içindi, ama o an onun
son anı olmaya çok yakındı. İneğin, kendisinin üzerinde dikilirken, yaklaşan kütlesini görmekten çok hissetti. Aniden gevşeyen bir yay gibi,
bir kenara sıçradı ve o iki düz diş, tam da durduğu yere, arkalarında bir ton kemik ve kas gücüyle
indi.

Saldırısını takip etmek için hızla dönen çaresiz inek tekrar
dikkat çekti. Fakat bu sefer dezavantajlı bir şekilde yakalandı. Çok daha
zeki rakibi arkasından kaymıştı ve şimdi, dikilirken, boynunun yan tarafına müthiş bir tokat attı. Dengesini
kaybeden inek, ayağa kalkmadan önce
tamamen dönerek yokuştan aşağı yuvarlandı. Üç boğa, tepeye doğru çırpınarak
yükselirken, bir an için kendilerini kontrol ettiler ve inek ne durumda olduğunu gördüler. Ve o anda ayı, ödülünü morsların takip edemeyeceği
dik bir yere sürüklemeyi başardı. Birkaç metre daha
gitti ve öfkeli morsların yaklaşık yirmi fit yukarısında geniş bir çıkıntıya ulaştı. Bir veya iki saniye sonra, çağrısına cevap olarak, yavru
onun yanına geldi ve düşmandan güvenli bir mesafeden kayaların üzerinden çevik bir şekilde
tırmandı.

Yağmacının intikamlarından tamamen kurtulduğunu fark eden üç boğa sonunda dönüp çırpınarak ve homurdanarak denize geri döndüler. Ancak öfkesi ve kederi içinde teselli edilemeyen anne, kayanın yüzüne karşı dikilmeye devam etti, büyük yüzgeçleriyle
güçsüzce pençeledi ve dişleriyle vurdu, ta ki darbeler altında
çökecekmiş gibi görünene kadar. Tekrar tekrar geri düştü,
sadece nefesini geri kazanabildiği anda boşuna ve acınası çabalarını
yenilemek için. Ve zaman zaman yavruyu emziren yaşlı ayı,
sakin bir kayıtsızlıkla ona bakardı. Sonunda, bir şekilde
aklı başına gelen mutsuz inek,
yuvarlanıp ağır ağır,
yavaş ve sarsıntılı bir hareketle, yamaçtan aşağı süründü. Yavaşça ve güçlü bir sıçramayla,
kendini denize attı ve kıyıdan bir mil ötede sürünün geri kalanına katılmak için yüzdü.

Notlar

[1]"Togue", kuzey New Brunswick'e özgü,
büyük bir boyuta ulaşan ve yemle veya kaşıkla yakalanan tuhaf bir gri göl alabalığıdır.

Aşağıdaki sayfalarda aynı yazarın veya benzer konulardaki kitapların reklamları yer almaktadır.

Charles G. D. Roberts
THE BACKWOODSMEN
_Resimli Kumaş 12ay 1,50$_

"'The Backwoodsmen' yazarın ormanları denizcinin denizi bildiği gibi bildiğini gösteriyor. Gerçekten de, ister kısa taslak, ister hikaye veya tam uzunlukta anlatı dünyasında olsun, genel olarak vahşi yaşam üzerine yaptığı çeşitli çalışmalar her zaman ilgili bir kitleyi cezbetmiştir. . . .
Bay Roberts, özellikle bir hikayeyi sonuna kadar yuvarladığında belirginleşen keskin bir sanatsal anlayışa sahiptir. Hiçbir zaman fazla kelime yoktur ve durması gereken yerde mutlaka durur. . . . Çok az
yazar hayvanların ve kuşların doğasına onun kadar tam bir sempati gösterir."--_Boston Herald._

"Popüler romanın yanına yerleştirildiğinde, bu hikayelerin gücü, onları şımarık bir toplumun yanında duran devasa bir ilkel dev gibi öne çıkarırken,
kız bir anlığına göze hoş gelebilir, gözleriniz ilkel adamın
engebeli gücüne döner,
gücüne ve sadeliğine. Bay Roberts, basit ve güçlü bir üslupla okuyucuyu
kendisiyle birlikte soğuk, karanlık ormanlara, tipilere, avlanmaya,
ormancıların hayatının tüm tehlikeleriyle karşılaşmaya ve
Doğa ile tüm ruh hallerinde yakın temasın tadını çıkarmaya götürür. Açıklamaları o kadar
canlı ki, neredeyse buzlu havanın keskinliğini, yüzünüze
çarpan karlı
kar tanesinin ısırıcı
acısını hissedebiliyorsunuz, ayaklarınızın altında karın
çıtırtısını duyabiliyorsunuz ve sizi acımasızca doğa olaylarına
maruz bıraktıktan sonra, hikayenin karakterleriyle birlikte kampa
girmenize izin verdiğinde, uzanıp ateşin sıcaklığının ve neşesinin tadını
çıkarıyorsunuz."--_Western Review._

SÜRGÜNDEKİ KRALLAR
_Resimli Kumaş 12ay 1,50$_

"Sadece Bay Roberts'ın anlatabileceği daha harika hayvan hikayeleri.
Sürgündeki hayvanlar hakkında doğru bilgi ve canlı bir hayal gücüyle, yazar her zamankinden daha da ilginç hikayeler yazıyor. Tüylü
paltoların altında var olan düşmanca duygular ve
vahşi hayvanların gizlice savaşma yöntemleri, hepsi ayrıntılı bir şekilde
tanımlanmış ve düşmanlar resmedilmiştir."--_Book News Monthly._

"Hüzünlü gözünün Central Park'taki bir bufalo bahçesinde
ne kadar çok vahşi doğa keşfettiği şaşırtıcıdır. Bu vizyon hediyesi için kitap
okunacaktır, karanlık köknar ormanlarının kokusunu,
göğe yükselen zirvelerin korkunç ve görkemli yalnızlığını,
dalgaların kükremesini ve denizin tuzlu kokusunu,
ormanların fısıldayan sessizliklerini hatırlatan bir vizyon. Sayfalarından açık alanların nefesiyle yükseliyoruz.
--_Boston Transkripti._

Ernest Ingersoll'un
HAYVANLARIN HAYATI: MEMELİLER
_Renkli Levhalar ve Fotoğrafik İllüstrasyonlar_
_Kumaş 8vo 2,00 $ net_

"Tüm memeli grubuyla ilgili en son bilgileri içeren son derece eğlenceli ve bilgilendirici bir kitap, hayvan yaratılışının insan için en ilginç dalı, çünkü kendisi de bir memeli.
Bu konu veya ilgili konularla ilgili sayısız eser var, ancak tek bir ciltte bu kadar kapsamlı olanını bilmiyoruz. . . .
Basit ama otoriter bir şekilde yazılmış inanılmaz miktarda bilgi var. Bu kitabı eline alan her erkek, kadın ve çocuk bir an bile
elinden bırakmaktan nefret edecektir. "--_Philadelphia Inquirer._

Frederic L. Paxson'ın
SON AMERİKAN SINIR'I
_Resimli Bez 12 ay 1,50 $ net_

"Profesör Frederic L. Paxson'a, tarihimize pek çok heyecan verici bölüm kazandıran bölge olan Kızılderili sınırının en iyi
hikayelerini vermek kaldı. 'Son Amerikan Sınırı'
tarihi doğruluğun eğitici niteliğini, 'ucuz roman' kurgusunun gergin ilgisini ve sanatsal edebi işçiliğin cazibesini bir araya getiriyor. Bu kitap tüm aile için -genç ve yaşlı."--_Leslie's Weekly._

Joseph A. Altsheler'in
HORSEMEN OF THE PLAINS
_Illustrated Cloth 8vo $1.50_

Joseph Altsheler'in "'Horsemen of the Plains' adlı eseri Batı'nın, Kızılderililerin, izcilerin, tuzakçıların, kürk tüccarlarının ve kısacası sağlıklı bir Amerikan çocuğunun hayal gücüne değer
veren her şeyin hikayesidir."--_New York Sun._

"Rocky Dağları'nın Uzak Batı olduğu ve o bölgelerin hala beyaz adam ile kızılderililer arasındaki
savaş alanı olduğu yıllarda avlanma ve keşfetmenin heyecan verici hikayesi. 'The Horsemen'ler, Bob adlı çocuk kahramanı çevrelerine
kabul eden ve değerli kürkler peşindeki ilk dağ yolculuğunda ona babalık eden
tuhaf, kurnaz, cesur, nazik yaşlı izcilerdir. Kitapta çok fazla açık hava yaşamı var
ve başarılı bir avcının yaratıcılığını gösteren çok şey var."--_Minneapolis Tribune._

Yarbay J. H. Patterson'ın NYIKA'NIN KAVRAMINDA
_Resimli Bez 8vo 2,00 $ net_

"Nyika yalnızca vahşi doğa anlamına gelir ve kavrayışı Albay Patterson'ın kitabının sayfalarına çok güçlü bir şekilde aktarılır, bu kitap okuyucuyu Nyika'nın içine girenleri tuttuğu kadar yakından tutar. . . .
Albay Patterson'ın gördüğü şeyleri tarif etmenin özellikle ilginç bir yolu var. . . . Tüm cilt, heyecan verici
olaylar ve tuhaf hayvanların ve
tuhaf insanların fotoğraflarından alınmış birçok çizimle dolu."--_Boston Transkripti._

TSAVO'NUN İNSAN YİYENLERİ VE DİĞER DOĞU AFRİKA MACERALARI
Bay Frederick C. Selous'un Önsözüyle
_Resimli Bez 8vo 2,00 $ net_

"Albay Patterson'ın Tsavo Nehri'nin üzerinden köprü inşa ederken karşılaştığı birçok zorluğun
nasıl üstesinden geldiğinin anlatımı mükemmel bir okuma sağlıyor, tek başına aslanlara, gergedanlara ve diğer hayvan düşmanlarına
saldırdığı cesaret, bir zamanlar yerli işçileri arasında çıkan
korkunç bir isyanı bastırmadaki cesareti, inceliği ve kararlılığıyla geride kalıyor."--_New York Herald._

Theodore S. Van Dyke'ın
HÂLÂ AVCI
_Resimli Bez 8vo 1,75 $ net_

"Dünyanın en heyecan verici sporunun canlı bir anlatımı. . . . Yılların
deneyiminin kaydı. . . . Geyik avcısı için değerli
tavsiyelerle dolu ve avcılığın ciddi bir işten çok bir eğlence haline gelmesinden önce yazılmış olması avantajına sahip, yorulmak bilmeyen enerji, büyük sabır, soğukkanlı sinirler ve
mükemmel görüş gerektiriyor."--_Chicago Tribune._

Edwyn Sandys'in
SPOR ESERLERİ
_Kumaş 12 ay 1,75 $ net_

"Bay Sandys geniş bir deneyime sahip gerçek bir sporcu ve
hoş bir şekilde ve eserini sıra dışı veya pitoresk hale getirmek için çaba harcamadan yazıyor.
Anlatılan şeyleri gerçekten yapmış bir adamdan bekleyebileceğiniz türden bir betimleme. . . . Öyle bir şekilde anlatıyor ki
elinde hiç silah veya sopa olmayan biri bile
yazarın coşkusundan bir şeyler paylaşmaktan kendini alamaz."--_Chicago Tribune._

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN AÇIK HAVA HİKAYELERİ

J. W. Fortescue'dan
KIRMIZI GEYİĞİN HİKAYESİ
_Kumaş, 16 aylık, 0,80 $; Deri, 1,25 $_
Jack London'dan
BALIK DEVRİSİNİN HİKAYELERİ
G. Varian'ın çizimleriyle
_Kumaş, 12 aylık, 1,50 $_
Charles Major'dan
MAVİ NEHİR AYILARI
A. B. Frost'un çizimleriyle
_Kumaş, 12 aylık, 1,50 $_
AMCA TOM ANDY BILL
_Çizimli. Kumaş, 12 aylık, 1,50 $_
Edwyn Sandys'in çizimleriyle
SPORCU JOE
_Çizimli. 12 ay, 1$. 50_
TUTUCU JIM
_Resimli. 12 ay, 1,50 $_
Ernest Ingersoll'dan
HAVADA BİR ADA
William McCullough'dan resimli
_Kumaş, 12 ay, 1,50 $_
Stewart Edward White'dan
BÜYÜLÜ ORMAN
Joseph Gleeson'dan renkli çizimler
_Kumaş, 12 ay, 1,20 $ net_
Mabel Osgood Wright'tan
KÖPEK KÖPEĞİ
Fotoğraflarla resimli
_Kumaş, 12 ay, 1,50 $ net_
GRİ KADIN VE KUŞLAR
Renkli çizimler
_Kumaş, 12 ay, 1,75 $ net_

YAYIMLAYAN
THE MACMILLAN COMPANY
64-66 Fifth Avenue, New York

Yazıcının Notları

-- Basılı kopyadan saklanan yayıncı bilgileri (elektronik
baskı, yayınlandığı ülkede kamu malıdır).

--Bazı belirgin yazım hataları düzeltildi.

--Ön sayfadaki resim ilişkili sayfaya taşındı.

--Yalnızca metin sürümlerinde, italik metinler
_alt çizgiler_ ile sınırlandırılmıştır.

Charles G. D. Roberts'ın Project Gutenberg'in Bilinmeyen Komşuları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEIGHBORS UNKNOWN ***

***** This file should be named 46004.txt or 46004.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/0/46004/

Produced by Marcia Brooks, Stephen Hutcheson & the online
Distributed Proofreaders Canada team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
