*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Red Fox (Kızıl tilki)
Yazar: Charles G. D. Roberts
Yayın Tarihi: June 16, 2014 [EBook #46005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Red Fox, by Charles G. D. Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Red Fox
       The Story of His Adventurous Career in the Ringwaak Wilds
       and of His Final Triumph over the Enemies of His Kind

Author: Charles G. D. Roberts

Illustrator: Charles Livingston Bull

Release Date: June 16, 2014 [EBook #46005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED FOX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia Brooks, Stephen Hutcheson ve Online tarafından üretilen
Dağıtılmış Prova Okuyucular Kanada Ekibi
http://www.pgdpcanada.net






[İllüstrasyon: Red Fox-Charles.G.D.Roberts]

[İllüstrasyon: Kızıl Tilki]

                              Eserleri
                         Charles G.D. Roberts


  Red Fox $ 2.00
  Parkurların Gözlemcileri 2.00
  Vahşi 2.00 Kindred
  Lochiel Cameron (Gaspe Fransızcası) 1.50
  Matemoiselle'in esirleri 1.50
  Earth's Enigmas 1.50
  Antik Ahşabın Kalbi 1.50
  Barbara Ladd 1.50
  Ormanda Dövme 1.50
  Evangeline 1.50'nin bir kız kardeşi
  Minas 1.50 bataklıkları tarafından
  Tam Şiirler 1.50
  Gül Bez Kitabı, _net_ 1.00
                                Limp Deri, _net_ 1.50
  Ortak Günün Şarkıları (_Out of Print_) 1.00
  Dalgıç tonlarında (_ut of print_) 1.00
  Yerli 1.00 Kitabı
  New York Nocturnes 1.00
  Kanada Tarihi _net_ 2.00


                              Tarafından yayınlandı
                          L. C. Sayfa ve Şirket
                             Boston, Mass.

[İllüstrasyon: arkadaşı Charles G. D.'den Laura W. Von'a (belirsiz)
Roberts-Xmas 1905]

[İllüstrasyon: "Bu arada Kızıl Tilki tüm sahneyi izliyordu
Bu güvenli kaya çıkıntısından. "(Bkz. Sayfa 168)]

 "Bu arada Red Fox, tüm sahneyi bu kasadan izliyordu
                         Küçük Kaya Çıkışı. "
                             (_See sayfa 168_)

[İllüstrasyon:]




                                Kızıl tilki


 _ Maceraperest kariyerinin hikayesi Salpwaak Wilds ve onun
              Onun türünün düşmanları üzerindeki son zafer_


                                Tarafından anlatılan
                         Charles G.D. Roberts
_Author of_ "_ Wild of the Wild_," "_ Trails'in Gözlemcileri_,"
 "_ Antik ahşabın kalbi_," "_barbara ladd_," "_poems_," _etc._


                       Birçok illüstrasyonla
                        Charles Livingston Bull


                          L. C. Sayfa ve Şirket
                          Boston. . . Mdccccv

[İllüstrasyon:]

          _Copyright, 1905, by_ the Duting Publishing Company
               _Copyright, 1905, by_ outlook şirketi
       _Copyright, 1905, By_ L. C. Sayfa & Şirket (Incorporated)
                         _Her hakkı saklıdır_

                       Yayınlandı, Eylül 1905
                            _Colonial Press_
           _Elektrotipli ve C. H. Simonds & Co._ tarafından basılmıştır
                            _Boston, ABD

[İllüstrasyon:]

                                   İle
                           Henry Braithwaite
                          Woodcraft Master

[İllüstrasyon:]

[İllüstrasyon:]

[İllüstrasyon:]




                             Öngörücü not


Aşağıdaki hikayede, bir tilkinin kariyerini izlemeye çalıştım
Doğu Kanada'nın Backwoods Bölgeleri. Hikayenin kahramanı Red Fox,
hem özelliklerinde hem de
daha güçlü ve
Tilklerin ortalama koşusundan daha akıllı. Bu gerçekten uzaklaşmıyor
onun türünün özgünlüğü. Sadece en iyisini temsil ediyor
tilkilerin kabilesinin sahip olduğu fiziksel ve zihinsel gelişim
kendini yetenekli gösterdi. Genç tilkilerin çöpünde genellikle bir tane vardır
Bu daha büyük ve daha güçlü ve daha ince renkli kürk, ondan
arkadaşlar. Nadiren, çok daha fazlası olduğunu kanıtlayan biri de yok
arkadaşlarından daha sagacı ve uyarlanabilir. Bir zamanlar böyle olağanüstü
Güç ve böyle olağanüstü zeka birinde birleştirilebilir
bireysel. Bu kombinasyon, benim gibi bir tilki ile sonuçlanmaya yatkındır.
Hikayemin kahramanını yaptı.

Bu özel tilkinin kariyerindeki olaylar sadece değil
tilkinin bilinen özellikleri ve kapasiteleri ile tutarlı
aile, ancak hepsinin hesaplarında otantik kaydı var
dikkatli gözlemciler. Bu deneyimlerin her biri biraz kırmızı oldu
geçmişte tilki ve gelecekte diğer kırmızı tilkiler olabilir. Orada
burada verilen zeka, uyarlanabilirlik veya öngörü örneği yok
nasıl yapılacağını bilen kişilerin gözlemleri tarafından bolca kanıtlanmaz
doğru bir şekilde gözlemleyin. Bu tür noktalarla ilgili olarak,
aslında sınırlar içinde. Red Fox'un olabileceği duygulara gelince
Bir kez harika bir şekilde sergileniyor gibi görünüyor, bunlar güvenli bir şekilde kabul edilebilir
İnsan duyguları olarak değil, tilki duyguları olarak en temkinli. Şimdiye kadar
İnsanın kendisi bir hayvandır, o birçok duyguya maruz kalır ve ithal edilir
hayvan krallığının diğer birkaç üyesiyle paylaşması gerekir.
Bireysel bir hayvanın herhangi bir tam sunumu
Gelişmiş türler, tamamen farklı olmayan bazı duyguları tasvir etmelidir
Bir insanın benzer koşullar altında deneyimleyebileceği. Yapmak
Bu hiçbir şekilde değil, bazı aceleci eleştirmenlerin sahip olacağı gibi,
Alt hayvanlara insan duyguları.

                                                             C. G. D. R.

Fredericton, N.B., _august, 1905_.

[İllüstrasyon:]

[İllüstrasyon:]




                          Kitabın içeriği


[İllüstrasyon:]


  Bölüm sayfası
   Öngörücü not VII
  I. "Hayatının Fiyatı" 1
  İi. Vahşi 22 Dersleri
  III. Siyah İşaretler ve Birchings 45
  IV. Dünyada yalnız 64
  V. Çiftleşme ve Ustalık 85
  VI. Yanan mahmuz ve kör edici pençe 101
  Vii. Tuzakların Folyolanması 116
  VIII. Bazı küçük karlar 139
  İx. Mongrels'in kandırması 162
  X. Siyah Mink'in varsayımı 184
  Xi. Bir Kraliyet Çapası 200
  Xii. Kanatlı bir istila 217
  Xiii. Sarı susuzluk 232
  Xiv. Ormanın kırmızı belası 251
  Xv. Red Buck 271'in Endişelenmesi
  Xvi. Düşmanın elinde 285
  Xvii. Uzaylı Gökyüzü Altında 306
  Xviii. Çan ağızlı paket 319
  Xix. Triumph 331

  [İllüstrasyon:]




               Kitaptaki tam sayfa çizimlerinin bir listesi


[İllüstrasyon:]


                                                                     SAYFA
  "Bu arada Red Fox, bundan bütün sahneyi izliyordu
          Güvenli Küçük Kaya Çıkışı "(_See Page 168_) _frontiscipiece_
  "Biraz mesafe için tilki kanalını takip eder" 5
  "Tilki taşlara çıktı" 11
  "Daha yavaş ve daha yavaş gitti" 19
  "Her gece.... bir tilkinin yüksek tiz havlaması
          Hear "23
  "Köpek yavrusu korku belirtisi olmadan üzerine fırladı" 31
  "En yakın ağacı koştu" 39
  "Kesme ve Düşünce Kekliği Yakalamayı Öğrenin" 43
  "Çömeldi, beklenti ile gergin" 49
  "Kızıl tilki, knoll üzerinde yalnız otururken, gürültüsünü duydu
          Chase "57
  "Üçü de döndü ve geri baktı" 67
  "Göze çarpan gözler, uzun kuyruk kabardı ve yüksek kemerli" 73
  "Paniğe kapıldı ve şiddetli bir tekme düştü ve
          Mücadele "81
  "Serbinçe yaşlı bir Woodchuck ... Kendini kuracak kadar ileri gitti
          Burrow'un kapısında "91
  "Büyük bir köken etrafında tarif edilemez gizlilikle sürünüyor
          Kayın Tree "97
  "Bu göz korkutucu mahmuz vuruşlarından bir diğerini teslim etti" 107
  "Baykuş sallandı ve vurdu" 111
  "Küçük, karanlık, tehditkar bir şeyi ortaya çıkardı" 119
  "Tuzakta bir vizon yapıldı, her iki ön ayak tarafından yakalandı" 127
  "Güçlü pençelerini kar içine kazdı" 133
  "Kızıl tilki arka ayaklarında hafifçe yükseldi ve aşağı çekti" 141
  "Büyük bir horoz partridge'i gördü" 151
  "Çok fazla çileden çıktı, sonra baktı" 159
  "Kendini bir iki dakika boyunca vahşi, fantastik sıçramalarla eğlendirdi
          Bagajdan gövdeye "169
  "Yorgun yolcusu ile hızlı bir şekilde kaydı" 181
  "İlk acelesinde tavşanı yakalamayı kaçırmıştı" 187
  "Sonunda o da düz, düşmanını keskin bir merakla bakıyor" 191
  "Tavşan'a yardım etti" 195
  "Patlamalarında Karga Haunted Fir-Groves" 201
  "Kartal, pençelerinden sarkan ödül zaten çok uzaktı
          ulaşılamayan "207
  "Red Fox yine onun üzerindeydi" 213
  "Karanlık Bir Küme Oluşmaya başladı" 221
  "Yakın ve Yakın Geldi The Whirling Bulutu" 227
  "233 ile büyük bir rakun koştu"
  "Woodchuck'ı izlemek için deliğe yerleşti
          Dışarı çık "241
  "Küçük Manyak Big Beast'in İhale Burnu'na Tutuldu" 245
  "Bir doe ve iki açıklık .... Sınırlayıcı geçti "253
  "Azalan Ailesi Hızlandı" 259
  "Kendisi her şeyi nerede görebildiğini izledi" 265
  "Red Fox iyi bir streçten zevk alıyordu" 273
  "İşi hakkında büyük ölçüde uzaklaş" 277
  "Uçuşunu Sandıklar ve Rampalar aracılığıyla yeniden başlattı" 281
  "Kendini Sertleştirme" 287
  "Gölgeli bir şekil, sağlam bir şekilde uçarak geldi.
          Hen-House "301
  "Büyük bir ormangülü kümesinin arkasında" 317
  "Bataklık Yamasının Merkezi" 321
  "Düşen bir fidanda dere geçti" 327
  "Duvarın üzerinden şeride yuvarlandı" 333
  "Rock'ın jutting pelerin üzerine çıktı" 337

  [İllüstrasyon:]

  [İllüstrasyon:]




                                 Kızıl tilki




                               Bölüm I.
                        "Hayatının fiyatı"


İki ses, yumuşak, çan benzeri bir körfez ve heyecanlı bir bağırsak geldi
Nisan Dawn'ın havasında koro. Müzikal ve düzensiz
Karışık kadans, şimdi şişiyor, şimdi azalıyor, uygun görünüyordu
peyzajın ihale, ince yıkanmış rengine eşlik eden
Gün doğumu yaklaşan gri ve leylak ışıklarının altına yayılmıştır.
Karışık ormanlık ve backwoods çiftliğinin seviye ülkesi hala bir
Burada ve orada kar derinlerde kaldığı birkaç beyaz yama
oyuklar; Ama uzun, geniş güneye bakan eğimin her yerinde
Yaylalar, kaba ağaçları ara sıra yarı temizlenmiş,
Hillocky meralar, yay daha gelişmişti. Hafif yeşil filmler
Huş ağacı ve kavak çalılıklarında ve mera üzerinde gösterilmeye başlamak
Hillocks; Ve her akçaağaç taklit gibi görünen pembe bir peçe astı
Sabahın sifonu.

Köpeklerin seslerinin müziği, melodik olsa da, bir şey tuttu
Tatlılığında uğursuz,-bir tür tehditkar ve imkansız sevinç. Gibi
İlk notalar puslu ovalardan yüzmeye geldi, eski bir kırmızı
Fox, uykusundan bir çömelme ardıç hayvanı altında başladı.
güneşli banka. Anında geniş bir uyanık, eleştirel olarak dinledi
ses. Sonra açık olan bankadan birkaç adım geldi, noktalı
İki veya üç çalı ve kayalar ve çimleri zaten yeşil
kumlu toprağının sıcaklığı. Bir yuvanın ağzının yanında durdu
kısmen bir ardıçın yaprak dökmeyen dalları tarafından tarandı. .
Bir sonraki an başka bir tilki ortaya çıktı, ortaya çıktı
yuvadan ve yanında durdu, dikkatle dinliyor.

Heyecan verici istiridye daha yüksek sesle büyüdü, yaklaştı, ara sıra boğuldu
Köpeklerin takip ettiği iz olarak birkaç dakika
Yoğun ladin veya köknar çalılık. Yakında tedirgin bir görünüm geldi, kurnaz,
Eski tilkinin grimsi-sarı yüzü, parkurun içinde
Soru, kendisi yaptığı ancak iki saat önce,
Komşu bir çiftçinin Hen-Roost'un anketinden dönmesi. O vardı
o ev yoluyla, karışıklık ve kırma ile birçok önlem aldı
birkaç kez; Ama sonuçta, tüm sapmaları için ve
incelikler, köpekleri bu küçük sıcak den
Hillside, burada eşinin vardı ama dün beş kör olarak doğdu,
Çaresiz, fısıldayan yavrular. İnce kırmızı anne aynı şeyi fark ederken
Gerçek, dişleri kendilerini sessiz bir hırıltıya sokdu ve yedekledi
Burrow'un ağzına karşı, orada bir vahşi bir görüntü durdu
çözüm, ayıdan daha az güçlü herhangi bir canavar için tehlikeli bir düşman
veya panter.

Ancak eşine, cesaretten daha fazlasının olduğu açıktı.
Yaklaşan tehlikeyi önlemek için gerekiyordu. Her iki köpeği de biliyordu
Chiming sesleri ona çok hoş bir şekilde tatlı bahar havasında geldi. O
Her ikisinin de zorlu savaşçılar, güçlü ve ormanlık olduğunu biliyordu. İçin
Bu beş çaresiz, denin dibinde yayılanlar uğruna,
Annenin savaşmasına izin verilmemelidir. Onun ölümü, hatta ciddi
yaralanma, ölümleri anlamına gelir. Keskin kulakları çok düz,
Bir pençe uyanık bir şekilde arttı ve
Bütün tutum, bir an daha bekledi, kesin olarak tartmaya çalıştı
tehditkar çığlıkların yakınlığı. Uzun zamandır dolaşan bir hava çizimi
Vadiden yukarı sesi şaşırtıcı bir şekilde yaklaştı ve net getirdi. Gibi
Flash tilki bankadan aşağı indi ve alt fırçaya daldı,
düşmanı engellemek için hız.

Bankadaki Den'den birkaç yüz metre uzakta bir perçin, şimdi
Yay yağmurları ile şişmiş ve gürültülü, yamaçtan aşağı koştu. Biraz için
Tilki, şimdi bir tarafta, şimdi diğer tarafta kanalını takip etti.
Şimdi suların köpüklü dartının ortasında kayadan kayaya yayılıyor, şimdi
sınır çalılıkları arasında kısa, hızlı geziler yapmak. Bu şekilde o
İzini belirsiz ve zorlaştırdı. Sonra, bir uyarı yaptıkları şeyde
Evden uzakta, eski izinin çizgisini kesti ve durdurdu
göze çarpan bir şekilde, yeni kokunun açık bir şekilde üstün olabileceği
eski.

[İllüstrasyon: "Biraz mesafe için tilki kanalını takip etti."]

Baying ve Yelping korosu artık çok yakındı. Tilki koştu
Yavaşça, ağaçlar arasında açık bir manzara yukarı, omzunun üzerinden bakarak
Köpeklerin taze patikaya ulaşmada ne yapacağını görün. Daha fazla değildi
Beklemek için yarım dakikadan fazla. Yeşili bir kavak çalılıktan patladı
Köpekler, burunlarla yere koşuyor. Önde gelen, bay
Vicdanlı olarak, ağır omuzlu, flop kulaklı, çok çiğnenmiş bir köpekti
sarımsı sarı bir renkten, cur annesi olmayan yarı yetiştirilmiş bir tilkihound
onu soyağacı tarafından miras bırakan içgüdüleri yok etti ve
İyi eğitimli efendim. Onun arkadaşı, topuklarını takip eden ve daha az para ödeyen
Her dakikada bir heyecanla etrafa bakarak patikaya titiz bir şekilde dikkat et
Ve coşkusunu rahatlatmak için bağırdı, büyük siyah beyaz bir melezdi,
Uzun çene ve dalgalı ceketi bir Collie Blood suşunu gösteriyor gibi görünüyordu
çok karışık soylarında.

Parkurun sıcak, taze tarafından geçtiği noktaya varmak
koku, lider o kadar aniden durdu ki takipçisi oldukça düştü
o. Birkaç saniye boyunca seslerinin gürültüsü iki katına çıkarıldı.
Keskin çimlere çılgınca kokladı. Sonra tekerlediler ve aldılar
Yeni iz. Bir sonraki an, tilkiyi gördüler, bir
Ladin ormanlarının kurdelesi ve onlara mükemmel bir şekilde geri dönüyor. İle
Yeni ve daha vahşi notlar çığlıklarında, çılgınca ileriye doğru ilerlediler
onu ele geçir. Ama beyaz uçlu, tüylü fırçası onların
bir saniyenin bir kısmı için gözler ve
Ladin ahşap.

Chase şimdi doluydu, o taş ocağı yakındı ve eski iz unutuldu.
Çığlıklarının vahşetine yansıyan vahşi bir zehirlenmede,
Köpekler fırça ve çalılıklardan geçiyorlar, daha uzak ve daha uzak
yamaçtaki bu değerli den. Onun gücüne de güveniyor
Zanaat, eski tilki onları hemen birkaç mil yol açtı,
en sert zemini, en zor martıları, en çok seçmek
Kursu için Underbrush parçaları. Ayak ve daha hafif fleeter
Düşmanlarından daha önlerinde tutmakta zorluk çekmedi. Ama öyleydi
Onları uzaklaştırma veya cesaret kırma riski taşıması değil,
Pes etmeleri ve ilk girişimlerine geri dönmeleri gerekir. İstedi
Onları tamamen giyin ve sonunda evden o kadar uzak bırakın ki
Bir kez daha avlanmaya hazır olmaları gereken zaman, eski izi
Den'e yol açma artık göz veya burun ile deşifre edilememelidir. Bu zamana kadar güneşin jantı ufkun üzerindeydi ve
ihale nisan bulutlarının gülle süslenmiş perdesi ve uzun kirişler çekiyor
Seviye ülkede yükseldi. Bu kirişler manzaraları hazır buluyor gibiydi
Her yerde, açık yol çizgileri veya temizlenmiş tarlalar veya düz bahçeler,
Ya da parıldayan nehir, uzaktan birleşmeye yaklaşmak için görünen herkese ulaşır
ışıltı çeşmesi. Bu pembe zafer şeritlerinden biri tilki koştu
Sade bir görüş, mistik parıltıyla garip bir şekilde büyük ve karanlık görünüyor. Çok
Arkasında iki takipçi geldi, fantastik, sıçrayan, uğursuz
şekiller. Birkaç dakika boyunca kovalamaca gözüne kaçtı
Sabah, daha sonra ormanın görünmeyen bir çapraz koridorunu yok etti.

Ve şimdi cesur ve kurnaz eski tilkiye benziyordu.
Düşmanı neredeyse yeterince yönlendirmiş olduğu cesaret ve guile için nazik
evden. Onlarla biraz oynama zamanı gelmişti. Uzatma
Daha güvenli bir ipucu elde edene kadar adım adım, iki veya üç kısa tanımladı
ve sonra daha yavaş koştu. Takipçileri oldukça uzaktaydı
Ağaçlar ve çalılar tarafından gizlenmiş görme; Ama onun tarafından çok iyi biliyordu
Sadece patikadaki kafa karıştırıcı döngülerle karşılaştıklarında işitme. Gibi
Çığlıklarındaki ani, heyecanlı karışıklık ona ulaştı, durakladı ve
Grimsi-Ruddy kafası bir tarafa eğilmişken geriye baktı; Ve ise
Kahkaha birçok vulpine başarısından biriydi, kesinlikle
o anda gülürdü. Ama şu anda sesler ona gösterdi
sahiplerinin küçük hırıltıyı başarıyla düzelttikleri ve
bir kez daha peşindeydi. Yani bir kez daha koştu, daha fazla tasarladı
Vardiyalar.

Şimdi biraz genişliğinde kayalık bir dere, tilki çıktı
Taşlar, sonra kendi izine geri sıçradı, boyunca birkaç adım koştu,
ve nihayet olabildiğince bir kenara atladı,
Blueberry ovma yamasının kalbi. Kütükten aşağı kayarak yarıştı
Pistlerine biraz paralel bir şekilde geri dönün ve
Dinlenmek için kuru tepe. Hemlock dallarının sarkan bir ekranı ona
Etkili gizleme, keskin gözleri dere tarafına komuta ederken ve
Belki yüz metre arka parkur.

[İllüstrasyon: "Tilki taşlara çıktı."]

Bir iki an içinde köpekler acele etti, dilleri çok dışarıda, ama
Sesleri hala istekli ve şiddetli. Eski tilkiyi otuz adım uzakta değil
onları alaycı bir şekilde izledi, dar burnunu isteksizce kırıştı
Hafif esinti ona kokusunu getirdi. İzlerken, öğrencileri onun
Gözler dar, dik sıvı siyah yarıklara kasılmış, sonra yuvarlak
Öfke olarak tekrar çıkar. Onu ilgiyle doldurdu
Gerçekten de, takipçilerinin çılgınca şaşkınlığını ve acelesini izlemek için
Brook'un kenarındaki kırık iz onları şaşırttı. Önce gittiler
Diğer bankaya sıçramak ve aşağı yukarı koştu, koklayarak
Koku için vahşice. Sonra yakın bankaya döndüler ve tekrarladılar
aynı taktikler. O zaman kaçakçının sahip olduğu sonucuna varmış gibiydi
Suda seyahat ederek izlerini örtmeye çalıştı, böylece izlediler
Suyun kenarı tam olarak, her iki tarafta, yaklaşık elli metre yukarı ve
aşağı. Sonunda patikanın kırıldığı noktaya döndüler ve
Sessizce genişleyen çevrelerde çalışmaya başladı. Sonunda sarı
Yarı cins ses verdi. Kokudaki kokuyu yeniden yakalamıştı.
Yaban mersini yaması. Gürültülü koro tekrar sabah havasında yükseldiğinde,
Old Fox kalktı, kendini biraz aşağılayıcı bir şekilde uzattı ve göze çarptı
tiz bir meyassı kabuğu ile düz görünümde. Neşeli köpekler kabul etti
meydan okuma ve kendilerini ileriye doğru fırlattı; Ama aynı anda
Fox kayboldu, arkasına keskin, misk kokusu çizgisini bıraktı
çalılarda ve yayında yapıştı.

Ve şimdi bir saat boyunca istekli köpekler kendilerini sürekli buldu
patikayı aşmak veya kaybetmek. Zaman ve enerjilerin yarısından fazlası
taş ocağı,
onlara. Bir kez on dakika boyunca yukarı ve aşağı ve yuvarlak yarışarak ve
Tilki, tamamen şaşkın bir tepe koyun-pasture etrafında, tilki saklanırken
Çitin diğer tarafındaki bir kayanın yarıkları, rahatça bakıyor
performansları. Koyun, korkmuş bir kitleye saran bir
Mera'nın köşesi, gürültüden korkmuş, ona sadece şans vermişti
istedi. En yakın olana hafifçe sıçrayan,
tüm sürünün kalın aklı sırtları ve rayın tepesini kazandı
Kaya içindeki yarıklara kolayca yaydığı çit. Ki
Köpekler, ocağları aniden kanatlar yetiştirmiş ve içine girmiş gibiydi
hava. Kovalamaca orada sona erecekti, ancak yanlışlık için
rüzgarın kayması. Ondan hazırlanan ışık esintisi
Bir kerede güneybatı, uyarı yapmadan doğuya doğru yönlendirildi; ve ile
Şaşkın köpeklere tüm hikayeyi söyleyen misk bir koku geldi. Gibi
Çitlere doğru neşeyle ve şımarık bir şekilde yarıştılar, tilki kaydı
Kayanın diğer tarafında ve kaçtı.

Bir tilkinin fikirleri kaynak doludur ve nadiren hepsini uygulamaya önem verir
Başarıları bir koşuda. Ama bu eşsiz bir olaydı; Ve bu
Fox, işini tamamlamaya ve tamamen cesaretini kırmaya kararlıydı
onun takipçileri. Şimdi muhtemelen kanıtlayabilecek bir stratagem tasarladı
cesaret kırıcı. Menzilinin her santimine çok aşina, o
Bir düşmüş tarafından köprülenen dere üzerinde belirli bir derin ölü su hatırladı
fidan. Fidan şimdi yaşlıydı ve kısmen çürümüştü. Geçmişti
Sık sık, onun rahatlığı için bir köprü olarak kullanmak; Ve fark etmişti
Sadece bir veya iki gün önce çok güvensiz büyüyordu. Görürdü
Amacına hizmet etmek henüz yeterince güvensizdi.

Daha fazla daire ve bükülme olmadan, doğrudan yola çıktı.
Deadwater, açık bir iz bırakıyor. Ağaç hala oradaydı. Görünüyordu
Verim, neredeyse algılanamaz bir şekilde, üzerine sıçradı. Onun kurnaz ve
Uygulanan algılar ona gücünün yeterli olacağını söyledi
Onu karşıya taşıyın, ama artık yok. Hafif ve hızlı bir şekilde ve bazıları olmadan
endişe (bir ıslaktan nefret ettiği için), koştu ve arkasında durdu
Bush ne olacağını görmek için.

Düşen ağaca geldi, köpekler tereddüt etmedi. Patika geçti.
Gittiği yere giderlerdi. Ama ağacın söyleyecek bir şeyi vardı
konu. Çift ağırlık patlarken, uğursuzca sarktı, ama
Heyecanlı avcılar uyarıya kulak vermek için hiçbir ruh halinde değildi. Bir sonraki an
Ortada punky, ufalanan bir sesle kırıldı; Ve köpekler daldı
Buzlu derenin ortasına sıçrayan ve bağlama.

Ancak tilki, bu beklenmedik banyoyu soğuk olacağını hayal etmiş olsaydı
Takipçilerinin ardorunu soğutacak kadar, hızlı bir şekilde
hayal kırıklığına uğramış. Her iki köpek de tek bir single için dikkatini çekmemiş gibiydi
Anlay tarafından dikkati dağılmıştır. İkisi de aceleyle karaya yüzdü, karıştırdı
Bankaya çıktı ve hemen yola devam etti. Tilki zaten çok uzaktaydı
Alt fırçadan.

Bu zamana kadar hile yapmaktan bıkmıştı. Liderlik yapmak için kararını verdi
Düşman düz, onları tamamen uzaklaştırın ve kayalıkta kaybet
Tepenin diğer tarafında, ayaklarının yakında alacağı vahşi doğa
keskin taşlarda ağrılı. Sonra bir süre güvenlik içinde dinlenebilir ve daha sonra
Gün içinde bankadaki den için saplı bir yolla geri dönüyor ve
kırmızı dostum. Plan iyi bir plandı ve her yönden mümkün. Ama
Woodfolk'un kaprisli kaderi müdahale etmeyi seçti.

Tilki eski, yosunlu bir ahşap yoldan geçerken, koştu
Kolay ve tüm oyun iyi bir şekilde, genç bir çiftçi taşıyan
Silah, odun yolunu kesen bir otoyol boyunca yaklaşıyordu.
DECK'İN DEVESİ boyunca sığ gölet zincirine doğru yolda olmak
yaylalar, silahını ördek atışıyla yükledi ve hazırlıksızdı
daha büyük oyun. Köpeklerin sesleri-şimdi yorgunluk ve
ara sıra staccato clamour patlamasına indirgendi-
ayakta neydi. Gözleri ilgiyle parladı ve ona ulaştı
Daha ağır bir atış kartuşu almak için cep. Ama tıpkı yaptığı gibi tilki
göründü.

Kartuşları değiştirmek için zaman yoktu. Aralık B B için uzundu, ancak
Genç çiftçi iyi bir atıştı ve silahına güveniyordu. Gibi
Flash silahını kaldırdı ve ateş etti. Ağır rapor çarparken ve
Tepeler arasında çırpın ve duman bir kenara patladı, tilki dartını gördü
Hafifçe yolun diğer tarafındaki çalıların içine, görünüşe göre
el değmemiş. Bir lanetle, tarafına tarafsız bir şekilde adanmış
Marksmanship, öne çıktı ve pistleri dikkatlice inceledi. Oradaydı
En küçük kan belirtisi yok. "Temiz bayan, sakızla!" boşaldı; Ve
Daha fazla gecikmeden çalıştı. Köpeklerin asla geçemeyeceğini biliyordu
O tecrübeli eski tilki. Eğer önemsiyorlarsa zamanlarını boşa harcayabilirler. O
olmazdı. Tıpkı bir sonraki etrafında kaybolurken yolu geçtiler
dönüyor.

Ama tilki, çok tartışmasız ve görünüşten yok olmasına rağmen ve
Hızlı bir şekilde, zarar görmeden kaçmamıştı. Raporla ani hissetmişti
Beyaz-sıcak iğne saldırısı olarak yakan ızdırap, bellerinden geçer.
Bir başıboş atış izini bulmuştu; Ve şimdi, koşarken, şiddetli acılar
Onu salladı ve her nefes kesilmiş gibiydi. Daha yavaş ve daha yavaş gitti
Arka bacakları adımda uzanmaya isteksiz ve tamamen
onu eski yaylı güçleriyle itmeyi reddediyor. Yakın ve daha yakın
Köpeklerin çığlıkları geldi, şu anda koşabileceğini fark edene kadar
daha uzakta. Büyük bir granit kayanın dibinde durdu ve döndü ve
Dar çenelerinden parıldayan çıplak, tehlikeli dişlerle bekledi.

Köpekler onu görmeden önce bir düzine metre içindeydi, bu yüzden hala
durdu. Aradıkları buydu; Yine de şimdi, çok tehditkar
Görünüşü ve tavrı, kısa durdular. Yakalamak bir şeydi
uçuşta kaçak. Çaresiz ve
Koyda kurnaz düşman. Eski tilki, kaderin sonunda ona geldiğini biliyordu.
Ama yığının vücudunda korkak sinir yoktu ve anlaşılmamış
Vitallerini tutan ıstırap cesaretine öfke kattı. Köpekler
ağırlığı ve boyu nadiren olmasına rağmen haklı olarak onu tehlikeli tuttu
Her ikisinden birinin övünebileceği yarısı.

[İllüstrasyon: "Yavaş ve daha yavaş gitti."]

Ancak tereddütleri anlıktı. Birlikte fırladılar
Kendileri, neredeyse aynı anda şimşek kesimi almak için
boyun ve çene. İkisi de öfkeyle bağırdı ve çılgınca, ama
sessizce savaşan bükülme düşmanlarını tutmak imkansız ve
Çelik yayların gücüne ve geri dönüşümsüzlüğüne sahip gibi görünüyordu
İnce gövde. Şu anda dişleri tazı eklemiyle bir araya geldi
ön pençe ve tiz _ki yi_ ile tazı, geriye doğru atladı
kavga. Ama siyah beyaz melez daha iyi kumdu. Bir göz olsa da
kanla doluydu ve tabana bir kulak yarık, hiç düşünmüyordu
cezayı büzmek. Tıpkı Yelping Hound'un çektiği gibi
Mix-up, uzun, güçlü çeneleri tilkinin boğazında adil bir tutuş sağladı,
Jawbone'un hemen arkasında. Nefessiz, boğuk bir an vardı
Savage hırıltısı, şiddetli ve haklı sallama. O zaman vahşi
Kırmızı gövde, kayanın dibinde kendini düzleştirdi ve hayır
Victors Maulled ve yırttıkça daha fazla direnç. Bir fiyata, küçük
Burrow'daki aile kurtarılmıştı.




                              Bölüm II.
                        Vahşi Dersler


Geceden güne, birkaç hafta boyunca, yüksek, tiz bir havlama
Fox, tepelerin yalnız sırtları boyunca ısrarla duyuldu. .
Ana Fox arkadaşı için üzücü. Artık denemeye gelmediğinde,
Geceye kadar bekledi, sonra geniş, karışık izini takip etti.
Olan her şeyi öğrenene kadar kovalayın. Çok meşguldü
Ancak-bu beş kör yaymanın gereksinimlerinden çok daha fazla
Yuvanın misk derinliklerinde-yas için çok zamanınız var. Ancak
Yumuşak olarak ürpertici bahar gecesi avlanması hakkında sessiz kaldığında,
Yalnızlık şimdi ve sonra ses bulacaktı.

[İllüstrasyon: "Her gece, ...
Fox duyuldu. "]

Avlanması şimdi çok dikkatli bir şekilde devam etti. Bir süre için
Yavaş yavruları hala kördü, gün boyu denemesinde yatıyordu, hemşirelik
onları ve kurbağaların borularına kadar asla yurtdışında karışmaz
Valley Pools Alacakaranlık yaklaşımını ilan etti. Sonra monte ederdi
Tepe ve avlanmaya başlamadan önce bir sonraki vadiye iniyor. O
parçalarını gizlemek için her önlem alırken
onun mahallesi. Mümkün olan her yerde,
Kokusu onu gizleyen keskin kokulu, dikenli cüce-juniper çalıları
Kendi güçlü kokusuna sahip ve inatçı keskinliği caydırıcı
Meddlesome ve meraklı burunlar. Bir kemerden geçene kadar değil
Tepenin tepesine yakın olan özellikle kaba, taşlı zeminin
Dikkatinin avın sürükleyici işçilerinde emilmesine izin verin.

Bununla birlikte, güvenli bir bölgeye sahip olduğu bir kez, önlemlerini fırlattı
bir kenara ve şiddetle avlandı. Yavrular henüz tamamen bağımlı
Sütü üzerine, kendisinin iyi beslenmesi gerektiği ilk bakımıydı.
Başlıca bağımlılığı, küçük gıcırtıları olan ahşap farelerdi
Şaşırtıcı bir mesafede tespit edin. Daha sonra bolluk ve kullanılabilirlik
Bunlar bekleyeceği ve atacağı tavşanlardı
geçtiler. Arada bir dikkatsiz bir partridge ona zevk verdi
çeşitlilik; Ve arada bir, bataklık havuzlarına inen, o
Bir vahşi ördek yakalayacak kadar kurnaz ve hızlı. Ama en iyi ve en kolay
Her şeyden, şimdi en çok ihtiyaç duyduğunda, o
En azından kendine izin vermeye cesaret etti. Tavuklar, Ördekler, Kazlar ve Türkiler
Dağınık Backwoods Çiftlikleri şimdi, baharın tatlı ateşi ile
Damarlarında, vagrant ve dikkatsiz. Ama küçük olanlara sahipken
Dikkate almak için, kendisine tehlikeli olanı çizme riskiyle karşı karşıya kalmaz
erkeklerin dikkati. Kendisine bir şişman kaz lüksüne izin verdi
Diğer vadide beş mil uzakta çiftlik. Ve birkaç pullet
Yarım mil ötesinde başka bir çiftlikte almasına izin ver. Ama kendi başına
Vadi, inininden birkaç mil uzakta, tüm kümes hayvanları güvende
onun dişinden. Evin yakınında, bir sürü Waddling Ördekleri geçirirdi,
cazibe merkezlerini fark etmek için küçümsemeden. Şöhret, kendi başına
Mahalle, istediği son şeydi. Hiçbir isteği yoktu
kendini reklam verin.

Bu akıllıca uyarı sayesinde, ince kırmızı anne tehdit yaklaşımı görmedi
ve küçük olanlarını huzur içinde sevmeye devam etti. Bir süre için
Ovada o uğursuz av müziğinden daha fazla duyulmadı,
Hound'un iyi ısırılmış eklemi iyileşmede uzundu. Avlanamadı
onun ağrısı; ve siyah beyaz melez avlamayı umursamadı
tek başına, ya da kokuyu takip etme uzmanlığından yoksundu. Uzun zamandır
Körfez ve havlayan koro bir kez daha yumuşak bir şekilde ona kadar yüzmeye geldi
Geri çekil, şimdi patlayan genç yaprak tarafından biraz boğuldu
Yeşil yamaçta, büyük ölçüde rahatsız değildi. Olduğunu biliyordu
Kokladıkları onun izi yok. Ama kapısına geldi
Yine de onun deniyor ve baktı. Sonra tamamen ortaya çıktı ve
Yoğun bir düşmanlık havasıyla dinlerken, el değmemiş
onun tutumu olan felsefi, yarı türlü ilgi
katledilen dostum. Orada barlı dişler ve yeşil parlamacılıkla dururken,
daralmış bakış, küçük bir grup sivri burun ve sorgulayan kulaklar ve
Keskin, yaramaz, masum bir şekilde kurnaz gözler ortaya çıktı.
onun arkasında den. Ses onlara romandı. Ama annelerinin
Tutum, aynı zamanda tehlikeli ve nefret dolu bir ses olduğunu açıkça gösterdi.
Böylece yapmak için dışarı çıktıkları yerde kaldılar
soruşturmalar. Böylece hayatlarının başlarında o müziği duydular
çok fazla tilki için doom'un sesi.

Bahar, sıcak ovalar ve rüzgarlı yaylalar üzerinde yaza doğru olgunlaştıkça,
ve uzakta Ringwaak'ın hava mavi tonları zengin saflara derinleşti
Yaprağın derinleşmesiyle, küçük tilkiler gittikçe daha fazla harcadı
zamanlarının kapısının dışındaki zamanlarının ve günlük bir genişleme aldı
Harika, parlak, dış dünyaya ilgi. Çok az biliyor olsalar da
Şimdi hayat okuluna giriyorlardı ve ilklerini alıyorlardı
Autuary eğitimli dersler, Nature. Keskin fikirlerden ve
Huzursuz merak, elbette doğa arasında sayılacaklardı
En iyi öğrenciler, çok fazla öğrenme ve çok az hasta için işaretlenmiştir. Henüz
Onlar için bile mağazada disiplin vardı, onlara ne kadar sert bir şekilde öğretmek için
Nature, kurallarına katı bir şekilde uyuyor.

Sabahları, güneş bankanın yüzüne ısınır parlar almaz,
Annem ortaya çıkacaktı, hala gecesi avından hala halsizdi ve
Kendini kuru çim üzerinde lüks bir şekilde uzatın.
Den'in ağzı. O zaman yavrular gelirdi, dikkatli bir şekilde bakardı
Büyük dünyaya maceradan önce. Anne tam olarak uzanırken
Uzunluk, boyun ve bacaklar uzatılmış ve beyaz kenarlı göbek
sıcaklık, yavrular kendilerini bir koro ile fırlatarak başlayacak
tiz, bebek havlama. Onu kıpırdatırlar ve endişelenirlerdi
Sabır artık bir erdem değildi; bunun üzerine onları sallardı
hafif bir uyarı mırıldanarak ayağa kalk ve tekrar uzanın
başka bir yer. Yavaş yavruların genellikle bir işaret olarak kabul ettiği bu eylem
Anneleri artık oynamak istemiyordu. O zaman bazıları için olurdu
Dakikalar, çılgınca bir kavga ve kendi aralarında karışıyor, sahte öfke ve
infantil hırsızlar, yuvarlanan yığının üstünde ortaya çıkana kadar,
Görünüşe göre Victor. Bunun üzerine, sanki karşılıklı rıza ile, grup
dağılım, bazıları lolling dilleri ve dinlenme ile uzanmak ve bazıları ayarlamak
Bu eğlenceli dünyanın sorunlarının araştırılması hakkında.

Bu tempolu yavruların beşi de türlerinin iyi örnekleriydi,
Parlak zengin kabarık tonlu yünlü köpek paltoları, ince küçük bacakları
Çok siyah ve temiz, burunları her şeyi yakalamak için uyanık bir meraklı
Bu devam etti, soluk sarı gözleri tüm kurnaz sagacity ile parlak
yarışlarının. Ama aralarında her zaman üstüne çıkan biri vardı
Çatlak; Ve kim, karalama bittiğinde her zaman bir şey vardı
O kadar ilginç ki uzanmak ve dinlenmek için zamanı yoktu. O öyleydi
Herhangi bir arkadaşından daha büyük bir önemsememek; Ceketi daha fazlaydı
empatik kırmızı; Ve gözlerinde o zekanın bir gölgesi vardı
Bu, arkasındaki beyin akıl yürütebileceği anlamına gelir. O kimdi
ilk olarak kendisi için böcek ve kriket yakalama zevkini keşfetti
Çimenler arasında, diğerleri annelerinin göstermesini beklerken
Onlar nasıl. Fareleri yakalamada her zaman en istekli olan o ve
Annenin küçük olanları için canlı getireceği Shrews
zanaatlarını uygulayın. Ve o tüm çöplerden yalnızdı
Annesinden herhangi bir öğretim yapmadan bir farenin nasıl takip edileceğini öğrenin,
bir kütük altından gelen gibi küçük gıcırtı tespit etmek elli fit veya
Den'den daha fazlası ve hasta gizliliği ile üzerine sürünüyor ve
Uzun dakikalar boyunca beklemek kesinlikle hareketsiz ve son olarak
Zaferle küçük, yumuşak, gri kurban üzerine yayılıyor. O görünüyordu
Özel dolgunluk ve etkinlikle miras alın
İçgüdü adına giden ataların bilgi. Ama aynı
Zamanı yorulmak bilmeyen annesinden öğrenmeye tuhaf bir şekilde uygun olduğu zaman
yavrularına öğretirken, yeteneğinin en iyisi, ne olursa olsun
Bilmek ve inanmak için küçük tilkiler.

[İllüstrasyon: "Köpek yavrusu korku işareti olmadan üzerine fırladı. "]

Gelişimlerinde bu aşamada, en geniş çeşitliliği getirdi
Oyun, büyük ve küçük, yavruları çeşitli ile tanıdık
ormanın kaynakları. Ancak tavşan ve woodchs gibi büyük oyun,
Ölü getirdi, çünkü canlı bir tavşandan biriyle kaçabilir
vahşi sıçramalar ve bir odun penisi, son solukluğa kadar ve silahlı
Müthiş dişler, bebek işkencecilerinden birini öldürebilir. Partridges de,
ve kümes hayvanları ve tüm güçlü kanatlı ve yetişkin kuşlar,
Boyalar güvenli bir şekilde kırıldı, zamanında uçarak kaçmaları için. Oldu
Sadece genç kuşlar ve ayrıcalığa izin veren çok küçük hayvanlar
Kızıl tilki çöpünün eğitimi boyunca yardımcı olmak.

Bir gün siyah bir yılan getirdi, başını ağzında tutarak
Yüzsüz, paslı, kıvranan gövdesi başı ve boynu hakkında twinged.
Düşük çağrısında yavrular yuvadan hevesle yuvarlandı, merak ediyor
Onlar için ne yeni bir oyun vardı. Ama yılanın görüşünde
alarmda geri tepti. En azından biri hariç hepsi geri tepti. En kırmızı ve
Ailenin en büyüğü annesinin bir bebek hırıltısı ile koştu
yardım ve kıvrımlı bobinleri boynundan yırtmaya çalıştı. Bu bir
Elbette boş bir çaba. Ama eski tilki, onun ön planının yardımıyla
pençeler, kendini özgürleştirdi ve son uzunluğu tokatladı
toprak, köpek yavrusu bir korku işareti olmadan üzerine fırladı ve
uçuş girişimini tutukladı. Bir anda gergin bobinleri
onun hakkında sarıldı. Çöpün geri kalanı, ürkütücü bir Yelp verdi
dehşetlerinde daha fazla desteklendi. Ama bir sonraki an, hatırlamak
Muhtemelen annesinin bu garip ve yönetilemez tuttuğunu görmüştü
antagonist, başarılı bir çırpıda yaptı ve yılanı yakaladı.
Boyun kafaya katıldı. Bir vahşi, iğne benzeri gençliğin gergin krizi
dişler ve omurilik temizlendi. Gergin bobinler rahatladı
düştü. Ve gururla kurbanının cesedine her iki ön pençe,
Genç fatih, sanki sadece bir fare gibi endişelenmeye düştü. O
zehirli olmayan türlerin bir yılanının nasıl ele alınacağını öğrenmişti. Orada olduğu gibi
Ringwaak ülkesinde çıngıraklar veya bakır başlıklar yoktu, bu gerçekten
Yılanlar konusunda bilmesi gereken her şey. Onun kolay tarafından cesaretlendirildi
zafer ve kurbanın onun dışında hiçbir yaşam işareti göstermediğini görmek
Twitching kuyruğu, diğer dört genç oyunda bir yardım aldı,
Yılan, dağınık parçalardan başka bir şey kalmayana kadar.

Genç tilkiler güç ve girişimde büyüdükçe hayat daha da oldu
onlar için heyecan verici. Anne hala gece avını yaptı ve hala
güne dinlenmiş, gençleri hala kapısının kapısına yakın tutarak
yuva. Onun yokluğunda titizlikle gözden uzak kaldılar ve sessiz kaldılar;
Ama oradayken güneşte bastırırken, tehlikeli herhangi bir tehlikeli itmeye hazır
davetsiz misafir, bankanın tepesinde biraz dolaşmak için güvende hissettiler ve
çalılıkların saçaklarında.

Gökyüzünün açık olduğu ve yaprakların gölgeleri öğlene doğru bir gün
Küçük ve keskin bir şekilde uzanıyor, garip, geniş bir gölge hızla yüzüne yelken açtı
ve bir an için sarkmış gibiydi. Eski tilki sıçradı
Hızlı bir uyarı notuyla ayakları. Büyük kırmızı köpek, onun
Dikkatli olan kardeşler, cesaretten daha az değil,
Kalın bir ardıç hayvanı sığınağının altında yanıp sönün. Diğerleri çömeldi
Nerede oldukları ve bir tür panik içinde baktıkları yer. Neye
aynı anda düşük ama korkunç bir acele sesi vardı
Tepegöz ve Büyük Gölge gökyüzünden düşmüş gibiydi. Biri
Little Foxes bankanın hemen üstünde, düz çömeldi ve bakıyordu
Korkunç şaşkınlık içinde yukarı doğru. Anne, kaderi iyi anlıyor
bu, bir çığlık atan bir ulum ile ona doğru fırladı,
Çapulcuyu korkutun. Ama büyük goshawk olacak biri değildi
gürültüden korkuyor. Hafif bir darbe vardı, kısalmış bir Yelp, aniden
geniş kanatların sessiz yayılması, sonra ağır bir çırpma; Ve tıpkı
Çılgın anne, büyük kuşun havaya fırladığı noktaya geldi,
Tenlerinin debriyajında ​​biraz, gevşek, kırmızı bir form taşıyor. O zaman
Yavruların geri kalanı annelerine titreyerek koştu-kırmızı hariç hepsi
Fox'un kendisi, gizlice bakmaya devam etti.
Juniper-birkaç dakika. Bu deneyimden sonra uzun bir süre
Asla, geniş mavi alanlarda keskin bir saat tutamadım,
ki bu çok zararsız görünüyordu, ancak bu kadar korkunç kıyamet şekilleri tuttu.

Bu olaydan çok sonra ve anne almaya başlamadan önce
Ciddi av işleri üzerine yurtdışında gençleri, kaderin
Ahşap akrabalardan tekrar küçük aileye çarptı. BT
öğlen en uykulu saatindeydi. Eski tilki,
Yavru köpekler onun yanında uzanmış, bir çalı altında biraz mesafe katıyordu
bankanın aşağısında. Diğer iki kişi, üstünde kumlu bir noktada şiddetle kazıyordu.
Belki de hayal ettikleri veya sadece hayal ettikleri gibi, banka
Bazı seçim Titbit gömülmüştü. Red Fox'un kendisi birkaç adım uzakta,
meşgul ve her zamanki gibi kendi bağımsız hevesini takip etmek niyetindeydi
küçük bir yaratık, fare veya böcek veya kriket takip etmek,
Belli bir şekilde seğiren bazı tahıl tutamları. Bazı canlı şey, biliyordu,
o pul pusulasındaydı. Zaten yakalardı; Ve eğer iyiyse
Yemek için onu yerdi.

Daha yakın ve yaklaştı, bir ışık noktası olarak hareketsiz sessizdi. O
sadece uzaklaşan mesafedeydi, sadece atılmasını ve iğnesini yapmak üzereydi
Görünmeyen taş ocağından aşağı, onun içinden bir uyarı heyecanı kaldığında. O
Başını çevirdi,-ama neyse ki onun için ne olduğunu görmek için beklemedi
Tehlike onu tehdit etti. Olarak hareket edebilecek keskin mizaçtan olmak
Hızla düşündüğü gibi, başını döndürürken bile
Şiddetli Yıldırım-Swift bankanın aşağısına, annesinin
taraf. Aynı anda hayalet gri bir vizyonu vardı, çömelmiş,
Setten ona bakan geniş yeşil gözleri olan gölgeli form.
Bir sonraki an, sadece sahip olduğu noktaya büyük bir lynx indi
sol.

Kumda kazma çalışmalarından korktuğu iki yavru baktı
merakla. Girişimci kardeşlerinin tekrar tekrar yuvarlandığını gördüler
bankanın aşağısında. Annelerinin şiddetli bir şekilde onlara sıçradığını gördüler
ağlamak. Bu ses dürtüsüyle, hangi doğayı saçmak için ayrıldılar
zayıf çocuklarına verir. Sonra birine büyük bir boğuk pençe,
Çelik gibi pençelerle silahlı, karşı konulmaz bir şekilde aşağı inerek ezildi
Küçük, istekli hayat. Bir çift güçlü çene tarafından kapandı; ve
Lynx, ödülü ile çalıların üzerinden hafifçe sınırlandırıldı. Bulma
Kendisi vahşice Ana Fox tarafından takip edildi, en yakın ağacı koştu,
Hemlock yaymak ve kurbanı ile bir uzuv kasıkta çömelmiş
bir pençe altında. Anne aşağıda dönüp aşağı doğru yuvarlanırken, yayılır
Sessiz öfkedeki gövdeye karşı, Lynx ona baktı
haklı tıslama ve hırıltılar. Gerçekten bir maçtan daha fazlasıydı
Hem kilo hem de silahlar; Ama savaş için hiçbir arzusu yoktu
anne-galibiyeti. Belki on dakika boyunca tabanına karşı çıktı
emprenye edilemez gövde. Sonra iktidarsızlığını fark ederek döndü
kararlı bir şekilde uzakta ve kalan üç küçüküne geri döndü.

Birkaç gün boyunca Fox ailesi özellikle temkinliydi. Tuttular
Her zaman annelerinin yanına yakın, alev gözlü olmaz
Terör geri dönmeli.

Ancak vahşi akrabalar arasında bu tür bir deneyim yakında
Unutuldu, bir bakıma. Dersi gerçekten kalıyor, ama şok, panik
Korku, kaybolur. Kısa bir süre içinde yamaçlı yeşil yaz dünyası
Fox ailesi için her zamanki gibi mutlu ve güvenliydi, bunun dışında
şimdi içgüdüsel ve alışkanlık olarak büyümüş olan kurnazlık
onların işlerinde olduğu gibi. [İllüstrasyon: "En yakın ağacı koştu."]

Aslında iş, şimdi üç küçük tilkinin hayatına girmeye başladı,
Onlara tüm oyunun lezzetine sahip olan iş. Anneleri almaya başladı
Onlarla, ay ışığında veya alacakaranlıkta avlanıyorlar. Öğrendiler
Parıldayan pistlerin yanında bekle ve akılsızca atın
Tavşan sıçradı. Çalmayı ve düşünceyi yakalamayı öğrendiler
En zıt takipçinin gizliliğini denemek için bir görev olan Partridge.
Çayır farelerinin çimenli galerilerini izlemeyi ve bulmayı öğrendiler.
Gıcırtıları ve hafif rustilleri ile gizli skuriyerler. Ve onlar
olgunlaşmaya başlayan tatlı vahşi meyve ve çilekleri sevmeyi öğrendim
Vadiler ve yamaçlarda. Gençler şimdi yünlüleri kaybediyorlardı
Kürklerinin bebek görünümü ve bağımsızlık arzusu göstermeye başlıyor
kendilerini almaları gerektiği için annelerini izlemekle meşgul tuttu
yaramazlık içine. Bağımsızlıkları ile biraz açıksızlık geldi ve
aşırı güven, erkeklerde veya tilkilerde yeterince doğal başladıklarında
güçlerini gerçekleştirin. Ama üçünden, onu aşan Red Fox
Kardeş ve kız kardeşi, canlı ve zeka bakımından daha az değil
Genç ceketinin renklendirilmesi, en az asi idi. Küçük değildi
Zekasının bir kısmı, annesinin ne kadar daha iyi bildiğini bildiğini
ondan daha. Tehlike, dikkatli ya da dikkat gösterdiğinde, o
Ondan ne beklendiğini anında bulmak için tüm dikkatler; iken
Diğer ikisi bazen kasıtlı ve dağılmıştı. Hepsini almak
Ancak hepsi, küçük aile uyumlu ve memnun ve
tüm trajedileri için, muazzam miktarda eğlence elde etmek için
Sıcak yaz dünyasında hayatı.

[İllüstrasyon: "Kulağa çalmayı ve kuluçka kekini yakalamayı öğrendim."]




                              Bölüm III.
                       Siyah izler ve huşlar


Şimdi, genç tilkilerin bir eğilim gösterdiği kritik zaman geldi
Gezin ve kendi başlarına av; Ve eğitiminin bu aşamasında kırmızı
Hızlılığı şimdiye kadar onu herhangi bir keskin disiplinden kurtarmış olan Fox
Doğa okulu, bir kereden fazla Ferule altına girdi. İçgüdü
Ona her şeyi öğretemedi. Annesi biraz aşırı büyüktü
kendilerini çok daha fazla gösteren ailenin diğer üyeleri
bakım ihtiyacı. Ve böylece bazı dersler almak zorunda kaldı
O kaba öğretmenden, deneyim.

Bu derslerden ilki bombus arılarıyla ilgiliydi. Bir öğleden sonra,
Biraz çayır cebinde yarıya kadar avlanıyordu.
yamaç, istekli burnu çok daha lezzetli bir şey kokusunu yakaladı
ve onun tadını çıkararak farelerden daha. Bu bir sıcaklık kokusuydu ve
keskin bir tang ile tatlılık; ve içgüdü ona güvenle
Böyle bir koku olan her şeyin yemek çok iyi olması gerekir. Ne içgüdüsü
Bununla birlikte, bu kadar nefis bir şeyin olması muhtemel olduğunu öne sürmeyi unuttum
pahalı veya almak zor olun. Mümkün (bazıları aksini söylüyor olsa da!)
çok fazla içgüdü beklemek.

Fice Fares tamamen unutuldu, ağzı beklenti ile sulandırıyor,
Young Fox, belirsizin ardından çim üzerinde açlıkla kokladı
Tahsisat o zaman ve her zaman, aniden sıcak ve zengin olana kadar
doğrudan burnunun altında. Büyük siyah ve sarı bir bumble arısı yoğun bir şekilde patladı
Kulaklarını geçti, ama fark etmek için çok meşguldü. İnce pembe dili
Cevapla dışarı çıkarak, tüm gücüyle kazmaya düştü,
Doğrudan başlayan öfkeli, gıcırdayan vızıltılara dikkat etmeden
pençeler.

Küçük tarak kümesi üzerindeki çim çok inceydi. Bir anda bunlar
Meşgul pençeler ona nüfuz etmişti. Açgözlü kırmızı tilki burnunu içine iter
Arılar ve bal kütlesi. Balın bir tadı, büyüleyici tatlı, o
var. Sonra sanki sıcak dikenler burnuna dövülmüş gibi görünüyordu.
Bir acı ve şaşkınlık ile geriye doğru atladı; Ve yaptığı gibi
Böylece arılar gözleri ve kulakları hakkında öfkelenerek öfkeyle battı. O
Körü körüne koştu ve en yakın kümelere daldı
ardıç. Yapabileceği en iyi şeydi, sert dallar fırçalandı
ona yapışan arılardan ve geri kalanı, hepsi gibi
onların narin kanatlarını karışımına götürmekten nefret ediyordu
Şubeler. Düşmanın dışında bir süre öfkeyle mırıldandı ve vızıldadılar.
Geri çekildi, sonra konutlarındaki hasarı onarmak için patladı. İçinde
Bu arada sığınağı, genç tilki sıcakla büyüyordu
Acı, serin, taze dünyayı kaşıyor ve yüzünü gömüyor.
Birkaç dakika içinde, bu ilacı yetersiz buldu, ilerledi ve
Burnunu ve gözlerini ovalayabileceği dereye sefil bir şekilde aşağı indi,
Tüm işkence, gerçekten, çamurun soğuk ve iyileştirici bir karmaşasında.
Onun gibi bir acı için daha iyi bir çözüm yoktu ve yakında
sokmaların ateşi o kadar uzaklaştı ki eve gitmeyi hatırladı.
Ama onunla birlikte o kadar garip bir şekilde taşındı ki,
Ailenin geri kalanı onu onaylamamış olarak gördü ve kendini hissetti
Outcast.

Yaklaşık iki gün boyunca Red Fox evde kaldı, karanlığının yanında kaldı.
yuva ve oruç. Sonra temiz genç kanı kendini temizledi
Acrid zehir ve çok aç ve kötü huylu ortaya çıktı. Bu buydu
Kötü öfke ve ucudan açlığının pervasızlığı,
Doğanın disiplininin ikinci tadı.

Öğleden sonra geç kalmıştı ve ailenin geri kalanı henüz
A-avlamaya hazır, bu yüzden bir tavşan aramak için kendi başına sündi.
İştahı, farelerden memnun olmayı düşünemeyecek kadar büyüktü.
Denizin yaklaşık yüz metre yukarısında, gizlice süzülürken
Underbrush, siyah beyaz çizgili bir hayvanın durgun bir şekilde hareket ettiğini gördü
bir sığır yolunda. Her şeye müthiş bir bakmadı, ama bir havası vardı
başka herhangi bir zamanda veya başka bir ruh hali içinde korkusuzluk
Kızıl tilki durup düşündüğü gibi bir genci o kadar kurnazlık yaptı. Ancak şimdi,
Durup düşünmek için hiçbir mizah yoktu. Çömeldi, gergin
beklenti; başka bir saniye beklemeye kadar bekledi; sonra sınırlı
saklandığı yerden ve kasıtlı olarak kendini fırlattı
yabancı.

[İllüstrasyon: "Çömeldi, beklentiyle gergin."]

Red Fox, gördüğümüz gibi, olağanüstü hızlıydı. Bu durumda onun
Rush o kadar hızlıydı ki neredeyse yabancıyı farkında olmadan yakaladı. Çeneleri
neredeyse o çizgili boynun arkasına geçecekti. Ama sadece
Bunu başarmadan önce şaşırtıcı bir şey oldu. Yabancı
uçuş gibi döndü. Kuyruğu meraklı bir şekilde havaya çıktı
sarsmak. Ve düz gözlerinde ve burnunda ve ağzı kızıl tilki aldı
Tokat ve kör ve boğucu gibi görünen bir şeyin voleyanı, hepsi
aynı anda üç. Gözleri kafasından yanmış gibi hissetti. -Den
Aynı zamanda aşırı güçlü, boğucu bir koku rüzgârını tuttu ve
neredeyse bir itme paroksizminde boğazını kapatmış gibiydi. Soluk
Umutsuzca, sıçrayan ve şaşırtıcı, mutsuz genç acele etti
Uzakta, sadece kendini aşağı atmak ve yosun içinde çılgınca artırmak için ve
Yapraklar, öksürük, ağızda yırtılma ve çılgın pençelerle gözler, mücadele
Kendini iğrenç, kısık, sümüksü bir şeyden kurtarmak. Ve kokarca,
demoralize edilmiş bir gözetleme bile vermek için dönmemek
Saldırgan, inek yolunda kayıtsız bir şekilde dolaşmaya başladı.
dünya. Kızıl tilkiye gelince, yapabilmesinden birkaç dakika geçti.
Spazmlar olmadan nefes alın. Uzun bir süre yapraklara ve yosunlara yuvarlandı,
yüzünü şiddetle ovarak, her dakika kalkmak ve onu değiştirerek
Yerinde, yarda için tüm zemin kokarca emprenye edildi.
Sonra kendini bir höyük tozlu toprağa yönlendirdi ve orada tekrarladı
Yüzü o kadar temizlenene kadar kuru ablutionlar nefes alabiliyordu
boğulmadan, ve haşlanmış gözleri bir kez daha görmek için bir miktar yarar vardı
ile. Bu başardı, koyunla yuvaya gitti,-
Bu sefer tiksinti ve mutlak reprobation ile aldı. Annesi durdu
İnatçı bir şekilde kapıda ve ona kesin bir inkar hırladı.
Aşağılanmış ve kalp, kendini oyuklara yönlendirmek zorunda kaldı
cesur babasının uyuduğu Den'in üzerindeki ardıç hayvanı altında
ondan önce. Üç mutsuz gün boyunca eve girmesine izin verilmedi
den, hatta ailenin geri kalanına çok yaklaşıyor. O zaman bile bir
Önyargısız yargıç,
tatlı dışında bir şey. Ama bir
tilki.

Kokarcanın lanetinin hala ona ağır yattığı günlerde
sıkıntısının, diğerleri gibi, kullanımı olduğunu buldu. Onun avı
belirgin bir şekilde daha kolay hale geldi, çünkü küçük vahşi yaratıklar
onun kokusu. Bir kokarcanın harekette her zaman yavaş olduğunu biliyorlardı ve
Bu nedenle, kokusu olan bu görünmeyen avcıya izin vermeye çok hazırdılar.
Kokarsının kokusu, kolay yayılma mesafesi içinde gelir. Böylece,
Gerçekten de Red Fox, onun
acı çekmişti. Halen, görünüşe göre, kelime yurt dışına çıktı.
Bazı kokarcaların ayaktan ve baharın korkunç olduğu ormanlar
Wildcat; Ve bundan sonra Salpwaak ülkesinin tüm kokargaları
Chase onlar için daha zorlaştı.

Bu arada, anne tilki çok gerginleşmeye başlamıştı çünkü
Çöplerinden ikisi,
vadilerdeki çiftlik evi. Bir şekilde, kısmen örnek ve kısmen
şüphesiz, incelikleri insan gözleminden kaçan basit bir dil,
Onlara müdahale etmenin intihar çılgınlığını etkilemeye çalışmıştı
İnsanların eşyalarıyla. Kolay avcılık, onlara aktardı,
her zaman iyi bir avcılık değildi. Bu talimatların etkisi vardı.
Kızıl tilkinin sarkık beyni. Ama kardeşi ve kız kardeşi için görünüyorlardı
aptal. Tilkileri beslemezse ördek ve tavuklar ne vardı; Ve ne
Çiftçiler, tavuklar sağlayarak tilkilerin ihtiyaçlarına hizmet etmemeliydiler
Ve ördekler? Yavrularının eğilimlerinin eğilimini görmek, bilge eski
Anne, Den'in tehlikeli mahallesini terk etmek için kararını verdi
ve küçük ailesini ormana daha uzağa götürür,
günaha. Ancak kendini oldukça ikna etmeden önce
Bu hareketin zorunluluğu, nokta onun için kabaca karar verildi-ve
Red Fox başka bir selam ders aldı.

Bu şekilde ortaya çıktı. Bir öğleden sonra, gün batımından biraz önce, kırmızı
Fox, en yakın çiftlik bahçesine bakan bir knoll üzerinde oturuyordu, not alarak
erkeklerin ve yaratıkların erkeklere bağımlı yolları. Oturdu
Bir köpek gibi, başı bir tarafa, dili arasında gösteriliyor
Yarı açık çeneleri, ilgilenen dikkat resmi. İki adam gördü
Küçük gri evin hemen arkasında sahada çalışıyor. Büyük gördü
Güneşli, çiple süslenmiş bahçede siyah beyaz melek çörek
komşu bir çiftlikten ziyaret etmek için gelen sarı yarım cins
o. At havuzunda kürek çeken bir sürü yağ ve tembel ördek gördü
ahırın arkasında. Ayrıca, çeyiz yemenin bir sürüsü gördü
saman sahasının kenarı boyunca çekirgeler için dikkatsizce ve düşündü
özlemle, en çok karmaşa için bile ne kadar kolay oyun olurdu?
tilkiler. Belirsiz bir şekilde, insanları çok incelemek için kararını verdi
Dikkatle, onlardan da yararlanmayı öğrenebilmesi için
büyük risk.

İzlerken, gizlice sürünen küçük bir kırmızı şekli gördü
saman sahasının yakınındaki alt fırçalardan. Onun dikkatsiz kardeşiydi;
Ve açıkça o tavukları takip ediyordu. Kızıl Tilki tedirgin oldu,
şeyin cüretliliğinden korktu, ama sempatik olarak ilgileniyor
hepsi aynı. Aniden bir acele ve atılış vardı ve küçük kırmızı
Şekilin ortasına indi. Bir sonraki an geri döndü
Alt fırçaya, omzunun üzerinden sallanan bir tavuk ile;
Sürünün geri kalanı, terörle çılgınca gıcırdayken, baş dikti
çiftlik bahçesine doğru.

Aniden saldırıda, bahçedeki köpekler oynamayı bıraktı ve erkekler
Alan çalışmalarından baktı.

"Bu onlardan tilkileri suçluyor ya da ben Jiggered!" diye bağırdı
Jabe Smith adlı çiftçi ahşap adamlar
Wilderness Lore ona kümes hayvanı olan alarm notunu öğretmişti
Bir tilkinin yaklaşımını verin. "O tavuk için sevgili ödemesini sağlayacağız,
Eğer bir tane varsa! "Ve ikisi eve doğru acele etti,
köpekler. Köpekler onlara yöneltiler, hevesle, ne olduğunu bilerek
Eğlence ayaktaydı. Adamlar silahlarını mutfaktan aldı ve köpekleri yönetti
Saman alanının karşısında tavukların beslendiği noktaya. İçinde
Beş dakika soyguncunun izi alındı ​​ve köpekler tam olarak
Üzerine ağla. Red Fox, evin arkasındaki knoll'dan izliyor, eğildi
Müzikal ama uğursuz koro olarak kulakları boğucu havada ortaya çıktı; Ancak
Köpeklerin avladığı o olmadığını biliyordu, bu yüzden daha fazla dinleyebiliyordu ya da
daha az felsefi.

Tavuğu çalan pervasız genç,
topuklarında heyecanlandığı çığlık; Ama cesurdu ve tutmaya devam etti
Ödülü ve doğrudan Den'e yöneldi, asla düşünmeyi bırakmadı
Bu, tilki akrabalarının tamamındaki en ölümcül günahlardan biri oldu
takvim. Sadece hız için koşmak ve onu gizlemek için hiçbir girişimde bulunmamak
İz, yine de bir parça taşlı bir parça geçecek kadar şanslıydı
Yolun yalan söylemeyi reddettiği yere ve sonra dere
Geniş ve sığ olduğu bir nokta. Burada takipçiler kendilerini buldular
Tamamen hatalı. Bir süre için o zamanlar ve her zaman, onların
Şut koro öfkeli bir fısıltıya susturdu. Sonra ağladılar
tekrar, geçmek yerine dere boyunca çılgınca başladı.
Taze bir tilki izi vardı; Ve bunun olmadığını nasıl bileceklerdi?
Tavuk almış olan tilkinin izi?

[İllüstrasyon: "Kızıl tilki, knoll üzerinde yalnız otururken, gürültüyü duydu
Kovalamaca. "]

Knoll'da yalnız oturan Red Fox, kovalamacının gürültüsünü duydu
Aniden sarılın ve onun yönünde istila et. İlk başta yaptı
onu rahatsız etmeyin. O zaman bir kerede bu ince telepatik his
Vahşi akrabalar arasındaki bazı bireyler
Köpeklerin yeni bir patikada olduğunu. Onlar _HIS_ Trail idi.
Ne de olsa avlanan avlanan. Ve kıyamet neredeyse yüzlerce yardaydı
uzak. Bu gerçekleşmenin şokunda oldukça havaya sıçradı.
Sonra koştu, düz bir şekilde uzatıldı ve karnına, canlı bir
Kırık çizgi çalılardan düzgün bir şekilde dalıyor.

Red Fox'un koştuğu ev yönünde değildi, ama hemen
ondan. Bir süredir deneyimin dehşeti kalbini fırlattı
öfkeyle nefesini kaybetmeye devam etti ve yavaşlamaya zorlandı
zaman zaman. Büyük hız patlamalarına rağmen, bu nedenle
bu yüksek sesle bakan takipçileri sallayamadı. Ani ve
Beklenmedik her şey iğrenç bir rüya gibiydi; Ve ona ekledi
Panik korkusu bir yaralanma duygusuydu, çünkü bunu davet etmek için hiçbir şey yapmamıştı
felaket. O dere ulaştığında-bu sezon sığdı ve
Havuzlara ve aldatıcı kanallara bölün-saf korkusu onu yönlendirdi
Bir ıslaklıktan kaçınmasını unutun ve doğrudan içine daldı. İçinde
Bununla birlikte, çakıllı bir shoal, kalıtsal bir lore ve
Kendi zanaat onun yardımına zamanında geldi. Diğer kıyı aramak yerine,
Döndü ve doğrudan orta kanalda kaldı, ıslak kayadan sıçradı
Rock ve kokusunu tutabilecek her noktadan dikkatlice kaçın. .
Akarsu sargılarla doluydu ve köpekler bankalarına ulaştığında
Fugitive gözden uzaktı. Onun izi de tamamen ortadan kaybolmuştu
dünyanın yüzü. Sürekli genişleyen çevrelerde yuvarlak ve yuvarlak
Kayıp kokuyu arayarak, derenin her iki tarafını alan köpekler;
Sonuna kadar vazgeçtiler, şaşkına döndüler ve tiksinti.

Red Fox, sahip olduktan uzun bir süre sonra akarsu yatağına tamamen bir mil devam etti.
Pursuit'in sona ermesinin kendisini tatmin etti. Sonra uzun bir sapma yaptı
Sırtın kayalık tepesine, bir süre bir çalının altında dinlendi ve
Erken ay ışığından bankadaki evlere indi. Burada
Dağınık beyinli kardeşinin son derece sevinçli olduğunu buldu.
Zorlanmayan köpekler ve zaferle diş ödülü eve getirdi.
Ama annesi o kadar endişeli ve endişeli buldu ki
Yuvaya hiç girin, onu kestirmesini tercih ederek, açık bir şekilde kesmeyi seçin,
Juniper-Bush'un altında, gece avına çıkmadan önce. Burada
Red Fox onun yanında kıvrılırken, diğer iki genç, cahil bir şekilde
Dikkatsiz, eski ev yuvasına yapıştı.

O gece Red Fox, küçük farelerde farelerden memnun kaldı
Vahşi çayır yamaç yukarı. Eve döndüğünde, gri-pembe kenarında
Dawn, annesi ve kız kardeşi zaten geri döndü ve hemen dışarıda uyuyordu
sığınağın altında denin kapısı. Ama muzaffer genç
Tavuk-avcı hala yoktu. Şu anda orada hareket etti,
Köpeklerin seslerinin balyalı müziğini, zayıf ve uzakta kokulu hava ama
öneminde açıktır. Sarı yarım cins ve siyah ve
Beyaz melı yine patika üzerindeydi. Ama hangi iz? Buydu
Hepsi otururken küçük aileyi tedirgin eden soru
fırçalar ve kulaklarını eğdi ve dinledi.

Şaşırtıcı bir hızla gürültü daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle geliyor,
Doğrudan den. Bilge yaşlı anneye yer yoktu
Durumu yanlış. Onun döküntüsü ve başlıca whelp bir kez daha
Köpekler izinin üzerine ve onları ev sığınağına götürüyordu. Sinirli
Ve endişe duydu, ayağına atladı, yuvaya daldı ve dışarı çıktı
tekrar ve girişin etrafında birkaç kez yarıştı; ve ilk
Red Fox ve sonra daha az hızlı zekâlı kız kardeşi, onu bunlarda takip etti
Kazanmaya başladıkları taktikler. Sonra üçü de daraldı
yamaçtan yukarı ve tanınmış bir gür bir çıkıntının üzerine çıktı
Evlerine bakabilirlerdi.

Aptalları gördüklerinde bir iki dakika izliyorlardı
Kaçak koşu bankayı nefes alıp yuvaya dalın. Çok
Topuklar, şimdi çok farklı kuran Baying ve Barking köpekleriydi
Bir çeşit koro, karışık bir sabırsızlık ve koşmaktan zevk almak
Sonunda dünyaya taş ocağı. Siyah beyaz melez bir kerede başladı
Girişte öfkeyle kazmak, içeri girmeyi ve sonlandırmayı umarak
Gecikmeden bütün mesele. Ama yarım cins tazı beklemeyi tercih etti
Kısa süre sonra mahkumu takip edip içecek olan erkekler için mahkumu dışarı çıkardı.
Kapının önünde haunchlarına oturmaktan memnun oldu,
Yoldaşının boş zahmetini izliyor ve her zaman ve sonra onu kaldırarak
Avcıları yerinde sinyal vermek için ses. Bu arada bilge yaşlı anne
Yukarıdaki çıkıntıdaki Fox, şu anda ne olacağını biliyordu.
Trajedinin kaçınılmaz sonucunu beklemek için akıl almaz, o
kederli bir şekilde uzaklaştı ve çöpünün hayatta kalan iki üyesini yönetti
sırtın üzerinde, bir sonraki geniş vadinin karşısında ve
Yalnız ve engebeli Ringwaak, olgunlaşacak zamanları olabilir
güçlerini erkeklere karşı çukurlaştırmadan önce güç ve kurnaz.




                              Bölüm IV.
                           Dünyada yalnız


Sürgüne yapılan bu ani uçuştan birkaç gün sonra, azalan aile
Sabit bir ini yok ve çok zor hissettim. Bir
meraklı bravado veya intikam patlaması veya belki de o
Moment, uzun süren kendini kısıtlamasıyla hoşgörüsüzleşti, Mother Fox One
Violet Sunset, iki gencini sert bir baskında götürdü.
Uzman çiftliklerden biri. Dikkatsiz bir cesaret parçası gibi görünüyordu; ama
Old Fox, bu çiftlikte köpek olmadığını biliyordu, tek bir küçük ve
işe yaramaz cur; Ve ayrıca, çiftçinin onunla usta olmadığını da biliyordu.
silah.

Her şey küçük çiftlik bahçesi hakkında barıştı. Altın leylak ışığı yapılmış
harika çipli avlu ve pürüzlü, hava kabarık çatıları harika
Kabin ve ahır ve kulübe. Ördekler ıslakta quacking ve sallanıyordu
Bazı tahılların döküldüğü su çopu hakkında çamur. Uykulu
Tavuklar kulübenin açık cephesinde toplanıyorlardı,
küçük içerik mırıltılarına sahip boyun ve tek tek atlayarak
Kirişler arasında tünekleri. Yukarıdaki eğimli meradan
Çiftlik bahçesi, bir çubuk hayal kırıklığına uğradı ve yumuşak bir tunk-a-tonk
İnekler sağımdan çıktıkça inekler.

Bu güvenli barış sahnesine üç tilkiyi kırdı, sessizce acele etti
ahırın arkasından. Meşgul ördekler alarm almadan veya
Uykulu tavuklar tehlikeden uçar, düşman aralarında, dart
Bize ve thither ve ince, tüylü boyunlara yapışıyor. Anında ortaya çıktı
Squawking, Quacking ve Cackling'in vahşi bir patlaması; Sonra tiz havlama
İneklerle mera içinde olan ve öfkeli bağıran Cur'dan
Mera şeridinde en yüksek hızda koşan çiftçiden. .
Çapulcular, havlayan cur için bir not almadılar, ama akılları yoktu.
Öfkeli çiftçinin gelişini bekleyin. Biraz kin yerleşmiş
Yaklaşık bir düzine ördek ve kümes hayvanın boyunlarını koparmak, her biri bir tombul kaydı
sırtında kurban ve kahverengi boyunca yavaşça uzaklaştı
Patates sahasının ormana doğru olukları. Tıpkı onların olduğu gibi
üçü de döndüler ve geri döndükleri dalların altında kaybolur
Yumruklarını sallayarak su dalgasının yanında durduğu çiftçi
İktidarsız ve çocukça öfkede.

Bu cüretkar istismar bir şekilde küçük aileyi kırmak için görünüyordu.
Bir şekilde, şu anda, iki genç onların
tam bağımsızlık ve kendine güvenme kapasitesi; Ve aynı
an, olduğu gibi, bazı ince bir şekilde anne dizginleri kaydırdı
onun etkisi. Üçü de birbirine kayıtsız kaldı; ve olmadan
Herhangi bir yanlış anlama veya hasta kendi yoluna gidecek. Kırmızıya gelince
Fox, kendi zanaatına kesin bir güvenle, yüzünü çevirdi
yamaçtaki eski bankaya doğru, arkasındaki eski den
Juniper-Bush ve Friendly Brook tarafından küçük fare kaplı çayır.

[İllüstrasyon: "Üçü de döndü ve geri baktılar."]

Eski eve yaklaşırken, trajik olayların anısı ile güçlü
Ona, Red Fox, sanki köpeklerin olabileceğini düşünüyormuş gibi çok göze çarpıyordu
Hala yer sık ​​sık. Ama elbette parlak bir
yalnızlık. Kuru eğim güneşte sıcak, dağınık ardıç dalları
eskisi gibi dikenli ve karanlık durdu ve yaprak ekranının arkasında görülmedi
küçük düşmeleri üzerinde eskisi gibi, kabilbeli ile yakın olan dere ve
Shoals. Ama evinin yuvarlak, karanlık kapısı nerede
Çiğ, kırmızı toprak aç yarası. Den çok kazılmıştı
alt. Genç yolunda bir filozof bir şey olmak ve oldukça
Duygu ile dayanılmaz olan Red Fox, bankaya sahip olmaya devam etti. İçin
şimdiki inini bankanın üstünde çalı altında yaptı, burada
Babam uyumayacaktı. Bankanın bir için iyi bir yer olduğunu biliyordu
Tilki yaşayacak, sıcak, kuru, tenha ve kazması kolay. Çok
bankanın aşırı alt ucunda başka bir ardıçın barınağı ve
Old Den'in gözden kaçışından, ona hizmet etmek için başka bir yuva başlattı
Kış mahalleleri için.

Deneyim ve Provender arayışına dalmış olan Red Fox'un zamanı yoktu
yalnızlık için. Gündüz veya gece her saat
Uyku onun için ilgiyle doluydu. Yaz iyi bir yazdı,
Tüm vahşi akrabalar için elverişli ve şimdi kırmızı ve safran sonbahar
Ormanlar öfkeli yaşamla doluyordu. Beyaz kabarık bir titreme ile
Kuyruklar, küçültücü toz puanları gibi, kahverengi tavşanlar sınırlıydı
Her taraftaki alt fırçalayarak. Zarif ahşap fareler,
Gölgeler olarak narin ayaklı, kahverengi ağaç arasında daraltılmış ve gıcırdayan
Kökler, her çimenli glade veya Browning Meadow yamasında
Field-Fares ve vahşi küçük fırtınalar tahtlarda koştu. .
Partridge'in Whirring Coveys, Altın Koridorları'nı aşağıya indirdi
Birch, güçlü kahverengi kanatları neşeli ama bazen şaşırtıcı yapıyor
gürültü; ve alt kısımların kenarları boyunca köknar bahçelerinin kasvetli tepeleri
Tarlalar kargalarla yüksekti. Bu kalabalık dünyada Red Fox avcılık buldu
o kadar kolay ki, daha fazla araştırma ve toplanma zamanı vardı
deneyim.

Şu anda merakı özellikle erkekler ve onların
yollar; Ve zamanının büyük bir kısmını eteklerin etrafında geçirdi
Çiftlikler, izleme ve düşünme. Ama bazı önlemler onun
Sagacious genç beyin asla unutmadı. Aralarında LED'in izi yok
Vadi tarlaları ve yamaçtaki yuvası. İnmeden önce
Her zaman tepeye tırmanacağı, sırtın bir ürünü geçeceği ovalar,
ve izinin hızla olduğu geniş, taşlı bir gulch ve
geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu. Bu gulch'in diğer tarafından inen
Parça her zaman diğer vadiden gelmiş gibi görünüyordu, aşağıda
Salpwaak. Dahası, çiftliklere ulaştığında kararlı bir şekilde görmezden geldi
Ördekler, hindiler, tavuklar,-ve gerçekten de bilgeliğinin uçlarında,
Bahçede ve Rick'e sık sık sıçan ve fareler. Nasıl bilecekti
insanın yem yığınının misafirperverliğinden hoşlanan sıçanlar
Onun için kulübesinde koruyan tavuklardan daha az mı canım? Yoktu
deneyimsiz kafasına inme niyeti
Güçleri henüz tanımlamayı öğrenmemişti. Yine de ne zaman
Bir bahçenin arkasındaki bir ağacın altında çok fazla dolgun,
Solucan ısırılmış erik, sulu bir şölen yapmakta tereddüt etmedi
tatlılar; İnsanın bu kadar cansız herhangi biriyle ilgilenebileceği fikri
Nesneler henüz fikirlerine nüfuz etmemişti.

Bu genç araştırmacının ve görgü kurallarının çok başka bir önlemi
Dikkatli bir şekilde gözlemlenen sarı çiftliğinden uzak durmaktı
Yarım cins tazı. Tehlikenin başlıca noktası buydu. Büyük Siyah ve
Kokusu keskin olmayan beyaz melez, pek dehşet değildi.
Ama iki köpeğin birlikte oynadığını görünce, o zaman en çok olduğunu biliyordu
Dünyadaki olası şey bir tür av keşifti; Ve o
daha az güvencesiz bir mahalle aramak için tüm acele yapar. Köpeklere doğru
Genel olarak, kuzeni gibi çok belirgin bir isteksizlik yoktu.
Kurt eğlendirildi; Ama özellikle bu iki köpek korkuyordu ve nefret ediyordu.
Ne zaman, sayısız gözetleminden veya izleme kulesinden birine bakarken,
İkisinin heyecanla eski, eski parkurlarından birine baktığını gördü-ki
Vadi hakkında her şeyi sıkıştırdı-ince, karanlık namlu kırılacaktı
Vindictive Scorn. İnatçı hafızasında bir kin büyüyordu.
Bir gün, eğer fırsat sunulursa, tam keskin ödeme.

Genç tilkinin zihninde ilişkili hayvanlar arasında insanla
Sadece biri huşu içinde durdu. Bir gün boyunca çalırken
Bir bahçe çitinin gölgesi, hemen üstünde keskin bir duydu,
kötü niyetli, tükürme sesi, anında en haklı
hırıltı. Çok ürkütücü, geriye atladı ve baktı. Üstte
Çitin küçük, grimsi, koyu çizgili bir hayvanı çömelmiş, bir turla
Yüz, yuvarlak, yeşilimsi, göz kamaştırıcı gözler, uzun kuyruk kabardı ve
Yüksek kemerli geri. O acı sesin sesiyle, bunların parıltısı
Öfkeli gözler, Red Fox'un hafızası korkunç güne geri döndü.
Lynx, çalılıktan ona atlamıştı. Bu tükürme, tehdit edici
Çitin üzerindeki yaratık elbette, Lynx gibi bir şey değildi; Ve
Red Fox, adil bir maçtan çok daha fazlası olduğundan emin oldu
kavga. Ancak bununla sonuçları denemek istemedi. Bazıları için
Saniyeler gergin bir şekilde baktı. Sonra kedi, onu bölmek
endişeler, çitin üstünde yavaşça ilerledi, tükürüyor
Patlayıcı ve en kötü huylu yowlları söyleyen. Kızıl tilki onun durdu
Çirkin görünüşe kadar toprak.
Sonra döndü ve iğrenç bir şekilde kaçtı; Ve kedi, anında
Gitti, ev için çılgınca koştu sanki bir paketin peşindeymiş gibi
o.

[İllüstrasyon: "Göze çarpan gözler, uzun kuyruk kabartmalı ve yüksek kemerli
GERİ."]

Red Fox'un bunu izleyerek kendini eğlendirdiği adam yaratıkları arasında
dönem, onun üzerinde tuhaf bir izlenim bırakan iki kişi vardı, ikisi
Özellikle diğerlerinden farklılaştı. Bunlardan biri
Çiftçi-Hunter, Siyah Beyaz Mongrel'e sahip olan Jabe Smith,-
Stray çekimi Red Fox'un babasının ölümüne neden oldu. Bu gerçek,
Tabii ki, Red Fox bilmiyordu,-ne de gerçekten itiraf etmesi gerekir mi?
bildiğini çok düşündüm. Yine de, bazı ince bir şekilde
Genç tilki, bu Jabe Smith'in tümü arasında olduğunu kabul etmeye geldi.
Yerleşimin insan yaratıkları, özellikle tehlikeli ve
imkansız,-güvenilir bir şekilde incelenecek bir adam
kaçınıldı. Tüylü genç araştırmacı Jabe Smith'ten geldi.
ilk silah fikri. Adamın uzun bir süre evden çıktığını gördü
Siyah çubuk elinde ve onu sadece kanatların bir sürüsüne yönlendirin
Tepegöz. Kırmızı alev ve mavi-beyaz duman gelch gördü.
Siyah çubuk. Çırpılan korkunç bir gök gürültüsü patlaması duydu ve
tepeler arasında kükredi. Ve ördeklerden birinin içeri girdiğini gördü
Uçuş ve yeryüzüne doğru dalış. Evet, bu adam
çok tehlikeliydi. Ve birkaç akşam sonra, renk olduğu gibi
Soğuk sonbahar gökyüzünden solurken, adamın bir cips ateşi yaktığını gördü
Çiftlik bahçesinde, domuzlar için patatesleri kaynatmak, onun dehşeti ve harikası
on kat büyüdü. Bu kadar zehirli bir şekilde sıçrayan bu kırmızı ve sarı diller
Siyah tencerenin etrafında-cipslerden aranan ve
Adamın elinin dokunuşu-açıkça kırmızı şeye benziyordu
çubuğun sonundan atlamış ve yolculuk ördekini öldürmüştü. Eşit
Diğer vadide, avcılıkta veya güvenli bir şekilde kıvrıldığında
Bankadaki ardıç hayvanı altında Red Fox,
Ateş Adamı hakkında endişeler. Kendini hiç hissetmedi
ne olduğuna dair kendi gözlerinin kanıtı olması dışında güvenli
Gizemli varlık vardı.

Red Fox'un ilgisiyle onurlandırdığı diğer bir insan yaratık
çocuk. Çocuk en büyük çiftliklerden birinde yaşıyordu
ve en müreffeh, biri bir backwoods çiftliğinin olması gereken her şeyle donatılmış
Bir köpek hariç, bir köpek var. Çocuğun bir zamanlar bir köpeği vardı, bilge
çok bağlı olduğu boğa terrier, öldüğünde yerini
kutsal olarak boş tutuldu. Sağlam, ağır neşeli bir delikanlı, çocuktu,
Tek başına yaşamak, kendi başına oynamak, yüzmeye adanmış,
Kano, paten, binicilik ve tüm bu tür yorucu açık hava çalışmaları
kaslar, ancak çalışkan, büyüleyici olandan daha az kitap yok
onun hakkında vahşi yaşam. Ama tüm mesleklerinden Woodcraft buydu
en çok ilgisini çekti. Ormanda gürültülü olarak hareket etti
Vahşi akrabalar gibi, keskin bir şekilde, uyanık olarak duyuldu,
Onlar. Ve sessiz olduğu ve öldürmeyi umursamadığı için ve onun
Çocuksu mavi gözler sabitti, vahşi akrabaların birçoğu dikkate alındı
Meraklı bir isteksizlik eksikliği ile. En sevimli olanı değildi
Onlar için ya da herhangi bir insan için bir rap umurunda; Ama büyük ölçüde duruyor
Ondan kork, kayıtsız kaldılar. Bu nedenle gözlemleyebildi
O sessiz, kalabalık, gizlice hayatın birçok ilginç detayı
Genel olarak insanlığa yönelik vahşi doğa yalnızlık gibi görünüyor.

Red Fox'a çocuk, Jabe'nin sadece ikinci bir nesnesi oldu
Smith. Fakat bu durumda korku ve düşmanlık neredeyse yoktu. O
Çocuğu, neredeyse çocuk olabileceği gibi, meraktan izledi
Aynı şans verilirse onu izledi. Görmek için kızıl tilki şaşkın
Çocuk ormanda çok sağlam bir şekilde gidiyor, izliyor, dinliyor,
Beklenti, vahşi halktan biri gibi. Ve çözme çabasıyla
Bulmaca, çocuğun izinde dikkatli bir şekilde takip etmesi için verildi-ama öyle
Dikkatlice varlığının asla tahmin edilmemesi.

Haftalarca Red Fox, çocuğu bu şekilde incelemeye devam etti,
şans; Ama çocuğun kırmızı çalışma şansına sahip olması biraz zaman geçti
Tilki. Sonra garip bir şekilde ortaya çıktı. Bir öğleden sonra, biraz zaman
Red Fox, meyve bahçesindeki düşmüş erikleri keşfettikten ve keyif aldıktan sonra,
Vadinin kenarında vahşi bir üzüm oyununa geldi,
olgun meyve. Üzüm hasarları Singwaak bölgesinde nadir bir büyüme idi; Ancak
Bu, korunaklı ve verimli bir köşede büyüyen, bereketti
türünün örneği. Kendini bir
Birkaç ölmekte olan ağaçlar; ve meyvesinin kümeleri en çok
çekici mor.

Red Fox bu bilinmeyen meyveye baktı ve iyi olduğundan emin oldu. O
erikleri hatırladı ve dudakları sulandı. Küçük bir grup, alçak sallanan
Vagrant bir asma çekiminde örnekledi. Sahip olduğu tek şey buydu
hayali olabilir. Ama patlamanın geri kalanı, mor kümeler asıldı
ulaşılamaz. Mümkün olduğu gibi, doğrudan havada, gergin
Kaslar ve hevesle çeneleri yakalayan, tek bir üzüme ulaşamadı.
Bir noktayı aradığı asma kitlelerinin etrafında ve etrafında ve etrafında
saldırı. Sonra tırmanmaya teşebbüs etti, ama boşuna. Bu çabaları
Yön atlaması kadar boştu; Ve üzüm kaldı
inviolate.

Red Fox becerikli ve ısrarcıydı; Ama ne zaman
Beceriklilik ve kalıcılık bir trampet olduğunu kanıtlar. Onun üzerine oturdu
Haunches ve durumu dikkatlice düşündü. Bir yerde vardı
Destekleri etrafındaki büyük asmanın bükülmeleri nedeniyle bunu buldum
Ağaç, gövdeyi beş veya altı feet mesafe için ölçeklendirebilirdi. Bu
Ancak işe yaramaz görünüyordu, çünkü bu konuda hiçbir üzüm yoktu
nokta; Ama sonra atlayabileceği bir nokta gözlemledi
olabildiğince yükseğe tırmanmak,-bir karışıklık sargısı olabileceği bir nokta
ona dayanak ve tatlı demetlerin her şeyi asacağı
başı. Düşünmek için daha fazla zaman kaybetmedi, ama tırmandı, hazırlandı
Kendisi dikkatlice, kaslarını topladı ve havaya fırladı.

Feat iyi hesaplanmış ve tam olarak başarılı ve Red Fox
üzümler arasında güvenli bir şekilde alevlendirildi. Ama izin vermediği şey veya
Tahmin edilen, üzümlerin verim esnekliği vardı. Yol verdiler
Her yöne, oldukça eksantrik ve tutarsız. Birkaç
Saniyeler, pençelerle kavrayarak devam etmek için çılgınca bir mücadele yaptı ve
çeneler. Sonra kıvranıyor ve şaşkına döndü, düştü.

Ancak onun için mutsuz bir şekilde, tamamen düşmedi. .
Onu sürdürmeyecek sapların karışıklığı,
Bırak onu bırak. İnatçı bir asma bükümü kendini bir arka bacak etrafında bağladı,
eklemin üstünde ve onu hızlı, başını aşağı doğru salladı.

Şanssız maceracı kendine karşı kıvrıldı, kaybetmeye çalıştı
Dişleriyle o amansız debriyaj. Ama kolay verim
Vines ona satın almadı ve yaptığı her mücadele ama trampeti çizdi
daha sıkı. Tahrikini fark ettiğinde, paniğe kapıldı,
ve yüksek sesle yapılan şiddetli bir tekme ve mücadele ve sallanmaya düştü
Yaprakta rahatsızlık. Bu, birkaç dakika boyunca devam etti.
Son olarak, tamamen bitkin, hareketsiz asılı, kahverengi-yeşilde sallandı
Gölge, dili acımasızca ve gözleri yarı-shut.

[İllüstrasyon: "Paniğe kapıldı ve şiddetli bir tekme düştü
Ve mücadele ediyor. "]

Sadece şu anda, şans eseri, çocuğa geldi. Hızlı kulağı yakalanmıştı
bir mesafeden, tüm
Hava hala idi. Hiçbir şeyi kaçırmak için çok gizli bir şekilde yaklaşmak
Ne görülebilir, tıpkı esir göründüğü gibi ortaya çıktı
ölmek. Taze bir korku mücadelesi, genç tilkinin uzuvlarını sarstı;
Sonra, durumun umutsuz olduğunu fark ederek, görünmek için rahatladı
Cansızlık, gözleri dar, ölüm gibi bir yarıkla kapandı.

Anında komisyon ile çocuk ileri fırladı ve bobini kaybetti,
Yakışıklı yaratıkların kurtarılması için zamanında gelmediği için üzülüyor
hayat. Tilkilere oldukça özel bir ilgisi vardı,
Zeka ve kendini beğenme. Şimdi gri gözleri acıma dolu, tuttu
Kollarındaki gevşek formun yukarı, parlak, canlı, bereketli
kürk. Daha önce hiç bu kadar zengin bir tilkiyi inceleme şansı olmamıştı.
Sonunda, şimdi hiç olmadan muhteşem bir tilki derisi olabileceğine karar vermek
vicdan niteliğinde, yüzünü eve döndürdü, vücudu fırlattı
Dikkatsizce arka ayaklarla omzunun üzerinde.

Ancak şu anda, tıpkı ayrılırken, orada onun karşısında parladı
Zihin gözü, gördüğü büyük mor üzüm kümelerinin vizyonu
Onları fark etmek için çok fazla meşgul olduğunda. Bunları olgun bırakabilir mi
Arkasında üzümler mi? Hayır, gerçekten! Tekrar hevesle geri döndü, fırlattı
Ölü tilki aşağı indi ve ağız ve parmaklar mor olana kadar şölene düştü.
İştahı tatmin etti, gerçekten de satıldı, sonra şapkasını doldurdu ve
Son olarak, içerik iç çekerek, ölü tilkiyi almak için karşı karşıya kaldı. İçin
Şaşkınlıkla baktı ve gözlerini ovuşturdu. Floke yaptığı tilki
Çok dikkatsizce gördüğü en ölümcül görünümlü tilki vardı. Ama şimdi,
Orada tilki yoktu. O zaman, hızlı bir şekilde, çünkü vahşi olduğunu anladı
Yaratıklar, ne kadar kurnazca kandırıldığını ona parlattı. İle
Sessiz küçük takdir, eve gitti, kupa yok ama
Vahşi üzüm nefreti.




                               Bölüm V.
                           Çiftleşme ve ustalık


Çocuktan uzak durmadaki başarısından ölçülemez bir şekilde memnun olan Red Fox şimdi koştu
Biraz aşırı kavga ve insanın üstünlüğünü hafife alma riski.
Neyse ki kendisi için şu anda keskin bir ders aldı.
İkincisi, bir gevrek sabah Jabe Smith'i gizlice takip ediyordu
Silahıyla dışarıdaydı, keklikler arıyordu. Görünmeyen kanatların bir whirr
Jabe'nin pistlerinde keskin bir şekilde dönmesini sağlamak için şansı yakaladı.
Parlak kızıl tilki alt fırçaya geri dönüyor. Jabe hızlı bir atıştı.
Silahıyla kalktı ve anında ateş etti. Ancak onun suçlaması sadece
Partridges için ve çekim uzun bir süredir. Küçük başlayanlardan birkaçı
Peletler kanatta kırmızı tilki vurdu. Ondan daha derinlere nüfuz etmediler
deri; Ama şok göz korkutucuydu ve en kısırca sokuldular. İçinde
şaşkınlık ve korku doğrudan havaya fırladı. Sonra düzleştirme
Kendini dışarı, karnına yerden, gövdeler arasında kırmızı bir çizgiden kaçtı
genç beyaz huş ağacı. Günlerce bir akıllıca işkence gördü ve
onun yanında kaşıntı, ki hiçbir şeyin ortadan kaldırılamayacağı; Ve haftalarca sakladı
Erkeklerin uğrak yerlerinden uzakta.

Bu süre zarfında genç tilki birkaç sürprizle karşılaştı. Bir sabah,
Dawn'ın ilk soluk gülünde ardıç hayvanı altında ortaya çıkan, o
ölü yapraklarda meraklı, ince, köpüklü bir atık buldu ve
Kahverengi otlar sırtının altında sert ve kırılgan hissetti. Çok şaşkın, o
Hoarfrost'ta kokladı ve tadı ve verecek hiçbir şeyi olmadığını buldu
dil veya burun ama soğuk bir his. Hava da büyümüştü
Bağlıca soğuk, böylece düşünceleri sahip olduğu yuvaya geri döndü
kazıyor. Hem soğuk hem de köpüklü hoarfrost kaçtı
Güneş yükseldi; Ama Red Fox, onu tamamlamak için bir kerede kendini koydu.
yuva. Bundan sonra onu işgal etti ve altındaki in'i unuttu
Ardıç-Bush.

Bundan kısa bir süre sonra ilk tanıdıklarını mucizesi ile yaptı.
buz. Üst gökyüzü sadece yarı ışıkta soğuk bir sabah
Şaftın ilk gül lekelerini alarak, biraz içmek için durdu
havuz. Şaşkınlığına göre, namlusu biraz zorla temas etti ama
Burnu ve su arasında müdahale eden görünmez madde. Başta
Dikkatli bir şüphe içinde geri çekildi ve olup olmadığını görmek için ona baktı
Dünyada başka bir şey yanlış gitmişti. Sonra buza kokladı,
ve geçici olarak alıştı; Ve son olarak, daha cesur büyüyen, ona itin
Burnu kırdığı zor. Bu gizemi onun için çözüyor gibiydi
Memnuniyet, bu yüzden susuzluğunu azaltı ve avına gitti. Daha sonra
Ancak, aynı havuzda tekrar içmek için gün içinde
Garip, sert, görünmez, kırılabilir bir maddenin
hepsi gitmişti. Endişeyle avladı ve
Hâlâ ortaya çıkmamış bazı kalıntılar buldu; bunun üzerine bir kez daha
İçerik, fenomenin oldukça açıklandığını düşünüyor gibi görünüyor.

Bununla birlikte, Hoarfrost ve Ice üzerindeki bu sürpriz onun için hiçbir şey değildi
İlk karın gelişinde şaşkın şaşkınlık. Bir sabah sonra
Gecenin ilk yarısını işgal eden sert bir av keşif gezisi,
Gün ışığına kadar uyudu. Uykusu sırasında kar gelmişti,
zemini yaklaşık bir inç derinliğe kadar kaplar. Burnunu soktuğunda
Burrow'dan, telaş bitiyordu, ama burada ve orada bir
Hafif, gecikmiş pul hala gevşedi.

Tüm rengin aniden olduğu bir dünyayı ilk görüşünde
Silindi, Red Fox geri döndü-gerçekten de en altına geri döndü
onun den. Evrensel ve açıklanamayan beyazlık onu dehşete düşürdü. Bir
Ancak, merak cesaretini geri kazandı ve geri döndü
kapıya. Ama ilerlemezdi. İhtiyatlı bir şekilde itiyor
Dışarı çık, her yöne baktı. Bu beyaz şeyler neydi
Çıplak parke dalları dışında her şeyi kapsıyor musunuz? Ona baktı
Tüyler gibi. Eğer öyleyse, büyük avcılık olmalı. Ama hayır, onun
Burun kısa süre sonra ona tüy olmadığını bildirdi. Şu anda biraz aldı
ve neredeyse anında kaybolduğunu bulmak için şaşkındı.
Sonunda daha iyi araştırmak için dışarı çıktı. Ama ona
Tiksinti, ayaklarını ıslak ve soğuk aldığını buldu. Nefret ediyordu
Ayaklarını ıslatıyor, bu yüzden bir kerede geri kaydı ve yaladı
kuru.

Bir saat veya daha fazla kırmızı tilki kuru geri çekilmesine şaşkın ve hayret etti. Daha sonra
Hava yumuşaklaştıkça kar yamalarda çözüldü ve çıktı,
titizlikle adım atmak. Ama tüm sabah boyunca çok fazlaydı
Herhangi bir avcılık yapmak isteyin. Öğleden sonraya kadar açlık onu yapmadı
Dünyasının yüzünü bu şekilde değiştiren bu açıklanamaz şeyi unutun,
ve onu ciddi yaşam işine götür. Ancak ne zaman
On gün sonra, bir demir donunun topuklarında, kar ciddi bir şekilde geldi,
Kendini tamamen ona adapte etmiş ve fırtınayı ve soğuk algınlığını tedavi etmişti
Yüce ilgisizlikle.

Bunca zaman boyunca Red Fox'un annesine veya kız kardeşine bir göz atmamıştı,
İzleri zaman zaman geçti, onları tanıyarak
Koku tarafından şaşırtıcı bir şekilde. Bu anımsatan parkurlarda her zaman kokladı
Bir tür zevkle, ama onları takip etmek için hiçbir dürtü hissetmedi ve
Eski samimiyetleri yenileyin. Diğer tilkiler, yabancılar,
Arada bir mesafe; Ama onun dürtüsü, onun türününki gibi,
Komplikasyon anlamına gelen arkadaşlıktan kaçının. Üstelik vardı
İzlerçileri şimdi kendisi olarak gördüğü şeyleri teşvik etmek istemez.
tuhaf aralık. Olduğu gibi genç, yine de çok güçlü ve iyiydi
Güzel bir yıl için kolayca geçecek şekilde büyümüş; Ve o oldukça hazırdı
önlemlerini savunmak için savaşmak.

Bununla birlikte, bu müdahale özgürlüğünün sürmesi beklenemez,
biraz fiyat verilmeden. Red Fox'un birçoğuna sahip olduğu bir
Vahşi yaratıklar açgözlü-zekâ, gizli, kuru ve
ılık. Onun yokluğunda çeşitli gizli kişiler tarafından araştırılmıştı
gezginler,-gelincik, woodchuck, vizon ve siyah yılan,-ama hepsi vardı
Sahibinin geri dönmesinden önce iyi olmaya özen gösterildi. Bir Serbuklu Yaşlı
Woodchuck, kötü huyuyla eşleşecek bir cesaretin savaşçısı bir gazisi,
Kendini yuvanın kapısında kuracak kadar ileri gitti
mülkiyeti için savaşmanın amacı. Ama Red Fox uzakta oldu
Diğer vadide uzun bir kovalamaca; Ve eski Woodchuck'tan sonra
Boşuna birkaç saat bekledi, cesareti azaldı. Hatırladı
başka yuvalar olduğunu, çalınmayacaksa kazılacak; Ve o
Savaş konularının şüpheli olduğunu da hatırladı. O dolaştı
En yakın şalgam tarlası, siyah tarafından yağmalanmasına yakalandı ve
Beyaz melez ve muhteşem bir kavgadan sonra öldürüldü. Ve kızıl tilki asla
Stern bir mücadelenin ne kurtulduğunu tahmin etti. Güçlü ve zeki
O, şüphesiz kazanırdı; Ama yara izleri taşırdı
Daha sonra.

[İllüstrasyon: "Serbuklu bir Woodchuck ... Kurulacak kadar ileri gitti
Kendisi yuvanın kapısında. "]

Red Fox'un bir keklikle memnun bir şekilde eve geldiğinde bir gün geldiğinde
Çeneleri, önünde önde başka bir tilkinin yeni parçalarını buldu
Doğrudan den. Bunları koklayarak, ziyaretçinin
bir yabancı; ve anında belirsiz bir düşmanlık saçını onun boyunca kaldırdı
geri. Ona göre herhangi bir ziyaret, en azından istila olmasa bile izinsiz girişti. O
Juniper-Bush'a acele etti-ve davetsiz misafirin görüşü ile karşılandı
Den'in girişinden yarıya kadar ayakta, kulaklar, dişler
daralmış gözlerinin parıltısında çıplak, küstah bir meydan okuma.

Kızıl Tilk'in kalbi şimdiye kadar bilinmeyen bir tutku, bir karışma ile şişti
yaralanma ve vahşi öfke. Kekliği düşürerek sessizce fırladı
Davetsiz misafir üzerine, onunla yeterince isteyerek tanışan
Juniper-Bush. Pozisyon için tartışma yoktu, ama her ikisi de boğuştu
Anında, her biri bir çırpıda ve bir kavrama ile; Ve kırmızı bir tüylü içinde kilitli
Ball, bankanın yaklaşık üç metre aşağısında döndüler. Burada büyüdüler
Keskin bir taşa karşı, üstte kırmızı tilki ve şiddetle endişeleniyor
düşmanın boynunun tarafı.

Taşa karşı sıkışmış, izinsiz giriş yapan kişi şimdi çok şey alıyordu
savaşın en kötüsü. Kan, kendisi ve düşmanları onun içine aktı
Gözler, onu yarı köreliyor. Aniden içinde olduğuna karar verdi
Yanlış-ve hızlı bir tövbe yaptı. Bir şiddetli ve sarsıntıyla
Kendini ikiye katladı, Red Fox'un arka ayakları arasında ortaya çıktı ve fırladı
uzak. Kızıl tilki tekerlekli, bir saniye baktı, sonra tekrar koştu.
Yabancı özür dilemek veya açıklamak için duraklamadı, ancak doğru sınırlı
en yakın çalı üzerinde ve alt fırçadan geçerek bir hızda
samimiyetini gösterdi. Red Fox belki de yüz metre izledi ve
Sonra, zaferi tarafından büyük ölçüde sevindi, onu yalamak için Den'e geri döndü.
acıtmak.

Başka bir garip tilki olduğunda bu karşılaşmadan bir haftadan daha kısa bir süre geçti
göründü. Red Fox sadece öğleden sonra avı için yola çıkıyordu.
Yabancının bir çalılık kenarında durduğunu gördüm
Den'in yirmi metre altında. Saçları aynı anda kıl ve o
Gelişmiş, ayak parmaklarına hassas bir şekilde adım atmak, vahşice elverişsiz ve olgunlaşmamış
başka bir kavga için. Ama yabancının içinde düşmanlık yok gibiydi
davranış.

Daha ziyade bir kararsızlık ve uçuşa bir dürtütü. Yani ortaya çıktı
Red Fox ilerledikçe, düşmanı serinletmeye başladı,
Yakın çizim, ziyaretçinin ne olduğunu öğrenme arzusundan biraz daha fazlasıydı
aranan. Boynu ve omuzları boyunca saçların öfkeli sırtını batırdı,
Tehlikeli parıltı, uyarı gözlerinden kayboldu. Yabancı, bekliyor
Tiptoe, her zaman kaçma noktasında görünüyordu; henüz hiç yapmadım ama
Red Fox'un yaklaşımını omzuna izlemeye devam etti. Kendini farklı olan yarım düzine metre içinde bulduğunda
Yabancı, kızıl tilki durdu ve oturdu, başı yana doğru eğildi, çeneleri
Yarı açık, dili hafifçe takılıyor, yüzü mülayim bir resmi
Ama istekli ilgi. Yabancı, görünüşe göre biraz güvence verdi, şimdi
Onunla yüzleşecek şekilde dönerek de oturmasına izin verdi. Bunda
Bir veya iki dakika sessizce birbirlerine baktılar, karşılıklı olarak
hayırsever. Sonra Red Fox hızlı bir şekilde zıpladı, ziyaretçiye çıktı,
ve onu samimi bir şekilde kokladı. Her ikisi de çok memnun görünüyordu
rastlamak; Ve birkaç dakika birlikte bir araya geldikten ve kovaladıktan sonra
Birbirimizle ilgili, alt fırçalardan yan yana gittiler,
Görünüşe göre kovalamaca bir ortaklığa eğildi.

Gurur ve kalbi için tamamen yeni bir genişleme ile dolu, kızıl tilki
Gözleri yanındaki ince arkadaşın üzerine sabitlenmiş, gözleri
Aptal içerik ifadesinde buruşuk ve ağız açık. Genç
Ancak, onun gözlerini ve onun hakkında zekâlarını tuttu, av için istekli ve
Görünüşe göre onun fetihine kayıtsız. Burada dikkatsiz bir
yemleme fare. Burada sakat olduğu için sakat bir kar kuşu yakaladı
Bir ardıç çalılıkının örgüsüne doğru panik korkusu. Ve sonunda sürünüyor
Büyük bir kayın ağacının kökleri etrafında tarif edilemez gizlilikle, o
ustaca burnunun ona keşfettiği bir tavşan ele geçirdi.
Onun becerisi ve kahramanlığı Red Fox'u ölçünün ötesinde memnun etti; Ve ikisi olarak
lekeli kar üzerinde birlikte şölen, çiftleri
Uzun kulaklı kurbanın kanı.

Bundan sonra çift, uzun bir daire ile eve döndü
Onları yerleşimin eteklerine yaklaştırdı. Burada, şanslı olduğu gibi
var, taze izleri yarım cins tazı tarafından alındı.
Yoldaşının çiftliğini ziyaret etmek için tembel bir şekilde yola çıkıyordu,
Siyah beyaz melez. O kadar taze ve o kadar çekici ki koku
şirket için bekleyemedim, ama neşeli ağlamaya başladı ve içine girdi
yalnız orman.

[İllüstrasyon: "
Büyük kayın ağacı. "]

Red Fox ve arkadaşı yoldan yarım milden daha azdı
Açık, soğuk havada uğursuz ses ortaya çıktı. Kısa durdular, durdular,
her biri heykel kadar hareketsiz ve dinlenmiş bir ayak yükseltilmiş
eleştirel. Ağlamada bir ses vardı. Açıkçası bir tane vardı
Takipte düşman. Birbirlerine arama yaparak baktılar ve gelmiş gibiydi
tartışmadan bir anlayışa. Sonra yolculuklarına devam ettiler,
belki eskisinden biraz daha hızlı, ama kesinlikle koşmuyor
uzak. Red Fox kaçmak için bir ruh halinde değildi; Ve ince yoldaşı görünüyordu
gösterdiği doğanın o zamansallığını kaybetti
Birkaç saat önce kendisi.

Hiç acele etmedikleri için, takip eden düşmanın sesi çekildi
hızla daha yakın. Sonunda bir gençliğin sadece diğer tarafıydı
Ladin ağaçları, arkalarında iki skor adım değil. Red Fox'un Kalbi
çok, ama içinde uçuş düşüncesi yoktu. Durdu ve
tehlikeyle yüzleşmek üzere döndü. Bunu yaptığı gibi, o tilki döndü
O, onun gibi. Sonra, fir duvarların yumuşak bir çökmesi ile,
Yüksek sesle düşman görüldü.

Köpek, fark etmeden önce aralarındaki boşluğun yarısını kaplamıştı
İki tilki kaçmak değil, onu bekliyor. Şaşırdı
Ve aniden dururken, kuyruğunun yüksek evli tüyü sarkık
Kararsızlık içinde. Bu ama bir iki saniye için; Bunlar neydi
Ona iki ince antagonist mi? Tekrar ses buldu, öne çıktı.
Ve iki tilki, tiz, tehdit edici bir kabukla, onunla tanışmak için koştu.

Şimdi yarı türün uzmanlığı belirgin bir şekilde savaşmıyor, ama takip ediyordu;
ve bu en beklenmedik ve düzensiz tutumu ile şaşırdı.
İki tilki. Tereddüt ederken, aniden kendini buldu
demoralize edici bir karışım. Çılgınca büyük çenelerini zorla yakaladı
saldırganlar, ama sadece birkaç ağız dolusu yumuşak kürk var, bu yüzden çevikti
Onlar. Bu arada her iki arka bacakta da akıllıca ısırıldı,
ve kan bolca koşana kadar boyun üzerinde kesildi ve çiğnedi. Onlar
Arka ayaklarına yapılan saldırılar özellikle onu dehşete düşürdü. Korkuyordu
Hamstrung almak. Bir andaki bu korku paniğe dönüştü. Tüm onunla
Güç kendini özgürce salladı. Gururlu kuyruğu utanmadan sıkıştı
Bacakları, döndü ve ev için kaçtı. İki tilki onun peşinde koştu
Küçük bir yol, sadece peşinde koşma iddiasında, o zaman, son derece sevinçli
Kolay zaferleri, yamaçtaki Den'e doğru yolculuklarına devam etti.




                              Bölüm VI.
                     Yanan mahmuz ve kör pençe


Yeni gelen kuru, sıcak yuvaya çok nazikçe aldı ve
Bir kez onu Red Fox'un hemen ihtiyaçlarının ötesinde büyütmek için. Bir kere
Oldukça yerleşmiş, ikisi benimsenen ayrı aralıklar, Red Fox avlıyor
Vadi ve doğuya doğru alt yamaçlar boyunca, yani elbette
daha tehlikeli yol; eşi daha güvenli bölgeyi batıya götürürken
yerleşimin ve köpeğin olmadığı den ve sadece bir
Ara sıra zararsız kereste kampı. Links ve ayılar,
Tabii ki, menzilinde daha çok sayıda, ama bunlar nasıl yapılacağını iyi biliyordu
Kaçın, bu yüzden kafasını onlar hakkında çok az rahatsız etti. Bu adamdı ve
İnsanın ve insanın müttefikleri ve takipçileri, kurnaz tutan
huşu içinde ruh.

Kışın ilk bölümünde,
Önceki sonbahar devam etti. Ama Noel'den kısa bir süre sonra ardışık
Şiddetli kar yağışı, ardından muazzam ve acımasız donlar, yapılmış
Oyun çok az. Zayıf kuşların ve hayvanların çoğu soğuktan öldü veya
açlık. Diğerleri en güvenli örtülerine sığındı. Bazıları
Kış sakinleri, kuşlar arasında, isteksizce güneye daha fazla sürüklendi
misafirperver gökyüzü; Kuzeyden aşağı inerken aç sürüler geldi
çapraz bantlar ve büyük, aptal, pembe başlı grosbeaks, ardından bunlar
Savage ve doyumsuz Çapulcular, Beyaz Arktik Şahin ve Büyük
Beyaz Arktik Baykuş. Menzildeki bu tehlikeli davetsiz misafirler tahribat oynadı
tavşanlar ve sincaplar arasında, fareler ve orman kargaları ve kargalar
hepsi saldırı tarzına kullanılmayan ve onların tarafından aldatılmaya yatkın
renk. Oyun soğuk nedeniyle olduğu gibi, hızlı bir şekilde başardılar
daha az; Ve tilkiler onlardan virülce nefret ediyordu.

Bu yalın mevsimde Red Fox'un düşünceleri özlemle döndü.
Tehlikeli erkek yaratıkların korunan ve iyi beslenmiş bağımlıları.
Yine de, kendisinin Hen-Roost'larını ziyaret etmesine izin vermeyecekti.
Komşu Vadi Çiftlikleri. Kaderi davet etmek için çok sagacıydı. Ama o
bunu Ringwaak'a doğru, sırtın karşısında, bir aralığında hatırladım
Rakip Fox, başka Hen-Roosts ve Ördek Penleri vardı. Ve bir gece, ne zaman
Geç ayarlayan bir ay vardı, sırtın üzerinden başladı, eşi
FIR çalılıkları arasında bir tavşan avı için yola çıkın.
gömülü ve sessiz dere.

Belli bir çiftlikte, mavi-beyaz, soğuk ay ışığında, kızıl tilki uyuyor
Tavuk evinin küçük kapısını açık buldum
acı soğuk. O çiftlikte köpek yoktu. Düşük çatılı, ferah kabin
Sessizdi ve pencerelerinden ışık parlamadı. Ahır sessizdi
ineklerin dikişlerinde susturulmuş munching için tasarruf edin,
Huzursuz atların tezgahlarında ara sıra damgalanması. Büyük Gri
Kedi, karlı bahçede yavaş bir şekilde ayak basmak,
Talep, fırça kuyruklu ziyaretçi ve korkmuş bir _pfiff_ ile
öfkeyle yowling, ahşap dökün çatısına kadar çıktı. Kızıl tilki gözlü
Bir saniye, onun içinde ihmal edilebilir bir faktör olduğuna karar verdi.
sorun ve keskin burnunu dikkatli bir şekilde küçük kapısına sokdu
tavuk evi. Sıcak, şişman, iyi beslenen, rahat tavukların kokusu
en çekici idi. Hassas günaha verdi ve içeri girdi. Ay ışığı, geniş bir pencereden geniş, beyaz bir sel, akar
tüneklerin hemen karşısında. Red Fox, çiftçinin sahip olduğunu hemen gördü
bir tilki eksikliği için en üst düzeyde tünekleri düzenledi
tırmanma becerisi. Tavuklar şişman ve ağırdı,-çoğunlukla karışık brahma,
Cochin ve Plymouth rock kökenli,-bu yüzden sahipleri uzun sürdü,
eğimli tahta, onların arasında atlamalarını sağlamak için
uçuş çabası olmadan tünemiş. Dahası, tünekler kendileri
geniş bir rafın bir buçuk ayak üzerinde düzenlenmişti,
altındaki yuvaları korumak için. Tamamen güncel bir şeydi
Kümes hayvanları kitaplarının onaylanmış tasarımında düzenleme. Ama Red Fox ise
Kendisinin tasarımı yapmış olsaydı, buluşamadı
Kendi gereksinimleri daha mükemmel.

Kapının hemen içinde, siyah bir gölgede bir yamada, dikkatlice
ve tünekleri hesaplamalı olarak inceledi. Tavukların hepsi uyuyordu, ama
Horoz, dikkatli bir uyuyan, uyanıktı. Red Fox'tan hiç gürültü duymamıştı
Furtive girişi, ancak bazı ince tehlike algısı onu uyandırmıştı.
Keskin, cesur gözleri, o gölge yamasında alışılmadık bir şey tespit etti.
Boynunu ve iyi, yılan kafasını uzatarak, uzun çekilmiş bir
_Quee-ee-ee-ee_ uyarı sorgusu.

Red Fox, bu yumuşak, teredatif sese dikkat etmedi. Yapmış
Aklına kadar, eğimli tahtaya korkusuzca daraldı, boyunca koştu
yükseltilmiş platform ve sondan dördüncü tavuğu ele geçirdi, şişman, çekici,
Kalın tüylü brahma. Kurbanın üzerine çenelerinin hızlı bir çıtırtı
Boyun ve çırpınan tüy kütlesi artık mücadele etmedi. Kızıl tilki
Ödülü omuzlarında sarstı, döndü ve oldukça paça
Kasıtlı olarak tahtadan aşağı. Bununla birlikte, yaklaşık yarı yoldayken
En şaşırtıcı şey oldu. Hepsi bir kerede sarılmıştı
Görünüşe göre, bufting kanatları bulutunda, keskin ve görünüşe göre
Sıcak yakmak boynunun yanına ve ağır, yumuşak bir vücudu derinlemesine sürdü
onu o kadar şiddetle vurdu ki tamamen yuvarlandı ve çok düştü
yere, kurbanının topallama, yayılan kütlesi yuvarlandı
Yüzü, onu kör ediyor ve kafa karıştırıyor.

Böyle bir tetik şüphesiyle izleyen horoz,
Tavuklarla aynı cins. Garip Cochin veya Brahma değildi, ama
Uzun süredir devam eden, sert tüylü, temiz başlı, safkan, siyah kırmızı oyun.
Bu Red Fox'un talihsizliğiydi.

Red Fox kendini alırken, şaşkınlıkla, horoz tekrar uçtu, buffet
başı yine güçlü, hızlı kanatlarla ve yine bunlardan birini vuruyor
Hançer benzeri mahmuzlar boynuna. Yara yanan bir acıya neden oldu; Ve
Bu sefer Red Fox veren kulağın kökünün yanındaydı
bir endişe niteliği. Ya o zor silah onu bulmalısa
gözler? Öfke ile dolu, trim saldırganında vahşi bir acele etti. Ancak
Horoz hazır, serin ve sagacı. Hafif havaya yaymak,
Hayvanın acelesinden kaçtı, başının üstüne temizlendi ve geçti
o göz korkutucu spur vuruşlarından bir tane daha teslim etti. Nokta derinleşti
Düşmanın burnunun üst kısmına, gözün yaklaşık bir inç altında.
Acı yoğundu; Ancak bu vuruşların dehşeti daha fazlası için sayıldı
Kızıl tilki ile acıdan. Eşsiz ile ceza alabilirdi
Çekme, ama gözlerini kaybetme riski onu panikle doldurdu. O istedi
Bu garip ve korkunç antagonist ile daha fazla ilgisi yok. Başı düşük
Aşağı, inmenin bir tekrarından kaçmak için,
küçük kapı. O giderken, o korkunç kanatlar tekrar sırtından attı ve
Her iki Spurs da kıçına battı. İyice inek, çirkinlikten kaçtı
Alanın karşısında ve ormana: Victor'un tiz çırıltısı
Onu alay etti, parlak kar boyunca topuklarına yankılandı.

[İllüstrasyon: "Bu göz korkutucu mahmuz vuruşlarından bir diğerini teslim etti. "]

Karlı dere üzerinden kaçtığı derin gölgelere,
Küçük, parlayan Glades, yoğun köknar çalılıklardan, karışık,
Yapraksız alt fırtın, eski ağaçların büyük, sessiz bahçeleri ve asla
yamaçtaki tanıdık bankaya gelene kadar durakladı ve
Juniper-Bush, arkasında denesinin kapısını uzattı. Burada durdu
ikinci. Ama öyle olduğu gibi, bankanın üstünde gördü
Tüm panik terörünü kalbinden uzaklaştıran görme. Unutmak
Acı ve kanaması yaraları, tiz bir öfke sardı ve kesik
Hiçbir terörün ayaklarını öğretme gücüne sahip olmadığı bir hızda tekrar ilerleyin.

Kızıl tilki kanatlarında ve mahmuzlarında kesiciliğine maruz kalırken
Kahraman Game-Cock, arkadaşı oldukça başarılı bir
Üst sırtın kayaları arasında avlayın. Gürültüsizce geldiğinde
Bankanın tepesi, ay ışığının parıltısına geri döndü, gördü
yaklaşan bir gelincik, ağaç gövdeleri arasında biraz uzakta.
Tespit edilmediği şekilde algılayarak kaydı
İnce bir çalının ekranının arkasında, çömelmiş ve gelincinin
onun kıyametine gel. Yakın, daha yakın geldi; ve tenser, tenser büyüdü
Kendini tutarken pusuya çekilen avcının tutumu
Final Bahar ve Rush.

Bu arada bu harika, sessiz, beyazdan birinin
Kuzeyden Çapulcular,
ormanlar, yuvarlak, parlak gözleri, cam gibi sert, her birine bakıyor
çalı ve gizli. Şiddetle aç kaldı. Gelincik, yaklaşıyor
Kırık gölgeler, görmedi; Ama tilki, arkasında çömelmiş
Küçük Bush, görmeye yardım edemedi. Genişliğinin yönü,
Downy tüylü kanatlar anında değişti ve arkasına geçti
Şüphesiz tilki, sürüklenen bir beyaz buhar wraith gibi. Gelincik sadece
Sonra acele edilecek kadar yakın görünüyordu; Böylece tilki tam içinde fırladı
çalı. Havada iken bile, baykuş sallandı ve vurdu,
Korkunç pençeler, bellerinin ve sırtının derinliklerine batıyor. Mighty ile
Kanatların atışı ve şaşkınlık ve acı çeken ikisi aşağı indi
Karda birlikte.

[İllüstrasyon: "Baykuş sallandı ve vurdu."]

Birçok kez daha önce büyük beyaz baykuş tilki avladı ve fethedildi
onları yuttu; Ama onlar küçük Arktik tilkilerdi, daha az
Güçlü, daha az kurnaz ve Ruddy Southern akrabalarından daha az sürgün edilemez.
Şimdi zor bir maceraya girdiğini buldu. Karşın
Kocak pençeler tarafından verilen acımasız acı, korkusuz küçük
Vixen geriye ve yukarı doğru kıvırdı ve yakalayarak hızlı bir şekilde,
Çeneleri kesiyor. Üç kez bir bekletme için denedi, dayaktan yoksun
onu kaldırmaya çalışan ama tam olarak başarılı olmayan büyük kanatlardan
kardan. Üç kez sadece bir ağız dolusu Downy, yapıştı,
Boğulma tüyleri. Sonra, hızlı sagaklığı hissettiği gibi yardımına geliyor
Kendisi kaldırıldı, daha uzağa ulaştı ve tabanını yakaladı
düşmanın kanadı. Çaresizliğin tüm gücü ile çenelerini toprakladı
Birlikte ve şu anda güçlü kemikler bir krema ile gitti. Aniden
Tekrar karda kendini sağlam hissetti. Kaldırma suşu sona erdi. .
Büyük kanat nevel olarak izledi.

Olmasına rağmen sakat, kuzeyden soyguncu oyundu. Hayır
daha uzun avlanma, ama savaşmak, kendisini meşgul buldu ve
Unbacked, tamamen beklenmedik dezavantaj. Şimdi güçlü bir şekilde getirdi
Oyuna gaga ve düşmanının kanadında öfkeyle yırttı. Ama tilki,
aktif ve kurnaz, onu kırık kanatta tuttu ve zorlamaya çalıştı
Sırtında baykuş. İkincisi, pençelerinin kavramasını kaybetmek zorunda kaldı
ve bu ölümcül önlemek için etkili bir kanadı ile çılgınca kanat
felaket. Ancak aynı zamanda bıçağı kenarlı, güçlü gagası,
Zorlanmaların yükseltilmesi için bir orak gibi bağlanmış, kanlı yapıyordu
İnce vixen'in sırtında ve yanlarında çalışın. Sadece bu noktadaydı-
Savaş meselesi henüz şüphe uyandırdı ve bu bir bilge alacaktı
Sözde Hangisinin avantajı olduğunu söylemek için-Red Fox'un
sahne.

Son yenilgisinde utançla yoğunlaşan bir dövüş öfkesi ile oldu.
ve eşine olan bağlılıkla, yıpranmaya girdi. Tam olarak
Sessizlik Bankayı yükseltti ve fırladı. Büyük kuş gördü ve tanıştı
kanadının kör edici bir darbesi ile; Ama bir sonraki anda kızıl tilki
Onu geriye doğru sıktı, çılgınca ve boşuna çırpın. O müthiş
Gaga bir kez tekrar Red Fox'un etine yırttı. Sonra ikincisinin dişleri
düşmanın boğazını buldum; Ve bir kalp atışında kavga sona erdi.
Büyük kuş hareketsiz yatıyordu, sırtına yayıldı
kan lekeli kar.

İki tilki burunlara sempatik bir şekilde dokundu, sonra her birini yalamaya düştü
başkalarının yaraları. Bu, bu kalıcı sabrın yarım saatini aldı
Wilderness akrabası çok muhteşem bir şekilde donatılmıştır. Cam-Bear
Moonlight iki samimi figürü orada dururken yıkadı
Bankanın açık tepesinde özenle okşayarak. Güvenli bir sığınaktan
Yakınlarda, gelincik onları uzun süre merak ederek izledi, onlardan nefret etti,
Ama ona çok daha fazlası olan büyük baykuşun ölümünde sevinmek
Herhangi bir tilkiden daha tehlikeli düşman. Uzun zaman, yaralar hepsi
Yeterince doktor, Red Fox yamaçtan aşağı ve dene içine kaydı,
Baykuşun vücudunu titizlikle görmezden geliyor. Bu onun eşinin avıydı ve
İçinde herhangi bir hak iddia etmiyor gibi görünmeyecek gibi görünüyor. Ona gelince anladı
hakları mükemmel. Tüylerin Büyük, Gevşek, Disket Toplantısı
onun her zamanki tilki modasını taşıyması için çok fazlaydı, bu yüzden hızlı bir şekilde
yamaçtan aşağı sürükledi. Bir kanat çekmek
İçeride, hiçbir geçen orman hırsızı denemek ve yapmak için cazip olamaz
Bununla birlikte, sadece içeride yattı ve ön pençeleriyle birlikte dinlendi
ödül, ikisi de yapmak için yeterince dinlenmiş hissetmeli
Üzerine kahvaltı. Gezici bir vizon tarafından kaydı ve bakmak için durakladı
Kuzey'in Büyük Beyaz Çapulcu'daki düşmanca merakla, korkunç bile
ölümde. Ama keskin gözlerin onu Den'in içinden izlediğini biliyordu,
Ve daha yakın soruşturma için hiçbir fikri yoktu. Yılanla daldı
Kenarların altında belirli gizli pistlere sahip olduğu dereye doğru
buz. Ve soğuk algınlığının parlak boşluğu bir kez daha yerleşti
orman üzerine.




                              Bölüm VII.
                        Tuzakların engellenmesi


Bu acı verici bölümlerden bir gece sonra, ay ışığı henüz
Parlak vahşi doğada parlak, iki tilki birlikte oynuyordu
Brook'un karla kaplı kanalının yaptığı parlayan şeride
ormandan. Yaraları, dayanıklılarına çok az sorun vermişti
ve sağlıklı et. Avcılıkları,
gece. Gençlerdi, kendileriyle son derece memnunlardı ve
birbirine göre; Ve ruh halini karşılayan tek meslek her birini kovalamaktı
Kısa çevrelerde diğer yuvarlak ve yuvarlak, birbirlerinin sırtlarından sıçrayan,
Ve bazen boğuşuyor, arka ayaklarında yükseliyor ve her birinde ısırıyor
diğer vahşilik iddiasıyla diğerlerinin boğazları. Köpeklerden farklı olarak yaptılar
Oyunlarında gürültü yok, susturulmuş hışırtı ve pıtırtı hariç
Scurrying ve iten ayaklar, ara sıra swish ve çatlak
Rahatsız ettiler.

Aniden, bir çember acele ettikten sonra tanıştıklarında, kendilerini kontrol ettiler
Sadece boğuşmak üzereydiler ve hareketsiz durdular,
Garip bir iz. Kar ayakkabılarındaki bir adamın iziydi. Onların burunları,
Endişeyle sorgulayan, şu anda patikanın saatlerce olduğundan emin oldu
eskimiş. Sonra onu en merak eden ve aramaya maruz bıraktılar
sınav. Elbette böyle muazzam ayaklarla yaratık olamazdı
vahşi doğasında yaşıyor. Ama olsaydı, onları yönetti
Her şeyi öğrenmek için, böyle bir
canavar. Bu harika parçalar hakkında ve özellikle her birinin merkezine yakın,
Depresyon en derindi, orada güçlü adam kokusunu yapıştı.
İnsanların ayaklarının böyle yapmadığını bildikleri gibi onları şaşırttı
baskılar. Sonra Red Fox, kokuyu hala tam olarak tanımladı,
Özel antipatisi, ateşin korkunç dağıtıcısı ve
Gürültü ve ölüm, Jabe Smith. Bunun üzerine farkına geldi
Devasa pistler Jabe Smith'in ayaklarına bağlı bir şey tarafından yapıldı. İçin
Ne amaç ya da ne işe yarar, adam ayaklarını bu şekilde büyütmeli kırmızı tilki
gebe kalamadı; Ama erkeklerin her zaman gizemli olduğunu biliyordu ve
sorunun bu konuda gitmesine izin vermekten memnundu. İlgilenen nokta
Her iki tilki de şimdi, parçalar nereye gitti? Adam neydi
Buradaki işlerinde mi?

Tüm oyun düşünceleri bir kenara bırakıldı, şimdi izlediler, takip ettiler
Dikkatli bir şekilde, tetikte her anlamda. İz yol
She Fox'un menzilinin en uzak ve en vahşi bölümü. Uzun zaman geldi
Bir durma, kendi kendine iyi işaretlenmiş bir pist geçti. Kar
Bu noktada çiğnenmiş ve rahatsız olmuş ve sadece burada pistin olduğu yerde
her iki tarafta kalın bir çalı ile daralmış, donmuş baş ve boynunu uzatın
bir tavuk. Red Fox, tüm doğal savaşı için ileriye doğru başlıyordu
Bu ödülü araştırın; Ama bir şekilde belli bir tane elde eden arkadaşı
tuzak bilgisi, onu o kadar kaba bir şekilde bir kenara itti ki
bilinmeyen bir tehlikenin varlığı. O zaman ve o zamana kadar değil,
O nokta, tavuk başının etrafında ve altında, tilki izi yoktu
görünür. Açıkça karla kaplanmışlardı.

[İllüstrasyon: "Küçük, karanlık, tehditkar bir şey ortaya çıkardı."]

Bu uğursuz gerçeği düşünürken, arkadaşı
Dikkat, her adımdan önce karda koklama. İle
onu izledi, bir şeyler bildiğini fark ederek
Bu, tüm zanaat için cahildi. Bir iki an içinde o
Durdu ve durduğu nokta etrafında koklamaya başladı.
Bu konuda sergilediği özen çekingenlikti ve kırmızıya ikna oldu
Tilki, çok tehlikeli bir şey karın altına gizli uzanıyordu. Bir
İhtiyati araştırmacı, karı pençeleyerek kazmaya başladı
hafif, narin, yüzey vuruşları ile; Ve şu anda bir
aynı sert, soğuk maddeden yapılmış küçük, karanlık, tehditkar bir şey
Red Fox, insanın aletlerinin çoğunun yapıldığını gözlemlemişti. .
Tuzağın ortasındaki kar, rahatsız etmemeye cesaret edemediği bilge küçük; Ve
Red Fox'un tarafında çok yakın bir muayeneyi açıkça cesaretlendirdi. Ancak
Ona bunun en rahat ve çoğu olduğunu anlaması için verdi.
anlaşılmaz yaratık olan tüm cihazların ölümcül olduğu adam
Vahşi akrabalara karşı çalışmayacak. Ve onu da yaptı
Tavuk başı veya başka bir şekilde beklenmedik nimetlerin
olağandışı zarifler,
orman yolları,
Hemen mahalle. Hain şeyleri maskelenmeden bırakmak, böylece
Orman sakinlerinden başka hiçbir şey ihanete uğramaz, iki tilki
daha fazla hazine sahip olduğunu öğrenmek için tuzakçı yoluna devam etti
Vahşi halka karşı çizildi.

Gitmişlerdi ama büyük bir çırpınma gürültüsü biraz daha uzağa
Ve mücadele etmek, hemen önde, onları ani bir durağa getirdi. Bu bir
Gizemli ve göz korkutucu ses, sanki bazı güçlü yaratıklar savaşıyormuş gibi,
Sessizce, ölüme. En büyük gizlilikle ileri sürtükleri,
Kar ayakkabısı izi boyunca ve aniden korkunç bir gösteri üzerine geldi.

Burada tuzakçı, güçlü bir snare bakır tel oluşturmuş ve bir
hemen arkasında, hayata benzeyen bir tavırla çömelmiş olan ölü tavşan
çalı. Büyük bir lynx, açlıkla döküntü, yamaç geldi ve tavşanı gördü. Doğrudan trampet boyunca görünüşte dikkatsiz kurbanı gördü; Ama o
Yeşil arasında hafifçe parıldayan ince, parlak döngü görmedim
köknar ikilisi. Gizlice, gürültülü bir gölge olarak, çömelmiş, onun büyük
Yuvarlak gözler soğuk algınlığı, yaylanma mesafesine kadar süzüldü.
Sonra, güçlü ve olmayan baharı! Onun büyük pençeleri, tüm pençeleri
Uzatılmış, ölü tavşanı tuttu. Ama aynı anda korkunç bir
Grip kendi boğazını boğuşarak tuttu.

Ödülünü unutan büyük kedi, bir tükürme ile şiddetle bir kenara fırladı
Terörün çığlığı. İlk atlamada, düşmanının hiçbir işaretini görmedi
O debriyaj hala boğazındaydı. Doğal cesareti suya döndü
Saldırının gizeminde. Ama ikinci sıçrada boynu sarsıldı
vahşice, boğazındaki kavrama sıkılaştı, böylece çığlık atamadı
Yine ve düşman ona atlayarak ortaya çıktı. Onun dehşetine göre
Sadece zararsız görünümlü bir beyaz huş ağacı, örneğin çok sayıda
ve kereste adamlarının kamplarının etrafında yatan bir süre. Yapamadı
Şimdi gösterdiği korkunç ve kötü huylu düşmanlığı anlayın
ona doğru.

Önce uçuşu denedi, ama çubuk arkasından atladı, kavradı
Ne kadar zor olursa kaçmaya çalıştı. O zaman korkunun deliliğinde
Diş ve pençe ile yırtarak tekerlekli ve üzerine attı. .
Bu saldırı altında yeterince sessiz yatarak görünür bir direnç göstermez,
Ama tüm bu süre boyunca, bir şekilde, baskıyı sürdürmeyi başarmak
Boğazı. Lynx oturdu ve baktı, gözleri ondan başlayarak
Kafa, kırmızı çeneleri nefes mücadelesinde açılır.

Şu anda tilkiler ortaya çıktı ve bir çalının arkasına çömeldi,
Parlak gözler izliyor ve merak ediyor. Lynx'ten nefret ettiler; Ama bu
Ona açıklanamayan saldırı, onları korktu ve dehşete düşürdü,
anlayamadıkları düşmanca bir kuvvetin tezahürü.

İnce ilmik şimdi yaklaştı, Lynx'in arkasındaki kürkün derinliklerinde
çeneler; Ve baskı vahşi kurnazını bulanıklaştırdı. Daha akıllıca bir hayvan
Lynx, bilgeliğinin böyle bir krizde başarısız olduğunu görürdü. Yine de,
Umutsuzluğunda yapılacak başka bir şey, acıklı bir cihaz düşündü.
Belki de çubuk bir köpek gibiydi ve bir ağaca tırmanamadı. O koştu
en yakın ağaç; Ama sopa izledi, sıkılaştırma, sürekli sıkılaştırma
Bu boğazına kavradı. Büyük bir şubeye daldı; Ve
Çubuğun onun altında sarktığını gördü. Kış dünyası, ay ışığı ve
Kar ve ağaçların siyah gövdeleri, şimdi gözlerinin önünde sarılıyordu.
Ve şişen dili çenelerinin ötesine geçti. Aşırı
Onun dehşeti, dans çubuğuna aşağı doğru bir görünüm daha verdi, sonra
Dalın diğer tarafında dışa doğru fırladı.

O, sopa şiddetle yukarı doğru uçtu. Şubenin altında yakalandı
ve bir an için hızlı tutuldu, kurbanın sıçramasını kontrol ederek ve
elinden geleni. Tekme ve kıvranma, sefil hayvan sallandı
Şubenin diğer tarafına ve tekrar tekrar. Üstünde
Bu geri salınım sopa dalın üzerinden kaydı; Ve ikisi geldi
birlikte kar üzerinde. Çubuk Lynx'in vücuduna düştü; ve
Lynx, birkaç konvulsif seğirmeden sonra oldukça hareketsiz kaldı.

Durgunluk uzun sürene kadar değil ve ay başlamıştı
Ağaç üstleri arasında batmak için, iki tilki öne çıkmaya cesaret etti ve
araştırmak. Lynx'in öldüğünü bir kerede tatmin ettiler.
Sonra, ilmikte kurnazca koklamak, kordon ve sopa, hepsi
Onlara güçlü insanın tehlikeli lekesi, oldukça açık bir şekilde elde ettiler
İlişkinin Anlaması. Bu, açıkça başka bir tuzak biçimiydi,
İnsanın yorulmak bilmeyen ve kaçınılmaz düşmanlığının bir başka tezahürü. Öyleydi
Hem ve özellikle sorgulayan Red Fox'a, paha biçilmez bir ders
yorucu uyanıklık ihtiyacı. İki veya üç saat daha fazla iki tilki tuzakçının izine yapıştı,
Red Fox, daha çok antagonizmi ile Jabe Smith'e taşındı ve
Mümkün olduğunca çok noktada onu engellemek. Ne zaman geldiler
Kar ayakkabısı izinin durduğu nokta, orada dikkatli bir şekilde kokladılar
Görünüşte herhangi bir yem olup olmadığı bir tuzak için. Dört tane daha
Buldukları tuzaklar, ilk olduğu gibi ortaya çıkardılar, küçümseme
geçebilecek vahşi yaratıkların. Bir trampet daha da buldular;
Ama bu ne yapacağını bilmiyorlardı. Yakına gitmekten korkuyorlardı
BT; Bu yüzden kendilerini çiğnemek ve kar yağışı ile memnun ettiler
Etrafında, herhangi bir yaratık için geniş bir uyarı görevi görecek bir şekilde
Umutsuzca çılgınca beslendi.

Bu zamana kadar bir kez daha aç kaldılar ve o tilki hazırdı
Avını çevir. Ama kar ayakkabısı izi hala daha derinden ilerledi
vahşi doğaya; Ve Red Fox onu bırakmak istemiyordu. Onun vasiyeti
hakim oldu ve ikisi yolculuğuna devam etti. Ama bir sonraki tuzakta onun
Kalıcılık ödülünü karşıladı. Tuzak açık bir yayın yanına yerleştirilmişti,
köpüren suları tüm dona meydan okuyan. Tuzakta bir vizon yapıldı,
Her iki ön ayak tarafından yakalandı. Esir hala yaşıyordu ve
Onlara dişler, kıyamet karşısında korkusuz. Ama tilkiler hayır
hayırseverler; ve tuzakçıya düşmanlıkları, generalleri
Tuzakçı ile yarışmalarında vahşi yaratıklara sempati duydu
bu yüzden kare bir yemek bulduklarında onları duygusal yapma eğilimi yok
eline hazır. Sağlıklı lezzetle talihsiz vizon üzerine düştüler,
kavga edebilecek bir konumda değildi; Ve birkaç dakika içinde vardı
Tuzak ve ayaklar dışında hiçbir şey kalmadı.

[İllüstrasyon: "Tuzakta her iki ön ayak tarafından yakalandı."]

Kural olarak vahşi yaratıklar-ve hatta çok zeki biri
Fox,-tuhaf olmaya yatkındır ve bir amaca uzun süre tutmaz. Bununla
Red Fox'un izini takip etmek için ilgisini kaybettiği zaman
kar ayakkabıları. İyi bir şekilde destekledikten sonra soruşturmadan bıktı ve onun
Arzular, bankadaki Den'e doğru eve döndü. Eşini ihmal etti
danışmak için. Ama kaprisini derhal takip etti, hiç düşünmeden
Protesto veya Piltance.

Bu zamana kadar ay ışığı acı Midwinter Dawn'a gri oldu;
Ve yirmi dörtte en soğuk saatte ağaçlar yakalanıyordu
yoğun donun altında keskin bir şekilde. İki tilki adımlarını daha fazla geri çekti
Hızlı ve daha az dikkatli bir şekilde geldiklerinden, dikkatli bir şekilde gözlemleyerek ve
Onlar geldikçe ortaya çıkan her bir tuzaktan dikkatlice kaçınır. Ama ne zaman
Aniden durdukları ölü Lynx'e ulaştı, suçlu olarak geri döndüler
hava ve patikadan kaçtı. Orada toparlanmış, acıklı
Vücut, bakan ve bakan büyük, gri, gölgeli görünümlü kedilerden bir diğeri duruyordu.
Onlara vahşice tükürün. Yabancıya meydan okumak istemeleri yoktu, bu yüzden
Geniş, saygılı bir sapma yaptılar ve izi tekrar vurdular
Yüz yarda ya da çok daha uzak.

Ve şimdi ilk tuzağa yaklaştılar. Tekrar bakarlardı
Bu yarı, yarı ürkütücü ilgi
Gece onlara öğretmişti, sonra uyumak için en kısa yoldan eve döndü
Aydınlatıcı sabah. Ama başka bir
Woods Folk bu tuzakla ilgileniyordu. Büyük bir kirpi hemen önündeydi
onlara.

Kirpi, kıllarının altından küçümseyerek baktı
savunmalar, tüylerini daha iyi düşündüklerine dair bir ipucu olarak dikti
kendi işi ve tuzak incelemesine devam etti. Tilkiler biliyordu
Onunla karışmaktan daha iyi, ancak bazılarıyla gördüler
karışan bir aptal olarak aşağılama, kendisini içine sokma olasılığı daha yüksek
yaramazlık. Bir düzine metre uzakta kuyruklarına oturdular ve izlediler
ne olacağını görmek için tutkulu ilgiyle.

Kirpi, onaylamayan meraktan biraz korkutucu homurdanarak,
Tuzağın etrafında kokladı, ancak başardı, şansla, bahar değil
BT. Mekanizmanın kritik kısmı elbette merkezde,
tilkiler kar örtüsü bırakmıştı. Kar ilginç değildi
Kirpi, yani, en neyse ki kendisi için araştırmadı.
Bunu yapsaydı, bu güçlü olan burun tarafından yakalanırdı
çenelerin çeneleri ve sefil bir şekilde öldü. Olduğu gibi, sadece kokladı
açık parçalar. Yemek iyi değildi, bu yüzden ona işe yaramazlardı. O
aşağılayıcı bir şekilde döndü ve değersiz şeyi bir hareketle değiştirdi
Kuyruğu.

Şimdi, başarılı olduğu gibi, o yorucu kuyruğu, en etkili silah
Savunma, tuzağın merkezinde adil ve bahar
anında çıktı. Çelik çeneler kuyruğu ortadan yakaladı,
Kürk ve tüyleri kemiğe doğru kırmak.

Terörle gıcırdayan kirpi havaya atladı, ama zor
kuyruk tutuldu. Bir an için paniğinde tüyleri düz yatıyordu
Büyüklüğünün yarısına küçülüyor gibiydi ve sanki sırılsıklam gibi görünüyordu
ve bir knoto deliğinden sürüklendi. Sonra tekrar kıl etti, yine de
acı ve öfke ile gıcırdatmak ve öfkeyle ısırmaya döndü
Küstah enstrüman. Bununla birlikte, ısırmaya ve bitebilir şeyler, o
bir otoriteydi, tüm ormanlarda en iyisi; Bu yüzden yakında fark etti
Kuyruğun yanında olan şeyi ısırmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Bunun üzerine
Onu sürüklemeye başladı. Tuzak verildi ve birkaç metre hareket etti; Daha sonra
kararlı bir şekilde durdu. Bir çalının dibine zincirlenmişti.

Ancak kirpi, hayvanların en inatçı olanıdır ve
Başladı, hafifçe durdurulmadı. Deneyen kuyruğu olsaydı
Onu durdurmak için, kuyruğu için çok daha kötü. Güçlü pençelerini kazdı
karın içine, çekildi, sarsıldı ve gerildi; aniden
Kuyruk mücadeleden vazgeçti ve soyuldu. İleri sürmeye gitti
Burnunu acı çekerek, büyük bir sürü kürk ve tüyler bırakarak
Tuzağın çenelerine yapışıyor. Tamamen korkmuş, demoralize edilmiş,
Ve aşağılandı, en yakın hemlock'a en iyi hızda koştu,
Kuyruğunun çiğ güdük arkasında sert bir şekilde duruyor. Ağacın yukarı
aceleyle, pençelerinin sert, pullu bir çıngıraklı bir çıngıraklı
ve utançını en yüksek kasıkta saklamaya çalıştı.

İlgilenen ve olayla büyük heyecanlı olan iki tilki yayılmıştı
kendini serbest bıraktığında ileri ve topuklarını takip ettiğinde
Hemlock'u koştu. Ancak ona dokunmaya cesaret edemediler, hatta
İki ya da üç metre içinde gel, bu yüzden onun korkusuydu.
tüyler. Kanamasına bakarken dururken ama gülünç figür
Tırmanarken, kızakların net bir şekilde sarsıldığını yakaladılar.
ağaçlar ve ne olduğunu izlemek için bazı kalın çalıların arkasına çırpıldı.

[İllüstrasyon: "Güçlü pençelerini kar içine kazdı."]

O sabah, ilk gri ipucunda,
Sky, Jabe Smith kızak ve takımla birlikte yola çıkmıştı.
Sarf malzemeleri-korne ve un ve tuz domuz eti ve kurutulmuş elmalar-
Kereste vadinin başındaki kamplar. Onunla birlikte almıştı
Çocuk, çünkü ilginç bir şirketti. Çocuk ve Jabe Smith vardı
Vahşi doğanın hakları ve duyguları hakkında yaygın olarak farklı görüşler
akrabalar; Ama ikisi de Woodcraft ile çok ilgileniyorlardı ve
Notları karşılaştırmaktan memnun. Çocuk Jabe Smith'i "acımasız" olarak adlandırdı; Ve Jabe
Smith çocuğa "tavuk yürekli" dedi; Ama onlar çok iyi arkadaşlardı
tüm bunlar için. Aslında hiçbir suçlama doğru değildi. Jabe için
acımasız değil, sadece istekli ve acımasız
kan kaldı. İlkel, düşüncesiz avcının şehvetiydi. Ve
Oyun olarak görmediği hayvanlar, nazik ve şefkatliydi
yeterli. Çocuğa gelince, öte yandan, sempatikti ve nefret ediyordu
acı vermek; Ama o çekingen değildi ve bir leke yoktu
tüm makyajında ​​korkaklık. Aniden Jangling kızak-bellleri durdu ve dinleme tilkileri, arkasında
Onların gizli, iki katına çıkmış bir isteği ile baktı. Dedi Jabe Smith,
Atladı ve takımı bir ağaca tuttu, "Tuzaklarımdan biri var
Buraya doğru ayarlayın! Hadi bir 'hev' bakalım! "

Şimdi çocuk tuzakları sevmedi, ancak ilgisi onu gölgede bıraktı.
isteksizlik. Kızaktan Alacrity ile atladı ve Jabe'nin
Örnek, kar ayakkabılarına kaydı. Şu anda dinleme tilkileri duydu
Tuhaf, yumuşak, ölçülen _crunch, kar ayakkabıları çiziminin crunch_
Ağaçların yanında. İki insan yaratığı gördüklerinde
yaklaşmak, kaygıları arttı ve henüz geri döndüler
daha güvenli gizli; Ancak, merakları endişelerinden daha az olmadığı için
Tüm bu yeni kar ayakkabıları, tuzak ve tuzakların nedeni, aldılar
Şimdiye kadar gitmemeye özen gösterebilirler, ancak net bir görüşe komuta edebilirler
yeni gelenler ne yapmalı. Kızıl tilki gelince, onun içgüdüsel terörü
Uzun oduncudan onu şirkette görerek biraz temperlendi
çocuğun.

Tuzağın göründüğü en kısa sürede ve saçmalıkların saçmalık tutamını görmez
ve içine yapışan tüyler, ormancı tiksinti içinde yemin etti.

"Varmint!" homurdandı. "Meddlin 'istediği yerde yuvarlak! Ben
Bunun için durned aptal kafasına bir kurşun koyun! Biraz istiyorum
Quills, yine de! "Ve sefil kaçakları bulmak için ileri başladı
parçalar.

Ama çocuğun canlı hayal gücü derhal acı çekti
Zavallı canavar, bir kuyruğun kırmızı, denüdlü, akıllı kütükleri ile.

"Tut, Jabe!" Ağladı. "Yeterince cezalandırıldığını düşünmüyor musun, kaybediyor
kuyruğu bu şekilde mi? Ve eskisi üzerinde zaman harcamanın iyi olanı
Porcupine, neyse? "

Aynı zamanda keskin gözleri, farklılıkta çok daha kurnaz
Jabe's, kirpi görmeyi yakaladı, yüksekte çömelmişti
Hemlock kasık. Konuşurken acele etti ve başını çekti
Kaçak'ın parkuru ağaca götürdü ve orada durdu.

"Ona tuzaklarımla maymun yapmayı öğreteceğim!" diye bağırdı Jabe, avcının ateşi
Damarlarında sıcak yıkama, böylece bir şeyi öldürmek için ağrıyordu. Dartlı
Porcupine ve iki tilkinin karışık patikasında hevesle ileri,
Hemlock'un eteklerindeki kararsız karışıklığı aştı ve
ötesinde tilki parçalarının çift karışıklığını takip etti. Çocuk durdu ve izledi
O, kalbinde geniş, taahhüt dışı gözler ve memnuniyetle. Hissetti
tilkilere doğru yeterince sevimli, ancak çok iyi olabileceğini düşündü
Kendilerine dikkat edin ve vahşi şansını al
araya girmek.

Tilkiler, gerçekten de
Mevcut zihin çerçevesi. Jabe'nin aslında onların üzerinde olduğunu gördüklerinde
Trail, artık merakları kalmadı. Kara yakın karınlar,
arkalarında yüzen kırmızı fırçalar,
Umutsuz hız-elbette eve doğru değil, ama kayalıklara doğru yukarı doğru
sırtlar, en iyi peşinde olabileceklerini biliyorlardı. Dikkatlice
çalıları düşmana uygun tuttu; Ama Jabe onları gördü
Dışarı çıktılar ve onların peşinde acele bir atış yapmasına izin verdiler. Top mırıldandı
Red Fox'un kulaklarının üzerinde bir eşekarısı gibi ve beyaz bir yama yontuldu
Kahverengi gövdeli bir akçaağaç yanında ve kaçaklar daha fazla hızlandı
her zamankinden daha çılgınca.

"Bu senin şanslı günün gibi görünmüyor Jabe!" Dedi çocuk, ağır
alaycı. Ve Jabe, talihsizlere karşı kinini kaydırmasına izin veriyor
Kirpi, silahını sessizce yeniden yükledi ve tuzağı sıfırladı.

"Onlardan birini henüz tilki atmam!" O mırıldandı, farkında değil
Cihazlarını çıplak bırakarak oynadıkları bir kısım.




                             Bölüm VIII.
                     Bazı küçük karlar


Tuzaklarla ilgili bu deneyimden sonra, hem Red Fox hem de arkadaşı büyüdü
Buldukları her yerde tuzakçıların çalışmalarıyla derinden ilgileniyor. Eğer
Boş tuzaklarla karşılaştılar, onları yaymak için ellerinden geleni yaptılar veya
Onları bir şekilde o kadar göze çarptırır ki, vahşi yaratıkların hiçbiri
Onlara gazetmesi muhtemeldir. Tuzaklarda kurban bulurlarsa,
derhal düştüler ve onları sefaletlerinden çıkardılar, böylece
kendileri hoş bir hizmet ve muhtemelen ölümünden sonra kazanıyor
kurbanların şükranları; Fakat kurbanlar links olarak şanslıysa,
Bu dava takdir yetkisi kullandılar ve müdahale etmekten kaçındılar. Ne zaman
Ancak tuzak buldular, ancak kayıplardaydılar ve dehşete kapılmış hissettiler. Onlar
neredeyse görünmez ölüm araçlarını anlamadı ve
Araştıracak kadar yaklaşmaktan korkuyor.

Ancak sonunda, Red Fox'un kendisi bu anlaşılmayan büyüyü çözdü
korku. Bu şekilde ortaya çıktı. Bir aysız gece, paça çekerken
Ormanın parıldayan koridorları boyunca evi gürültülü bir şekilde duydu
Mücadelenin hafif bir sesi ve kısa durdu. Altında bir kenara sürünüyor
Kalın köknar dalları, önünde gördü, aralarında bir şeritin merkezinde
Düşük çalılar, havada asılı ve sessizce tekmeleyen beyaz bir tavşan. .
Mücadele şekli yavaşça yukarı ve aşağı hareket etti, şimdi neredeyse kara dokunuyordu,
Şimdi, trampetin olduğu fidan olarak dört ayak üstünde iyi bir
Asma hafifçe sallandı ve sallandı. Red Fox durumu anladı
bir kere; Ve ilk dürtü çalmaktı. Ama tatmin olmak
Kendini bakarak ve koklayarak başka bir tuzak olmadığı için
Ya da yakınındaki tuzak, ilgisinin endişesine hakim olmasına izin verdi. Sürünen
Yakın ve daha yakın, her zaman daralan çevrelerde kurbanı izledi
Mücadeleleri sona erdi. Oldukça hareketsiz olduğunda, biraz
Kadere karşı acıklı protesto figürü, yaklaşık üç metre asılı
kardan. Kızıl tilki arka ayaklarında hafifçe yükseldi, onu yakaladı
Ayakları dişleriyle ve aşağı çekti. Bir saniyeliğine bıraktığında
Sanki canlı gibi tekrar havaya fırladı; Ve o, çok şaşırdı, atladı
Yaklaşık beş yarda. Yaklaşık bir dakika boyunca ölü tavşan tuttu
Red Fox, Haunches'in üzerine oturur ve izlerken yukarı ve aşağı sallanırken
endişeyle. Hala, gitti ve tekrar aşağı çekti. Yine o
bırak; Yine havaya sallama ve gyring fırladı; Ve yine o
alarm içinde geri atladı. Bu dört veya beş kez tekrarladı, sabırla,
Garip sorunu kendi başına çözmüş gibi görünene kadar
memnuniyet. Sonra, kararlı müzakere ile vücudu aşağı çekti
bir kez daha ve ısırmaya çalışırken ön ayaklarıyla sıkıca tuttu
bakır tel boynundan. Bunu onun için çok büyük bir görev bulmak
Dişler, kafayı temizleyerek ve izin vererek zorluğu çözdü
Kaçan tel ile havaya uçar. Sonra çok memnun
Başarısı, başsız bedeni sırtının üzerine salladı ve paça
yamaçta den.

[İllüstrasyon: "Red Fox arka ayaklarında hafifçe yükseldi.
Aşağı. "]

Tuzaklar ve tuzaklarla bunlar gibi pek çok performans almadı
Yerleşimler boyunca çok fazla gürültü yapmak; Ve Red Fox'un
Mate, depredasyonlarda küçük bir rol oynamadı, Red Fox'du, bu nedenle
tehlikeli olan göze çarpan boyutu ve renginden
ayrım. Onun için birçok ustaca tuzak ayarlandı
fayda,-ve hiç kimse Jabe Smith'ten daha dikkatli bir şekilde. Ama kızıl tilki
hepsini kolay küçümseme ile atlattı ve alay etti; Ve kendilerini koyan herkes
onu geride bırakmak sadece acıları için başarısızlıklarını değil, aynı zamanda
Oğlanın mezar ve biraz üstün alay konusu,
Üzüm-Vine'nin bölümü, akıllı hayvanı bir
duyu, kendi mülkiyeti.

Kış olmasına rağmen şiddetli, kıtlık ve herkes için acı çekiyor
Vahşi Kindreds, Red Fox ve eşi şimdi çok iyi devam etti. .
kıtlık ne kadar büyük, o kadar uygun olan vahşi halk,
Açlık, tuzaklara girmek için; Ve sonuç olarak, daha iyi yola çıktı
İki bilge tilki. Yine de, zaman zaman kıtlık tutamını hissettiler,
zekâlarını uyaracak kadar keskin bir şekilde. Bu koşullar altında,
Ancak, zekası yeni olan her zaman Red Fox'un kendisi idi
Stratagems veya çözülmüş yeni sorunlar. Bunlar bir kez bitti, arkadaşı
Apt ve Wily liderliğini takip ederek.

Tüm vahşi halk arasında, kokarca yanında, kızıl tilki
En çok kızgınlıkla kabul edilen kirpi vardı. Kokarca onu doldurdu
keskin bir isteksizlik ile, ona şu an eğilimli bir Qualm vermek
iştahını yok et. Ama yemek yemeyi severdi. O
bunlardan birini gördüğünde karışmış öfke ve arzu ile doluydu
tembel, kendine güvenen, kibirli küçük canavarlar, iyi beslenen ve şişman ancak şiddetli
ormanı ovuşturan donlar. Ama ne olursa olsun, her neyse
Onun öfkesi, Prudence yumuşak, kuru, tehditkarda kurtarmaya geldi
Bu canlandırıcı ve ölümcül tüylerin çıngırakları. Muhtemelen biliyordu
Yavru iken annesinin uyarıları, o küçüklerden biri,
Etine sıkışmış ince, siyah beyaz tüyler ölüm anlamına gelebilir.
Sabit olduktan sonra, kaçınılmaz olarak daha derin ve daha derin çalışmaya devam eder; Ve
Garip yolculuğunda hayati bir yerle karşılaşma şansı varsa,-beyin veya
Kalp, karaciğer veya hassas bağırsak,-sonra karlı ormana veda
koridorlar ve güneş ve ayın hoş ışığı.

Ancak tüm korkusu için, Red Fox bazen biraz denerdi
Açıkta bir kirpi ile karşılaşma şansı. Algılamak
Bristly hayvan burnunda, boğazında ve karnında oldukça korunmasızdı
Bununla birlikte, dikkat çekerek de gitmemeye dikkat ederek
yakın. Bu tehdit biçimi her zaman kirayı üzmeyi başardı
Karşılıksız. Ya burnunu karnının altına sokar ve rulo olur
Kendisi, her bir noktasını sunan, tehditkar dikenlerin bir topuna
olası yön, yoksa yüzü düz olarak çömelir
Ön pençeleri, bir kayaya tarak kadar yakın ve devasa bir şekilde görünüyor
Pincushion, siyah beyaz iğnelerle dolu.

Bir gün, yoğun bir kar yağışı sonrasında, kar yüzeyde sertleştiğinde,
Yine de kabuklu değil, sadece kendi ağırlığıyla dolu olan Red Fox
Derin gömülü kanalın hemen ortasında yavaş bir kirpi
dere. Çok aç olduğu ve dolgun olduğu oldu
Kılı olan hayvanın kendinden memnuniyeti tuhaf bir şekilde bıkkındı. -Den
Birincisi, iddia edilen saldırılarına ne olursa olsun dikkat etmedi. Ama
Son olarak, uzun beyaz dişlerini bir ayağı içinde fırlatıp yakaladığında
burnu, çömeldi ve tehdit altındaki burnu bir
Taşların emprenye edilemez savunması.

Bu belirli kirpi kendini bir topa yuvarlamak için seçmiş olsaydı,
Hikaye farklı olurdu ve Red Fox bir
deneyim. Daha kolay aramak için tiksinti içinde paça olurdu
macera. Ancak, olduğu gibi, kafasına yeni bir fikir geldi. Yarı çömlek,
Oynak bir köpek yavrusu gibi, yastığının üç veya dört metre önünde
dikenler, hayvana olduğunu bildirmek için birkaç kez kabardı
Hala orada. Sonra, birkaç metre içinde nazikçe adım atmak
Bilinçsiz canavarın kanadı, hızlı ve gürültülü bir şekilde yanmaya başladı
yumuşak kar içine. Uygulanan pençelerine göre bu bir meseleydi
saniyeler, bu iki ayak dayanmayan malzemenin altında tünel ve gelin
Kirpinin yumuşak karısının hemen altında. Acı bir gıcırtı ile,
sefil kurban, sahip olduğu topa sıkmak için çabaladı
Tehlikenin ilk yaklaşımını benimsemeyecek kadar güvendi. Ama o
çok geç kaldı. Bir anda Victor'un dişleri kalbini buldu ve,
Düz konvulsif olarak sertleşerek sırtına yuvarlandı. Kızıl tilki
Kupasını evine taşıma girişiminde bulunmadı; Ama birincisi için
Hayatındaki zaman taze kirpi etine bayıldı. Yapabildiği her şeyi yedi
Sonra, karşılaşma tehlikesi olmadan kalıntıyı gömmenin hiçbir yolunu görmez
Taşlar, isteksizce orman yağmacılarının yapabileceği her şeye bıraktı
gel. Kirpinin tüylerine karşı bu zafer kırmızının işleyişini çevirdi
Fox'un karın diğer olasılıklarına kurnaz ve meşgul zihni. O
Çimen arasında yakaladığı yağ tarlası farelerini hatırladı
Brook tarafından Küçük Çayır Kökleri. Meadow şimdi bir tam altında yatıyordu
Keskin ve soğuk güneş ışığında pırıl pırıl, üç metrelik kararsız kar,
Burada ve orada rüzgar üflemeli bir ladin-ikincisi ile ben ve burada flecked
Vizon veya sincap veya gelincik hassas izi ile desenli. Gizlenmiş
Olsa da, Red Fox çayırın hala orada olduğunu biliyordu-ve eğer
Meadow, neden fareler değil? Bir sabah erken, bu nedenle, o ve
Dostu, uzun süredir leylak ve safran yüzeyinde oynuyordu
Geride yarı yükselen güneş olan sivri ladinlerin hava gölgeleri
Onları, aniden oyunu durdurdu ve şiddetle kazmaya düştü. Onun eşi
onu önce sürprizle, sonra biraz sabırsızlıkla izledi
Bu endüstri spazmı için hiçbir neden görmeyin. Şu anda ona nikledi,
ve zarif ön ayakları ile haunchlarına karşı sıçradı,
Onu oyuna geri çek. Ama ne olursa olsun dikkat etmedi, oyuk
Aşağı, aşağı, sadece fırçası görünene kadar, saçma bir şekilde sarsılıyor
parlayan yüzey; Eşi biraz otururken kulaklar eğildi
Ve ağız yarı açık, bulmacanın bir çözümünü izliyor. Uzunluğunda
Fırça ortaya çıktı ve ondan sonra Red Fox. Ona bir yüzünü çevirdi
gülünç bir şekilde yamalı ve karla toz haline getirildi, ancak çenelerinde bir tutam vardı
kuru ot. Bu kupayı merakla kokladı; Ve sonra o
anlaşıldı. Bu çimen, tarla farelerinden güçlü bir şekilde kokuyordu.

Kendini anladığını garanti ettikten sonra, Red Fox bir kez daha içine daldı
Delik ve bu sefer tamamen kayboldu. Çim kökleri arasında,
Karın hafif olduğu yerde, kolay oyuklardı. Birine danışmıştı
farelerin kışın kendileri için yaptıkları gizli pistlerden
burada güvenle yaşarlar ve tenha ve loş ışıklı bir yaşam. Burnu yakınken
Piste, iki veya üç dakika boyunca hareketsiz bekledi,
Squeak ve bir hışırtı ona küçük çim sakinlerinden birinin
gelen. Sonra bir çırpıda, şimşek salması ve çeneleri bir sürü üzerine kapandı
ölü çim; Ama çim bir demet içinde şişman bir fare vardı. Ödül
Küçük bir emek, maliyeti göz önüne alındığında. Ama sonuçta, bu bir
Dişli Morsel, Sezon dışında olmak için daha iştah açıcı; ve
Kazmak eğlenceliydi. Gururla Red Fox delikten geri çekildi ve
kupayı eşinin ayaklarına koydu, aynı anda ve
Daha fazlası için çenelerini yaladı. Ancak Red Fox,
Girişimi tekrarlayın, böylece kendisi için harika bir şekilde kazmaya başladı
heves; Ama servet olumsuz olduğunu kanıtladı, bir
Pist ve en az üç şafttan battıktan sonra vazgeçti
Tiksinme çaba.

Bu sefer Red Fox'un ilginç bir hile keşfetti
Keklikler. Bir öğleden sonra, gün batımından hemen sonra, şiddetli bir kar fırtınası
onu bir gecenin vaat eden açık bir çelik ve tutkun gökyüzü izledi.
Acımasız soğuk
Çıplak huş uzuvunun ucuna. Bir köknar fırtınası altında gizlenmiş, izledi
kurnaz yaşlı kuş boynunu bu şekilde uzatırken ve
Görünüşe göre kar yüzeyini inceliyor. Ne arıyordu
Red Fox tahmin edemedi; Ama aniden, kudretli bir kanatla,
Dik bir eğim üzerinde aşağı doğru daldı ve karda kayboldu.
Son derece ilgilenen ve bir yakalama olasılığı konusunda heyecanlı,
Kızıl tilki öne doğru fırladı ve kuşun olduğu yere çılgınca kazmaya başladı
yok olmuştu. Elbette kolay kazma ve hızlı bir şekilde o da,
kayboldu. Ama dikkatli eski horoz elbette geniş uyanıktı; Ve işitme
Arkasında yakın olan yumuşak arayış karması, tam olarak devam etti,
Güçlü kanat omuzları, tüylü kütleden yolunu zorlayan
Red Fox kazabileceği kadar hızlı. Bir an sonra, taze kokuyu takip ederek
Karda Red Fox, ocağın yükselip gitmesini görmek için tam zamanında ortaya çıktı
muzaffer kanatlarda roket atıyor. Hayal kırıklığına uğradı ve aynı zamanda
şaşkın, olayı düşünerek oturdu, görünene kadar
anlamı ile ilgili sonuç. Açıkçası, keklik yapmayı amaçlamıştı
Kar altındaki gece için yatağı, soğuğa karşı sığınmak için
Bu geliyordu. Bu noktaya memnuniyetine karar verdikten sonra
ertesi saati, umutla, o zaman ve bu kadar da olguya adamış
aynı oyunda başka bir keklik yakalamak; Ama servet, onu gördükten sonra
Bir fırsatı yaktı, ona aynı gece başka bir şey sunmazdı.

[İllüstrasyon: "Büyük bir horoz partridini gördü."]

İki veya üç gün sonra, ağaçlardan dönerken
Sırtı üzerindeki bir keşiften Ringwaak'a doğru acı bir şafak, geldi
Karda tuhaf görünümlü bir depresyon üzerine. Koklamak için duruyorum
Geleneksel soruşturma ruhuyla, en iyisini tespit etti
ve en zor keklik kokusu. Son deneyimini hatırlamak,
Durumu hemen anladı; Ve ayrıca, bu da
Saat Keklik sadece evde değil, aynı zamanda uykuda olmayacaktı.
Çok dikkatli ve gürültülü bir şekilde kazmaya başladı, karı dışarı itti
Karnının altında pulların kendileri düşebilir. Birkaç
Saniyeler koku güçlendi. Sonra görünmez ama hemen önce
Burun, ani bir çırpma vardı. Hızlı bir şekilde ilerlediğini düşündüğü gibi
Boğulma ile-ve çeneleri bir sürü sıcak tüyle buluştu. Orada
görünmeyen, konvülsif kanatlarla kör, şiddetli, çırpıcı bir kargaşaydı; Ve
Kurnaz avcı, ödülü ile batma havasına geri döndü. Onun
Bu yakalamaya ilişkin memnuniyet, bir düzine yapmış olmasından daha keskindi
Geleneksel şekilde öldürür.

Uzun kış sona erdiğinde, bir gece bir yağmur geldi
Yavaş yavaş o kadar soğuk büyüdü ki düştüğü anda dondu. Biraz
Her çalı ve dal ve dal, kristal ile kalın bir şekilde kabuklanırken,
ve kar yüzeyi bir kat şeffaf zırhla kaplandı.
Kürklerini donduran bu acı yağmur yüzünden, iki tilki
Bütün gece onların den güvende kaldı. Hava temizlendiğinde ve onlar
Keskin burunlarını araştırmak için dışarı attı, güneşin doğuşundan sonraydı ve
Dünyaları mucizevi bir dönüşüm geçirmişti. Parlaktı
Her tarafta parıldayan, gökkuşağı renkli buz. Açık alanlar parladı
Pembe ve safran ve leylak parlaklık, ince ve çiyin renk tonları olarak zor;
Ağaçlar sadece yağmur ihtişamına görünürken, şaşkınlık
Zümrüt, gül ve inci ihtişamları. İki tilki içeri baktı
şaşkınlık; O zaman, tüm garip kılıkesi için, bu
Sonuçta kendi eski dünyaları ve hangi queer ne olursa olsun
Bir şeyler oldu, kişi yemek gerekiyor, zıt yönlerde başladılar
Yem, kayma ve gittikçe karıştırma, ayakları büyüyene kadar
hain parıltıya alışkın.

Sonunda sabit bir taban alarak, kızıl tilki uyanık bir şekilde paça,
Bir tavşan veya bir
Sincap veya uyku sırasında levrek dondurulmuş bir şanssız kuş. O
hiçbir sebebinin olmadığı doğrudan ayaklarının altında her yere baktı
bir şey beklemek. Bununla birlikte, bir tilki her zaman beklenmedik için hazırdır.
Uyarı uyanıklığından kaçabilecek çok az şey var. Bir kerede o
yarı saydam yüzeyin altındaki bir tür karanlık gölgenin farkına vardı
üzerinde seyahat ediyordu. Araştırmak için aniden durdu. O gibi
Bunu yaptı, gölge titredi ve aynı zamanda küçülüyordu
yüzeyden aşağı. Adım adım, bu tarafa ve buna,
takip etti, çok şaşkın; Uzun zamana kadar gerçek ona parladı. .
zor şekil, buzlu kaplama yayılmasıyla hapsedilen bir keklikti
onun uykusu sırasında. Tabii ki Red Fox'u aynı loş olarak görebiliyordu,
onu görebildiği karışık yol; Ve umutsuzca çabalıyordu
belirsiz ama korkunç düşmandan kaçmak.

Red Fox bu keşiften çok sevinçliydi ve derhal
Birlikte çeneler ve ön pençelerle gölge. Ama buz sadece değil
Korkmuş kuş hapishanesi, ama onun koruması da. Tekrar tekrar kırmızı
Tilki kırmaya çalıştı, ama boşuna; Ve uzun, kızgın ve
şaşkın, bitkin mahkumun üzerine uzandı ve
Yapılacak bir şey düşünün. Kekin baktığı korkudan büyülenmiş
yukarı doğru ve hevesle nefes nefese Kızıl tilki aşağı doğru baktı. Ama bu firma
Buz filmi esnek bir şekilde tarafsızdı ve avcı ve avlanamaz
daha yakın.

Hayal kırıklığına bakan Red Fox, yoğun bir genç fark etti
Yaklaşık on feet uzakta, karanlık ama kristal kaplı paspas ile köknar ağacı
dallar yere iniyor. Bu ona sadece hangisi fikri verdi
çevik fikirleri arıyordu. Ne zaman bir
Karda kabuk onu taşıyacak kadar güçlü, yine de
Kalın, düşük büyüyen bir ağacın altından geçtiğinde kırın. O zaman burada,
onun fırsatıydı. Genç Fir'e dalarak harika bir şey yaptı
Sert dalların altına sıkışıp kırılgan gönderirken çıngırak
Kristaller aşağı iniyor. Tabii ki, barınağın altındaki kar
Şubeler oldukça yumuşaktı ve içinde karnına battı. Bir tane vermek
alması gereken yöne dikkat etmek için dallara bak, başladı
En iyisini oyuyor ve kendini hızlı, dağınık bir şekilde buldu
buzun altında ışık.

Yaklaşık on metre gittiğinde, görme bulamadığı için şaşırdı,
Sesi veya takip ettiği taş ocağının kokusu. Biraz devam etti
Ayrıca, herhangi bir hata yapamayacağından emin. Sonra büyüdü
Şüpheli ve yönünü değiştirdi. Tekrar tekrar değiştirdi
Bu şekilde çemberlik yapmak, ama asla bir koku veya tüy izi yoktu
bulunmalı. İsteksizce, o garip ortamda onun
Duyu ve içgüdüsü hatalıydı. Hiçbir fikri yoktu
Gitti.

Bu gerçeği ona şaşkına döndüğünde, aniden yukarı doğru bir dalgalanma yaptı,
buzu kır ve duyularının artık olmayacağı serbest havayı geri kazan
ona sahte oyna. Ancak, şaşkınlığına göre, buz vermezdi. Yerine,
Altındaki yumuşak kartı. Tekrar tekrar yükseldi
tüm gücü ile yukarı doğru; Ama onun için satın alamadı
Güç ve bu zayıf görünümlü sütlü buz tabakası çelik kadar sertti.
Ani bir korku ile, ilk kez onun içinde
Hayat, kayboldu,-ve aslında kendi ormanlarında kaybetti. Üstelik öyleydi
Aslında bir mahkum, hiç hayal etmediği bir tuzağa yakalandı.

[İllüstrasyon: "Çok üzüntü, onun peşinden baktı."]

Tabii ki, parlak hapishanesinde, kar için bol miktarda hava vardı
onunla doluydu. Başının üstündeki buzdan belirsiz karanlık görebiliyordu
parlaklığın ortasında gölgeler ve en yakın şekiller olduklarını biliyordu
ağaçlar. Bir an için oldukça hareketsiz dururken, durumu düşündü
dikkatlice. Tabii ki, bu gölgeler nerede olursa olsun, çıkış yolu neden
en kalın ve en siyah. Bu sonuç tamamen onun dehşetini hafifletti.
Ona çok loş gelen işaretleri dikkatlice düşünerek,
Gölgelerin en çok umut verici olduğunu. Düz ileri,
Bu nedenle, sırtını altına yakın tutarak yolunu itti.
kabuğun yüzeyi. Dostu gölgeler daha büyük ve daha net görünüyordu. O
Sadece kenarındaydı, onun tek değil olduğunu fark ettiğinde
Orman akrabaları arasında kurnaz zeka. Kokunun üzerine geldi
Açıkça aynı çıkış arayan keklik. İzinde
Kaçan kuş kar kırıldı, böylece ilerleyebildi
Hızlı bir şekilde, rahatsızlığını kurtarmak umuduyla yaptı.
son an. Koku güçlü ve taze geldi. Sadece çırpınan bir duydu
ilerde. Şiddetli bir yayla dişlerinde tek bir kuyruk tüyü yakaladı.
Sonra büyük bir kanat vardı ve
Muzaffer ama kötü korkmuş kuşu görün
kalın dallar. Çok şagged, ondan sonra yarım dakika baktı, onun
Dil takılıyor ve yüzü kar yamaları ile karıştırıldı. O zaman o
felsefi olarak geri döndü ve bir tavşanı takip etmeye başladı
Kristal Dünya.




                              Bölüm IX.
                      Mongrels'in kandırması


İlkbaharın başlarında çözülmeleri boyunca kızıl tilki için çok az şey vardı ama kaygı
ve rahatsızlık. Islaktan, çöken karlardan ve avdan nefret ediyordu
bir sevinçten ziyade bir zahmet haline geldi. Üstelik arkadaşı, ağır olmak
Young, oynamaya ve güreşmeye ve yarışları yaptığı gibi
oldu. Evin yakınında avlandı, ama elbette kayaların arasında ve elbette ve
Asla vadiye doğru aşağı; Ve Red Fox ona daha büyük olanı eve getirdi
kendi yakalamalarının payı. Kendi adına, şimdi özellikle oldu
Dikkatli, asla yerleşime girmiyor. Ama içine girdi
sırtın üzerinde ve aşağı doğru uzun, zahmetli bir yolculuk yapma alışkanlığı
bir sonraki vadi ve ekstra zorluklar için kendini telafi ediyor
Salpwaak'ın eteklerinde çiftlik bahçelerinin kolay ücret almasını sağlamak. Hesapladı
Bu depredasyonların asla yaşayan bir tilkinin suçlamasına atılmayacağını
O kadar uzakta.

Ancak, kanıtladığı gibi, onun için izin vermeden hesaba katıyordu.
şöhret. Kendi ününü yanlış yaptı. Ringwaak altındaki halk
özellikle cesur ve zeki bir düşmanın saldırılarını hissedin,
hemen komşu vadinin büyük tilkisini düşündüm
Bu tür masalları duymuşlardı. Komşu vadide soruşturma
geç hiçbir şeyin görülmediğini veya duyulmadığını ortaya çıkardı
Dikkate değer Çapulcu. Bundan, değiştiği kolayca anlaşıldı
Operasyon alanı. Bunun üzerine izlemek için birçok çaba sarf edildi
Cesaretli akıncı inine geri döndü. Ama iz her zaman kaybetti
kendisi kayalar ve vadiler ve yuvarlanan çalılıklar arasında ulaşmadan önce
sırtın zirvesi. Tuzak ve tuzaklar, elbette skorlar belirlendi; Ancak
Bunlar her zaman kontumel küçümseme ile muamele edildi veya başka bir genişlik verildi
rıhtım. Bu yüzden sonunda bir mesaj gönderildi
Valley, çiftçilerden zahmetli, tüylü kanun kaçaklarını avlamalarını istemek
Ya da en azından onu evde tut.

Belli bir gurur olmadan, yerleşim bu haraç kırmızıya kabul etmedi
Fox'un kahramanlığı. Ama aynı zamanda bir şeyin olması gerektiği konusunda hemfikirdi
yapılır. Çocuk akıllıca gülümsedi ve ne yapılırsa, Red Fox
pişman olan kişi olmazdı. Ancak Jabe Smith bir
Hunt, iki köpekle, Red Fox'un son rahatsızlığıyla bitmeli,
Ya da nedenini bilecekti.

Açıklanamayan bir nedenden dolayı, sadece bu kavşakta Red Fox'un kaygısında ve
endişe inanılmaz bir şekilde arttı. Sanki düşmanlık karışımı
Vadide ona ince bir telepatik güçle veya
Jabe Smith'in planlarını kulak misafiri olan bazı meraklı mavi Jay
Karşılıklı bir demleme için Red Fox'a gizli bir yol getirdi
o. Bilim adamı, eğer yapacaksa, bir açıklamayı al ve
Peri masalı ve diğerinin masal sevgilisi. Veya belki de sorumluluk
yaklaşan babalık hafızasını keskinleştirdi ve
Annesini in lair'den kaçmaya zorlayan trajik olaylar
güneşli banka. Ancak bu, bir akşam, amaçsız bir uyumdan sonra olabilir
huzursuzluk, koştu ve girişin girişini araştırdı.
Eski Den, Juniper-Bush'un altında. Orada gördüğü bir şey karar verdi
o. Kendi inine geri dönerek, yarısı zorla ve yarısı koaksiyel olarak, o
şimdi çok yakın olan isteksiz eşini çıkarmayı başardı.
ve bu tür rahat mahalleleri bırakmaya çok fazla. Bu başarı başardı,
Onu kararlı bir şekilde sırtın tepesine götürdü, bir çeşit
kayalık bir dağ geçidinin yanında bulduğu kaba küçük mağara. Bu
bitti ve arkadaşı-çünkü kendine yardım edemedi ya da başını kaldıramadı
Hakimiyetine karşı-belirsiz bir şekilde uzlaştı, huzursuz isteği
kayboldu. Bankadaki Den'e yalnız kaldı ve görmek için bekledi
Ne olacaktı. Şimdi onun için daha az dikkatliydi
avcılık alanları ve güveniyle bir kez değişmesine izin verdi
Daha fazla alt yamaç ve yerleşimin saçakları.

Jabe Smith büyük av için hazır olduğunda, onu eskiye bağladı
Fox ailesinin evin "kazıldığı" yamaçta den ve
Bir önceki yıl ev. Bu yeri daha önce düşünmemişti, çünkü
Böyle bir trajik rahatsızlık ve yenilginin sahnesinin
sıradan bir tilkinin yaşamayı seçeceği en son. Ama
Red Fox'un sıradan bir tilki olmadığı için şimdi ona geldi ve
Böyle bir yeri herkesin en güvenli geri çekilmesi olarak görecek kadar kurnaz. İle
Çocuk, eleştirel ve anlayışsız, ama çok ilgilenen seyirci olarak,
ve yardımcı avcı olarak iki genç çiftçi ve iki köpek yapmak için
Gerçek iş, Jabe Smith bankadaki tenha deliğe yol açtı
yamaçtan yukarı.

"Onu asla orada bulamayacaksın, Jabe," diye cesaretle, cesaretle,
zaman zaman. Ve Jabe, konuyla ilgili kendi yanlışları var,
stratejik bir sessizliği korudu.

Ancak bankanın yüz metre içinde,
Yumuşak ve büzülmüş karı her tarafta dörde almak, aniden bir
Heyecanlı Yelpings ve Bayings korosu. Mükemmel bir şekilde gelmişlerdi
tilki izleri karışık. Jabe Smith'in Gaunt yüzü liberal bir sırıtışa girdi,
Ve çocuğa zaferle dönerek ağladı:

"Orada, şimdi sana ne söyledim?"

İki genç çiftçi, kırmızı bulmayı bekleyen Exultant Glee'de öne çıktı
Fox, deliğe güvenli bir şekilde köşeye sıkıştırıldı ve onu boş zamanlarında kazdı.
Ama çocuk, kalbinde rahatsız ve şaşırmış olsa da,
ve avcılara çok erken karga yapmamalarını tavsiye etti.

Köpekler açıkça parkurların karıştığı için Jabe
Onları ardıç arkasındaki eski denin ağzına. İtiyorlar
burunları hevesle, sorgulayan bir koklama verdi ve
küçümseme. Jabe'nin yüzü düştü; çünkü onların tarzında, hayır
Tilkiler uzun zamandır o delikte yaşıyordu. Çocuk düşünmeye çalıştı
Biraz alaycı vesileyle uygun. Ama bir şey söylenmeden önce
Her iki tarafta da köpekler bankaya koştu ve neşeli bir koro kurdu
Başka bir kurnazca gizli den.

"_NOW_, sana ne söyledim?" Jabe'yi yine büyük bir varyasyon olmadan ağladı
kelime dağarcığı; Ve iki genç adam bağırdı, "Bu sefer onu anladık!"
Ama çocuk, inatla iyimser, bir otorite havası aldı ve
belirtildi:

"Orada bir şey var. Ama bu şimdi orada olduğunu kanıtlamıyor!
Ve yine de Red Fox olacağını düşünmene gerek yok! "

"Yakında öğreneceğiz!" dedi Jabe Smith, cebinden biraz paçavra alıyor
ve barut ve ıslak kar karışımı ile onları bulaşmaya devam etmek.

"Tüküren Şeytan" ı memnuniyetine inşa ettikten sonra, onu bağladı
Bir balıkçı kutusu gibi ince bir huş fidanının ucuna güvenli bir şekilde.
Sonra, istekli köpekleri bir tarafa çağırıyor, paçavraları aydınlattı ve itti
yanan, püsküren kütle dikkatlice deliğe.

"Orada bir şey var, eğer bir kaplansa, bu gidiyor '
Onu getirmek için! "Dedi Jabe. Tüm izleyiciler onunla tam olarak kabul ettikçe,
Cevap yoktu; Ama her biri gözlerinin dikkatle sabitlenmesi ile bekledi
delik. Çeviren, kararlı bir durağa gelene kadar yavaş yavaş yolunda gitti
Yaklaşık on metre içeriden. Jabe döndü ve büktü
umutla; Ama kötü kokulu hacimlerden başka bir şey olmadı
duman. Çocuk biraz alaycı bir kahkaha attı; Ve Jabe, sonunu bırakarak
Fidan, evinde tilki olmadığını üzücü bir şekilde kabul etti.

"Ama sadece bir dakika önce oradaydı," dedi, "
'A' o kadar sıcak olmazdı 'köpekler bu kadar çalıştı. Bir 'Red Fox
Kendisi, ya da 'A' bu kadar kaygan olmazdı. O bir yerde yuvarlak
bir 'ona giteceğiz.'
Crafty Fugitive'in ayrıldığı patikaya.

Bu arada Red Fox, tüm sahneyi bu kasadan izliyordu
küçük kaya çıkıntısı daha önce bir kez bir akraba notu aldı
performans. Ancak bu sefer duyguları çok farklıydı. O
Kendi güçlerini biliyordu ve rakiplerini oldukça iyi anladı; Ve o
Jabe Smith'in yolundan uzak durmaya özen gösterdiği sürece
Oyun kendi ellerinde vardı. Jabe ile şansı yok, ama
Köpekler bükülmelerinin tepesine kandıracaktı. Geri kalanına gelince
Parti, onlar hakkında büyük endişe duymadı. Tanıdığı çocuk değildi
düşmanca ve iki genç adam olacak kadar ormanda görünmüyordu
tehlikeli. Ama kesin bir şey vardı, köpeklerin yapmasını istemiyordu
Sırtın üstündeki kayaların arasında koklayarak gelin. O aşağı kaydı
Gözlem görevinden ve eskisi boyunca yeni bir iz attı
Biri, ovalara doğru. Beş dakika sonra köpekler tam ağladı
topukları ve adamların beceriksizce çöktüğünü duyabiliyordu.

[İllüstrasyon: "Kendini bir iki dakika boyunca vahşice eğlendirdi,
Gagmadan bagaja fantastik sıçramalar. "]

Koşu ağır, derin, ormanda nemli kar ve özensiz, yapışkantı
açık alanlarda çim; Ama Red Fox bu koşulların daha fazlasını söylediğini biliyordu
ağır takipçilerinde kendisinden daha ciddi. Bir süre koştu
Köpekleri iyi almak için doğrudan, çiftler veya püf noktaları olmadan
yavaş giden erkeklerin önünde. Bu onun için gerçekleştirildiğinde
Memnuniyet, bir iki dakika boyunca vahşi, fantastik bir şekilde eğlendirdi
Düşen ahşap bir yamada bagajdan gövdeye sıçradı ve sonra
Jabe Smith'in ne yaptığını görmek için. Kesinlikle gerekli olduğunu hissetti
Nihayet kendi başına karar vermeden önce Jabe'nin yarışmada taktiklerini bilin.
Bu geriye doğru keşifte en yüksek hızda koştu ve geri döndü
Şaşkın köpekler hala başlangıç ​​noktasının yarım mil
Kesilen ahşap yaması hakkında fısıldayan. Ancak koşarken hızlı
Onun hakkındaki tüm fikirlerini tuttu, kalın alt fırçaladı ve asla
kendini Jabe'nin bu korkunç ateşli silahından olası bir atışa maruz bırakıyor.
Ve aniden, elli metre uzakta değil, Jabe'nin kendisini gördü,
sabırla bir pist izliyor.

Bu manzara Red Fox'a keskin bir endişe verdi, bu yüzden korkunç görünüyordu
Woodsman'ı o noktada izlemeye iten kurnaz.
Ve orada onun yanında, güdük ve güdük olarak hareketsiz otururken
çocuk. Sadece Red Fox _would_'ın çalıştığı yerdi.
sıradan koşullar ya da sıradan bir tilki olsaydı. Sadece öyleydi
Gerçekten de, onu kurtarmış olan uykusuz uyarısı. Devam etmek yerine
pisti, yaklaşık elli mesafede onu paralellik etmişti
yarda; Ve böylece kurnazlığı backwoodsman'ınkini oldukça aşmıştı.

Güvenliğinden neredeyse bir hor görme dokunuşuyla düşmanlarını izlemek
Saklanma, Red Fox birkaç dakika dinlenir. Sonra köpekleri duymak
Sonunda arka pistinde tam ağla, ayağa kalktı, kendini uzattı,
neredeyse çenelerini bölmüş gibi görünen ve arkasında çalan bir esneme verdi
Jabe ve çocuk, şimdi gözleri oldukça piste yapıştırılmış
Gelişinin anlık beklentisi. Scorn'da tekrar esnedi, koştu
hızla onun kapısına geri döndü, birkaç dakika içinde zikzak yaptı
Hemen altındaki parçaların karışıklığı, sonra kıyı boyunca aşağı doğru ilerledi
Akımın hızlı olduğu her yerde kanalı açık olan dere.

Koşarken planları kesin bir şekil aldı. Onun nesnesi liderlik etmektir
Sırttan uzakta kovalamak, takipçilerini şaşırtmak için hiçbir güdüsü yoktu
Onlara çok yakından baskı yapmalarını önlemek için fazlasıyla yeterli. .
Brook, kolayca sürülebilir olamayacak kadar şişmiş ve kızgındı,
Buz hala ölü su uzanıyordu. Ama bir yerde o
köpüğün ortasında kayadan kayaya becerikli sıçramalarla geçti, çünkü o
Köpeklerin ondan daha az açık olduğunu biliyordu ve muhtemelen
Geçişte bazı sorunlar. Yarım mil daha aşağıda, nerede
sağlam buz, tekrar geçti, seslerinden toplandı
Geçişleri olduğu kadar zor bulamadıkları takipçiler
umduklarını umuyorlardı. Sonra bir hız patlaması yaptı ve bir uzaktan kumanda için yapıldı
Yerleşimin eteklerinde küçük çiftlik yapabileceğini düşündüğü yer
Köpeklere uzun süre dinlenirken bulmaca bir şeyler verin
koşmak. Her çiftlik bahçesini yarım puan miline iyice keşfettik
Hakkında, hangilerinin ona sunmak için herhangi bir taktik avantajı olduğunu biliyordu.

Söz konusu çiftlikte tavuk evi,
inek betinin tarafı. Çatının alt kenarı yaklaşık dört metre idi
yerden; ve altında geniş bir delik vardı
Zeminin altında içi boş. Çiftlik bahçesinin hemen dışındaki bir çalılıktan kızıl tilki
hakkında kimsenin olmadığından emin olmak için dikkatli bir gözlem yaptı
Tesisler. Vagon, diğer tarafındaki kulübe gitmişti.
Kuyu, bu yüzden çiftçinin uzakta olduğunu biliyordu. Yüz yoktu
Mutfak penceresi. Büyük gri kedi kapı adımında yer aldı. Dardı
tavuk evinin altındaki delik ve biraz zorluk çekerek kendini sıktı
içinde.

Bu başarı başardı, derhal kendini tekrar sıktı, sonra,
İzinde dururken, doğrudan havaya muhteşem bir sıçrama yaptı ve
yalın eğimli çatıya indi. Buradan çevik bir şekilde koştu
İnek betiğinin çatısı, diğer tarafta ve karşısında
Highroad ve kalın genç yaprak dökmeyen bir tarlaya. Burada uzanıyor
iyi kazanılmış bir dinlenmenin tadını çıkarmak için güvenlik duygusu ile.

Köpekler gelmeden önce bundan beş dakika sonra,
Diller takılıyor. Doğrudan deliğe koştular
tavuk evi; Ve orada, yorgunluklarına rağmen, vahşi bir
Zafer korosu. Taş ocağı dünyaya koşmuşlardı. Ancak delik,
o kadar küçüktü ki, bir yolu zorlayamıyorlardı; Ve zemin
Hala donmuştu, bu yüzden pençeleriyle bir giriş kazamadılar.
Bununla birlikte, siyah beyaz melez, cesurca çizilmeye devam etti; sırasında
Burnunu vakıflara yakın tutan yarım cins tazı,
Swift ama inek brafisinin dikkatli devresi, kendisini orada sağlamak için
Başka çıkış değildi. O, yapacağı temellerden uzak olsaydı
Tabii ki, kurnaz kaçak yolunun izini aldı.
Çatıdan samanlığa büyük bir sıçrama ve bu yüzden çok uzak
alan. Ancak tazı metodikti ve işe yakın kaldı; Ve o geldi
Bu yüzden arkadaşına geri dönersek, ocağın orada olduğundan emin oldu
saklanırken.

Yaklaşık on dakika sonra, avcılar nefes nefese ve sıcak geldiğinde,
köpekler kadar tamamen aldatılmıştı. Çocuk bile, orada görünce
bir çıkıştı ve kendi kendine tatmin olan köpekler tarafından korunan,
Zavallı Red Fox'un sagaklığının sonunda başarısız olduğunu kabul etmek. İle
Kaçak Sonunda güvenli bir şekilde köşeye sıkıştırılmış, gerek yok gibi görünmüyordu
Daha fazla acele, bu yüzden yavaşça bir savaş konseyi yapıldı.
Tavuk evi, çocuk kederli bir şekilde uzak. Uzun zamandır karar verildi
Yapılacak tek şey deliği durdurmak, sonra biraz almak için ayrılmaktı
Tavuk-ev zeminin tahtaları.

Ancak bu aşırı önlem gerçekleştirilmeyecekti. O iken
Bunun hakkında konuşurken, Jabe Smith tavuk ev çatısına yaslanmaya başladı,
Sadece Red Fox'un kurnaz sıçramasını yaptığı noktada. Başladı
Jabe'nin burnu, çocuğunki kadar keskin olmasa da, yine de,
Bir tilkinin taze kokusunu bu kadar elverişli bir yüzeyde tespit edebilir
kuru zona çatısı olarak. Şüphesiz kokladı, çatıyı kokladı
Dikkatle ulaşabildiği kadarıyla, sonra havayla çocuğa döndü
alçakgönüllülükle itiraf eden yenilgi.

"Yaratık bize kandırdı!" dedi.

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?" Diye bağırdı, sevgili inanılmazlıkla; iken
Diğer ikisi şaşkına döndü.

"Hiç orada değil!" dedi Jabe, kendini kurtardı. "Yukarı çıktı
çatı üzerinde. İzini iyi bulacağız, bir yer
Ahırın arkasında! İzle! "

İsteksiz köpeklerin takip etmesini emrederek,
Ahır ve sonra, kurnaz ayırt edici, samanlık etrafında. Burada
Köpekler parkuru hemen aldı ve vahşi çığlıklarla kapalı, öfkeli
kandırıldıkları gibi. Ama Jabe'ye gelince, bir
yenilgi karşısında zafer duygusu. Çocuk alçakgönüllü demişti:
"Bu beni yener, Jabe. Sonuçta onlar hakkında benden daha fazlasını biliyorsun.
Ancak nereye gittiğini öğrendin mi? "

"Neden," dedi Jabe, utanmadan prevaricing, "sadece ne olacağını düşündüm
En akıllı tür bir numara ol,-'Bildiğim bir şey
Kırmızı Varmint iş yapacak! "

Bu arada Red Fox, yoğun gençler arasında gizlice dinleniyor
Evergreens, çığlıklarını duymak için öfkeli şaşkınlıkla doluydu.
Köpekler çok yakında yolunda. Onunla ne yanlış gitmişti
takdire şayan stratagem? Derhal ve düzgün bir şekilde suçladı
korkunç Jabe; Ve sagacı gözleri gibi bir şeyle daraldı
endişe. Bir an için endişeyle düşünerek durdu. Sonra yapmak
Kısa bir daire, ikiye katlandı ve yolla paralel olarak koştu,
Kendini dikkatli bir şekilde gözden uzak tutarak, ateşli silah çekmeli.
Yerleşimin daha uzak tarafında değirmen havuzuna gidiyordu,
Kendi deresinin bir kolu olan küçük bir akarsu, zarar gördü ve
koşu aldı ve tüm
Salpwaak bölgesi.

Sıradan mevsimlerde akarsu küçük olmasına rağmen, beslediği gölet
Büyük ve şimdi, bahar çözülmelerinin stresi altında, ağır bir hacim
su, barajın açık sel kapılarından gürültülü bir şekilde dökülüyordu. Kırmızı
Fox'un ruh hali artık çirkin biriydi. Hiçbir zaman yaklaşan hiçbir şey
İnsani, şimdi önemsemeyen bir taciz ve kalabalık hissetti. Eğer hepsi onun
Takipçiler-köpekler, erkekler ve zararsız çocuk birlikte-var ama
Bir boyun,-vahşi bir kaz gibi uzun, ince bir boyun,-ne keskin sevinç
Ona ince beyaz dişlerini ezmesi için ona verecekti!
Biraz incitme umuduyla büyük riskler almaya hazırdı.
zulümler.

Köpekler, sade bir patika takip ederek, kokusu o kadar sıcak olan
Hava, şimdi yaklaşıyordu, avcılar çok geride ve dışarı
ateşli silah. Kızıl tilki değirmen havasının kenarına ulaştığında, hala
Kısmen donmuş, buzun üzerine çıktı, kurnazca test etti.
Sonra kıyıya dönerek baraja doğru koştu.

Kükreyen taşkın kapısının otuz feet kadar bir alan için gölet
açıktı. Buzun kenarları su olarak hızla çürüyordu
altında yükseldi. Red Fox'un üzerindeki bankada tereddüt etti, sanki gecikti
bitkin ve sonunda Bay'a getirilmiş gibi döndü. Bunu görmek,
Köpekler daha şiddetli istiridye girdi ve çılgınca ilerledi. Sonunda,
Görünüşe göre, oyun elindeydi ve birçok eski puan olacaktı
silindi.

Onlar bir düzine adım içinde olana kadar Red Fox karıştırdı. Daha sonra,
Defiance kontrol edilemeyen korkuya yol açmış gibi çırparak,
Tehlikeli buzun üzerinde düz çıktı. Ya içgüdü ya da
tuhaf bir şekilde kurnaz ve yargılamayan yargı ona buz kabuğunun
Sluice, hızlı bir şekilde giderse ağırlığını taşıyacak kadar güçlüydü
ve sorunsuz. Köpeklerle birkaç metre arkasında güvenli bir şekilde hızlandı. Sonraki an, sluice kükremesinin üstünde, bir çıtırtı bir ses geldi ve
Siyah ve beyaz bir melezden ürkütücü bir bağırma. Üzerine bakıyor
Darlanmış zafer gözleriyle omuz, Red Fox düşmanlarını gördü
Su, buzun çürük kenarlarında çılgınca pençeleniyor, bu da kırmaya devam ediyor
mücadelelerinin altında.

Sırılsıklam bıçaklı, kırık buz parçaları akışa gitti
Sonbaharın yüksek kargaşasında kaybolun. Red Fox barınağına koştu
Kıyıdan bir çalı, sonra intikamının tadını çıkarmak için döndü. Köpekler
Hala buzda çılgınca kavruyor ve hain buz hala veriyor
debriyajlarının altında. İzlerken, daha büyük bir parça, üç veya dört
Ayaklar kare, siyah beyaz saldırı altında kendini ayırdı
Mongrel, tıpkı kendini sürüklemeyi başardığı gibi. Sonraki
Yorgun yolcusu ile hızlı bir şekilde düştüğü an
Kükreyen taşkın kapıları, sonbaharda daldı ve ortasında kayboldu
Kayalar ve aşağıda boğulun. En derin memnuniyetle Red Fox bunu gözlemledi
düşmanlarından birinin trajik sonu. Sonra erkekler bir kez daha göründü,
Böylece silah atışının ötesinde gizlice uzaklaştı ve koşmasına devam etti
Ottanoonsis vadisine bakan tepelere doğru. Ama gerçekten vardı
Daha ileri koşmasına gerek yok. Avcılar bankaya geldiğinde
Yarım cins tazı, kendini sadece dışarı sürüklemekti.
Su, iyice inek. Mongrel görülecek bir yer değildi, ama
Ona ne olduğunu tahmin etmek kolay. Parti durdu ve baktı
birbirleri anlayışlı. Jabe kederli tazı ayaklarına ıslık çaldı,
ve ıslak kafasını sempatik bir şekilde okşadı.

[İllüstrasyon: "Yorgun yolcusu ile hızlı bir şekilde kaydı."]

"Kızıl tilki gördüm," dedi çocuk, ağır ve beyaz için özür dilerim
Mongrel'in kaderi, "Sadece ormana doğru kayıyor!"

"Eve geri dönebileceğimizi düşünün!" Jabe, açılıyor
topuklu.




                               Bölüm X.
                     Siyah vizonun varsayımı


Saatler sonra Red Fox, yorgun ama sevinçli, içeri girdiğinde
Banka, bir tavşanı takip etmek ve onu yenilemek için yolda kalmış
güçler. Önümüzdeki bahar için barışına büyük bir tehdit vardı
kaldırıldı. Enerjik, hevesli ve yorulmak bilmeyen siyah beyaz ile
Mongrel sonunda yoldan çekildi, tazı çok az olacağını biliyordu
Yalnızca parkurları takip etmekten zevk. Bankadaki Den'de kokladı
Derin tiksinti içinde, yanmış barut kokusu için
BT. Gezinen fidanı kolayca sürükledi, kömürleşmiş
ona bağlı "tüküren şeytan" kalıntıları; Ama o ağır, boğuluyor
Koku ne düzeltebileceği ne de dayanabileceği bir şeydi. İçin bırakmak
başa çıkma zamanı, sırtın zirvesine çıktı,-onu bulmak için
Yüzünde memnun bir bakışla ineninde yatan küçük eş ve
Kör kırmızı yavruların çöpü, emziklerinde çekiliyor.

Bu yeni gelenlere doğru Red Fox kayıtsız bir şekilde toleranslıydı. O
onları aksi takdirde bir delik olarak kabul etti; Olduklarını bilmesine rağmen
muazzam derecede önemli, ya da eşi kendilerini onlara adanmaz
O yaptı. Kendisini hemen yukarıda kuru ve korunaklı bir çıkıntıya kurdu
Yolcularına göz kulak olabileceği Den; Ve eğer herhangi bir tehlike
onları tehdit etmişti, savunmak için son solukluğuna savaşırdı
Çaresiz ve görünüşte işe yaramaz yayılıcılar. Ancak birkaç gün boyunca
Evde dinlenmek ve durumu düşünmek için çok az zamanı vardı, çünkü onun
Mate, yeni görevlerine o kadar yakından adadı ki,
her ikisi için avcılık. Komşu vadiye uzun bir yol oldu ve
Güvenli saldırı nesneleri olarak kabul ettiği tavuk yarıları;
Ve bu sezonda bir tavşan kıtlığı olduğunu başardı.
sırt. Bu yüzden Red Fox'un kendini daha yorucu bir şekilde bulduğu ortaya çıktı
kariyerinin herhangi bir noktasında daha önce hiç olmadığı kadar işgal etti. Buna göre
Yoğun zaman Wilds serveti ona en çok onun üzerine fırladı
Hoş olmayan maceralar.

Bir gün avlanırken, çok başarılı değil, hareketsiz
Yarı dondurulmuş ölü waters, akışın biraz yolunda bir
Büyük vizon bir tavşanı izlemeye başladı. Vizon için besleniyordu
Kurbağalar ve balıklarda tamamen zaman ve şimdi bir
Kırmızı kan için özlem. Tavşanı yakalamayı kaçırmıştı
ilk acele; Ve sonra, başarısızlığıyla inatçı bir öfkede yerleşmişti
Filo taş ocağının kovalamacasına kadar.

Biraz için tavşanın muazzam, sınırlayıcı sıçramaları tüm
avantaj. Ama yakında yorulmaya başladı. Bir daire içinde koştu; Ve,
İzi çiğnemeye başlar başlamaz, kurnaz takipçisi, sadece
Ne yapacağını, eğriyi kesti ve neredeyse onu ele geçirdi. -Den
Bu dar kaçış, zavallı küçük kalbi ile durmaya yaklaştı
Terör, yanı sıra karanlık, yılan görünümünde şaşkınlıkla
Foe, bu beklenmedik çeyrekte. Bankanın üzerinde koştu
Mink ile on metre arkasında olmayan ölü su. Dehşete kapılmış gözleri
Takip eden kıyamette emilen, kızıl tilki biçimini not edemedi
Hemen önündeki yolunda daralıyor.

[İllüstrasyon: "İlkinde tavşanı yakalamayı kaçırmıştı
ACELE ETMEK."]

Sıradan koşullar altında, sıradan bir tilki gizlice
Tehlikeli bir kavgadan kaçınarak hem takip eden hem de takip eden göz ardı edildi; için
Yırtıcı vahşi insanlar, kural olarak, gereksiz yere savaşmayı sevmezler. Ancak
Red Fox, bir antagonist olarak herhangi bir vizondan tamamen küçümsüyordu; Ve o içindeydi
Acele et. Avlanması eğlence için değil, iş için. Emsaller ve
Kazanmış haklar onun için küçük bir endişe kaynağı vardı. Ölü bir kütlede çömelmek
Brown Fern, tavşanın gelmesini bekledi. Sonra düz,
Darting Rush,-ve kaçak havada,
Vahşi sıçramalarından birinin ortası. Bir umutsuzluk ve boynuydu
ısırıldı. Sonra onu omzunun üzerine atarak Red Fox başladı
kolay ödülüyle ev sahibi, asla
şaşkın takipçi.

Ama bu kibirli güvenle, bir kez bir hata yaptı. Büyük
Siyah vizon korkak değildi ve keskin küçük gözleri öfkeyle kırmızıya gitti
Bu hakaret ve yaralanma birleşti. Elbette onun için varsayımdı
kendini büyük usta tilkiyle eşleştirmeyi düşünmek,
Ringwaak bölgeleri üzerinden gücü ve zanaat için. Ama gözleri
şimdi iki parlayan garnet noktasıydı ve ihtiyat yakılmıştı
beyninden. Yarım saniyelik bir duraklamadan sonra bir yılan gibi daldı
Red Fox'un arkasında ve arka bacağından ısır.

Gazap ve şaşkınlıkla Red Fox yükünü düşürdü ve buna döndü
küstah bir saldırgan. Ama şimşekten biriyle vizon
Yaylar, zaten sekiz ya da on metre uzaktaydı, çömelmiş ve bekliyor. Kırmızı
Fox mesafeyi bir sınırda kapladı,-ama vizon
orada değil. Yılan siyah figürü, göbek yere çömelmişti
Sekiz veya on metre uzakta, sabit bir kötülükle bakıyor. Yine ve
Yine. Kızıl tilki ona fırladı, sadece tekrar tekrar kaçınılacak
benzeri bir kolaylık. Sonunda o da düz çömeldi, düşmanını keskin bir şekilde bakıyor
İyi bir yarım dakikalık merak. Sonra büyük müzakere ile ortaya çıktı,
Ölü Tavşan'ı aldı ve bir kez daha ödülle eve döndü.

Bununla birlikte, bir düzine adım atmamıştı, ancak bir hızlı ve
Ölümcül gölge, vizon arkasından kapandı ve ona korkunç bir verdi,
İkinci eklemin üstünde, diğer arka bacağında ısırık cezalandırıcı. O muydu
Daha az kaslı, bu saldırı onu hamstugur edebilir. Bu sefer,
Ancak, uyanıktı. Tavşanın altında vahşice tekerlekli
Vücut olduğu gibi, ikincisini başının üzerine atmış gibi görünüyordu. Ancak
Yine çok geç kaldı. Siyah saldırgan, çenelerinin ulaşamayacağı,
Yine çömelmiş, beklemek ve tehditkar.

[İllüstrasyon: "Sonunda o da düz çömeldi, düşmanını keskin bir şekilde bakıyor
MERAK. "]

Bu kez Red Fox, gazabına bir yaralanma duygusu hissetti. Son
Isırık onu kötü incitti. Mink'i uzun ve sabit bir acele içinde takip etti; Ancak
İkincisi onun için çok hızlıydı, kaçmakta çok esnek ve sonra
Onu yaklaşık yüz metre boyunca kovaladıktan sonra boş bir çabadan vazgeçti.
Aniden tekerlekli, kavganın konusuna geri döndü, burada
Kahverengi dünyaya yayılan ve kanlı yatıyordu. Ve vizon onu takip etti,
Topuklarının beş metre arkasında değil.

Şimdi Red Fox şaşkındı, daha önce hiç şaşkınlık yapmadığı için
hayat. Çok aktif düşmanını yakalayamadı. Taşınamadı
ödül ve bunu yaparken, bu tehlikeli saldırılara maruz bırakın
arka. Ve avdan vazgeçerek yenilgiyi kabul edemedi.
Tavşanın vücuduna bir pozitif ön pençe yerleştirerek döndü ve baktı
Gözleri ile vizonda bir yarık ve keskin bir staccato hırıltısına daraldı. O
ne tehdit ettiğini bilmeden tehdit ediyordu, ama olduğunu biliyordu
bir şeyler yapacak. Vizon, göz korkutulmamış hiçbir şey, tekrar çömelmiş, içinde
bir şey ne olursa olsun hazır olma.

Uzunlukta Red Fox'un sarkık beyni, yenilgiyi simüle etmeye karar verdi
Düşmanları daha yakın mahallelere çekme umudu. Öfke ondan öldü
gözleri, kuyruğu ve boynunun kürkü kederli bir şekilde sarktı; Ve o oldu
Yavaşça uzaklaşırken ineksiz azaltmanın resmi
Ödül ve yırt. Anında vizon, zaferiyle içerik, dart
ileri ve tavşanın kanına ziyafet çekmeye başladı. Lightning Red gibi
Fox çırptı ve iki nefes arasına geri döndü. Ama vizon yapmadı
hiç kandırıldı. Orada, on metre uzakta, kırmızıya bakan ama yalıyordu
Onun hakkındaki tüm zekasıyla dar çeneleri. Red Fox bir kez daha vardı
Paws altında ödül, ama onunla ne yapacağını bilerek daha yakın değildi. İçinde
Ani bir öfke patlaması, onu avlamak için vizonun üzerine koştu
onu yoruyor.

İyi bir beş dakika boyunca Mad Chase, bankaya çıktı.
Kaya ve kütüklerin üzerinde çalılar, derin ormanlardan,-ama asla daha fazlası
Ölü tavşandan uzak kırk veya elli metre. Mink tuttu
Her zaman öfkeli takipçisinden yaklaşık on veya on beş metre önde ve hissetti
Sonuç konusunda oldukça rahat, çünkü dere olduğunu farkında
İhtiyaç durumunda güvenli bir sığınak olarak el. Eğer kendini alırsa bulmalı
sarıldı, açık suya götürür veya kalıcı buzun altına dalırdı,
Red Fox'un onu takip edemeyeceği yer. Son ne
asla söylenmeyecekti; Çünkü hiçbir işaret göstermese de
Yorucu ya da verim, garip bir müdahale geldi. Bir Siyah Ayı geldi
en yakın çalılıktan müthiş bir şekilde kereste ve çok fazla
Kızıl tilki ya da vizonun özürü, tavşana yardım etti,
ki parçalara ayrıldı ve her iyiliğin kanıtını yutmaya başladı
iştah.

[İllüstrasyon: "Tavşan'a yardım etti."]

Hem vizon hem de kızıl tilki göz atarken kovalamaca kısa dururken
öfkeyle dev davetsiz misafir. Sonra Red Fox, felsefi olarak
Savaşın kapalı olduğu sonucuna varmak, savaşacak hiçbir şey kalmadı
Çünkü, başka bir oyun aramak için alt fırçadan sessizce uzaklaştı. Zaman
onu meyvesiz bir kavgada boşa harcamayı düşünmek için çok kıymetliydi.

Ama büyük siyah vizon, başarılı olduğu gibi, farklı bir yoldaydı
düşünmek. Zekice kazandığı tavşanı istemişti
takip ve kalıcı kovalamaca. O olurdu, kırmızı tilki olmasaydı
küstah bir şekilde müdahale etti. Şimdi tavşan sonsuza dek ulaşılmasının ötesindeydi,
Bear'ın büyük çeneleri kısa iş yapıyor. Kızıl tilkiye karşı öfkesi
Taze ısı ile parladı ve artık hiç düşüncesi yoktu ama
intikam.

Dikkatli bir şekilde ve bazı mesafelerde, Red Fox'a kadar bekledi
Görünüşe göre onu zihninden reddetti. Sonra bir kez geride kaldı
daha fazla ve eski saldırıyı tekrarladı, ancak daha hızlı bir şekilde geri döndü
eskisinden daha, çünkü antagonisti artık bir yük ile engellenmedi.
Bu sefer Red Fox iyice şaşırdı. Flaş etti ve onu yaptı
bahar; Ancak, beklediği gibi, yine çok geç kaldı. Onun haklı ve
Altılamaz küçük düşman, daha önce olduğu gibi, ulaşılamayacak gibi, orada çömeliyordu,
Güçlü kuyruk seğirmesi, gözleri vahşi alev gibi. Kızıl Tilki
rahatsız. Haunch'larına oturdu ve vizona baktı
düşünceli. Savaşmak değil avlanmak istedi. Ve o son ısırık acıtıyor
en kötüsü.

Şu anda ne yapacağını karar verdi. Uysalca ve korkmuş
Hava, kalktı ve bir kez daha tırmandı. Ama bu sefer topalladı
acı verici, sanki bir bacak neredeyse işe yaramaz olacak kadar yaralanmış gibi; Ve o
Omzunun üzerinden geçerek geriye doğru bakmaya devam etti. İle şişme
haklı zafer, vizon daha az dikkatli büyüdü ve daha yakın takip etti,
Başka bir saldırı şansını bekliyor. Bunun üzerine Red Fox bir
Zayıf koşma, korkunç bir şekilde topallar. Ve daha yakın hala vizon geldi, hissediyorum
Bu intikam şimdi elden yakındı. Sonunda, kaba bir şekilde geçerken,
Küçük çalıların ve ölü yabani otların karışık çalılıkları, kızıl tilki tökezledi
ileri ve düştü. Bir flaşta vizon onun üzerindeydi ve ona ulaştı
boğaz.

Ancak bu anda Red Fox'un hafifliği ve zayıflığı düştü
o; Ve vizonun dişleri asla boğazını kazanmadı. Gerçekten tanıştılar,
vahşi ve cezalandırıcı bir şekilde, ön planının üst ekleminin yakınında
omuz. Ama bir sonraki an, uzun çeneleri saldırganının üzerinde kapandı
İnce siyah beller,-kapalı ve kaçınılmaz olarak birlikte kırıldı. Bir saniye
Ya da iki vizon kıvrıldı ve koptu, bir yılan gibi büküldü. O zaman,
Uzun beyaz dişler omurgasından bir araya geldi, düzeltti
Kendini konvulsif olarak dışarı çıkardı ve ıslak bir bez gibi bir araya geldi. Kızıl tilki salladı
bir iki dakika boyunca şiddetli bir şekilde,
shaming; Sonra tavşanı yaparken onu omzunun üzerine attı,
ve sırttaki den için başladı. Sert, Sıkıntı, Sert Kılıflı
Mink et elbette tavşan eti gibi değildi, ama iyi bir çok şey vardı
ve eşi, zarif olmak için bir havada değildi.




                              Bölüm XI.
                            Kraliyet Çapası


Ridge'deki yeni in, kayadaki bir yarıktan biraz daha fazlası,
sadece geçici bir olay olarak kabul edilmişti. Ancak yakınında bir
Kuru Dünya'nın derin ve iyi drene cebi, gelmesi zor ve
Kokunun yalan söylemeyeceği bir kayalık enkaz ile çevrili. Bu
Tilkilerin güvenlik için gereken yerdi; Ve burada, en kısa sürede
Frost iyi çıkmıştı ve Ana Fox, tam payına devam etmeye hazır
Avcılık, ikisi yeni bir yuva kazdı, bu da bir
Sarkan kaya. Buna büyük bir memnuniyetle,
Parlak gözlü, yünlü whelps. O kadar güvenli ki, onlar
girişi gizleme veya kaldırma konusunda nispeten dikkatsiz
doluluklarının kanıtları. Kısa bir süre içinde delikle ilgili zemin
tavşan, odun zırhları, sincapların derileriyle doluydu.
tüyler ve miskrat kuyrukları ile; Bankadaki eski den hakkında
Aşağıda böyle kalıntıların toplanmasına izin verilmemiştir.

[İllüstrasyon: "Patlamalarında Karga Haunted Fir-Groves."]

Bu zor geri çekilme Red Fox ve ailesinin birkaç komşusu vardı.
gizliliğine girer. Çıplak Ridge-Crestin üzerinde rüzgarlar patladı
istikrarlı bir şekilde, bazen bir gale için mırıldanıyor; Ama sessizliği asla rahatsız etmediler
Küçük parlak, çıplak arsa ile kayalardaki bu derin cebin
Genç tilkilerin oynadığı ve kendilerini güneşlendirdiği toprak. Ne olursa olsun
Rüzgarın yönü, sürülen yağmurun hangi çeyreğinden ne olursa olsun
Eğimli geldi, içi boş mükemmel korundu. Çıplak
Kuzey Kızıl Tilki'nden kısmen overhung eden kaya bazen yalan söylerdi
Ve izle, gözleri yarı kapalı ve ağız yarı açık, yeşil dünyası
ve onun altında ve etrafında kahverengi ve mor ve mavi dışarısı. Çok aşağı,
Sırtın her iki tarafında, her iki vadinin çiftçilerini de not ederdi
Mahsullerine girmek ve durmak bilmeyen, monoton bir
hasta ekipleri. Ve doğuya doğru, cesur yükseklikleri izlerdi
eski Salpwaak, kargaşa flanları üzerinde yanaklar ve plan
Meraktan bir huzursuzluk için bir gün oraya gitmeye gitmek.

Ama komşular burada çok az olsa da, üzerinde kırmızı bir çift vardı
Fox ve arkadaşı güçlü bir onaylamama ile baktı,
endişe. Erişilemeyen bir çıkıntıda, bir dağ geçidinde biraz aşağı
Ridge'in diğer tarafı, Ringwaak'a doğru, beyaz başlı bir yuva idi.
kartal. Harika, düzensiz, şekilsiz bir kütle, bir sepet yükü,
Görünüşe göre bu çıplak çıkıntıya gökyüzünden düştü, ama
gerçeklik, kaya'nın her noktasıyla çok iç içe geçti ve
Krevies, güçlü temellerini kavramak için hiçbir fırtına boşuna. Bir
Bu kütlenin üstünde, birkaç kuru ot ile karışık
Tüyler ve kürk, iki yarı çıplak, şiddetli gözlü yuvalar, onların
Garip, yayılan, kırmızımsı bedenler kısa ile serpilmeye başlayan
Siyah pim yuvaları. Bu büyük yuvanın dış kenarlarının her yerinde ve
Altındaki kayalar, tavşanların ve genç kuzuların kemikleriydi ve
Pençeler ve küçük toynaklar ve faturalarla vizonlar ve woodchss ve
Tüyler, her iki iştahı da kanıtlayan iğrenç bir konglomerasyon
Geniş kanatlı, vahşi gözlü yuvalar ve avcılık becerisi
ebeveynler.

Kartal çiftinin, kadın olan daha büyük, hava menzili vardı
Ringwaak ve Lonely Göller Zinciri, Ringwaak'ın diğer tarafını.
Ama erkek tüm avlarını yerleşim bölgeleri üzerinde yaptı ve
Ottanoonsis vadisine doğru. Her sabah, güneşin doğuşundan hemen sonra, onun
Büyük kanatlar, sırtın tepesinin hemen üzerinde kudretle kazanmaya başladı.
Red Fox'un ini olduğu yüce oyunun hemen üzerinde. Ve korku olarak
Gölge, sert pinyonların uğursuz hışırtı ile geçti,
Küçük tilkiler, onların
baba ve anne.

Hava iyi ve kuru olduğunda, Red Fox'un özeldi
Kendisi, gece avından döndüğünde, güvenli "gözetleme" e
Den'in üstünde kayalık zirve ve orada, burnu üzerinde dinleniyor
Ön pençeler, geniş ve sade şafağın dünyaya yuvarlanmasını izlemek için.
Bazen avını getirdi-bir değer olduğunda
gelincik veya woodchuck veya ördek veya tavşan-bu yalnız yere olmak için
Boş zamanlarda yutuldu, eşinin isteğinin ötesinde
Yavruların bastırılamaz fısıltıları. Orada yalan söylerdi
Dawn'ın gri şeffaflarının ilk uzunluğa kadar mistik yayılması
Altın ışığı parmakları yüzüne dokundu ve kehribar ve ince seli ve
Gül kayaların kel üstünü yıkadı. İzlerdi
durmak bilmeyen ilgi, anne kartal daralmış kanatlarla aşağı inmek
vadinin puslu gölgeleri, sonra yavaşça monte, arayarak,
Ringwaak eğimleri ve son olarak zirvenin üzerine çıkın, yavaşça
Genç maviye karşı benek leke. Erkek baharını izlerdi
Kararlı bir şekilde havaya, yakın dik, kaya üzerinden kanadı dövmek,
ve Vadi Çiftlikleri'ne görkemli bir şekilde yelken açıyor. Daha sonra onları görürdü
Şansın olabileceği gibi pusulanın herhangi bir noktasından yuvaya dönün,
Bazen çalışkan balık mızraklarından kapanmış büyük bir göl alabalığı ile,
Bazen sazlıktan güneye doğru şanssız bir mallard ile, bazen
Kaba yayla meralarından uzun bacaklı, acıklı beyaz bir kuzu ile.
En iyi ilgi ile ve küçük bir takdir olmadan,
Büyük kuşlar kendilerini dengeler, kanatlar yarı yüklenmiş,
Nest ve korkunç gaga ve pençelerle kurbanı kanlı hale getirir
parçalar. Bu iki çirkinin doyumsuz iştahlarına hayret etti
Nestlings ve dört eğlenceli whelps'in olduğunu tebrik etti
Daha komik ve daha az açgözlü.

[İllüstrasyon: "Kartal, pençelerinden sarkan ödülle
Zaten ulaşılamayacak. "]

Bir sabah, en erken şaftın grisinde, geri çekilmesine tırmandı
Çenelerinde dolgun bir odun çırpanı ile, onun için acele etmediği için
yemek. Daha fazla zevk hissedene kadar gevşek gövdeyi düşürmek, o
Dinlenmek ve uyanık dünyayı düşünmek için uzan. O uzanırken, güneş
gül. Dişi Kartal Salpwaak'a doğru yola çıktı. Erkek dövüldü ve
Yukarı, sırtın üstünde ve Red Fox ona daha fazla dikkat etmedi,
bir kirpi içinde sallanan bir porsanın antikalarına dalmış
Ağaç üstü çok aşağı.

Aniden havada keskin, tıslayan büyük kanatlar duydu
üstünde ve yukarı doğru baktı. Bir sonraki an hissetti
Buffeting rüzgar, büyük kanatlar neredeyse onu yüzüne çekti-ve ölü
Woodchuck, üç metre uzakta değil, kavrama pençelerine kapıldı ve
havaya doğar. Öfkeli bir hırıltıyla ayağa atladı; Ancak
Kartal, pençelerinden sarkan ödül ile zaten çok uzaktı
Ulaşın, görkemli bir şekilde yuvasına doğru eğilir.

Red Fox'un Kalbinde Sabit Bu Soygunun Küstahlığı ve Cesareti A
İntikam için şiddetli arzu. Tutan vadiye çaldı
Eyrie ve saatlerce sürdü, tırmanabileceği bir yer arıyor
çıkıntıya. Ancak oldukça erişilemedi; Ve Kartallar
Bu, küçümseyen huzurlu sinsi sinsice baktı. O zaman o
Yakın uçurumunu monte etti ve doğrudan yuvaya baktı. Ancak
Kendini hala her zamanki gibi bulmak ve Kartallar hala
rahatsız olmadan, kininin hemen yerleşimini bıraktı
ve vahşi doğanın şansını bekleyin. O yeterince açıktı
Ancak savaş ilanında; Çünkü kartal kanatlanmaya gittiğinde
Kayalık gözetmesinin üzerinde alçak, yükselip meydan okurcasına ona hırlıyordu.
Büyük Kuş uçuşunu daha düşük bükecek, sanki bunu kabul ediyormuş gibi
meydan okumak; Ama bu uzun çenelere ve beyaz dişlere akıllıca saygı duyuyorum
tilki bu kadar liberal olarak sergiledi, içeri girmemeye özen gösterdi
erişimleri.

Birkaç gün sonra Red Fox, vadide avlanırken,
tilki pukuları, gördüklerinde sadece denin ağzında oynuyorlardı.
kayalar arasında ince anne. Yavru köpek benzeri bir hoş geldiniz içinde
Onunla tanışmak için koştu, yakınlığında güvende hissedildi. Onlar ne zaman
Den'in önündeki açıkın yarısında ani bir gölge geldi
üstlerinde. Bir flaş gibi dağıldıkları gibi-hepsi hariç, düz çömelmiş
ve kesin olarak baktı. Havada korkunç bir ıslık sesi vardı,
Harika, çırpıcı kanatlar ve geniş kapsamlı pençeler, boğulmuş
Terör Yelp. Ve Ana Fox'un sıçraması noktaya ulaşmadan önce,
Kırmızı köpek yavrusu kapıldı ve gagalara taşındı.
Eaglets.

Bunu öğrendiğinde Red Fox, felsefi kadar öfkeyi hissetti
Ruh daha önce hiç bilmiyordu. Ayağa bir daha boşuna bir ziyaret daha ödedi
Eagles'ın kayası; Ve daha sonra, günlerce, ondan çok zaman harcadı
Düşmanına girmenin bazı araçlarını tasarlama çabasını avlamak. O
Kartalın uçuşunu takip etti ve devam eden yemeyi arayarak
Soyguncunun öldürdüğü nokta. Ama büyük kuşun çok geniş
Bu çabanın boş bir çaba olacağı gibi görünüyor. Hangi bölgede
Kızıl tilki bekle yatıyordu, başka bazılarında kartal öldürür. İle
Görme gücündeki ölçülemez üstünlüğü, kraliyet Çapulcu yoktu
Red Fox'un altında olması için düşmanın yolundan kaçınmada sorun,
en az şüphelendiğinde gözetim.

Bir gün kartal ya da intikam düşünmüyordu
Red Fox'un fırsatı geldi. Akşama doğru ve iyilik için
Yarım saat gözden uzak olmuştu, ihtiyatlı bir yaşlı için izliyor
Woodchuck deliğinden girişmek için. Orada yatarken sabırlı ve
Hareketsiz, yavaşça kayarak büyük bir siyah yılanı gördü.
Glade açık. Şüphesiz, yılana saldırmak mı yoksa devam etmek veya devam etmek
Woodchuck'ı bekliyorum. Tam o sırada havada bu ıslık sesi geldi
ki çok iyi biliyordu. Yılan da duydu ve
Çıplak bir genç huş fidanı olmaya başlayan en yakın ağaç. Vardı
Tüylü gök gürültüsü çıktığında ağacın ayağına zar zor ulaştı
Gökyüzü üzerine düştü, bir ayak hakkında her iki pistle de sıkıca kavradı
kafanın arkasında.

Kartalın yakalanmasını kolay ve etkili bir şekilde yapmıştı; Ama denediğinde
Avıyla yükselmek için, geniş kanatları boşuna havayı dövdü. -Den
Saldırı Anında Yılan, kuyruğundan birkaç bobin çırpmış
genç huş ağacının etrafında ve bu umutsuz kavrama kartal yapamadı
kırmak. Vahşice bobinleri seçti ve sonra sürüngen kafasından,
Gerekirse ödülü bölümler halinde çıkarmaya hazırlanıyor.

Red Fox'un uzun zaman aradığı ve planladığı an gelmişti. Onun acele
Kapaktan düz ve düşüktü ve bir dart olarak hızlı; Ve çeneleri yakalandı
Kartal üst bacağında kesilmiş bir kesim. Tilki benzeri, ısırdı ve bıraktı;
Ve büyük kuş, bir acı ve şaşkınlık ile, döndü,
Ona öfkeyle gaga ve kanatlarla çarpıyor. Bir büfe aldı
Onu deviren kanatlar; ve kartal, şunu terk etmeye istekli
Çatışma, pençelerini yılandan çıkardı ve yükselmeye çalıştı. Ama
Anında bir Kızıl Tilki yine onun üzerindeydi ve boynuna uzanıyordu
Kuşun savunmasını rahatsız eden yıldırım benzeri vahşilik. Böyle
Yakın Çeyrek Kuşun Kanatları etkisizdi, ancak onun rendelenen gagası
Ve çelik benzeri pençeler, Red Fox'un güzel Ruddy ceketinde izlerini buldular.
bir saniyede koyu kırmızı ile boyandı.

[İllüstrasyon: "Anında Red Fox yine onun üzerindeydi."]

Çoğu tilki için havanın kralı bir maçtan daha fazlasını kanıtlayacaktı;
Ama Red Fox'un gücü ve zekası savaş şansı verdi
onun lehine. Birkaç saniye içinde kartala sahip olurdu
uzanan ve çaresiz ve boğazına ulaşacaktı
gaga ve pençe. Ama bu kritik anda kuş beklenmedik bir
ve haksız müttefik. Saldırdığı yılan, umutsuzca
Yaralı, bazı saklanmalara kaçma çabasıyla uğraşıyordu.
Red Fox mücadeleye adım attı; Ve anında, yine de
Körü körüne, arka ayakları hakkında konvülsif bir bobin attı. Öfkeyle o
döndü ve daraltıcı bobine ısırdı. Ve o yırtılırken
Kendini özgür bırakmaya çalışan kartal iyileşti, kendini yetiştirdi
zorluk ve havaya uçmayı başardı. Bedraggled,
kanlı ve aşağılanmış bir şekilde aşağılandı, ormandan atmaya gitti
Ev; ve Red Fox, eksikliğe rağmen oldukça tatmin olmuş
Zaferinden, doyurucu bir yılan yemeği ile kendini yenilemeye devam etti.
Büyük Kartalın hem kendisine hem de vereceğinden emin oldu.
Ailesi gelecekte geniş bir rıhtım.




                              Bölüm XII.
                           Kanatlı bir istila


Bu aşağılayıcı iffetten sonra Büyük Kartal artık kırmızıya uçmadı
Fox'un Gözetlemesi, ama Ravine'e Yarım Mil'den önce yelken açtı
sırttan geçmek için montaj. Sadece genç tilkiler
onları ciddi şekilde tehdit eden tehlike şimdi mükemmel bir şekilde oynadı
Yüksek, tenha demesne ile ilgili özgürlük ve günden beri görünür bir şekilde büyüdü
Günümüze, ateşli Ringwaak Baharı yaza dönüştüğünde. Haziran'a kadar
İçeri girdi ve tüm dünya yayıldı Gözetleme
Gökyüzüne doğru gölgeli morlara gölgeleyen canlı yeşillikler deniz,
Yavrular neredeyse kendilerine bakabildiler ve
dikkatli rehberlik altında avlanma dersleri ile hızlı ilerleme
anneleri. Onlar canlı ve küstah gençler, huzursuz,
meraklı ve onların ile pervasız özgürlükler almaya verildi
Kendi kendine yeten küçük anne. Tek başına bir yaratık içinde durdular
huşu ve bu Red Fox'du, varlıklarının farkında görünmüyordu
Hiçbir tehlike onları tehdit etmediği sürece.

Ancak Haziran ortası hakkında bir gün, tümüne karşı bir tehlike geldi
Red Fox'un gücü ve zanaat güçsüzdü. Saat on biriyle ilgiliydi,
Sıcak, tatlı bir günün, karıştırılan tek esintinin kokulu bir hava olduğu
Sırtın çıplak zirvesini okşamak. Sanki tarlalar gibiydi ve
Geniş güneşte uyuyan ormanlar ve bahçeler, tümlerini nefes aldı
Balsam köknar, karabuğday ve clover için minnetle gökyüzüne. Hakkında
Den ağzı, gölgede, anneyi ve yavruları uzattı
gevşek ve güvenli terk; Kızıl tilki iken, sadece birkaç metre aşağıda
Gözetlemesinin tepesi, küçük bir gölgede bir yamada yattı ve tüm
Serinlik Ringwaak'ın bu tarafında bulunacak.

Bu sefer, Jabe Smith'in vadideki bahçesinde, bir
Arılar arasında beklentiler. Jabe üçün sahibiydi
kovan,-eski moda kutu işleri, bir beyaz, bir açık mavi ve bir
sarı, arıların onların
ilgili abodlar. Mavi kovanın eşikleri ve beyaz
Hive, ısı tarafından sürülen birkaç ince festoon arı asarken
Kapılarda çift bir toiler hattı kafalar aşağıdaydı ve
Hızlı bir şekilde pırıl pırıl kanatlar, balmumu hazinelerini ve değerli
İçinde kuluçka tarakları. Bu kapıların her birinden uzatılmış, eğimli
Yukarı doğru, ayrılan bir akarsu, bal ve polenin gayretli toplayıcıları,
kokulu işlerine gidiyor ve geliyor.

Ancak sarı kovanın kapısından meşgul işçi akışına girmedi.
Bunun yerine, neredeyse tüm koloni, sadık üyeler hariç
larvaları beslemek veya havalandırma ve temizleme
taraklar, önündeki parıltılı karanlık kümelerde toplandı.
Kovan. Ön, bir inç veya daha fazla derinliğe kadar kaplandı,
Yolun dörtte üçü ve girişin asılmasından önceki çıkıntıdan
BÜYÜK bir ters arı konisi, sıkıca birbirine yapışıyor. Kovan
sürülmek üzere. İyileşmiş, çoğalmış ve aşırı büyümüştü.
Dahası, genç işçilerin tahtları vardı, sadece tam ortaya çıkmaya hazır
hücrelerinden büyür ve kovanın işini ve görevlerini üstlenir.
Göç zamanı gelmişti. Güçlü bir koloninin gitmesi zamanı gelmişti
yeni gelenlerin ortaya çıkması için yer bırakmak ve taşımak
Diğer çevreye tatlılık, düzen ve endüstri gelenekleri.
Bu arada en gerekli kovan işinden başka bir şey devam edemezdi,
Biri beklenti ile uğraştı. Jabe Smith bile,
Bahçe çitinin diğer tarafı, çok beklenti idi. O aradı
o kalabalık İngiliz Milletler Topluluğu'ndan çok iyi bir sürü; Ve güzel bir yenisi vardı
kovan, soluk pembe dışarıda ve içinde bal suyu ile taze ovuşturdu
Yeni evleri olarak göçmenlere teklif.

Şu anda sarı kovanın içinde daha yüksek sesle vızıltı vardı ve
Elektrik şoku dışarıdaki bekleyen kümelerden geçti. Taraklar arasında
Kraliçe Arı'nın aradığı gibi bir dizi küçük, kızgın gıcırtı duyulabilir
Hala balmumu hücrelerinde hapsedilen genç rakipleri ölmek için,
ve görevlileri tarafından saygıyla ama sıkıca kısıtlandı. Engelli
Bu sevimli niyetler, uzun, ince, karanlık kraliçe acele etti
heyecanla kapıya, kümelerin arasından daldı ve içine fırladı
hava. Bir anda, büyük bir rüzgardan önceki köpük gibi, siyah kümeler
erimiş; ve fasulye yamasının üzerindeki hava ve frenk üzümü fırçaları
Aniden, dönen, çılgınca uğultu arılarıyla, göç eden kraliçe ile kalın
onların merkezleri.

[İllüstrasyon: "Karanlık bir küme oluşmaya başladı."]

Neredeyse bir bulutun şeffaflığına zayıflamış, ancak bir arada tutulan bir
Garip uyum, yakında bir dünyaya yoğunlaşacak bir bulutsu gibi, sürü,
Kendi Mistik Merkezi hakkında döner, bahçenin üzerinden yavaşça hareket etti,
Mavi çiçekli keten alanının karşısında ve durduruldu, geniş bacaklı bir
elma ağacı. Sakin bir mesafede takip eden Jabe Smith
Bundan memnun, çünkü elma gibi erişilebilir, düşük büyüyen bir ağaç
sürü kavgasını kolay bir iş haline getirdi.

Evet, sürü elma ağacına yerleşiyordu. Birinin tabanının yakınında
Ana uzuvlar koyu bir küme oluşmaya başladı. Hızla büyüdü,
Bulutu çevreleyen hızlı bir şekilde küçülüyor. Yakında bir
su-topuk. Uğultu, döner bulutsu yoğunlaşmış ve asılmıştı
Yeni Dünya, elma-yeşil gölgenin ateşinde.

Sürü iyice yerleştiğinde Jabe Smith acele etti
Tarlada yeni kovan, kısa bir merdiven ve biraz ip ile.
Merdiveni bagaja dikkatlice dikerek ağaca tırmandı
Kovan ile, arı kümesinin hemen üzerine indirdi ve halatladı
güvenli bir şekilde bu pozisyonda. Tüm hareketleri sağlam, yavaş, nazik ve
Kendinden emin-arılar gibi hareketler anlıyor ve güveniyor gibi görünüyor. Ne zaman
Kovanı memnuniyetine sabitledi, böylece sürü yapamadı
Ne kadar uygun ve çekici bir ev yapacağını algılayamıyor, o
indi. Birkaç arı kafasını merakla mırıldanmıştı. Birkaç tane vardı
çıplak elleri ve yüzünde hizalandı. Ama kimse Sting'i teklif etmemişti.
Gaunt backwoodsman arılara _persona grate_ idi.

Ondan en az dokuz durumda, Jabe Smith'in adil beklentileri
gerçekleştirildi. Arılar yakında elma ağacından yükselecekti
Üstündeki serin, tatlı, koyu boşluğa uzuv ve sahip olun.
Sonra Jabe, daha fazla gizlilik için kovanı bir sayfa ile kapatırdı,
ve sürüyü akşama kadar yalnız bıraktı. Karanlıktan sonra geri dönerdi
Halat, kovanı yumuşak bir şekilde indirdi, yere taktı,-bir kare
yanlarda kancalarla düzleştirilmiş tahta,-ve sürüyü ona taşıdı.
diğer kovanların yanında beklemek, yerleşecek
Bal yapma ve nüfusunu artırma işi.

Ancak bu sürü, başarılı olduğu gibi, önceden ayarlanmış bir plana sahipti.
gerçekleştirmekten baştan çıkarılmayacaktı. Arada sırada kaleci
Arılar böyle bir sürü, inatçı kaşifler ve öncülerle karşılaşır,
insanın eski hakimiyetini atmaya kararlı. Birkaç arı yaptı
Gerçekten de boş kovana sürün ve onun tatlılarını tadın
aromalı olmuştu. Ama hepsi aynı anda yükseldi. Küme
Erimiş,-ve sürü yine havada dönüyordu. Acı ile
Hayal kırıklığı, ama önlemek için kendini çaresiz bilmek, Jabe eğildi
yılan çiti ve dönen bulutun sürüklenmesini izledi, daha yüksek ve
Daha yüksek, ormana ve düzensiz yamaçlara doğru. Çok önce
Yağın yarısına kadar onu gözden kaçırmıştı ve geri dönmüştü
Üzgün ​​bir şekilde kendi çapasına. Takip etmenin işe yaramaz olduğunu çok iyi biliyordu
Bazı günleri açıkça kaşif gönderen o yüksek uçan sürü
önde ve Wilds'in derinliklerinde yeni bir konut yeri seçti.

Gün bu kadar rüzgarsız olan ve net, fırtına tehdidi olmadan,
göç eden arıların uzun bir yolculuk yapması için güvenliydi. Biraz
Red Fox, Vantage görevinden, garip bulutun hareket ettiğini görürken
Yavaşça yamaçlarda, ağaç üstlerinin çok üzerinde. Bunun bir sürüsü olduğunu biliyordu
arılar; Bir kereden fazla, güvenli bir gizliden, böyle bir
yoğun ilgi ve merakla sürün. Ama onun gibi bir endişesi yoktu
Garip uçuşa baktı. Bunlar hakkında hiç arı görmemişti
sırtın yüksek bölgeleri ve sürünün bazılarına bağlı olduğundan emin oldu
içi boş ağaç veya onun altında çatlak. Bununla birlikte,
Geçtiğimiz birkaç gün, birkaç sıkıcı arı sırt üstünü ziyaret etmiş, keşfetmek
kuru girintiler, yaklaşan uçuşu bir
İlgisini vurgulamak için bazı kaygı. Ama bunları biliyor muydu
Minik, yalnız, önemsiz kaşifler kendi deneğini bile ziyaret etmişlerdi ve
Islak ve don ve düşmanlardan bir güvenlik harikası buldu, onun
Felsefi güven ortadan kalkardı. Yakın ve daha yakın geldi
Dönen bulut, daha büyük ve daha büyük, daha siyah ve siyah, şimdiye kadar
Mırıldanıyor Red Fox'un kulaklarını heyecanlandırdı. Ne kadar hızlı olduğunu fark etmeden önce
Uçuş, Vanguard'ın çatışanları kulakları hakkında vızıldıyorlardı. O
sırttan geçecekleri sonucuna vardı. Bir iki saniye için
Çömelmiş düz. Sonra kulağında sıcak bir acı hissetti. Çok akıllıca
misilleme, başını salladı, gergin bir şekilde kayadan aşağı kaydı ve kaçtı
yuvaya. Girişten önceki küçük oyuk zaten
sürünün saçaklarıyla uğultu; Yani anne tilki ve genç
Bir kerede ayakta sorun olduğunu ve zamanın geldiğini anladılar
Dünya'ya koşmak. Ancak gençler, annelerini takip ettikleri için,
doğal dürtülerine itaat ettiler.
kulakları hakkında vızıldamak. Elbette derhal sokuldular ve daraldılar
Bir çörek korosunda, onların güzel fırçaları sarkıyor
şaşkınlık.

[İllüstrasyon: "Yakın ve daha yakın dönen bulut geldi."]

İçeri girdikten sonra, tüm aile Red Fox'un arkasına çömeldi, merak ediyor
Ensi bir şekilde ne olacak. Uzun süre kalmadılar
gerilim. Red Fox, arılar kalınlaştıkça girişin karardığını gördü
aşağı. İlk davetsiz misafirlerin kürkünde süründüğünü hissetti. İki hissetti
veya üç sokma. Yavrular tekrar bağırmaya başladı. Keskin bir kabukla,
bu da eşine gençlerle takip etmek için bir sinyaldi, o
Gün ışığına çık, kırmızı paltosu tam anlamıyla istilacılarla siyah.
Yine de savaşmak için çok akıllıydı; Ve arılar çoğunlukla dolu olduğu için
Bal ve özellikle savaş benzeri bir ruh halinde değil, iki ya da üç tane aldı
daha fazla sokma.

Topuklarında kapanan yavrular geldi; Ve o koşmamaya dikkat ediyordu
onları geride bırakacak kadar hızlı. Alayı kuyruğunda ince geldi
anne, sürünen siyah istilacılarla kaplı
Bir tilki için tanınmayan. Hızlı öğrenmek, arkadaşını kopyalıyordu
Kendini kısıtlama ve kavga etmeyin; ve bu nedenle arıların azı
ona saldırıyor. Emin olmak için bazı sokakları vardı; Ama arıların çoğu
onun üzerinde sürünmek mükemmel iyi huyluydu ve ona davrandı
sadece ışık tutmaya uygun bir şey olarak. Ancak yavrular
o kadar iyi değil. Dövüş soyağacılarına sadık kaldılar, yakaladılar ve ısırdılar
Saldırganlarında koşarken, acı ve şaşkınlıkla bağırıyorlar, ama
Bu felaket anında bile ineksiz değil.

Arıların çoğunluğunun ağzından birkaç adımda
Kızıl Fox'un kürkünü kararttı ve eşi havaya çıktı ve mırıldandı
Kraliçelerini deliğe yeniden katılmak için hevesle. Ama kızarık olanlar
Yavru köpekler, iyice karıştırıldı, savaşa yapıştı. Kızıl tilki anladı
durum; Ve neyse ki gençler için, ne yapacağını biliyordu.
Kayalar arasında daralarak, mutsuz alayı en yakın olana götürdü
Juniper çalılık ve doğrudan içine daldı. Aile ortaya çıktığında
çalılıkların diğer tarafında, paltolarının hepsi uygun olmasına devam etmişti.
renk; Gerçekten çok azı, firmaya direnmeyi başaran arılar vardı
ve ardıçın sert fırçaları. Birçoğu öldürüldü ve daha fazlası
sakat; Birkaç dakika boyunca çalılık
Belirsiz fırçalamada yaralanmadan kaçmıştı.

Ardıç çalılıktan Kızıl Tilki, kalın bir yaban mersini geçirdi
ovma ve bu yüzden oraya kadar gördüğü her türlü fırça çalıdan
ailenin herhangi bir üyesinin kürkünde bir arı kalmadı. Tüm zaman
Brook tarafından Little Hillside Meadow'a gidiyordu.
Fareleri yakalamayacağı. Berodinin kenarları boyunca, çimen ve
Su, nemli ve çıplak bir yeryüzü idi. Burada mutsuz öğretti
Gençler burnuna ve yuvarlanıp yuvarlanıp yuvarlanıncaya kadar yuvarlanıncaya kadar
İyileştirici toprak her tarafa sıvalı hale getirildi ve çok derinlere sürüldü
kürklerinin kökleri. Ateşli ıstırapları kabul etmek ve acıyı çizmek
Her küçük yaradan zehir, ıslak dünya işini yaptı ve bir
Hastaların daha iyi hissettiği zaman. Sonra saatlerce yuvarladılar
kürklerini temizlemek ve kurutmak için tatlı çim; Ve bu gerçekleştirildiğinde,
Onlara kolay bir yemek sağlamak için tüm farelerle çayır vardı. Çayırın hemen üstünde, yeryüzünün yukarı doğru eğildiği ve kuruduğu ve
Sandy, eski bir Woodchuck yuvası buldular; Ve burada, şu an için
Daha tatmin edici bir konut bulunana kadar meskenlerini aldı.




                             Bölüm XIII.
                           Sarı susuzluk


Eski Woodchuck Deliği-Sahibi Red Fox tarafından öldürülen bir delikti
Sezonun başlarında kendisi-büyütüldüğünde çok iyi hizmet etti
yazın geri kalanı. Red Fox onu işgal etmedi, yaptığı gibi itiraz etti
Yavruların huzursuzluğu ve bazılarının altındaki baharatlı havayı tercih etmek
Yakınlarda kalın ladin veya köknar. Artan boyutları ile yavrular
ve ruhun bağımsızlığı, bu zamana kadar zahmetli büyüyordu
Onları sıyrıklıktan uzak tutmak yoğun bir zaman geçiren anneleri. .
Babalarının itibarı, onları tehlikelere karşı korumuştu
genç Foxdom'u besliyor; Ve kapanan küçük kurban hariç
Kartal tarafından uzakta, sayıları azalmadı. Asla karışıklık, asla
öğretmek, asla disiplinsiz, görünüşte farkında değil, onların
varoluş, kızıl tilki küçük ailenin arkasında durdu ve bunu izledi
zarar görmedi. Bunu neden yaptı, karar vermesi onu şaşırttı, vardı
Soru herhangi bir şekilde ona geldi. Sonuç olarak,
Muhtemelen, tüm bunların ince kırmızı eş uğruna olduğunu; geriye rağmen
bu güdünün; Hiç şüphesiz, daha derin babalık içgüdüsü
işte.

[İllüstrasyon: "Büyük bir rakun geçtiğini gördü."]

Küçük tilkiler şimdi alacakaranlıkta çalmaya veya
Moonlight, kendileri için parkurların gizemlerini okuyor; Ve
Bazen, her zaman olmasa da, genç maceracılar tarafından bilinmiyor, Red Fox
yakın mahallede kendi avını yürütmeyi başardı. Daha
Bir keresinden bir kereden bilgeliği etkinlik tarafından haklı çıkarıldı.

Bir gün, bir tavşan için bir yabani ot yığınında beklerken
Önündeki pistte beklemek için bir nedeni vardı, büyük bir
Raccoon ayak parmaklarında koşuyor, büyük, karanlık, meraklı gözleri
Her gölgeli yere bakıyor. Aynı anda kırmızı tilkiyi tespit ettiler, gizli
Kendini düşünmesine rağmen; Ve Red Fox kendini keşfettiğini biliyordu.
İfade değişikliği, öğrencilerin ani daralması, bunların
Garip, huzursuz gözler. Rakun, sanki görmüş gibi devam etti
Hiçbir şey ve Red Fox hiç hareket etmedi. Her biri diğerini çok iyi biliyordu ve her biri
Diğerinin savaştaki kahramanlığına en yüksek saygı vardı. Yoktu
Her iki tarafa müdahale etme arzusu. Onlara kavga etmişti,
Red Fox tartışmasız fatih çıkarırdı, ama olmadan
Hatırlanabilir yara izleri; Çünkü tüm hızlı zekası olurdu
Gücüne ve cesaretine ek olarak, ona temin etmek için gerekli
Büyük rakun kadar çok tekrarlanabilir bir düşmana karşı zafer.

Annelerinin arkasında yaklaşık on adım üç küçük rakun koştu, açıkça
Yakalamak için acele. Kızıl tilki görmediler; Ve Red Fox, kendi adına,
Onlara oldukça rahat baktı. Kendisine ne kadar iştah açıcı olduğunu düşünmesine izin verdi
Bir Morsel Bu şişman küçük Coons'tan biri olurdu. Birinin köşesinden
Ancak göz, pist boyunca keskin bir bakış attı ve
Ana rakun dönmüştü ve geriye bakıyordu.
Büyük tilkinin aradaki zımpara ateşkesine saygı duyacağından
O ve o.

En kısa sürede genç Coons grubu gitti ve onlarla kayboldu
Anne pistte, parlak gözlü, bar yüzlü bir diğerinden daha fazla
Yüzük kuyruklu küçük olanlar geldi. Ne olursa olsun acele etmedi ve
Bir jot umurunda değil gibiydi, ailesinin geri kalanının ne kadar ilerleyebileceği
onun. Somunlamaya gitti, burada ve orayı burunladı ve görünüşe göre aldı
Vahşi doğanın tüm tehlikelerini düşünmüyor. Sadece olabilirdi
onun kendi adına çılgınlık, ya da bu en çok güvene sahip olabilir
annesinin onu uzun menzilde bile koruma yeteneği; Ama kesinlikle
Kendini yardımcı olan bu sağlıklı endişe içinde eksik olduğunu gösterdi
büyümek için vahşi bir genç. Kızıl tilki siyah burnunu kırdı
Böyle bir dikkatsizliğin görüşü, ancak dikkatsiz olanı taciz etmeyi düşünmüyordu
gezgin.

Ancak, Red Fox görmeyi yakaladığında küçük rakun neredeyse hiç geçmemişti
Patika üzerinde hızla çalan kendi bastırılamaz çöplerinden birinin.
Whelps'in en büyüğü, bu, özellikle sağlam ve
Babasına bir gün rakip bir güne adil teklif veren iyi büyüyen genç
ve güç. Ancak babasının bilgeliğinin hiçbiri yoktu, ya da
Tüm rakun ailesinin izini takip etmiyor. Kızıl tilki
bu kör, baş sıralı kızarıklık sergisinde bıkmıştı. Gördü
Kendisi, bir anda daha fazla, tamamen kanlı ve tamamen
Büyük Raccoon ile kârsız çekişme,-belki de arkadaşıyla
Ayrıca. Bu katlanmayacaktı. Saklanma yerinden dart durdu
pistin karşısında ve aptal köpek yavrusu üzerine bir sansür yüzü çevirdi.
Görünüm ve tutum, bir hırıltı hafif bir mırıltıyla birlikte,
Bilmemesi için gerekli olan her şey gençlere yeterince açıktır.
Somurcuk ve ikna olmamış, genç geri döndü, döndü ve gitti
isteksizce eve doğru, muhtemelen kendisine babasının
müdahalesi için gizli bir güdüsü vardı. Kaybolduğunda
Pist, Red Fox başını çevirdi ve büyük rakun gördü
diğer yönde kaybolur. Ona bakmak için geri dönmüştü
Dilatory yavruları.

Birkaç gün sonra hırslı yavrulardan bir tane daha
Yalnızca parkurları takip etmek için gün batımı, kendini bir işletmeye dahil etti
onun için çok harika. Biraz çimenli, dik bir kayanın altında
Kırmızı-altın ışığın ince bir şekilde düştüğü eğimli glade
Alt kenar boyunca ağaç üstleri, genç bir odun çırpı deliği bulmuştu.
Çok gururlu ve hevesli, yanında bir kedi gibi çömeldi ve bekledi
Yolcu çıkacak. Birkaç dakika içinde yolcu geldi
dışarıda,-iyi bir iştahla huysuz bir odun, yem için başlayarak
Bitkileri ve köklerinin kansız akşam yemeği. Ortaya çıktığı anda
Rash Young Fox, kolay ve hızlı bir zafer bekledi.
Ama Woodchuck Whit dehşete düşmedi. Çömelme, kahverengi vücudu, oldukça şişman
Ve sarkık görünümlü, gerçekte güçlü kaslar kütlesiydi. Uzun,
Keskin olarak kenarlı dişleri kemiren dişler çok güçlü silahlardı. Ve orada
sağlam küçük kalbinde bir damla kraven kan değildi. Öfkeli,
ıslık çalan gıcırtı, saldırganına vahşice döndü ve bir
derin, cezalandırıcı tutuş boynuna.

Genç tilki ürküyordu ve kısa bir Yelp ile bekletildi.
alışılmamış ağrı. Ancak o oyundu ve düz bir şekilde ulaştı
başka ve daha etkili bir tutuş. Antagonistini keserek ısırdı ve ısırdı
ciddi; Woodchuck, kazandığı tutuştan memnun kalırken,
Bir bulldog gibi tutuldu, endişelenen, endişe verici, endişe duyuyordu. Belki üç için
veya dört dakika ikisi gülle aydınlatılmış çimlere atıldı
delik,-umutsuzca ve hızla yorucu çalışan deneyimsiz köpek yavrusu
Kendini dışarıda, kurnaz eski Woodchuck tuttu ve nefesini kurtardı,
Fırsatını geliştiriyor. Bir veya iki dakika daha ve
Little Fox merhametinde, şaşkın ve bitkin düştü. Ama sadece bu
Zafer zaten ulaştığı zaman, kavgada kritik nokta,
Beklemesini rahatlattı, şiddetle özgürce salladı ve bir
Deliğine kahverengi çizgiler.

Eski savaşçının havalı ve dikkatli gözleri Red Fox'u gördü,
Glade'nin çimenli kenarı boyunca hızla ve gizlice yukarı doğru kaymak
yavrularının kurtarılması. Red Fox, Woodchuck'ın çok iyi olduğunu biliyordu
kahramanlık ve gençliğin savaşından memnun değildi
koymuştu. Gençlerin yarasını onaylayarak yaladı ve sonra yerleşti
Woodchuck'ın tekrar çıkmasını izlemek için deliğin yanında. O
gencin yarasının intikamını alacak kadar istekliydi ve aynı zamanda
Tombul Woodchuck'ta yemek yiyin. Ama boşuna bekledi. Bu bir odun çırçıydı
deneyim ve zanaat. Yaklaşık sekiz veya on metre uzakta, kalın bir kümenin arkasında
Bir kütüğe karşı büyüyen yabani otlardan, konutuna başka bir kapısı vardı.
Burada, sadece burnu sıkışmıştı, kendisi Red Fox'u izledi,
hareketsiz ve sabırlı. İyi bir yarım saatlik kızıl tilki ilk izledi
Delik, Woodchuck diğerinden bakarken; Ve renkli
Gün batımı, nemli orman alacakaranlığının griliğine girdi. Sonra Red Fox,
Hareketsizlikten bıkarak, başka ve daha az monoton göreve gitti.
Woodchuck iç mekanda iyi bir saat daha kaldı, sonra ortaya çıktı
güvenle ve zararsız işine gitti, hiçbir düşmandan başka bir düşman
çim ve yapraklar.

[İllüstrasyon: "
Woodchuck çıkacak. "]

Yaz tam geçtikçe, tüm pingwaak üzerinden sürüklendi
Ülke şiddetli ve tamamen olağanüstü bir kuraklık. Haftalarca vardı
Yağmur yok ve bütün gün acımasız güneş nemi emdi. .
Akarsular küçüldü, yerleşimdeki kuyular azaldı ve sallandı,
Orman havuzları kurudu, kaba karışıklıklar, secde yabani otlar ve
Scum kaplı çamurun çirkin alanları. Bu çamurun altında, kurumadan önce,
Su böcekleri ve larvalar ve küçük kabuklular kendilerini gömdü
umutsuz tiksinti. Kurbağaların birçoğu bu akıllıca zamanlayıcı izledi
örnek; Diğerleri, daha girişimci ve sabırsız,
zor göçler, kuraklığın yapamayacağı yaylar arayışı
egzoz. Vadideki tarlalar, ama dün çok zengin yeşil
Bitkilerle, yamalı ve hasta grimsi sarılarla çizildi. .
Akçaağaç, kavaklar ve ormanlık yaylaların her yerinde huşçeler
zamanlarından çok önce sonbahar renk tonlarını üstlenin-ama donuk
Zorlu ve şeffaf sonbahar parlaklığı yerine, zekâmın eksikliği.
Sadece büyük balsam kavakları ve elmler ve su-kesi
Vadi aşağıdaki küçük göl zinciri ve çok aşağı çarpıcı kökler
Nemli, yeşillerini tuttu ve kavrayan gökyüzüne meydan okudu.

Cansız doğanın bu travası ile tüm kürk ve tüylü yaşam
vahşi doğanın sempati içinde çekildi. Boğucu ve devitalize hava seti
Sinirleri olduğu gibi kenarda. Sürekli bir şekilde taciz edildiler
belirsiz rahatsızlık ve onları neyin rahatsız ettiğini söyleyemedi. Onların eski
Meslekler ve işler ilgiyi kaybetti. Peevish, kırgın büyüdüler,
kavgacı. Her birine kendi işini düşünmek yerine ve sessizce
Birbirlerinin yolundan çıkarken,
kendi haklarını iddia etmenin kendi yolları; Ve böylece sık vardı
Gereksiz savaşlar ve kanlı kan davası eski olduğu yerde ortaya çıktı
ihtiyatlı bir hoşgörü ve iddialara saygı duyulması. Kısacası
Hayvanlar, gerçekten, bu aşırı sinirler durumu bir tür uzunluğa geçti
delilik, amuck koşacak ve körü körüne saldıran yaratıklara
Bir an için dayanmayı ümit edemezlerdi. Örneğin, bir ayı,
Bazı büzülmüş havuzda bir yürüme yeri aramak için somurtkan bir şekilde karıştırmak
Dergi, kızarmış, açık çeneli bir vizon tarafından karşılandı, bu da
Çılgın öfke paroksizminde burun. Küçük manyak büyüklere yapıştı
Beast'in ihale burnunu hırpalanana ve parçalara ayırıncaya kadar. O zaman
Bear, yaralı ve öfkeli, kanamasını gömmek için dere acele etti
Zehirden çizim için ıslak çamurdaki namlu ve
Acının varsayımı. Bir ayının kanı çok duyarlı değil
Bu tür zehirlere göre, yakında garip saldırı için daha kötü değildi; Ancak
Diğer bazı hayvanlar, benzer bir durumda, muhtemelen kendilerini bulurlardı
saldırganın deliliği ile aşılandı.

[İllüstrasyon: "Küçük manyak büyük canavarın ihalesine yapıştı
Burun. "]

Vahşi doğada işyerinde uğursuz etkilerin başka bir örneği
Bu sefer çocuğa meydana geldi. Gürültüsiz olarak hareket ediyordu
eski, yosunlu bir odun yolunda moda, parlak gözleri her bir
Gölgeli dünyanın detayı, küçük sarı bir gelincik çalıştırdığında
doğrudan ona doğru. Anında durdu, kendini sertleştirdi
Bir güdük durgunluğu ve gelincinin ne olduğunu görmek için merakla bekledi
vardı. Şüphesiz uzun süre kalmadı. Neredeyse fark etmeden önce
Ne oluyordu, yılan küçük canavar ayaklarına ulaştı ve
Gnashing dişleri ve yanan gözler bacağından yukarı çıktı. Neredeyse vardı
Boğazını kazandı-belli nesne-;
Elinin bir darbesiyle yere vurmak. Ancak bir flaşla,
tekrar ona geri döndü, bir kötülük virülansıyla doldurdu
Çocuğun öfke ile normal olarak nazik ruhu. Tekrar fırladığı gibi, bu
Tüm gücüyle zaman, aynı anda ilerledi ve yakalandı
Dünyaya dokunurken ayağının altında. O zaman, bir vahşi ile
Kendini şaşırtan memnuniyet, deli canavarın hayatını toprakladı
topuğunun altında. Ancak deneyimin korkunç bir şeyleri vardı ve
Bu konuda, birkaç gün boyunca ilgisini bozan
vahşi doğa. Kuraklığın Malign büyüsü altında, ormanlar
O tatlı, tanıdık etkileri.

Biraz sonra bir kavurucu sabah, sarı susuzluğun laneti
Haftalarca karada yer almıştı, Red Fox, gölgesinden aşağı bakıyor
Juniper-Bush, büyük bir miskratın azalan dere bankasına tırmandığını gördü
ve doğrudan çayır boyunca derin ormanlara doğru başlayın,
Muskrat'ın duyularında herhangi bir işi vardı. Red Fox düzensiz ilerlemesine baktı
Şüphesiz. Başlarını kaybeden bu canavarları sevmedi ve
Doğanın asla onları harekete geçmediği gibi davrandı. Aniden, öfkeli alarmına,
Çöpünün büyük, başlıca, aptal üyesini dışarıda sürünerek gördü.
Yaklaşan miskratın kesilmesi için dikkatli bir şekilde çalın. .
Young Fox, elbette, kendini gizlemek için her önlem aldı.
Çim tutuklarının arkasında ve karnın dünyaya sürünmesi. Ama miskrat
onu tespit etti; Ve bir kerede, dart yerine, paniğe kapılmış, geri
Dergi, ona sert bir şekilde geldi. Kızıl tilki muskrat olduğunu gördü
delirmişti ve zehirli ısırıklarından tek bir tane ölümcül olabilir
cahil genç antagonistine. Kırmızı bir çizgi gibi inini bıraktı ve
çayırın karşısında, muskratın üzerine biraz geride kaldı ve
bir taraf. Birbirlerine yaklaştıklarında ikisi öyle oldu ki
Red Fox'un geldiğini hiç görmedim. Bir saniye daha ve onlar olurdu
birbirlerinin boğazları ve bir mucize dışında hiçbir şey kurtarabilirdi
Genç, şüphesiz Muskrat'ı yarı yarıya öldürecekti
dakika. Ama bu anda Red Fox bir okçu ile geldi, düz
Bahar ve yenilmez çeneleri muskratın boynunu geride yakaladı
kulaklar. Çılgın küçük hayvanın ısırması veya hatta
Squeal. Bir pislik ve boynu kırıldı. Red Fox yayılmayı bıraktı
Yerde kurban ve çalıların altındaki inine geri döndü,
Ödülü kazanmaya başlayan gençlere bırakmaya istekli
BT. Ama ikincisi, babasının olduğunu düşündüğü şeye karşı öfkelenmiş
Ahşap müdahalesi, bununla başka bir ilgisi olmazdı. Kapalı
ormana somurtkan bir şekilde ve vücut güneşte ihmal edildi,
Karıncalara ve sineklere derhal ilgi çekici nesneler.




                              Bölüm XIV.
                     Ormanın kırmızı belası


Kuraklık neredeyse dayanılmaz büyüdüğünde, insan ve canavar, bitki ve
Ağaç, hepsi yüzsüz gökyüzüne temyiz ellerini tutmuş gibiydi,
Ağlamak, "Ne kadar sürer? Ne kadar?" Sonunda soluk, acımasız geldi
Kuru ormanları korku ile titreyen havada keskinlik. Kapatmak
Bu şiddetli, tehditkar kokunun topukları en ince buhar perdesi geldi,
Leylak tonlu, hassas, büyülü ve tarif edilemez derecede uğursuz. Gökyüzü ve
Ağaçlar, tepeler ve tarlalar, bu ışık altında yeni bir güzellik aldılar,
Dönüştürme dokunuşu. Ama dokunuş tüm orman halkını yapan bir dokunuştu,
Ve yerleşim halkı da ufku endişeyle tarayın ve hesaplayın
rüzgarın yönü.

Kilometrelerce uzakta, ormanlık sırtlardan çok aşağı ve en uzakların ötesinde
güneye doğru küçük göller, bazı sorumsuz ve yanlış sallanan salak
Gitti ve kamp ateşini yaktı. Yolunu öfkeyle yemek
Punk-kuru çim, yosun ve ölü yaprak enkazları aracılığıyla yangına sahipti
kayda değer bir alan üzerinde keşfedilmemiş yayıldı ve sonunda
Ağaçların üzerinde tutmaya başladı. Neredeyse algılanamaz bir rüzgarda
Sabah, tehdit eden keskinlik yerleşim ve
Ridge. Günün ilerleyen saatlerinde duman veilin en ince, geldi. Ve bu
Gece, Red Fox'un burada sırtın tepesinde bir kişi izledim
İki ay önce gözetimi almış olsaydı, bir ipliği fark etmiş olabilir
Kırmızı ışıktan, burada ve orada ince, keskin alev dilleri,
güneye doğru gökyüzünün bir bölümü boyunca. Ancak sadece kartallar bunu gördü
Güzel, uğursuz manzara. Alacakaranlığın sonlarında yükseldiler ve liderlik ettiler
İki yuvalarından-şimdi gevşek siyah tüylerle giyinmiş ve
neredeyse ebeveynleri kadar büyük görünüyor-çıplak bir uçurumun tepesine kadar
Eski Ringwaak'ın kanadına kadar. Burada dörtü bir araya geldi
Güvenli çıkıntı ve felaketli kırmızı ışığı büyüleyici gözlerle izledi.

[İllüstrasyon: "Bir doe ve iki açıklık ... geçmişe gitti."]

Bu arada Red Fox, inişinde, çok sorunlu ve endişeliydi
avcılık. Kuraklıktan dolayı o bela hakkında hiçbir deneyimi yoktu
orman, orman ateşi. İçgüdüsü ona yeterli bilgi vermedi
Konuda, en azından acil durumun bu erken aşamasında. Ve
Bir zamanlar keskin sagaklığı kendini hatalı buldu. Hiçbir şey yapamazdı ama
Beklemek.

Gece derinleştikçe bir rüzgar ortaya çıktı ve güneydeki kırmızı çizgi
Horizon, sıçrayan gökyüzüne monte edilen şiddetli bir parıltı haline geldi
Alt kenarı boyunca alev kuleleri. Rüzgar hızla bir gale haline geldi,
dumanı ve alevi önüne sürmek. Yakında bir doe ve iki açıklık, onların
Gözler terörle geniş, Red Fox'un yanından geçti. Hala karışmadı
çünkü onu tehdit eden tehlike hakkında daha fazla bilgi edinmek istedi.
Kaçmak için hangi yoldan kaçacağına karar verdi. Düşündüğü gibi-artık
çalının altında dinleniyor, ama den ağzının arkasında dik duruyor, arkadaşı
Ve yakın ve titreyen gençler,-sakar bir kirpi
Geçmişte, Red Fox'un asla inanmayacağı bir hızda
Kirpi yetenekli. Sonra bir gelincik,-ve dört veya beş tavşan hemen
Topuklarında, hepsi doyumsuz vahşeti. Bu zamana kadar
Alevlerin kükreme ve vahşi çatlakları rüzgardan açıkça aşağı indi
Boğulma dumanı. Açıkça bir şeyler yapma zamanı gelmişti. Kızıl tilki
alevlerin önünde kaçmanın umutsuz olduğuna karar verdi,
Kısa sürede ailesini geride bırakıp geride bıraktığından emin olurum. O
Çatışma yolunda bir eğimli koşmanın en iyi olduğunu düşündüm,
Ve böylece, mümkünse, eteklerin ötesine geçin. Açık düşündü
yerleşime bitişik alanlar ve orada
En iyi güvenlik şansı. Eşine keskin bir sinyalle,
Çayır boyunca, dere üzerinde ve tepeden aşağı,
Bütün aile onun arkasında duruyor. Daha kısa sürede geçmediler
Çayır aniden kaçan şekillerle yaşıyordu-geyik ve bir ayı,
Woodchs, Sincaplar ve Tavşanlar, İki Wildcat ve Fareler, Gelinciler ve
Kirpi. Muskrat veya vizon yoktu, çünkü bu ikincisi
su yollarına yakın tutmak, ne kadar küçülmüş ve onların
Son kaçış için bunlara güven. Red Fox kurnaz çapraz çizgisinde koşarken, aniden kırmızı dilleri gördü
Önündeki ağaçların arasından yalıyor, alevlendirirken markalar ve büyük
Kıvılcımlar onun hakkında düşmeye başladı. Hava korkunç manzaralarla doluydu ve
sesler. Ateşin onu kestiğini görünce döndü ve koştu
Sırtın üzerinden kaçmayı umarak başka bir diyagonal. Kısa bir süre için
Böylece, vahşi gözlü kaçak akışını kesti; Ancak
Şu anda bu yönde alevlerin ona yöneldiğini buldu.
Uzun bir parke büyümesi ile denilmesinin hemen arkasında kontrol edildi,
Alevler her iki kanatta da ileriye gitmiş, kurudan yırtılmıştır
Balsamy köknar ve ladin bahçeleri. Bunun özelliklerini anlamamak
korkunç unsur, ateş veya bazı türleri tercih ettiğini tahmin etmek
Woods başkalarına, Red Fox hesaplamalarında yanıltılmıştı. Oradaydı
Şimdi onun yapması gereken hiçbir şey yok ama sıradan, panikle kaplıdır
Kaçaklar ve doğrudan öne kaç.

Ancak bu korkunç ve anlaşılmamış durumda, Red Fox onu tuttu
onun hakkında fikirler. Bir mil ileride, biraz daha düşük olduğunu hatırladı
Aşağı, bir tür yamaç platosu üzerinde bir bataklık ve adil büyüklükte
daha uzakta kunduz göleti. Bir şekilde sola doğru sallanıyor, o
Bu olası sığınağa doğru yol açtı, en üst düzeyde onun
Aile yetenekli. Bu hız, elbette,
en zayıf üyeler; ve babasının
Eski rakun ve deli muskrattan kurtarmak zorunda kaldı,
Yeterince hızlı bir şekilde yok. Dehşete kapılmış, ama aynı zamanda bağımsız ve
Kendine güvenen, bir sürü tavşanla boyun ve boyun ileriye döndü
ve hiçbiri en ufak bir itirazda bulunmayan bir gelincik
Şirketi. Annesinin acil çağrılarına, her neyse, dikkat etmemesi ve
Bir anda yok olmuştu. Gücü ve kör şansı çekip çekmediği
O'ndan ya da sefil bir şekilde öleceği, alevler tarafından geçip geçmediği,
Kızıl tilki asla bilmiyordu.

Birbirine çok yaklaşmak, azalmış aile hızlandı, karniye
Dünya, sessizce kaçan vahşi, garip, sessiz hışırtıdan
yaratıklar. Arkalarında ateşin çatlak kükremesi hızla derinleşti,
Gökyüzünün korkunç parıltısı sanki devriliyormuş gibi öne doğru eğilmiş gibi görünüyordu
üzerlerinde. Zaman zaman duman onlar hakkında daha kalın voleybolu, sanki
onları boğmak ve yutmak için. Başlarının üstünde yüzlerce uçtu
Panik kör kuşlar,-orman tavuğu ve ağaçkakanlar ve daha küçük serçeler
ve Warbler kabileleri. Ama Hawks ve Baykuşlarla daha akıllıca kargalar biliyordu
Alevlerin debriyajının ötesinde havaya uçmak için yeterli.

[İllüstrasyon: "Azalan aile hızlandı."]

Kendi uçuşunun hızını arkasındaki alevlerinki ile karşılaştırarak,
Red Fox, kunduz göletini zamanında yapacağını hissetti
Yedecek bir şey yok. Kompakt küçük partisine şimdi ikiye katıldı
Hızı sadece genç tilkilerinkine eşit gibi görünen rakunlar. İçin
Bazı nedenler Red Fox'ta kendinden emin bir liderliği tanımış gibi görünüyordu,
ve onu takip etmede kendi kaynaklarına güvenmekten daha güvenli hissetti.
Yine de, kaçakların çoğundan farklı olarak, hiçbir anlamda görünmüyorlardı
Paniğe kapılmış. Büyük, keskin, huzursuz gözleri her şeyi not etti,
ve cesur bir görünüme baktı. Kaybetmeyeceklerdi
Bu yaşam ve ölüm ırkı, herhangi bir başarısızlık yoluyla kavrama
fırsat. Red Fox başını kaybetmiş ve itibarsızlaştırmak için bir şey yapmış olsaydı
Liderlik, derhal şirketi onunla ayırırlardı.

Red Fox ve ailesini çevreleyen korku alayı
sürekli değişiyor, her zaman aynı olsa da, şaşkınlık
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Geyik ve tavşanlar gibi bazı yaratıklar
Fox ailesinden daha hızlı ve kısa süre sonra onları geride bıraktı. Bir kez, gerçekten de
çılgınca sınırlayıcı doe, bir şekilde gecikmiş, çalılıklardan geçerek
Hoof-Mark'tan Hoof-Mark'a otuz metre büyük sıçrama, onu keskin getirdi
Bir saçın Red Fox'un burnunun genişliğinde toynaklar, böylece hissetti
Bir bütün olarak kaçtığı için kendisi şanslı. Hayvanların diğerleri,
Öte yandan, Fox ailesinden daha yavaştı ve yakında
Geri çekilmiş, ısısı olan dörtnala gelen girdap içine düşmek için
Zaten önündeki çalılıkların altında aç bir şekilde arıyor. Kirpi,
Örneğin, ve Woodchss ve The Skunks,-Umutsuz ama
kader karşısında kendi kendine sahip olun,-uzun zamandır korkunç devam edemedi
tempo ve yakında altına girdi. Ancak tüm bu trajedi,
Kendini herhangi birinin işi hakkında bir not değil, ama bu
Kendi ailesinin, ilgisinin bu kadar başında başladığı
ve bitti.

Aniden, yoğun şaşkınlığına, büyük bir siyaha girdi
Kalın yapraklı bir kayın ağacının altında oyukta hareketsiz duran Bear.
Red Fox neden geri kalanından kaçmadığını anlayamadı
dünya. Ama bir kenara çekilirken, arkasında gördü, içeri girdi
Tamamen tükenme, iki yavru. Sonra anladı. Açıkçası vardı
Yavrularını uzun bir yol kat etti, küçük hayvanlar yapabilecek kadar koşuyor
Bir adım daha ileri rastlamamak; Ve şimdi, her çabayı tükettim
Onları uyandırmak ve daha uzağa teşvik etmek için kıyametini sessizce bekliyordu,
Büyük siyah bedenini mümkün olduğunca uzun süre korumak için tutarak
Alevin onrush. Fugitler her iki tarafta da akıyordu, ama
Gözleri umutsuzlukla gergin olarak, hiçbirinin hiçbirinin geri döndüğünü gördü
ve kükreyen yangını ve yavrularının secde bedenleri arasında.

Red Fox, kendi gençlerinin başlamaya başladığını kaygılarla kaydetti.
Hızı gevşetin ve koşarken tökezleyin, tüm dikkatini gerektirir
Annenin onları teşvik etme çabaları. Ama bir dakika sonra yakaladı
Kırmızı parıltı hemen önümüzde sudan yansıtıldı. Suyu da kokuyordu; Ve
Kokdukları gibi yorucu yavrular, taze bir şekilde teşvik edildi
hız patlaması. Birkaç saniye daha fazla ve onların boyunlarına kalmışlardı
Serinlik tasarrufu, iki rakun yanlarında kapanıyor ve her türlü
Orman sakinleri nefes nefese ve etrafına sıçradı.

Sudan nefret ettikçe, Fox ailesi böyle bir
bu kadar acil durum; Ve Red Fox, en büyüğüne çıktı
duran kunduz evi, düzensiz bir çubuk ve çamur kubbesi,
Göletin merkezi. Çiğneme, sıçrama ve yüzme vardı
Her yerde, daha büyük hayvanların, ayıların ve geyiklerin çoğu
Göletin daha uzak tarafı. Birkaç sarkan uzuvda çömelmiş
Wildcats ve birkaç links, suya götürmekten korkan,
iğrenç. Tüm karışıklık ve dehşet verici seslerin ortasında, kunduzlar,
Genellikle vahşi yaratıkların en utangaçları, ödenen bir şekilde çalışıyorlardı
Çevreleri etrafında koşan motley tahtlarına ne olursa olsun. Biliyorlardı
Uzun kuraklığın evlerinin çatılarını bir tinder'e pişirmişti,
Ve şimdi, umutsuz ama iyi düzenlenmiş bir acele içinde, onları örtüyorlardı
göletin dibinden ıslak çamur ile. En azından gidiyorlardı
Güvende olun.

Bu zamana kadar ısı aşırı ve alevlerin çatlak kükremesi
neredeyse üzerilerdi. Red Fox ailesini daha uzak tarafa götürdü
büyük kunduz evinden, ama kendisi görebileceği yerde izlemeye devam etti
her şey. Duman şimdi göletin yüzeyinde voleybol oluyordu
Büyük patlamalarda, su burada ve orada kırmızı markalarla vuruldu
düştükçe tısladı ve uzun süren alev dilleri
Çam ve köknar gövdeleri, ayarlamak için bedensel olarak havaya sıçradı
Önlerindeki ağaçlara ateş. Tüm güneydoğu gökyüzü şimdi gibiydi
Zirveye uzanan bir erimiş ve yanan bakır duvarı ve
dünyayı devirmek için. Buna karşı, son umutsuzluk bariyeri
Zaten parçalanmaya başlıyor, siyah durdu ve su tarafını meydan okudu
ağaçların saçak.

[İllüstrasyon: "Kendisi her şeyi nerede görebileceğini izledi."]

Sonunda çok zayıf bariyer düştü ve kükreyen ateş fırtınası
göletin üzerinde kırıldı. Acıları ve paniklerinde, yaratıkların çoğu
Su altında birbirini çiğnedi. Boğulmaktan korkan diğerleri öldürüldü
uygulanamaz ısı ile. Ancak Fox ailesi,
Kalabalığın en yoğun ve en çılgınlığı, vücutlarını oldukça su altında batırdı,
nefes almak için burunlarını her saniyede bir kaldırıyorum. Red Fox'un kendisi,
Acil durum ne olursa olsun, başını yukarıda tuttuğunda kararlı bir şekilde meraklı
Mümkün olduğunca uzun süre su ve mümkün olduğunca kısaca batırın,
Gözleri kavurulmuş ve burun delikleri neredeyse
Blistered, olanların farkında olabilmesi için. Gördü
Büyük bir Lynx, kürkü o kadar şarkı söyledi ki her zamanki yarısına bakmadı
Boyut, bir çığlık ile suya yayın ve bir daha asla yükselmeyin.
Diğer büyük kedilerin çılgınca yüzdüğünü gördü ve
Geyik ve ayıların sırtındaki alışılmamış unsur, hayır ödeyen
Garip bir şekilde olmayan yüklerine dikkat edin. Büyük bir Wildcat, kötü
kavurdu, bir kunduz evinin tepesine ulaşmayı başardı, burada
Sincaplar ve Sincaplar ve
Chipmunks onun dikkatsizce kalabalıklaştı. Onun dalışından sırılsıklam, onun
Kalın, ıslak kürk bir süre ısıya dayanıyor gibiydi. O zaman onun fikirleri
Yardımına geldi ve tekrar suya düştü, gözleri
terörün deliliği ile genişe bakıyor.

Bir iki dakika içinde alevler havuzun her iki tarafında da yarışmıştı ve
Tekrar bir araya gelerek suyu bir çıtırtı ve kükreyen ateş duvarıyla çevreleyin.
Daha uzak tarafta toplanan canavarların rabble'ı şimdi çılgınca yükseldi
Göletin merkezine doğru; Ve Red Fox endişeyle hazırlandı
Ailesini Bedlam çetesinin yolundan uzaklaştırın. Ama mutsuz
Yaratıklar, yüzmek için çok ezilmiş, sadece birbirlerini aşağı doğru çekiyorlar,
Ve çoğu merkeze ulaşmadan çok önce boğuldu. .
Daha büyük ve daha güçlü olanlar, elbette, mücadeleden kurtuldu, ancak bunlardan
Birçoğu şu anda aşağı indi, soludukları alevlerle içe doğru yandı;
Ve Red Fox'un korktuğu saldırı tamamen kırıldı. Sadece birkaç
Stragglers, ıslak çamurun bulunduğu merkezdeki kunduz evlerine ulaştı
Buhar bulutları göndermek.

Gölet artık kalabalık değildi, ama neredeyse öfkede terk edilmiş görünüyordu
Kızıl parıltı, çünkü hayatta kalanlar ya yüz yüze yüzüyordu
merkez, kafalarını kavurmadan korumak için her an dalış yapmak veya
Aksi halde barınma elemanının altında kırmızı tilki gibi çömelmişti. Sadece bilge
Kunduzlar su evlerinde mükemmel bir şekilde içerikti ve
Derin deliklerinde muskratlar ve bataklığın altında gizlenen vizon
Sarkan bankalar.

Birkaç dakika içinde ısı, alt fırçalar gibi palpsi bir şekilde azaldı,
Dallar ve havuzun rüzgâr kıyısı boyunca daha küçük ağaçlar yanmış
kendileri şiddetli rüzgarda dışarı çıkar, sadece daha uzun gövdeleri bırakır
Yarım kurulu meşaleler gibi parlama ve titriyor. Kükreyen Isı
Leeward tarafının alt fırçası, elbette, kısmen taşındı.
rüzgâr. Yavaş yavaş, çatışmanın merkezi ilerledi ve
Alevin sıçrayan kuleleri ileriye doğru hareket etti, arkalarında kalın kalıyor
duman ve kırmızı parlayan sivri uçlar ve sıcak kömür sütunları
karanlık. Kıyı boyunca çalıların kalıntıları hala canlı ile yakalandı
ve kindar kıvılcımlar ve kalın yosun ve yaprak kalesi,
Orman zemini parlayan turba gibi ortaya çıktı. Isı hala daha ileri
Hâlâ hayatta kalan hayvanların çoğu karaya çıkmaya çalıştı, ama
Sadece ayaklarını yakmayı başardı. Kızıl tilki, böyle bir
boşuna girişimi, ailesini kunduz evinin tepesine götürdü ve
Korkunç gecenin yıpranması için felsefi bekledi. Sonunda, sonra
Aylar gibi görünen saatler, kuzeybatı gökyüzünde vahşi parıltı
Şafak yaklaşımında solgunlaşmaya başladı ve safranın saf flamaları ve
İhale pembesi korkunç ıssızca çaldı. Öğlene kadar, ancak
Ateş hala yosunda yolunu yedi ve akıllı duman hala yükseldi
Kalın bir şekilde her tarafta ve burada ve orada kararmış rampalar hala
Uygun bir şekilde titredi, yıkık ormanlar kızıl tilkinin liderlik edebileceği kadar serindi
Çok dikkatli bir şekilde yolunu alarak ailesi onlardan. Üzerinde çalışmak
Sağına doğru, sonunda geldi, footsore ve şarkı söyledi ve boğuldu
susuzluk, alt meraların ilkine,
geçecek alevler. Meranın diğer tarafında orman vardı, hala
Yeşil, gölgeli, dikkatsiz. Bir tür ecstasy'de tilkiler karşısında hızlandı
Hillocky mera ve kutsanmış serin içine daldı.




                              Bölüm XV.
                        Red Buck'un Endişesi


Ateşin topuklarında uzun sürdü, sırılsıklam yağmurlar,
yanan yosun ve kütükler, dereleri ve göletleri doldurdu ve getirildi
Geri umut ve hayatın sevinci Ringwaak ülkesine. Ama kaldı
manzara boyunca, üst yamaçlar boyunca zalim bir siyah yara izi
Ridge, Alt Göller Bölgesi'nden geriliyor
Vahşi Ottanoonsis Vadisi'ne. Başarılı yaylar
iki olsa da, çalı ve ot ve yaprak balsamı ile yumuşar mı
Nesiller onu etkilemek için pek de boşuna kalmazdı. Kızıl tilki için nefret dolu
Şey çünkü şımarık geniş ve zengin bir av serisini temsil ediyordu. .
Ancak Little Meadow, onarılamaz bir hasar görmemişti, çünkü
yangını beslemek için üzerine çalıların büyümesi yok,
Çim topraktan yakılmamıştı. Hemen sonra
Brook'un kenarından taze genç bir ot havasının her tarafına fırladı
ormana geri döndü ve parlaklığında bir mücevher gibi yatıyordu,
Yeşil genç yaşamın karartılmış harabe genişliklerinde. Kızıl tilki ve
Ailesi çayırın üzerindeki deneye geri döndü ve buldu.
Tabii ki, daha kötüsü. Aslında, onu çevreleyen ıssız
Saldırı veya keşiften daha da güvenli. Sırada
Önümüzdeki birkaç hafta gençler, şimdi anneleri kadar büyük ve
Babalarının ruhu bağımsızlığının büyük bir kısmı, değişmek için dağıldı
kendileri; Ve Red Fox, bir rahatlama duygusu ile geri döndü.
gelmeden önce hayatının hoş bir rutini. Çiftlikleri ziyaret etti
Yerleşim şimdi eskisinden daha sık, çünkü
Yarı cins tazı, onun ölümünden bu yana avlanmaya olan ilgisini kaybetmişti.
Yoldaş, Siyah ve Beyaz Mongrel. Tabii ki dikkatli bir gözetleme
Jabe Smith ile tökezlemekten kaçınmak için; Ama yerleşimin geri kalanıyla
Ve onların malları özgürlük almaktan çekinmedi. Bir kere,
Gerçekten de, yarım cins tazı sıcak izini aldı ve onu takip etti
bazı eski hevesle; Ama ne zaman, oyunun yorulması, Red Fox
Çıplak dişlerle döndü ve uzak durdu, köpek acil hatırladı
Çiftlikte iş ve bunu görmek için acele etti.

[İllüstrasyon: "Red Fox iyi bir esnemenin tadını çıkarıyordu."]

Bir sezon için şimdi Big Fox'un günlük hayatı, kendisi ile dolu olsa da
Tükenmez ilgi, maceracı değildi. Ustalığı, nerede ustalığın
mümkün oldu, çok emin ve tanınmıştı ve birkaç düşmanı öyle
İyi anlaşılmış, bu sıradan uyarı onu güvende tuttu. İhtiyacı vardı
Emin olun, kariyerindeki bu aşamada, doğanın tüm sagaklığı
Ve mükemmel ataları onu çok liberal olarak donatmıştı; onun için
Koşullar üzerindeki başarısız zaferler ona kendilerine güvenmiş olmasını sağlamıştı
Sık sık sahibine bir trampet olduğunu kanıtlayan gurur. Eylül ayının son haftasında, gün batımı hakkında bir akşam, Red Fox
ardıç hayvanı altında bir şekerleme yaptıktan sonra iyi bir gerginlikten zevk alıyordu.
Yaklaşık on metre uzakta duran ve göz atan uzun boylu, yüksek anlamlı bir kırmızı kova gördüm
onu bir tür düşmanca merakla. Kırmızı olarak ne zaman rutting mevsimi
Fox biliyordu, Bucks her zaman sorun arıyordu. Ama aynı zamanda biliyordu
yakışıklı, kibirli görünümlü canavarın olası bir mazereti olmayamaması
Onunla kavga için. Esnemesini ilgisiz bir şekilde bitirdi,
Bu nedenle, onun saçlarına oturdu ve iyi huylu bir şekilde baktı, yeterince iyi baktı
Ziyaretçide. O halde, ikincisi, görünüşe göre ne zaman sürprizdi?
Öfkeli çünkü ardıç hayvanı tarafından küçük kırmızı hayvan görünmüyordu
Korkarak, aniden ona güzel, zarif bir vahşilikle sınırlandı ve
keskin ön toynaklarıyla ona vurdu.

Yamaçta büyük siyah kütüklerden biri vardı, Red Fox
Daha şaşırmış olamazdı. Ancak onun şaşkınlığı
Zekasını kaybetmesini sağla. Ondan önce bir flaş gibi yoldan çıkmıştı
Katil toynak indi. Ama öfkeli kova onu takip etti, sınırladı
Harika bir top gibi ve tekrar tekrar çarpıcı, küçük
onu kolayca atlatan fırça kuyruklu yaratık. Her başarısızlıkla büyüdü
Giderek daha fazla öfkeli; Ama sonunda, onun şiddetiyle yarı soluk
Çabalar, durdu, büyük kırmızı tarafları nefes nefese kaldı. Yarım dakika boyunca
Red Fox'a kesinlikle baktı; Red Fox Haunches On Ten'e otururken
Yards kapalı ve kesintisiz, kayıtsız bir hava ile geri baktı. Daha sonra,
Görünüşe göre bir hata yaptığı sonucuna vararak, sıcak başlı hayvan
Diraylı olarak tekerlekli ve çayır boyunca hareket etti.

[İllüstrasyon: "İşi hakkında büyük ölçüde uzaklaştı."]

Ama o kadar kolay kaçmayacaktı. Red Fox'un kanı bitti. Saldırı
korunmasız ve tamamen anlamsızdı. Tilkiler ve
geyik her zaman bir tür gayri resmi barıştı, çıkarları
Çelişkili hiçbir şekilde. Kızıl Tilki, kibirli hayvanın acı çekmesini düşündü
onun kızarıklığı için. Türünün geleneğinden ayrılırken, şimdi kaydı
hızlı bir şekilde,-bir köpeğin yapabileceği gibi veya
Moose,-ve parayı arka bacağına akıllıca nikledi.

Derin hakarete uğradı, kova tekerlekli ve küstah bir şekilde vurdu
Saldırgan. Ama Red Fox zaten ulaşamayacağı ötesindeydi. Birkaçdan sonra
Nafile aceleler çabayı bıraktı ve yine büyük ölçüde uzaklaştı
İşi, tilkilerin olduğunu söyleyen bir hava ile
Bu tür şeyler, onun bildiriminin altındaydı. Çok daha çabuk olmuştu
Bununla birlikte, Red Fox'un uzun, intikamcı dişlerini tekrar hissettiğinden daha döndü
arka ayak.

Öfkesinde biraz endişelenerek, kova bir kez daha döndü. Ancak
Bu kez çevik saldırganını yakalamak için bir çaba yaptı. O zaman o
Durdu ve kızıl tilkiye baktı, gururlu boynuzlarını salladı ve onunla damgaladı
İnce kenarlı ön toynaklar. Bunun üzerine kırmızı tilki yarım düzine etrafında koştu
Zamanlar, bu şekilde ve uzun süredir devam eden göz kamaştırıcı hızlı çevrelerde
Hayvan onunla yüzleşmek için endişeyle çığlık atıyor. Sonunda içeri girdi
O kadar zeki ki Buck'un arka bacağında başka bir nip aldı; Ve kova,
Şimdi oldukça moralsizleştirilmiş, havaya vahşi bir sıçrama yaptı ve içeride başladı
Çayır boyunca, dere boyunca ve yanmış
ötesinde ormanlar.

Bu, Red Fox'un kalbini bile gururla şişirmek için bir zaferdi-ve onun
Dostum hepsini denesinin kapısından izliyordu. Doğal ve
Victor'un yapması için tilki benzeri bir şey, şimdi,
Böyle bir zafer. Ancak Red Fox ceza vermek istedi. Dahası, o
köpeklerin sürekli izinden çok şey öğrenmişti
Hound ve Mongrel'in ona zulmeddiği günler. Bir avcılık gibi
Köpek, bu nedenle, onu takip ederek kaçan kovanın peşinde koştu
ormanın çıplak kalıntılarını görerek.

[İllüstrasyon: "Uçuşuna gövdeler ve rampalardan devam etti. "]

Birkaç dakika içinde para, biraz daha kısa bir süre sonra
çabalar, durakladı ve geriye baktı. Bir anda alçakları gördü,
Kırmızı figür, göbeğe dünyaya ve düz bir şekilde uzandı, ona geliyor
Hızlı bir şekilde kararmış kütüklerden. Bir panik içinde tekrar koştu
Pursuer gözden uzaktı. Sonra tekrar nefes almak için durdu, koştu
biraz yoldan, türünün geleneğinden sonra ve onunla uzanmak
tehlikeye karşı yüz. Ama kendini yerleştirmekten başka bir şey yoktu, onun
Kanatlar ve güzel burun delikleri geniş, yine kırmızı takipçisi
Görünür olarak görünerek geldi. Kalp neredeyse patlarken,
Taciz Buck ayağa kalktı ve uçuşuna devam etti.
gövdeler ve rampalar.

Bu iki veya üç kez tekrarlandıktan sonra,
Aralıklar Kaçakının sıkıntısı arttıkça, kovalamaca
yanmış ormanlar ve icra edilmemiş ormana. Burada, Red Fox'un
nispeten kayıtsız olan güçler, paranın bir
Taze olsaydı büyük bir avantaj. Ama bunun yerine şimdi
mutlak çökme eşiği. Bir kez yapraklı örtülerin içinde, o
Durdu, daha uzak bir adım daha çalıştıramıyor. Bacakları titriyordu, böylece
Onu zorlukla destekleyemediler, ama döndü ve uzak durdu,
Çok acımasız olduğu gizemli düşmana karşı son bir kavga et
meydan okudu.

Bir an daha ve Red Fox geldi. Buck ona çılgınca vurdu,
Ancak erişilemez, çember ve durumu göz önünde bulundurarak dışarıda kaldı. Daha sonra
Yaklaşık yirmi metre uzakta oturdu ve mutsuz paraya serin bir şekilde baktı. O
başlangıç ​​gözleri, parlayan burun delikleri, emekçi kanatlar,
Dizleri titriyor. Zafer kesinlikle tamamlandı, intikam elbette
etkili. Başka ne yapacağını tam olarak görmedi. Dövülmüş olsa da, büyük
Canavar öldürülmedi; Ve Red Fox'un son bir karışımı tehlikeye atma arzusu yoktu
Bu umutsuz toynaklarla. Bu roman Chase'de hayır yoktu
Avcılık düşündüm, ama sadece bir hakareti silmek. Sonunda
Belli bir tereddütle, Red Fox kalktı, dudaklarını yaladı,
rahatsız olan düşmanına son muzaffer bir bakış attı ve paça uzaklaştı
Bir fare veya tavşan avlamak için alt fırçadan. Buck baktı
Yarım dakika ondan sonra, iyileşmek için pistlerine uzandı.




                              Bölüm XVI.
                       Düşmanın elinde


Bu arada, avcıların kamguğu ve ölümünden beri
Siyah beyaz melez, Red Fox'un şöhreti büyüyordu
yerleşimler boyunca. Elbette çok azı onu görmüştü; Ama her şeyin vardı
onu duydum ve az ya da çok yanlış hikayeleri anlatmaya hazırdı
Onun kurnazlık ve cesur özelliklerinin yanı sıra olağandışı boyutu ve
dikkat çekici renk güzelliği. Söylenen masallar sayısız
Boşuna onu vurma veya çekme çabaları. Ve yavaş yavaş ortaya çıkmıştı
Hawk veya Owl, Weasel veya Wildcat'in her başarılı baskını,
yeniden yapılandırılabilir kırmızı maceracının kredisi. İyi bir hikaye on kat kazanıldı
Red Fox'un kahramanı olsaydı ilgi. Aktif ve yorucu olsa
O, aynı anda on yerde olma fakültesine ihtiyaç duyardı,
Kredildiği yarısını başarmak için.

Ancak olduğu gibi, belki de yarım düzine insan yoktu
ünlü tilkiyi gerçekten görmüş olabilecek yerleşim;
Ve onun hakkında gerçekten çok şey bilen iki tane vardı. Bu ikisi,
Tabii ki, kendini eğlendiren bu kader veya yakınlık kaprisiyle
Bazı yaratıkları sık sık birbirlerinin yollarına çizmek, Jabe Smith'di
Ve çocuk. İlgi duyuyordu Red Fox'a çocuğa. Korku onu çekti
Jabe Smith. Jabe Smith'in izine geldiyse, büyüleyici bir huzursuzluk
Gizemli olanı emin olmak için genellikle onu takip etmeye itti
Adam onu ​​takip etmiyordu. Üç veya dört kez backwoodsman vardı
Aniden döndü, keskin gözlerin üzerinde olduğunu hissederek ve sadece içeride
çalılıklara solan kırmızı bir şekle bakma zamanı. O başladı
Sonuncusu, bu zorunlu bir şey olduğunu hissetmek
Gözetim, zamanını kullanan bazı açıklanamayan düşmanlık. Korku
Red Fox'un kalbinde, neredeyse benzer bir cevap veren duygu çağırıyor gibiydi.
insan düşmanının kalbinde.

[İllüstrasyon: "Kendini anında sertleştirme."]

Ancak Red Fox çocuğu takip ediyorsa, bir
Çok farklı deneyim, onu asla derinlemesine bulaşmamış biri
ve merakını ölçünün ötesinde pike. Ustaca takip ettikten sonra
Yarım saat boyunca çocuğun izi, belki de sessiz, güneşin
Woods, aniden hareketsiz gri bir şekle gelirdi, gözlerine değil
Bir güdükten tamamen farklı olarak, bir güdük yanında veya gövdesine karşı
bir ağaç. Anında kendini benzer bir hareketsizliğe sertleştiriyor, o
Bu gizemli figürü endişeli bir şüphe ve en çok
inceleme. Bakışları kendini ayarlarken ve ayrıntı
detaylardan (hayvanların zor bulduğu bir süreç
hareket halinde olmayan nesnelerin durumu), şekil gittikçe daha fazla büyüyecekti
çocuğa benzemek. Ama bu kadar iyi bildikleri çocuk hareket halindeydi ve
Her zaman ona göre gizemli ve göz korkutucu bir şey vardı
Taşın durgunluğunun tamamen hareketsiz figürü. Onun hareketsizliği
Her zaman, sonunda, kendi başına geçti. Sonra birkaç adım hareket ederdi,
Her zaman gri şekle bakar ve daha iyi anlamaya çalışırken
Yeni bir açıdan incelemek. Azar ve her zaman
Yakın ve yaklaşarak, şu anda rüzgara girecekti
ve garip, açılan nesnenin kokusunu yakalayın. Bu sona erecekti
Küçük drama. Burnunun ifadesi her zaman ona daha fazla görünüyordu
Gözlerininkinden daha anlaşılır ve kesin. Yavaş yavaş kenara
Biraz uygun kütük veya
Bush onu gri nesnenin görüşünden gizlemeye müdahale etti. O zaman o
Çırpma ve göz kırpma, haysiyet atıldı; Ve
Bir iki hafta boyunca çocuğun izinin onun için cazibe merkezi olmazdı. Ancak
Belirsiz bir şekilde, çocuğun hayatını elinde tuttuğunu fark etti.
Çoğu zaman ve bu nedenle açıkça, Jabe gibi onun düşmanı değildi
Smith. Yine de beynini düşünmekten uzaktı, yine de
Görünüşe göre zararsız olsa da, herhangi bir insan yaratığa güvenin.

Sonbaharda Jabe Smith,
Wily ve
Cesaretli tilki daha fazla silah ve köpek ve tuzak üzerinde muzaffer oluyor. Sahip
Bitkileri toparlandı ve ellerinde biraz boş zaman, çukurlaşmaya karar verdi
Onun zanaatına karşı ciddiyetiyle zekâsı ve durma
Zaferin bu tarafı.

Bu çözüm Grim Backwoodsman, Mavi ve Altın Sabah,
çocuğa yarı tür bir şekilde güvenerek, ikincisinin olacağını bilerek
yorucu bir şekilde onaylamıyor. Ancak Jabe kararını vermişti; Ve tüm
Çocuğun argümanları ve Pleas onu hareketsiz bıraktı. Konu, genelinde
Boyutlar, aralarında birçok kez iyi atılmış, her ikisini de bırakmıştı
kendi görüşlerinde firma; Ancak Red Fox'un özel örneğinde
Backwoodsman pozisyonunu alışılmadık derecede güvende hissetti. Bunu ilan etti
Big Fox daha güçlü ve zeki, daha fazla hasar verebilirdi ve
Bu nedenle onu yakalama ihtiyacı o kadar artar. Bir kez, çocuk
kendini yok ettiğini kabul etti. Ama kendini oluşturan resim
Zihnini, muhteşem, sagocious tilkinin tuzak veya trampetle karıştığı veya
Atış karalarıyla yırtılmış, düşünemediği biriydi. Hastalık olsa da
Tartışmada, en azından kurtarma kararında sarsılmadı, en azından,
hayvanın hayatı. Bir uzlaşma için hızlanacaktı. Ve gerçekten de Jabe
ustaca ve genellikle yenilmez olandan daha iyi olmaktan çok memnun
Genç rakip, taviz vermek için havadan uzak olmadığını.

Ana noktayı verdikten sonra, Red Fox'un yakalanması gerektiği, çocuk
Backwoods Ehrics'in şüpheler vererek adil intikamı sayacağını aldı
Backwoodsman'ın işletmeyi gerçekleştirme yeteneği üzerine.

"Kendini çok zekice düşünüyorsun, Jabe!" dedi, ağır bir şekilde alaycı. "Ancak
_You_ o tilkiyi kandıramaz, eğer bütün kış alırsan! "

Şimdi bu noktada Jabe'nin kendi yanlışları vardı. Ve o
inkar etmek için çok dürüsttü.

"Ben onu Kin _shoot_," diye cevapladı, "diye cevapladı," Eğer zaman alırsam
Yeter, bekle ve asılı! Herhangi bir aptal bunu uzun süre yapabilir
Koşun, eğer başka bir şey yapmasaydı _but_ asmak 'turu. Ne koyduğum
Yap, eğer akrabam _trap_ yaratıktır. Eğer yapamazsam, _You_ yapamaz! "

"Ah, devam et, Jabe!" çocuğu jeer etti. "Yapamazsın; ve biliyorsun
Yapamazsın. Ama yapabilirim, eğer yapsaydım! "

Jabe Smith'in uzun yüzü alaycı bir şekilde buruştu ve bir çiğneme ısırdı
Cevap vermeden önce "Black Jack".

"Eğer çok akıllısan," dedi, sonunda, "görelim.
Konuşmak için yeterince kolay. "

Bu istediği davetti ve çocuk anında
şaka havasını düşürdü.

"Yapacağım," dedi cidden. Backwoodsman onun içinde durakladı
çiğneme, testere etinin üzerine tükürün
Jabe'nin bahçesinde,-ve hanımefendi şüpheyle baktı. Buna inanamadı
Bu konuşma gibi göründüğü gibi, konuşması ezici bir şekilde zafer kazanmıştı.
ima.

"Bu şekilde, Jabe," birkaç sessizlikten sonra çocuğa gitti. "BEN
Fox'un senden daha iyi bir manzarayı bilin! Onu izledim ve inceledim;
Ve onu beğendim. Ona bir düzine kez vurabilirdim. BEN
Tüm karışıklıklarını bilin. Onu arka ayakların yanından geçirdim, asılı kaldım
omuz--"

"Sahipsin!" Backwoodsman'ı boşaltan, çocuğa bakarak
şaşkınlık ve artan saygı. İkisi birbirini çok iyi tanıyordu
birbirlerinin ifadelerine inanılmaz.

"Evet! Ve o zaman bile beni kandırdı! Ama biliyorum ki, şimdi,
istedim. İstemiyorum. Ama eğer bağlıysanız, o zaman
Hayatını kurtarmanız şartıyla, içeri gireceğim ve size nasıl olduğunu göstereceğim.
Zaferi alacaksın Jabe; Ve tilkiyi alacağım. "

Backwoodsman düşünceli bir şekilde tükürdü ve soruyu devreye aldı
onun zihni. Öldürme konusunda çocuğun "durn aptallığı" dediği şey
Şeyler doğal olarak onu zaman zaman sabırsızladı ve isteksizdi
Mizah gibi görünüyor. Ama bunda çocuk kesinlikle onunla buluşuyordu
yarı yolda; Ve onu tatmin etmek istedi.

"Onu aldıktan sonra yaratıkla ne yapmak istedin?" O sordu
Sonunda, bazı stratejilerden şüpheleniyor.

Çocuk anlayarak gülümsedi.

"Şey, tekrar gitmesine izin vermezdim, sana her yerde sıkıntıyı vermek için,
Jabe! Bundan korkma! "

"_That_!" protesto etti Jabe, ona sahip olmaktan utanıyordu
Şüpheler nüfuz etti.

"Şey," diye gitti çocuğa, "tilkiyi biraz tutardım, ben
Düşün, eğer baba aldırmazsa ve onu evcilleştirip yapamayacağımı görün. O öyle
Akıllı, belki de diğer tilkiler kadar evcilleştirmek o kadar zor olmazdı. Ama yapmıyorum
Onunla bu şekilde çok şey yapabileceğimi umuyorum. Tilkler çok fazla düşünüyor
kendileri, onları evcilleştirmesinin bir övünmesine izin vermek için. Ama o çok
Herhangi bir gösteri veya 'hayvanat bahçesi' güzelliği onu almaktan gurur duyar ve
Ona iyi davranmaya dikkat et. Onu satacağım ve onun için büyük bir fiyat alacağım,
Jabe. Ve ayrılacağız. Bir şovda olsa iyi olur, Jabe,
Ölü,-Bazı insanlar ne söyleyebilirse. "

"Bunu bilmiyorum!" dedi ormancı, etrafa bakarak
tanıdık tarlalar ve güneş ışığında parlayan eski ormanlar. "Ruther ol
SHET'ten daha ölü-tüm bunları daha fazla göremeyecek! "Ve bir süpürme yaptı
Tatlı ve yalnız manzarayı okşuyor gibi görünen eliyle.

"Tut! Jabe!" dedi çocuk, açık bir şekilde. "O zaman hayal gücün yok. Ben
Bahis Red Fox çok var. Her neyse, ne seçeceğini biliyorum, eğer koyulursa
ona. Eğer kabul edersen onun için seçeceğim. Ölüm tek
yeniden değerlendirilemeyen şey. Neden, ömür boyu kapandığını varsayalım
Bir gün deprem gelebilir ve taş duvarlarınızı açabilir,
Ve hemen dışarı çıkmana izin ver! Kızıl tilki için konuşurken sirk alıyorum. Ne
Diyor musun? "

"Pekala," yavaş yavaş backwoodsman. "Sadece, hadi ona gitelim,
hızlı! Bizi çok uzun süre kandırdı. "

"Biliyor musun," dedi çocuk, "o bir queer canavarı, o!
Çiftliğinizle ilgili parçalar-tüm yerleşimdeki en tehlikeli yer
Onun için-çoğu zaman başka bir yerden. Değil mi? "

"Tabii ki ben hev '!" Backwoodsman'a cevap verdi. "Ve o
Ben de ormanda beni follerin. Görünüşe göre benim için özel.
O ne yapıyorsun? "

"Belki de sadece senden korkuyor ve bu yüzden bir
göze göz. Ya da belki, zaten onun düşmanı olduğunu bilerek, bunu düşünüyor
_your_ tavuklarını çalmaktan daha güvenli, diğer düşmanları yapma riskiyle karşı karşıya
Başka birinin çalmak! "

"Hiçbirimden yok _YET_!" Woodsman'ı vurgula ilan etti.

"O zaman bahse girerim çünkü istemediği için," dedi çocuk. "Ben
Onun yerinin etrafına baktığını ve çalıların içinde yatarken olduğunu gördüm,
Tavuklar, on metre uzakta olmayan anızda çekirgeleri yakalarken,
Hiç sorun olmadan onları yakalayabilir. Ve onu gördüm
tavuk evinin arkasındaki arka bacakları bir çatlaktan içeri bakarak-bazılarında
Yuvada, büyük olasılıkla. Eğer seni bağışladıysa Jabe, sadece oldu
Çünkü seçti. Bundan emin olabilirsiniz. Onun iyi bir nedeni vardı
bilge kırmızı başında. "

"Acele etse iyi olur!" homurdandı Jabe. "Çok fazla zamanı yok
yedeklemek. Şimdi, atlatmak için ne yapacağımızı düşünüyorsunuz?
Varmint? "

"Gel ve sana göstereceğim!" dedi, Jabe'nin yolunu açarak
tavuk evi.

Uzun boylu backwoodsman'ın iyi kümes hayvanı için bir fantezi vardı. O vardı
safkan yumurta ayarları için birkaç kez gönderildi; Ve sahip olduğum
Onlarla iyi şanslar, şimdi övünmek için çok yakışıklı ve sıra dışı bir sürü vardı
ile ilgili. Emin olmak için, Buff Cochins ve Plymouth kayaları ve beyaz leghorns ve
Black Minorcas'ın hepsi birlikte koştu ve işlenmiş ırkların serbest karışımı
Garip bir şekilde çeşitlendirilmiş sonuçlar. Ama bu harika bir sürüydü, tüm çünkü
Yumurtlama ve başarılı yumurta döşeme harikaları; Ve Jabe Smith aldı
İyi barındırılmasından gurur duyuyorum. Kümes hayvanı basitti, ama oldukça
bugüne kadar, kesimlerden dikkatlice kopyalanmış olan deseninde
_Colonial Farmer_. Uzun güneşli cephenin her ucunda biraz
"Biddies" kullanımı için giriş kesimi ve geceleri bir
Kayar damla kapı.

"İşte Jabe," dedi çocuk, bu küçük kapılardan birini onunla tekmeleyerek
Toe, "Tuzağın!"

Woodsman'ın gözlerine bir anlık anlama parıltısı parladı, ama
stratejik bir sessizliği korudu.

"Ve sen," diye devam etti konuşmacıya, elinin dalgası ile
dağınık sürü, besleme veya çizilme veya tozlar
Güneş,-"Yemin."

"Yem nasıl sevmeye gidiyor?" diye sordu Jabe.

"Ah, yem akla gelmiyor!" Dedi, neşeyle. "Sen sadece
Bekle ve gör! "

Şimdi sorun basitti. Çocuk Red Fox'un keşfettiğini biliyordu
tesisler gece, dışarıda ve şüphesiz
onları da içeride keşfetti ama gecelik bulduğu gerçeği için
Kapılar kapalı. Kurnaz hayvanın beklediğini savundu
Bazen yanlışlıkla açık bırakılan bir kapı bulun. Şimdi bunun zamanı geldi
meydana gelmek için hata. Sadeliği ve etkinliği ile çocuğun planı
Backwoodsman'ın anında kabulünü emretti.

Yaklaşık üç ayak küçük bir ışık tahtası platformunu bir araya getiriyor
Square, çocuk onu küçük kapılardan birinin içine yerleştirdi.
Ondan kapının her iki tarafında bir kordon koştu, iki çivi üzerinde
üstte ve onları merkeze katıldı. Burada hassas bir tetikleyiciyi donattı
Kayan kapıyı tutan döngü ile bağlantı kurun. Kenarı
yerden yaklaşık bir inç yetiştirdiği platform,
En ufak bir ek ağırlık yayılacak şekilde tetikleyici
Yakalama ve kapının düşmesine izin verin. Bu başarılı, ustaca
Jabe Smith'in ve aletlerinin yardımı, çocuk altına küçük bloklar yerleştirdi
Platform onu ​​hazırlamak ve erken yayılmasını önlemek için
Tavuklar bayılırken ve içeri girer.

"Şimdi, Jabe," dedi gururlu stratejist ikisi ayağa kalktı ve gözlendi
Onların el işi, "Tek yapmanız gereken tüm tavukların sahip olmasını beklemek
tünemeye gitti. Sonra diğer kapıyı kapatın ve sahne alın
Platform altında. Kızıl tilki geldiğinde, muhtemelen yapması muhtemel
Moonrise, düşmanı bir kez bulmak için çok memnun olacak
Unutuldu ve bir kapıyı açık bıraktı. Ne olduğunu görmek için hemen kayar
Tavuk evi içindedir. Kapı düşecek,-ve sonra ona sahipsin! "

"Peki ya tavuklar?" şüphesiz sahiplerini sorguladı.

"Yakalandığını bulduğunda, tavuklardan rahatsız olmayacak!" güldü
çocuk. Artık girişime, doğal olana adil bir şekilde kararlı olduğu için,
İçinde her zaman vahşi bir hayvan olan ilkel çocuk
uyanmaya ve kendini iddia etmeye başlayın. O için istekli büyüyordu
etkinlik.

O akşam çocuk akşam yemeği için Jabe Smith'in çiftliğinde kaldı. Sonrasında
Tavukların hepsi tünek ve solukta yüksek olduğunda gün batımı
Yeşilimsi gökyüzü en son kargalar ladin bahçelerine ev sahipliği yapıyordu,
Tuzak yerleştirildi ve tavuk evinin diğer kapısı güvenli bir şekilde kapandı.
Sonra zıt bir saman-loft'ta, büyük açık pencerenin arkasında
Saman atıldı, çocuk ve Jabe kendilerini rahatça sakladılar.
ne olabileceğine dair mükemmel bir görünüm yönetebilir. Yavaş yavaş ışık
Çiftlik bahçesi ve çatılar ve dikenli ağaç üstleri üzerinde solmuş
Tepelerin sırtları. Serin kokulu alacakaranlık bir çeşit geldi
Bekleyen sessizlik, bilinçli olarak dinliyor gibi görünen bir sus; Ve ikisi
Saman-yamaçta gizli sadece bir fısıltıyla konuştu. Dikişten çıkmış
Çatı katının altında, sığırların çenelerinin munchingini şaşırtıcı derecede yüksek sesle geldi
kuru saman ve ara sıra rüzgarlı iç çekiyor
zaman zaman ortaya çıktı. Bir fare samanı yumuşak bir şekilde hışırdığında
Çatı katının diğer tarafı, ses ani ve göze çarpan görünüyordu.
Sonra, sonunda, bahçedeki gölgelerin kalitesinde bir değişiklik geldi
altında. Daha sıvı ve şeffaf büyüdüler. Gümüş bir parıltı yakaladı
Karşı sırt boyunca ağaç üstleri, aşağı indi ve zengin köknarları yıkadı
Mükemmel bir orman kitleleri. Sonra tavuk evinin çatısı döndü
Gümüş ve gizemli, dönüştürücü bir aydınlatma aşağı inmiş gibiydi
Bahçeye, testere etinin güzel, spektral şeyleri yapmak ve
İyi süpürme ve araba. Hem Jabe hem de çocuk izledi
Sözsüz zevkle dönüşüm. Ay arkasında yüzüyordu
ahır.

[İllüstrasyon: "
Tavuk evinin köşesi. "]

Radiance, çiftlik bahçesini oldukça işgal etmekten başka bir şey yoktu
Gölgeli şekil, sağlam bir şekilde uçarak geldi.
tavuk evi. Red Fox'un arkasındaki yatılı çatlaktan bunu görmüştü
Küçük kapılardan biri açıktı. Onun fırsatı-mutlaka değil
tavukları öldür, ama tavuk evinin içini keşfetmek için-
Sonunda. Dikkatli bir şekilde baktı. Onların üzerinde tüm kümes hayvanları vardı
Tünel, sağlıklı uyuyor. Aralarında oyun hilesi yoktu. Biliyordu
Bu uzun boylu, yakışıklı Cochins ve minorcas, kibirli ama tehlikeli değil. O
Açılış boyunca güvenle daralmıştı. Bir sonraki an kapı düştü
Keskin bir rap ile, arkasında, akıllıca yakalamak ve sıkıştırarak
Güzel fırçası.

Şimşek gibi, kuyruğunu serbest bıraktı. Ama kapı
oluklarına güvenli bir şekilde yerleştirildi, böylece öfkeyle çizilen pençeleri
Ve çaresiz dişler onu tomurcuk edemedi. Sessiz bir çılgınlıkla daraldı
diğer kapı. O da bütçeyi reddetti. Sonra zıpladı
Scrambly, pencereye doğru, burnunu cama doğru soktu ve
kanatlar. Ama çıkış yolu yoktu. Durdu, çömeldi
hain kapının yanında ve kurnaz zekâlarını umutsuzca çalıştırdı.

Bu arada tavuklar, kapının düşmesiyle uyandırıldı ve büyük ölçüde
Mahkumun maskaralıkları tarafından heyecanlı, vahşi bir kargaşa kurmuştu
Squawking ve cackling. Musluklar özellikle gürültülü; Ama aksine
Varorous oyun, aşağı inmek ve savaş vermek için hiçbir hareket yapmadılar
davetsiz misafir. Ancak onların salgıları hiçbir şekilde etkisiz değildi. -Den
İlk sesi çatı katındaki iki sakatçı kendilerini salladı ve
Hevesle acele etti.

Tavuk evinin ana kapısı bir ucundaydı. Çocuk açtı
Dikkatli bir şekilde, Jabe Smith ise ayaklarını ve bacaklarını açıklıkta tutarak
başının üzerinden baktı. Gördükleri bir ünlem getirdi
Jabe'den şaşkınlık ve çocuktan bilen bir kahkaha. Orada
zemin, yarısı ay ışığında ve yarısı gölgede, büyük tilki uzanıyor, gerilmiş
Tünellerin önünde cansız, cackling kümesleri tüm vinçler
Ona bakmak için uzun boyunlar. İki komplocu içeri girdi ve
arkalarındaki kapıyı kapat. Ve tavuklar istiridyelerini denetledi,
yardımın geldiğinden memnun.

Akıllıca gülümseyen çocuk bekledi. Ama Jabe, uzun süredir karıştırdıktan sonra
Ayak parmağıyla vücut, kuyruktan aldı ve eleştirel olarak inceledi.

"Ben swan!" Uzunluğunda, bir kişinin akredittiği sesle bağırdı
mucize. "Eğer gitmezse 'düştü' bir çekül boynunu kırdı!"

"Şey," dedi çocuk, cebinden küçük köpek yakasını alarak ve
Jabe'nin ona ödünç verdiği zincir, "Sanırım risk almayacağım." Ve o
zincir ve yakayı takmaya devam etti. Sonra hayvanın boşluğunu bağladı,
Bacakları bir şişman kordonla birlikte.

Jabe kuru bir çekmecede ona jeer etti, ancak çocuk öğütlerini tuttu.

"Asla söyleyemezsin, Jabe!" dedi, esrarengiz bir şekilde. "Red Fox Dead
canlı diğer canavarlardan daha akıllı ve bir şeyler olabilir
eve yol. Bu kırık boynunu onarabilir, aniden-ve
Sonra-Whizz!-ve artık kırmızı tilki yok! "

"Eğer bu 'canavar ölü değilse," diye önledi backwoodsman, "
Eski ayakkabı paketlerimi ye. "

"Çok fazla taahhüt etme Jabe," diye alay etti çocuğu. "Bunlara ihtiyacın olabilir
Ayakkabı paketleri, kış geliyor! Bana sadece yaşlı verirsen
yulaf-çuval, şimdi, bu talihsiz kurbanı sarmak için, ev için başlayacağım
Daha sonra almadan önce. Ve belki de yarın dönmeye gelirsen
Sabah Red Fox'un arka bahçemizde bir soire tutan bulacaksın! "

"Şimdi seninle devam edeceğimi düşünün," dedi Jabe. "Canavar çok queer
Onunla yalnız gitmene izin ver. "




                             Bölüm XVII.
                           Uzaylı gökyüzü altında


Yulaf çuvalına güvenli bir şekilde sarılmış, burnunun sadece siyah ucu ile
Dışarı çıkarken, Red Fox bu sırada asla bir yaşam işareti göstermedi
Çocuğun evine bitmez tükenmez bir yolculuk. Çocuğun altına sıkışmış
Sağlam genç kolu, sarsılmaz kahramanlık ile acı verici kavrama katladı ve
Asla bir kas sertleştirmedim veya seğirmed. Ama eğer sevinçli zaferler alsaydı
aniden işten çıkarma rulosunun sonuna akranlamak için başlarına girer,
Siyah burun ibesini geçerek, kurnaz ve dikkatli bir göz yakalayacaklardı
geniş açık. Esir gereksiz yere hiçbir noktayı kaybetmeyecekti; Ve
Taşkın ay ışığına bakarken, esirlerinin bulunduğu yere iyi işaretledi
onu taşıyordu. Gümüşü izlerken acı kalbindeydi
Ağaçlar, tarlalar ve çitler geçer,-acı ve aşağılama ve
Öfke ve korku, ama hiçbir şekilde umutsuzluk anlamına gelir. O kadar çaresiz
O an, sonsuza dek bu şekilde taşınamayacağını biliyordu.
Biraz değişiklik gelmeli. Cihazlarla doluydu. Ve hiçbir fikri yoktu
Kayıp büyük oyunu saymak. Çocuk onu açtığında ve köşede bir zımba haline getirdiğinde
ahırda geniş bir kutu durağının
Bacakları, kızıl tilki hala gevşek yatıyordu, her sinüs içinde tamamen gevşek
Backwoodsman her zamankinden daha fazla öldüğünden emindi. Hepsine
Ancak Jibes, çocuk sadece "Sabah geri dön ve
Bak! "Ve yakında, zengin kürklere hayran kaldıktan sonra ve
Kendilerini hızlı zaferlerinden dolayı tebrik eden galipler gitti,
Ahır kapısını arkalarında sabitlemek.

Ay ışığının içine girdiği küçük bir pencereden merkezini yaktı.
durak zekice ve köşeleri derin gölgede bırakıyor. Anı
Yalnız olduğunu biliyordu, yerdeki gevşek şekli istekli hayata uyandı,
Zincirin sağlamlığını test eden keskin bir sıçrama ile. Kızıl tilki hissetti
Kendisi şiddetli bir şekilde geriye sarıldı ve ayaklarını attı,
onu zincirin güçlü olduğuna ikna etmek için yeterli. Emin olmak
kendisi gücüyle ve aynı zamanda uzunluğuna göre (
altı fit), şimdi burun ve dişlerle minimal olarak test etmeye başladı.
ön pençeleri arasında aşağı ve her bağlantının üzerinden geçiyor
Duvarda zımba. Soğukta hiçbir yerde kusur veya zayıflık bulmak
Dişlerine zarar veren çelik, daha sonra kendini çekme görevine koydu
yaka başının üstünde. Geri dönüp gerginleşti ve hepsiyle çekildi
Aklı, ama sadece gözlerine ve diline kadar kendini boğmayı başardı
Sıkıştı. Bunun üzerine, trampette boğulan büyük lynx anısına
Onun üzerine geldi ve aniden durdu, nefes nefese ve nefes nefese kaldı. En kısa zamanda
Bu panik dokunuşundan kurtulmuş ve nefesini tamamen geri kazanmıştı,
Yeni bir fikirle ele geçirildi. Durağın köşesinde bir yığın vardı
Saman ve ince bir veya iki saman ile ince saman. Bunda dikkatlice
zincirin gevşek bir bölümünü gömdü; Ve iş bittiğinde süzüldü
Uzakta, inatçı işkencecisini geride bırakmaya güveniyor. Ancak
Yılan gibi şeylerin saklanmasından kaçınılmaz olarak ortaya çıktığını ve hissettiğinde
Bir kez daha boynunda kalıcı bir şekilde römorkör, çılgınlığın farkına varıyor gibiydi
onun seçimi. Birkaç dakika boyunca haunches üzerine oturdu ve düşündü.
O zaman, şimdilik yapılacak başka bir şey olmadığını görünce
Kendini bir köşede kıvırdı ve kararlı bir şekilde uyudu.

Ne zaman, sabah biraz erken, çocuk bir
Su yemeği ve cazip bir parça kırmızı taze et, kızıl tilki ona verdi
uzun bir imkumsuz küçümseme görünümü, haysiyetle geri çekildi
köşe ve ziyareti kararlı bir şekilde görmezden geldi. O açtı ve çok
susuz; Ancak ziyaretçinin nefret ettiği varlığında, her ikisinden de göstermek için kınadı
bu ihtiyaçlar. Çocuk ona çok yakından yaklaştığında,
Beyaz dişler ve derin, lambent yeşil bir renk gözlerine gelir,
Neredeyse opak ve tüm iris üzerine çizilmiş bir film gibi görünüyor. Bu
"KAPALI!" Ve çocuk, çok iyi anlıyor,
itaat etti. Gitti en kısa sürede, Red Fox suyu açgözlülükle yukarı kaldırdı ve
çiğ sığır eti üzerine düştü. Kendini aç kalma niyeti yoktu, ama o
Çocuğa yemek yemeyi izlemenin memnuniyetini vermeyecekti.

Ve şimdi mutsuz esir dört haftalık monoton boşa için başladı
özlem. Günde iki kez, sabahın erken saatlerinde ve ilkinde
Alacakaranlık, zinciri test ederek kaçma çabalarından geçecekti
Bağlantı ile bağlantı ve umarım saman içine gömme. Sadece
Yakayı başının üstünden asla tekrarlamadığı, çok büyüktü
boğulma dehşeti. Bu arada çocuk onun içinde
Muhteşem esir güvenini kazanma çabaları. Yemek için zarifler,
Günde iki kez tatlı su, yumuşak konuşma, sessiz, kademeli ilerlemeler,
Hepsi sadakat ve gizlice denedi, ama hepsi boşuna. Sonunda
Red Fox'un gözlerindeki küçümseme ayı kadar açık ve uzlaşmazdı
Şimdiye kadar, parıltı yeşil bir tehditkar ve dişleri implacasly
gösterilen, gaoler çok yaklaştığında. Sonra, isteksizce, ama
Babasının tavsiyesi, çocuk tamelsiz esir olduğunu karar verdi
satılmalıdır.

Bu zaman hakkında-Red Fox'un şöhreti ve yakalanmasının hikayesi için
Ringwaak komşularının çok ötesine yayılmış-iyi giyimli bir yabancı
yerleşimde ortaya çıktı ve ünlü tilkiyi görmek istedi. Çocuk
Gururla onur yaptı ve pişmanlıkla evcilleştiremediğini kabul etti
Güzel ve sarkık canavar. Ziyaretçi şu anda bir teklifte bulundu
satın almak.

"Onu ne için istiyorsun?" diye sordu çocuk şüphesiz.

Yabancı cevap vermeden önce ona dikkatle baktı ve bir şeyler anladı
onun tutumunun.

"Bazı büyük hayvanat bahçelerine satmak için," diye cevapladı, "
İyice takdir edilecek. "

Çok rahatladı, çocuk bir kerede kabul etti ve onun ötesinde bir fiyat cebinde
en vahşi umutlar. Ancak, alıcının gerçek amacını bilseydi,
öfke ile herhangi bir fiyatı reddedecekti ve hatta güvenilirdi
Jabe Smith'in bu konudaki desteği. Red Fox, bir
Gerçekten bir mahkum olacağı parlak "hayvanat bahçesi", ama şımartılmış ve
takdir edilen, ancak büyüklerden birinde bir av kulübünün tükenmiş örtüleri için
Gücünün ve kurnazlığının beklenebileceği güneyde daha uzak eyaletler
Hounds nihayet onu yırtılmadan önce olağanüstü spor verin
parçalar. Backwoodsman ve çocuğun bir tür ilkel vardı
Onlara görünen tilki avının resmi sporunun dehşeti
Düzenlenmiş ve uzun çizik zulüm. Bununla birlikte, eğer onlar
Red Fox'un kendisine güvenen ve kendilerine güvenen ve
Indomable Animal, yabancıyla birlikte gitmeyi seçerdi
Uzaylı, tüm gürültülü ve korkunç tehlikelerle dışarılar
"Hayvanat Bahçesi" nin umutsuz güvenliği.

Ancak olduğu gibi, her biri memnun oldu. Çocuk ve Jabe
para; ve Red Fox, açık işlerinde, güçlü barlanmış sandık, herhangi bir şeyden memnun kaldı
Bu, ahırdaki kasvetli kutu duraktan uzaklaşmak anlamına geliyordu.
Değişimin olduğu yerde fırsat olabilir; Ve en azından öyleydi
bir kez daha hareketli güneş ve havada hareket ediyor.

Ringwaak yerleşim yerlerinden en yakın tren istasyonuna yolculuk
Taşıyan açık ekspres vagonda yaklaşık on beş mil kaba gidiyor
Postalar. Kızıl tilki ve talihsizlikleri içeren sandık
bazı ağır kutuların üstünde güvenli bir şekilde, böylece
Ayrıldığı parlak renkli, Russet ve Crimson World.
Sandığın dibinde kıvrılmış, dikkatli gözleri ortaya çıktı
zekice çubuklar boyunca, hiçbir şey eksik, ama hiçbir şey ortaya koymuyor
Net derinliklerinin arkasındaki duygular. Kısa bir süre yol
tanıdık ormanlardan ve tarlalardan geçti. Sonra bunlar garip büyüdü, ama
Tüm hayatı boyunca dönüm noktası olan eski Ringwaak'ın Rampiked, Ridgy Zirvesi,
görüşte kaldı. Sonra vagon bir dizi dik yayla tepesinde ve
Ottanoonsis'in engebeli Wilderness Vadisi'ne daldı ve Ringwaak
görüşten gizlendi. Şimdi, ilk kez, Red Fox kendini hissetti
uzaylı ve sürgün tamamen. Granit sallanırken ve scraggy beyaz
Hemlock ve çıplak, kasvetli, ölü gövdelerin birhes ve siyah yamaları
dar yol hakkında kapalı, esir ilk kez hissetti
eski menzil ve yamaçtaki den ve onun ince kırmızı arkadaşı
kayıp. Bir süre için kendi zekâsına olan inancı onu başarısızlığa uğrattı ve onu battı
Pençeleri arasında umutsuzluk içinde.

Esir gibi görünen şeyden sonra ve iyi giyimli için neredeyse daha az
Sürücünün yanındaki koltukta yabancı, bitmez bir sarsıntı yaşı,
yalnız küçük backwoods istasyonu, sadece kırmızı yıkanmış bir gecekondu,
Yakınlarda uzun su tankına ulaşıldı. Burada yabancı Red Fox'a verdi
İçki ve kendini eğlendirmek için liberal bir taze et parçası, ama
İyi niyetini geliştirme girişimi yok. Çocuğun aksine, hiçbir dileği yoktu
Esir'in vahşiliğini uzlaştırır veya bastırır. Sonunda, bir saat sonra
Bekle, tren kükredi ve raylardan aşağı indi; ve kızıl tilki,
Platformdaki sandığında, başlayarak çubuklara geri döndü
Göz küreleri, her şeyin sonunun dünyaya geldiğini hayal ediyor.
Yüksek sesle canavar onu geçip durduğunda ve
Kendisi hala hayatta, titriyordu, böylece neredeyse ayağa kalktı;
ve sandığı içine itildiğinde küçük bir önem taşıyor gibi görünüyordu.
Açıkçası canavarın bir parçası olan şey ve o
Saçma hareketi ve şaşırtıcı kargaşa. Seyahat edene kadar değil
Neredeyse bir gün boyunca kendini yemeye veya içmeye getirebilirdi. Sonra çok az
erkeklerin yaşadığını ve onun hakkında memnun olduklarını görmek,
Canavar ne olursa olsun dehşet yok, eşitliğini kurtardı ve devam etti
Kazanmış cesareti. Ancak süreç ona başka bir iyilik aldı
yirmi dört saat ve sonra tıpkı kendini usta bulurken
Durum, tren uzun bir durağa geldi ve sandığı kaldırıldı
araba. Bir kez daha bir vagona konuldu ve bir sürüşe götürüldü,-önce
Ağaçlar gibi kalın bir kalabalık evin vahşi doğasıyla,
Sonra çiftliklere yayılan hoş bir bahçeler ülkesi aracılığıyla ve
mera tarlalarının ve bataklıkların daha kaba bir bölgesine kadar uzanır ve
Kalın ağacı knolls. Şu anda vagon alçak önünde durdu,
Geniş kanatlı, dayalı kırmızı yapı, erkeklerin ferahta uzandığı
Sundurma ve eyerlenmiş atlar adımlardan önce durdu. İşte sandık
Kaldı ve yabancı coşkuyla kırmızıya işaret etmeye başladı
Fox'un güzellikleri ve öne çıkan bir düğüm için ayrımları
müjdeli ödülü inceleyin. Onların hayranlıkları çözülmedi.

"Eğer güzelliğine uyacak şekilde dibe düşerse," dedi biri, "bize verecek
'Merrybrooks'un şimdiye kadar sahip olduğu en tek koşu. "

"O havalı ve kurnaz göze bak!" dedi. "Beyinleri var.
Bize birden fazla koşuyu verecek, düşünüyorum, bu güçlü fırça
Duvara asılır! "

"Bizi tamamen kandırabilmesini dilemek için kalbimde bulabilirim!" ağladı
üçte biri. Ama bu aptalca sevimli duygu böyle bir koro uyandırdı
Eklemek için acele ettiğini protesto et: "Demek istediğim, elbette, bu bir
tilki suşu ve dolayısıyla kulüp için harika bir şey ve
Bu nedenle genel olarak spor için, eğer bu husky kanuck bir fuar olabilir
cinsini yayma şansı. "

Öneri, Red Fox'u öneren birkaç destekçi yakaladı
üreme için tutulmalıdır; Ama planlanan büyük bir buluşma var
Salı günü, sadece dört gün önce, çoğunluğu
Geleceğin kendi kendine bakmasına izin verin. Merrybrook Hounds'un son koşusu
bir fizzle bir şey olmuştu ve şimdi bir
Fox örtülerinde kaldı. Zaten iyi bir koşu istediler; Ve açıkça
Bu onlara verecek canavardı.

Kulüp evinden önce çimlerin ortasında sandık üzerine yerleştirildi
yan ve kapak kaldırıldı. Çok anda, sanki bir
Bahar, Kızıl Tilki sıçradı. Hemen ondan önce pürüzsüzdü
Meadow, akçaağaç ve kestane korusuna yol açar. Ama yukarı yolda
Yol, kulüp evinin diğer tarafında Red Fox,
Vahşi kara, ormanlık ve fırçalı. Özgürlüğe çok açık yolda
Şüpheli bir trampet. Ayakları katı dünyaya dokunduğunda iki katına çıktı
düz izleyicilere doğru, bacaklarının arasına oldukça daralmış
Birincisi, en yakın atın karnının altında, büyük bir kümenin arkasında
Yolun karşısındaki ormangülü,-ve herhangi birinin zamanından önce yok oldu
etrafa bakmaktan daha fazlası.

Red Fox'u şimdiye kadar getiren yabancı gururla parladı.

"Hiç böyle bir hızı gördün mü?" diye bağırdı.

"Ve böyle bir sinir?" diye bağırdı bir başkası.

"O iyi, Mack!" Bir kerede birkaç tane haykırdı.

"Herhangi bir şansı varsa," ilk şampiyonu kuru bir şekilde, "
Sonuçta tilki türü gelişebilir! "

[İllüstrasyon: "Büyük bir ormangülü kümesinin arkasında. "]




                             Bölüm XVIII.
                         Çan ağızlı paket


Red Fox'un şimdi kendini kurduğu yeni topraklar büyüktü
onun zevkine göre ve kanı iyileşen tatlılığın içinde çılgınca koştu
özgürlük. Kuzeyindeki grimmer ve geniş için çamur için çok az zamanı vardı
Singwaak ormanları. İşte yoğun örtüler, bataklık yamaları, uzun,
Dar olmasına rağmen, bir tür sert, primer
Dik Cedar, sevilen ladin ve köknar, parlaklığının yerini aldı
Taş duvarlarla çevrili yeşil çayırlar ve kayalık, ihmal edilmiş meralar
Ona evi hatırlatan yılan çitleri ile. Burada ve orada bir dik,
Rocky Knoll, birçoğu tanıdık olmayan ağaçlarla kalın ayarlanmış
O, seviyelerden çıktı; Ve burada ve orada çok ortalama bir dere,
dar ama derin, ona bir havuza yayıldı
Yabani Ördekler Yetiştirme. En yüksek knoll'un tepesindeki bir kayadan
Bu hoş yeni menzilinin neredeyse tamamen çevrili olduğunu gördüm
yerleşimler ve dumanlı köyler tarafından; Ama bunların ötesinde, kuzeyde ve
Batı, kendisi kadar vahşi görünümlü mor bir dağ bariyeri koştu
Salpwaak. Bu dağlara bir kerede yola çıkacak yarım zihni vardı, değil
Onun hakkında çekildiğini gördüğü medeniyet kuşağını oldukça beğenmek. Ancak
Bu sadece geçen bir hevesti. Onunla bulacak başka bir hatası yoktu
mevcut alan. Oyun boldu ve bunları ne kadar çok keşfetti
Çeşitlendirilmiş gizliler onlarla daha fazla içerik haline geldi. O olmadan önce
Üç güne sahipti, onları iyice tanıyordu. Var görünüyordu
Aktif düşman yok ve oturduğunu gördüğü erkekler
Alan adının eteklerinde kulüp evi sundurmaları, olası görünmüyordu.
ona herhangi bir sıkıntı ver.

[İllüstrasyon: "Bataklık'ın en zor yamasının merkezi."]

Ancak dördüncü günün sabahı,
Harika bir koşuşturma ve kulüp evinden önce karıştırın. Knoll'un tepesinden o
hızlı bir şekilde toplanan kırmızı kaplı binicileri merak ettim
burada ve aralarında ince, karanlık bir figür, yapışmış gibi görünüyordu
Gizemli bir şekilde atının bir tarafında. Ancak ilgisi döndü
belki on veya
On iki sayı (nasıl sayılacağını bilmiyordu), yükselişe dönüşüyor
kulüp evinin ötesinde. Bu köpekler bronzlaşmış renklere çok benziyor
Sık sık geride kaldığı ve geride kaldığı yerleşimdeki yarı tür.
Şimdi duyduğu bazı uğursuz, körfez seslerini anladı
uzaktan birkaç kez; Ve şimdi bir saniyede olduğunu fark etti
Eski bir oyun yeni bir şekilde oynanmak üzere. Kendisi öyleydi ve hiçbiri
Diğer, tüm bu yaygara hakkında. Çok fazla vardı; ve
Renk çok etkileyici görünüyordu. Bir an için kalbi battı ve fırçası
düştü. Sonra güven geri döndü. Basklı kulaklarla oturdu
ve eski geleneği gibi bir tarafa kafa ve kurnazla bak
Karşı yapılan ayrıntılı hazırlıklar
o. Sonra saat kulesinden aşağı indi ve kendini
Bataklık en zor yamasının merkezi.

Bununla birlikte, olduğu gibi kurnaz olan Red Fox'un bir şey vardı
fark etmek; Ve bu, av köpeklerinin efendisi hakkında çok şey biliyordu
tilkiler. Knoll'un tepesindeki o kayanın sadece tür olduğunu biliyordu
Garip bir tilki, kurnaz bir tilkinin seçmesi muhtemel
olağandışı bir şey ayakta olduğunda bir gözetleme olarak. O şekilde liderlik etti,
bu nedenle ve paketi doğrudan ona koyun, daha ziyade bir
bulmak. Buharlama kokusu, elbette, neredeyse aynı anda alındı; Ve
Uzakta yüksek koroda muhteşem paket gitti, başlıyor ve sterns aşağı,
Koku havada, doğrudan bataklık için ve tüm tarlaya almak
takip etme.

Red Fox'un daha önce duyduğu şey, bir tazı ile karıştı.
Heyecanlı bir melez. Şimdi düşen derin, çan benzeri koro
Kulakları, onunla yüzleşen acil durumun bir şey olduğu konusunda uyardı
Oldukça yeni ve tamamen deniyor. Bununla başa çıkmak için olduğunu hissetti
Bu konuda ondan daha fazlasını bilmeli. Herhangi bir karışıklık bırakmayı beklemeden
Taçların çözülmesi için bataklıkta, daha uzağa kaydı
tarafı, yaklaşık bir buçuk mil boyunca sert koştu
En kaba bir ülke türü, sonra geniş bir döngüde ikiye katlandı ve
gözlem almak için başka bir knoll monte etti.

O kadar dikkat çekici ki, onun altında görmek için zamanında olduğu hızı olmuştu
Ve bir çayırın karşısında, sadece bataklıktan ortaya çıkan paket,
Ve eşcinsel renkli alan, bataklığın etrafında onları kapatıyor
kenarlar. En yoğun ilgi ile hepsini izledi. Şaşırdı, değil
Pang olmadan, o siyah ve ten rengi köpeklerin hızında,
Birlikte yakın ve ne hakkında olduklarını çok iyi biliyordu. O
at sırtındaki insan yaratıklarına hala daha fazla hayret etti
Çok çılgınca paketleyin. Olası her bir engeli koymak için acı çekmişti.
Yol,-Her yüksek taş duvar, her çarpık çit, her hendek ve bataklık,
Düzensiz derenin her bobini. Bunlar, ışığı ve zorlu çevikliğine,
hiçbir şey değildi. Ama nasıl olduğunu görmek için onu şaşırttı
İnsan yaratıkları-atlarının yanlarında ince, karanlık olanlar
Her zamanki moda olan kırmızı olanlar gibi-
engeller. Bazıları, emin olmak için felakete düştü; Ve bazıları bir kenara döndü
daha sonra ava yeniden katılmak için; Ama çoğu paketle doğrudan ileride tuttu,
"Buck-atlama" belirli garip engeller ve temizleme
Muhteşem, yükselen sıçramaları olan diğerleri. Red Fox kendi kendine bunu düşündü
Bu insan yaratıkları, eskisinden çok farklıydı.
Bilin,-Jabe Smith ve The Boy ve uzun bacaklı, eğimli,
Kayıtsız Backwoods Çiftçileri. Onu tatmin etmek için çok emildi
Kendisi olduğu önemli kısmı neredeyse unuttuğu merak
dramada oynamak; Ve bilmeden önce Baying Paketi neredeyse
ona geri dön. Knoll'un en yoğun tarafını aşağı indi ve birlikte koştu
Tüm gücü açık,-ama kaçmak için tam zamanında değildi
görme. Tarladan büyük bir zafer bağışı yükseldi; ve
Paket, tarlanın karşısında bir teğette gönderildi, yola kesildi ve
büyük bir zaman ve rüzgar harcaması tasarrufu. Kırmızı hızın patlaması
Fox Now Paundu, görecek kadar şanslı olan herkese bir vahiydi
BT; Ancak, uzun esaret haftalarından olduğu gibi yumuşadı, ona mal oldu
çok fazla. Bir sonraki örtüye kadar devam etti ve bir sonraki aşamada
açık ve geniş bir Alder-Swamp kemeri aracılığıyla; Ama bir sonraki zaman gösterdiğinde
Kendisi, yakın görülecek biri olsaydı, gözlemlenirdi
fırçasının dejeksiyonda sarktığını ve parlak, dapper ceketi karanlıktı
ıslak. Rüzgarı biraz kurtarmak için bir iki anlığına durdu;
Sonra kendini eski hilelerinden bazılarını denemek için ayarladı.

[İllüstrasyon: "Düşen bir fidanda dere geçti."]

Düşen bir fidanda dere geçti ve yirmi metre koştu
yukarı akış. Sonra, ayaklarını ıslatmaktan nefret etmesine rağmen, adımlarını geri çekti
Suda, kıyıya yakın, belki de elli metre mesafeye kadar
aşağı akış. Bu, hesapladı, ona bolca zaman vermeli
Rüzgarı kurtar ve oyuna yeni kadar iyi başlayın. Ama
Bell ağızlı Baying bir kez daha arkasından yakındı. O paça
Alder bataklığının en uzak noktası, hızlı bir şekilde kendini kurnazca kurtarıyor
ve çayırların karşısında gizli dart bir sonraki gizli
cesurca. Onun terörüne göre, bir grup kırmızı kaplı adam vardı
Görünüşe göre onu bekliyor. Korkunç bağırışları ortaya çıktıkça biliyordu
Onun tüm bu ayrıntılı taktikleri boşa gitmişti-çok şey olmuştu
Değerli zaman boşa harcanmış. Bir an için tereddüt etti, geri dönmeyi düşünüyor.
Ancak takipçilerinin körfezi zaten Alder-Swamp'taydı. Alarak
Sinirini kavramak, doğrudan atlı gruptan geçti-
korkunç sesler voleyanı ile alkışlandı-ve bir sonraki yama için koştu
orman.

Oraya vardığında ve nazikçe gölgeler onu bir kez daha korudu
Çok az, durmaması gerektiğini biliyordu, ancak kalbi tehdit ediyordu
patlamak. Bu yeni ve bu yeni cihazlarının herhangi birini denemekten korkuyordu.
Çok fazla düşman. Sadece bir roman bulmak için güvenerek doğrudan koştu
Sorunundan çıkış yolu. Hounds şimdi daha az gürültülü, nefes almadı
Müzik için yedeklemek; Ve bu onu biraz cesaretlendirdi. Sayesinde
Çekti çalılar ve hayır sunan küçük bir mera yoluyla
kaçış önerisi. Mera, bir
Her iki yönde de görebildiği kadar uzanan büyük taş duvar.
O duvarın diğer tarafında ne olabileceği en az fikri yoktu;
Ama kesinlikle, ne olursa olsun, orada olandan daha kötü olamazdı
bu taraftaydı. Sıçrama için yeterince güç kalmadı, o
duvarın tepesine fırladı-ve anında diğerine düştü
taraf.




                              Bölüm XIX.
                                Zafer


Her iki eldeki taş duvarlar arasında tozlu bir yoldaydı ve
Red Fox'un kendisini bulduğu sert lombardiya kavak sıraları. İçin
Belki yirmi yarda, yolun ortasından aşağı koştu, burada
Kuru, sert dünyanın kokusunu tutmayacağını biliyordu. Sonra koşu-trot ve
Yaklaşan yavaş takımın kulağını yakaladığı ve kendini sakladı
Gitmesine izin vermek için uzun bir orman kümesinde. Dili çok dışarı çıkıyordu.
O harikaydı. Ve ormanda paketin seslerini duydu
Mera'nın hemen karşısında.

Yaklaşan ekip, yolun bir dönüşüne geldiğinde,
Sürücü ile iki at tarafından çizilen büyük, kereste çift vagonu
koltukta yarı uykuda. Vagonun geniş gövdesi doldu
Kutular ve bir varil, bir kazanılan makinesi, birkaç torba yem, bir demet
kuru tuz morina ve bir tür kaba kumaş balya. Görme
Red Fox'a sandığına eşlik eden şeyleri hatırlattı.
Yerleşimden istasyona yolculuk. O vagonda
güvenli. Neden bu konuda olmasın? Kararsızlık için zaman yoktu. .
Paketin sesleri açık merada zaten yüksekti. Bir Gürültü
Vagon geçerken sıçradı-ve üzerine yumuşak bir şekilde tırmanmıştı
kuyruk tahtası ve kazanma altında kendini gözden kaçırdı
Makine, bir torba yemin arkasında.

İki dakika sonra paket geldi ve duvarın üzerinde yuvarlandı
şeride. Saklanma yerinde elli metre uzakta olan Red Fox,
Kendilerini hatalı bulduklarında seslerinde ani değişim. Etrafında
ve diğer tarafta etrafta, yukarı ve aşağı ve duvarın üzerinde,
Şaşkın hayal kırıklığı içinde fısıldayan kayıp patikayı aradı. Burada
Yolun tam ortasında, soluk ama açık bir şekilde iz vardı.
Ve burada sona erdi, sanki Red Fox kanatlar yetiştirmiş ve havaya yayılmış gibi.
Paket, tilkilerin wiles'ında çok akıllı olmak, şimdi dağılmış, bazıları
Bir yönde, diğerleri de her ikisinin de tepeleri boyunca
duvarlar ve aynı zamanda daha uzak olana paralel. Bu şekilde emin oldular
nihayetinde izi almaktan--ve başarısız olmak
karışıklıktan bunalmış. Şu anda alan acele etti, hepsi
heyecanlanmak. Bazıları ocağın zanaatını övdü, bazıları lanetledi
Paketin aptallığı; Ve Babble ve Wonder büyüdü. Ama kızıl tilki,
Bu arada, Winnowing makinesinin altında küçük kıvrılmış
neredeyse çok daha uzakta ve daha uzağa taşındı.
onu kavradı; Ve sonunda balyalı sesler kulaklarında öldü. Bir kere
Daha fazla kaderi ve fikirleri onu kurtarmak için birlikte çalışmıştı.

[İllüstrasyon: "Duvarın üzerinden şeride yuvarlandı."]

Saatlerce büyük vagon, acele etmeden gürledi ve sarıldı; Ve tüm
Red Fox'un oldukça hareketsiz kalması, gücünü kurtardı. Olmak istedi
bu yetenekli paketten ve bu korkunç paketten mümkün olduğunca taşındı
Scarlet avcıları. Ancak sonunda vagon durdu ve sürücü
yoğun bir şekilde söküldü. Onu duymak atları engellemeye başlar,-bir süreç
yerleşimde sık sık bir saklanan yerden izlediği
Göze çarpan alan,-Red Fox dikkatli bir şekilde baktı. Vagonu buldu
Geniş, bakımlı bir ahır bahçesinin ortasında duruyor. Yaklaşık yirmi
Ancak adım atıyor, çalılık ve uzun boylu bir bahçe,
Yarı beyaz bitkiler,-ve bahçenin ötesinde bir orman yaması gördü.
Kolay erişiminde gizli vardı. Gürültüsizce düştü
Sepet kuyruğu. Sürücü, kumlu sakallı, büyük bir adam, geniş bir saman
şapka, şu anda başını döndürüyor, hangi yolcunun sahip olduğunu gördü
taşıyordu ve keskin bir şaşkınlık yemin etti. Bir sonraki
Anında Kızıl Tilki kaybolmuştu.

Frenk üzümü ve uzun boylu Hollyhock kümelerine dalmak
bahçe, şu anda ağaçları kazandı, ki
ormanlık kemer. Woodland'ın ötesinde açık bir mera alanı vardı,
Hillocks ve Knolls ve huzur içinde beslenen kırmızı sığır ile noktalı. Çok
Ancak yakın ve mera boyunca düz önde,
dağlar. Kayalık omuzlarla kaba ve karanlıktılar
Pine,-Çok karanlık ve güvenli görünümlü; Ve orada, kalbinin nerede olduğunu söyledi
O olmalı. Ama aralarında ve mera dağınık bir köy yatıyordu,
tehlikelerle dolu.

[İllüstrasyon: "Bir kaya pelerin üzerine çıktı."]

Çok dikkatli bir şekilde, kendini göstermekten korkarak tarlayı süpürdü
açık. Ancak kırmızı sığırlardan biri onu gördü ve baktı
Onu kızdırarak, geri kalanı dönüp onu takip edene kadar,
Boynuzlar ve düşmanca mırıldanmalar. Bu dikkat, ne kırmızıdan başka bir şey değildi
Fox, şu anda tiksinti içinde, ormana geri döndü ve
Böylece mera out yaptı. Sonra derin, düzensiz bir vadiye geldi, doldurdu
Genç ağaçlar, yabani otlar ve yabani üzümler ile. Hemen ötesinde
köyün ilk eviydi. İşte burada kendini sakladı ve sessiz kaldı
Geciken geceye kadar.

Sonunda, köy sessizleştiğinde ve pencerelerinin çoğu vardı
Karartıldı, ilerledi, cesur ama dikkatli. Bir otoyola ulaşmak
doğrudan köy boyunca, istediği yönde
Git, onu takip etti, pistin ortasında, kokusunun burada
yalan söylemez. Bir kez bir cur, hareketli gecede misk kokusunu yakalayan
Hava, üzerine koştu, çılgınca havladı. Sessiz acı içinde
Saldırganını o kadar keskin bir şekilde cezalandırdı ki, ikincisi ona geri döndü
Kapının önünde, bağ. Ama köyün tüm köpekleri şimdi veriyordu
dil; Böylece Red Fox, bir bahçeden, bir şeritten ibaretli bir şekilde daraldı ve
arka tarlaların karşısında, yüzünü o karanlıkta tutarak
Batı gökyüzüne karşı yükselen dağ şekilleri. Çok az
Dakika köy lanetlerinin istiridye geride kaldı. Sonunda o
gürültülü, sığ bir dere geçti; Ve sonra zemin yükselmeye başladı. Vahşi
Underbrush tamamen onun ve eski ağaçlarla ilgiliydi; Ve yakında tırmanıyordu
Doğallarından daha sert ve büyük yuvarlanmış kayalar arasında
Salpwaak. Bir kez durdu-aralarında biraz gıcırtılar duydum
ağaç kökleri-uzunluğunu hafifleten bir oduncu yakalayacak kadar uzun
açlık. Sonra bastırdı, hiç tırmandı; ilk olarak
Şafak'ın gri-safron şeffaflığı, jutting bir pelerin üzerine çıktı
Rock ve kendini kalbinin arzusuna vahşi doğada buldu, sağlam bir
Paketin ve kırmızı avcıların bulunduğu tepelerin ve vadilerin türbülansı
gelemedi.


                                SON.

[İllüstrasyon:]




                          Transcriber'ın notları


-Basılı Kopyadan Yeniden Alınan Yayıncı Bilgileri (Elektronik
  Baskı, yayın ülkesinde kamusal alanda).

-Bazı belirgin yazım hataları düzeltildi.

-Yalnızca metin sürümlerinde, italikteki metin tarafından sınırlandırılmıştır.
  _UNDERSCORES_. Projenin Sonu Gutenberg Red Fox e -Kitabı, Charles G. D. Roberts tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED FOX ***

***** This file should be named 46005.txt or 46005.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/0/46005/

Produced by Marcia Brooks, Stephen Hutcheson & the online
Distributed Proofreaders Canada team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
