*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Motor tours in Yorkshire
Yazar: Mrs. Rodolph Stawell
Yayın Tarihi: June 16, 2014 [EBook #46002]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46002
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Motor tours in Yorkshire, by Mrs. Rodolph Stawell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Motor tours in Yorkshire

Author: Mrs. Rodolph Stawell

Illustrator: R. de S. Stawell

Release Date: June 16, 2014 [EBook #46002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR TOURS IN YORKSHIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: THE CHAPEL OF THE NINE ALTARS, FOUNTAINS ABBEY.
[_Frontispiece._]

YORKSHIRE'DA
MOTOR TURLARI

TARAFINDAN

BAYAN RODOLPH STAWELL

"MOTOR TURLARI WALES," VB.'NİN YAZARI.

R. DE S. STAWELL'IN FOTOĞRAFLARIYLA

HODDER VE STOUGHTON
NEW YORK VE LONDRA

İÇERİK

I

SAYFA
DALES 1
II
SAHİL 87

III
BAŞLICA ESKİ KİLİSELER 117

IV
YORK VE GÜNEY 167

DİZİN 223

RESİMLER

DOKUZ SUNAK ŞAPELİ, FUNTAİNS MANASTIRI
_Ön sayfa_

YAN SAYFA

SKIPTON KALESİ, KANATLI AVLU 8

BARDEN KULESİ YAKININDAKİ YOLDAN 20

BOLTON MANASTIRI 22

KORO, BOLTON MANASTIRI 24

NEF, FUNTAİNS MANASTIRI 38

KULE, FOUNTAINS ABBEY 40

FOUNTAINS HALL 42

CHAPTER HOUSE, JERVAULX ABBEY 48

BOLTON CASTLE 60

ASKRIGG 66

THE BUTTERTUBS PASS 68

THE SWALE 70

RICHMOND 74

GRETA BRIDGE 80

THE DAIRY BRIDGE 82

HIGH FORCE 86

THE CLIFF, STAITHES 88

THE QUAY, STAITHES 94

THE HARBOUR, STAITHES 96

RUNSWICK BAY 98

WHITBY ABBEY 100

WHITBY HARBOUR 102

WHITBY ABBEY, İÇ MEKAN 104

WHITBY KİLİSESİ, MABEDİDEN 106

WHITBY HARBOUR 108

ROBIN HOOD'S BAY 110

WHITBY VE SCARBOROUGH ARASINDAKİ MOORS 112

LASTINGHAM KÖYÜ 128

LASTINGHAM HAÇI 132

HODGE BECK 136

KIRKDALE 140

HELMSLEY KALESİNE ÇİFT GİRİŞ 144

TERASTAN RIEVAULX MANASTIRI 148

RIEVAULX MANASTIRI 150

RIEVAULX MANASTIRI, CHANCEL ARCH 152

ŞERİF HUTTON KALESİ 160

KIRKHAM MANASTIRI KAPISI 164

WALMGATE BAR, YORK 170

MICKLEGATE BAR, YORK 172

YORK BAKANLIĞI 176

ST. MARY'S ABBEY, YORK 182

BOOTHAM BAR, YORK 184

YORK'TA SOKAK 186

PONTEFRACT KALESİ'NDEKİ NORMAN KAPISI 192

SELBY ABBEY'İN BATI KAPISI 202

CHAPTER HOUSE, HOWDEN 210

BEVERLEY 214

THE DALES

THE DALES'TE TUR ÖZETİ

MESAFELER.

Skipton

(Ingleton ve geri, _via_ Malham 62 mil)

Hubberholme 20 "

Bolton Köprüsü 22 "

Ripon 33 "

(Fountains ve geri 9 " )

Askrigg 33 "

Richmond, _via_ Buttertubs Geçidi 31 "

Yüksek Kuvvet 30 "
---
Toplam 240 mil

YOLLAR.

Buttertubs Geçidi hariç kötü tepe yok--ki bazı kısımlarda sarp--ve Richmond.

Yüzey: genellikle iyi.

I

DALES

Sürücünün hayatında asla unutulamayacak saatler vardır.
Bu, ılık rüzgarın, karaçalı kokusuyla ağırlaştığını veya denizin
acı nefesiyle keskinleştiğini hatırladığımız, bizi rahatsız eden bir saatlik güneş ışığı olabilir; veya yolun önümüzde beyaz ve
düz uzandığı bir saat olabilir bir bataklığın üzerinden, ve funda dalgaları ufka doğru bizden uzağa doğru yuvarlandı, uzun renk eğrileri halinde, ve millerce hızla giderken, mor denizin kıyısına veya beyaz düz yolun sonuna daha yakın görünmüyorduk; ya da belki de, gün batımında "eski keder kadar yumuşak, eski şöhret kadar parlak" bir antik şehre doğru kademeli olarak yaklaşmamızın saatiydi. Fakat, manzara ne olursa olsun, bataklığın veya bataklığın, ormanın veya kıyının, sürücünün mutlu bir yolculuğun hafızasında her zaman mevcut olan iki unsur vardır: iyi bir yüzey ve iyi bir motor.

Bence, Yorkshire'da hiç kimse unutulmaz saatlerinin deposuna bir şey eklemeden seyahat edemez. Manzara ve ilgi o kadar çeşitlidir ki, herkes bir yerlerde kendisine hitap eden manzarayı bulmalıdır. Bazıları
Cleveland'ın görünür bir sınırı olmayan o bataklıklarını,
bazıları West Riding'in rengarenk vadilerini ve bazıları da motorun neşeyle uğuldadığı ovanın düz yollarını hatırlayacaktır. Bazıları
sonrasında ormanlık Tees'in yolunu takip ettikleri günü hayal edecek;
diğerleri York veya Beverley'in uzak kulelerini veya Buttertubs Geçidi'nin yüksekliklerini ve derinliklerini hayal edecek. Ve açıkçası,
bu son heyecan verici rüyanın bazıları için bir kabus niteliğinde olacağı
birçok açıdan Yorkshire, motorlu taşıtlar için iyi bir alandır.
İlçenin büyük bölümünde çok az çit vardır ve bunların yerini alan taş duvarlar alçaktır. Yollar geniştir ve yüzeyleri iyidir, ancak çok sık gidilmeyen yerler hariç. Şimdi
Yorkshire'da pek sık ziyaret edilmeyen yerler gerçekten çok azdır ve
bu gerçekle bağlantılı olarak, sürücü her türlü turiste göre en büyük
avantajı elde eder. Bolton'u veya Fountains'ı veya eşsiz Rievaulx'u ziyaret etmek için kendi zamanını seçebilir;
çiy çimenlerin üzerindeyken ve yalnızlığın ihtişamı ormandayken onları görebilir. Hepimizin arzuladığı şey, geniş alanların veya görkemli koridorların varlığında duygularımızla baş başa kalmaktır; ve bu ülkede,
görülecek çok fazla güzellik ve görülecek çok fazla şey olduğu için,
sadece "taşınabilir bir eşya gibi hıza" sahip olanlar yalnız kalmayı umabilir.
Bu barışı sağlama konusunda sürücüler olarak
avantajlarımıza fazla vurgu yapmak neredeyse imkansızdır.

Yorkshire vadileri arasında yaptığım bir tura geri dönüp baktığımda,
ana temanın en başta gri granit evleri ve arduvaz çatıları, geniş caddesi ve üzerindeki
şatosu, antik kilisesi ve büyüklerin mezarlarıyla Skipton adlı küçük kasabadan geldiğini görüyorum. Bunlar
yüzlerce Yorkshire köyü ve küçük kasabadır. Her biri, görünüşe göre, bazı tarihi isimlerle bağlantılıdır. Skipton'da
isim Clifford'dur. Kalenin ve kilisenin ilk inşacıları Clifford'lar değil de de Romilles ise, hem kaleyi hem de kiliseyi şu an oldukları hale getirenler Clifford'lardı. Büyük dış avlunun çimenlerinin ötesinde gördüğümüz uzun galeriyi ve sekizgen kuleyi inşa eden bir Clifford'du; diğer tüm kuleleri onaran bir Clifford'du; muhafız odasını çevreleyen ilginç deniz kabuğu resimlerini tasarlayan bir Clifford'du; yüzyıllar boyunca kalede yaşayan Clifford'lardı ve kiliseyi mezarlarıyla zenginleştiren yataklarında ölen birkaç Clifford. "_Desormais_" sloganları, giriş kapılarının yuvarlak kulelerinin üzerinde taş harflerle göğe yükselir ve
armaları iç kapının üzerine oyulmuştur. Bu kapının açıldığı avlu, "Conduit Court" olarak adlandırılan, Skipton'ın tam merkezi ve gördüğüm en romantik yerlerden biri. En sıkıcı hayal gücünü bile ele geçirirdi - her tarafı kapatılmış bu küçük taş döşeli alan, uzun basamaklar, ufalanan oymalarla kapılar, dikmeli pencereler, yüzyıllardır ayakta kalmış porsuk ağacı, kalkanlarıyla alçak taş koltuk, tüm Clifford'ların geçtiği Norman kemeri. Bu yoldan geçen ayakların çoğu, eski kemerin altında yankılanan yankılarla uyandı, çünkü Clifford'lar genellikle zırh giyerlerdi. Hepsi savaşta güçlüydü. Bu adla anılan ilk zırhlı baron, bu avlunun inşasına başlayan ve Bannockburn'de ölen kişi, bu kapıdan içeri girdi; ve ondan sonra Crecy'nin kahramanı; ve daha sonra Henry V. için savaşan ve Meaux'da ölen diğer kişi; ve Lancaster davasında St. Albans'ta ölen kişi; ve "Kasap" olarak adlandırılan oğlu ve intikamcı, "güzel beyefendi ve genç kız gibi kişi" olan genç Rutland Kontu'nu
öldüren ve kendisi Towton'da katledilen kişi; ve dokuz sefer yapan ve Kraliçe Elizabeth için İspanyollarla savaşan büyük denizci
Cumberland. Burada da, sonunda kendine geldiğinde, gençliğini kuzey tepelerinde saklanarak geçiren, ancak yalnızlığa olan sevgisine ve öğrenimine rağmen uzun süredir savaşçı olan atalarını unutamayan ve kendisi Flodden Field'da savaşan o garip, romantik figür, Çoban Lordu duruyordu.

Bu kapıdan giren tüm bu kahramanlar arasında
oldukça zavallı bir figür oluşturan krallar: Edward II., herhangi bir toplulukta zavallı bir figür;
Richard III., burada daha büyük saraylarda olduğu gibi, efendiyi oynayan
Skipton'un gerçek efendisi koyun güderken; ve Henry VIII.,
buraya bir düğüne katılmak için geldi--bir kereliğine seyirci.
Bu vesileyle gelin, yeğeni Eleanor Brandon'dı, o büyük bir başarısızlıkla sonuçlanan
Suffolk Dükü ile İngiltere Prensesi ve Fransa Kraliçesi Mary arasındaki aşk evliliğinin kızıydı.
Düğün töreni, damadın babası tarafından bu vesileyle
inşa edilen uzun galeride gerçekleşti. Leydi Eleanor'un torunu,
Leydi Pembroke, kendisinden önce gelen herhangi bir Clifford'dan daha yakından şu anda bulunduğumuz yerle bağlantılıydı.

[Resim: THE CONDUIT COURT, SKIPTON CASTLE.]

Atalarının şatosu sorumluluğu altında onarılırken, şüphesiz bu kemerli geçitten birçok kez geçen Pembroke Kontesi Anne Clifford çok meşgul bir kadındı. "Evi gençler için bir yuva, yaşlılar için bir sığınak; zulüm görenler için bir sığınma evi, bilginler için bir kolej ve herkes için bir örnekti." Bize altı şatoyu onardı, yedi kilise ve iki hastane inşa etti; Spenser'a bir anıt dikti; ayrıca tüm bunların kaydını tutan bazı anılar yazdı ve işaretlediği her yere baş harflerini bastı. Bu avlunun kurşuni fıskiyelerine yukarıdan bakarsanız, onları çok büyük ve net bir şekilde görebilirsiniz ve kilisenin pencerelerinde tekrar görebilirsiniz. Anne Clifford'un 
mizacının hiçbir şekilde geri çekilmeye yönelik olmadığını, kendi adayının Appleby ilçesi için aday olmasını isteyen Devlet Sekreterine verdiği meşhur cevaptan anlayabiliriz. "Bir gaspçı tarafından
zorbalığa uğradım," dedi, "ve bir Mahkeme tarafından ihmal edildim, ancak bir tebaa tarafından dikte edilmek istemiyorum. Adamınız ayakta kalamayacak."

Skipton kalesini restore etme işi hafife alınacak bir iş değildi,
çünkü son zamanlarda Parlamento ordusu tarafından üç yıl kuşatılmıştı ve yedi kulesi gururlu teslimiyetinden önce
çok kötü bir şekilde hırpalanmış olmalıydı. O kadar meydan okuyan bir teslimiyetti ki, garnizon, Cliffords'un sloganı altında büyük giriş kapısından dışarı yürüdü, "Bir Askerin Onuruna uygun olarak, bayraklar uçuşuyor, trompet sesleri duyuluyor, davullar çalınıyor, kibritler iki ucunda yakılmış ve mermiler ağızlarında", görevli subaylar ise "kendilerine ait olan, portmantolarındaki giyim eşyalarını" yanlarında götürdüler.

Anne bir başka dindar iş daha yaptı. Amiral olan babası, üçüncü Cumberland Kontu için muhteşem bir mezar yaptı - Kraliçe'nin eldivenini şapkasında taşıyarak Armada ile savaştı - ve üzerine on yedi tane yaldızlı ve boyalı arma kalkanı, muazzam bir siyah mermer levha ve bir onur listesi koydu. Bunu, onardığı kilisenin korosunda görebiliriz; Uzun sokağın sonunda, hatmi çiçekleri ve papatyaların karanlık duvarlarını aydınlattığı, çok güzel bir şekilde duran bu gri kilise. Lady Pembroke'un babasının mezarının karşısında, "bilgelik vaat edebilecek tüm görünümlerde en nadir nezaketli bebek" olan küçük kardeşinin mezarı vardır; ve bunun yakınında, restore edilmiş pirinçlerle, Cumberland'ın ilk Kontu'nun muhteşem mezarı vardır.
Çoban Lord da dahil olmak üzere, gömülen önceki Clifford'lardan bazıları, rahipleri bu kiliseyle bağlantılı olan ve ona güzelliğine çok şey katan zarifçe oyulmuş perdeyi veren Bolton Manastırı'na gömülmüştür.

Bazen Dünya Gülü Jane Clifford'un bir şekilde Skipton ile bağlantılı olduğu söylenir veya ima edilir. Ancak bu pek mümkün olamaz, çünkü Güzel Rosamund Wye kıyılarında doğdu ve çocukluğunu geçirdi ve Edward II'nin bu kaleyi kendisinden sonra gelen Clifford'lara vermesinden çok önce Godstowe'daki geçici mezarına gömüldü.

"Kara At" tabelasında ev konforunun bulunabileceği Skipton'dan, yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Malham ve meşhur Koyu'na bir keşif gezisi yapılmalı; ve eğer zaman kalırsa, Hellifield'da ana yola tekrar katılarak ve Clapham veya Ingleton'a kadar bataklıkları dolaşarak koşu çok keyifli bir şekilde uzatılabilir. Bu şekilde, Camden'in uzun zaman önce yazdığı Craven'ın engebeli topraklarından bir şeyler göreceğiz: "Büyük taşlar, dik kayalar ve engebeli yollarla, burası çok vahşi ve çirkin." Büyük taşlar ve dik kayalar hala orada, ancak gittiğimiz yol engebeli olmaktan çok uzak;
tam tersine, o kadar olağanüstü güzel bir yol ki,
buradan ayrılmak neredeyse yazık gibi görünüyor. Ancak Malham'ı görmek isteyenler
Gargrave veya Coniston'dan ayrılmalı.

Malham Koyu hakkında çok şey yazıldı ve birçok uzun sıfat
kullanıldı. Bazı yazarlar bundan dehşete düştüklerini bile ilan ettiler;
ama bence bunlar çekingen bir mizaca sahip olmalılar.
Şüphesiz, yerin konumu bazı zihinler üzerinde bu ezici etkiyi yaratıyor: sessiz, dalgalı tarlaların ortasında büyük, yarım daire şeklinde bir uçurumun aniden ve beklenmedik varlığı. Eğer biri gözleri bağlı bir şekilde
dibine kadar taşınabilseydi, gerçekten etkileyici olacağını hayal edebiliyorum;
ama yeşil yamacın yüzündeki gri bir yara gibi uzaktan görülebiliyor ve bu nedenle etkisinin büyük bir kısmı kademeli bir yaklaşımla
kayboluyor. Oraya ulaşmanın en iyi yolu, Malham köyünden tarlaların üzerinden yürüyerek, Koya garip bir şekilde tüneller
açarak giren Aire nehrinin yolunu takip etmektir. Doğrudur, bir bütün olarak güzel bir manzaraya sahip dar ve dik bir yol vardır, ancak
burada küçük bir arabadan başkasının dönebileceği yer yoktur ve
şüphesiz uçurum en iyi yürüyerek görülebilir.

Bu, daha etkileyici komşusu Gordale Scar için de geçerlidir.
Wordsworth şöyle diyor:

"Ayaklarınla
Gordale uçurumuna git, genç aslanların
yattığı
in kadar muhteşem"

ve gerçekten de, Gordale Uçurumuna yaklaşan tepe uçurumun kendisi kadar muhteşem olduğundan,
ayaklarınla ​​oraya gitmen kesinlikle en iyisi, hatta zorunludur. Malham Koyu'nun üzerindeki bataklıkta bulunan ve uzun zaman önce Fountains rahiplerine ait olan gölete karayoluyla ulaşılabileceğini düşünüyorum, ancak ben kendim gitmedim.

Malham'dan Hellifield'a kadar yol dar ve şaşırtıcı derecede dolambaçlı, ancak burada Coniston'da bıraktığımız muhteşem ana yola tekrar
katılıyor ve Ribblesdale'den Settle'a doğru hızla ilerliyoruz. Bu küçük
kasabanın ilerici hedefleri var. Ana yolunun yüzeyini "tedavi ediyor", sokaklarını elektrikle aydınlatıyor, güzel yeni bir garajı
ve hoş bir havası olan bir oteli var. Ayrıca çekici ve
güzel olduğu kadar övgüye değer, arkasında tepeler ve köprünün üzerinde küçük bir baraj var.
Ötesinde, yol kenarındaki taş havzasında Giggleswick'in gelgitli ve akan kaynağını geçiyoruz; Giggleswick Scar'ın gri kayalıklarının altındaki uzun tepeye tırmanıyoruz, muhteşem bir geriye doğru
görünümle ve orman ve dere boyunca Clapham'a doğru koşuyoruz, burada köy geçidi ağaçların gölgesinde dereye yakın duruyor. Çok
uzakta olmayan, sarkıtlarla dolu ünlü mağara var. Clapham'dan ayrıldıktan sonra gaz kelebeği açıkken geniş bir fundalıktan geçiyoruz.

İlk ve son bu iyi bir koşu. Solda açık arazi; sağda ise, bir manzaranın tüm görevinin gülümsemek olduğu bir çağda, Camden'a çok çirkin görünen devasa taşların ve dik kayaların vahşi toprakları. Kayalıkların bir yarığındaki yamaçta tırmanırken, Ingleton'ın dar, kıvrımlı sokakları ve vadiyi kaplayan bir viyadük var. Bir geçitten bile daha geniş olmayan bu vadinin keşfedilmeye değer olduğu söyleniyor; ancak ne şelalesi Thornton Force ne de Yordas ve Weathercote mağaraları yoldan görülebiliyor. Bunlar bizi burada pek ilgilendirmiyor. Bizi daha çok Skipton'a geri dönmek ve oradan tepelerin kalbine doğru ilerlemek ilgilendiriyor.

Kalenin üstündeki yola tırmanırken, Skipton'ın bataklıklar arasında bir çukurda yattığını görüyoruz. Arkamızda güneyde Bronte ülkesi var; Haworth
ve Airedale'in ötesindeki mezarları ve sadece üç mil uzaklıktaki Stonegappe. Charlotte'un isteksizce küçük Sidgwick'lere ders verdiği yer Stonegappe'di ve şüphesiz aşırı hassas duygularından dolayı kendisi kadar onlara da acı çektirdi. Yükselirken sağımızda Embsay Moor beliriyor ve ötesinde Rylstone Fell'in vahşi hatları,
Clifford'ların düşmanları olan Norton'ların yıkık gözetleme kulesi,
en üstteki kayalıkta gökyüzüne karşı ıssız bir şekilde görünüyor.
Norton'lar ve kuleleri, evlerinin kızı ve
Rylstone'lu Beyaz Geyik ve Norton'ların son bulduğu gencin mezarına doğru bataklıklarda yaptığı haftalık yolculuk, Wordsworth'ün bize anlattığı gibi. Şimdi "küçük vadiye" doğru koşuyoruz, bir zamanlar Norton'ların evinin olduğu yer ve burada Kilise var, "Rylstone'un çanları Şabat müziklerini çalıyordu--_Tanrı bize yardım etsin_!"

Threshfield'da sola dönüyoruz ve Wharfedale'deyiz.

Bu Yorkshire Vadilerinin hepsinin adları kulağımıza çok tanıdık geliyor.
Wharfedale, Wensleydale, Swaledale, Teesdale--hepsi bir çekiciliği olan
kelimeler. Ve burada, bir ormandan süzülürken, Wharfedale önümüzde uzanıyor; ve sonunda çekiciliğin sadece isimde olmadığını biliyoruz.

Nehir geniş vadi boyunca akıyor ve parlak kıvrımlarla uzaklara doğru, Kilnsey Kayalığı'nın uçurum ana hatlarını, köknarların koyu kemerini geçerek mücevherli tepelerin kıvrımları arasında kaybolana kadar ilerliyor. Çünkü sıvı parlaklıklarında tüm bu vadilerin rengi değerli taşlardan, ametistten ve zümrütten, safirden, turkuazdan ve opalden oluşur; şanslı olduğumuz günlerde onları dolduran güneş ışığının parlak altın rengi topazdır. Camden'ın "şimdiye kadar gördüğüm en yüksek ve en dik" dediği Kilnsey'in çıkıntılı kayalığının altından geçerken ve Fountains Manastırı'na ait koyunların kırpıldığı küçük köyün yanından geçerken tepeler kapanmaya başlar, ta ki Kettlewell'e yaklaştığımızda etrafımızı öylesine koruyucu bir şekilde sararlar ki sanki yeni ve daha sakin bir dünyaya girmişiz gibi görünürüz. Kettlewell'in kendisi o kadar sakindir ki uyuyormuş gibi görünür. Ağaçların gölgelediği ve Great Whernside'ın güçlü omzuyla korunan gri evleri her rüzgardan ve Wharfe'ın dalgalanması hariç her sesten korunur. Nehri geçtiğimiz bu huzurlu noktanın ötesinde, yol oldukça engebeli ve güzel
Buckden'dan geçtikten sonra da aşırı dar. Ancak, Hubberholme'a çıkar ve herhangi bir yoldan bundan daha fazlasının istenmesine gerek yoktur.

Hubberholme'da nehir hala geniştir ve taşlarla doludur;
tepelerin yamaçları çok yakın ve diktir ve eğrelti otu ve köknar ağaçlarıyla kaplıdır ve küçük derelerle derin bir şekilde yarılmıştır; yabani çiçek kümeleri kıyıları mistik mavi bulutlarla çevreler; ve eski bir taş köprünün ötesinde, alçak ve gri, döşeli bir yolu ve kızıl yürüyüşçülerle
parlak bir verandası olan kilise vardır. Kaba duvarlar bu yalnız noktada yüzyıllardır durmaktadır. Kapı açık ve içerideki duvar işçiliğinin garip halini kendi gözlerimizle görebiliriz, inşaatçıları,
böyle engebeli ve sıvasız bıraktıklarında,
gelecek çağın antikacıları tarafından
tamamlanmamış görünümünün şefkatle besleneceğini pek düşünmemişlerdi. Meşeden yapılmış nadir bir çatı katı, küçük koroyu neften ayırıyor.
Bu çatı katı, Eski İnancın İngiltere'de hüküm sürdüğü son yıl olan 1558 yılına aittir; ve tepeler arasındaki bu uzak saklanma yerinde Elizabeth'in dikkatli gözünden ve Püritenlerin yıkıcı
ellerinden kaçmıştır.

Kettlewell'e döndüğümüzde, Conistone'dan geçen yolda vadi boyunca yolculuğumuza devam etmenin değerli olduğunu göreceğiz,
çünkü yüzey açısından nehrin sağ kıyısındaki kadar iyi olmasa da,
farklı ve çok güzel bir dizi manzaraya sahiptir. Grassington'dan sağ kıyıda Linton'a geçiyoruz, orada
bizi yolumuzdan
çekecek kadar çarpıcı
olmayan birkaç küçük şelale var; Burnsall'da ise toplu taşıma araçlarını sol kıyıya kadar takip etmek yerine derenin aynı tarafında kalmalıyız. Atlı gezginler Burnsall'ın üstündeki tepeden
kaçtıkları için mazur görülebilirler; ancak çok az eğim bizim için korkutucudur ve Wharfedale'in yüksek yamaçtan geriye doğru görünümü Yorkshire'da
şimdiye kadar gördüğümüz her şeyden daha güzeldir. İki yol, Çoban Lord'un
sevgili inziva yeri olan Barden Kulesi'nin yakınında birleşir.

Onuncu Lord Clifford Henry, babası "Kasap", Towton'ın kan kırmızısı çimenlerinde mülklerini, davasını ve hayatını kaybettiğinde çok küçük bir çocuktu. John Clifford'un "Kasap" lakabının
sebepsizce
olmadığı söylenemez. Genç Rutland'ın Wakefield Köprüsü'nde merhamet dilemek için diz çökmesi, "iki elini kaldırıp acılı bir ifade takınması, çünkü konuşması korkudan gitmişti." "Tanrı'nın
kanı üzerine," diye hırladı Clifford, "baban benimkini öldürdü ve ben de seni ve tüm akrabalarını öldüreceğim!" Ve hançerini çocuğun kalbine sapladı. Tarihçi, "Bu eylemde," der, "Lord Clifford bir tiran olarak kabul edildi ve bir beyefendi değildi. Elleri hala oğlunun kanıyla boyanmışken, vahşice ölü babanın başını, York Dükü Richard'ın meşgul, entrikacı başını kesti ve onu kağıtla taçlandırarak, 'büyük bir öfke ve alayla', Lancaster Kraliçesi'ne götürdü." "Hanımefendi, savaşınız bitti," diye haykırdı, "işte Kralınızın fidyesi!"
Anjou'lu Margaret, tüm erkeksi tavırlarına rağmen,
bu iğrenç manzara karşısında oldukça histerikleşti, soluk dudaklarıyla şiddetle güldü; ve Clifford'un zaferi kısa sürdü.
Daha sonra göreceğimiz Towton tarlasında boğazına bir ok saplanmış halde yatarken, küçük oğlu
aceleyle kuzeydeki bir çoban kulübesine götürüldü,
burada yamaçta geçirdiği yirmi beş yıl boyunca koyunlara bakmaktan daha fazlasını öğrendi. Soyunun en nazik üyesi, öğrenmeyi seven,
göklerin gözlemcisi oldu; ve sonunda Skipton ona geri dönmüş olsa da,
Brougham, Pendragon ve birçok başka kale, o burada sessizce yaşadı
ağaçlık Wharfe'nin üstündeki bu sade kulede, fakirlerle arkadaşlık kurarak,
kitaplarını okuyarak ve ara sıra da yıldızları okuyarak,
Bolton'un rahipleri olan arkadaşlarıyla.

[İllüstrasyon: BARDEN KULESİ YAKININDAKİ YOLDAN.]

"Ve toprağa verildikten asırlar sonra,
İyi Lord Clifford adını taşıyordu."

Skipton'da baş harfleri çok belirgin olan, onun soyundan gelen, tanınmış Leydi Pembroke, enerjisinin bir kısmını burada, Barden'da harcadı.
Bu, restore ettiği altı kaleden biriydi ve kapının üzerinde,
alışkanlığına göre oraya yerleştirdiği yazıyı okuyabiliriz,
tüm isimleri ve ünvanları uzun uzun kaydedilmiş ve "gediği onaran" hakkında tamamlayıcı bir metne atıf.

Ünlü Strid'i görmek isteyenler -ve hiç kimse bu manzarayı kaçırmamalı- arabalarını Barden Kulesi'nden çok da uzak olmayan bir noktada yol kenarına bırakabilirler; ancak bu benim önerdiğim yol değil. Bolton ormanları
tarif edilemeyecek kadar güzeldir ve ancak Manastır'dan Strid'e veya hatta Barden Kulesi'ne kadar yürüyerek veya araçla
geçerek eğrelti otlu yamaçlarının ve sık saplarının ve içlerinden Wharfe'ye akan küçük, parlayan derelerin tadını tam olarak çıkarabilirsiniz. George Eliot ve George Lewes bir zamanlar bu patikalarda birlikte dolaşarak bütün bir gün geçirmişlerdi ve biz de onların ayak izlerini çok mutlu bir şekilde takip edebiliriz diye düşünüyorum. Araba kullanmayı tercih edenler araba kiralamalı çünkü ormana motorlu araçlar giremez; ancak Bolton Köprüsü'nde çok güzel küçük bir otelin varlığı her şeyi kolaylaştırıyor.

Bir şekilde Strid görülmeli. Burada Wharfe, alçak kaya kütleleri arasında ani bir uçurum olan dar bir yarığa
daralmıştır; ve aniden akışı sıkışan öfkeli nehir,
kasılmalarıyla
taşa
ısırmıştır, ta ki binlerce delik ve çukurla
dolana kadar. Nehir alçak olduğunda
kayadan kayaya atlamak mümkündür. Bu, Alice de
Meschines'in oğlunun yıllar önce denediği ama başaramadığı sıçramadır, o zamanlar tasmayla tuttuğu tazılar onu takip etmekte tereddüt etmişlerdi ve
onu tekrar akıntıya sürüklemişlerdi. Annesi, "Birçok fakir adamın oğlunu
varisim yapacağım," demişti; ve ailesinin Embsay'de kurduğu manastır, onun tarafından Bolton'a taşınmış ve boğulan Egremond
Çocuğu'nun anısıyla büyük ölçüde zenginleştirilmiştir. İşte atladığı taş,
derler, ve işte hiç ulaşamadığı taş ve ikisi de daha başarılı olanların
ayaklarıyla cilalanmıştır. Bu efsane - ve korkarım ki daha kaba "mit" daha doğru bir kelime olurdu - birkaç şairi şiir yazmaya teşvik etti, ancak onları ilhamlandırmada belirgin bir şekilde başarısız oldu.

[İllüstrasyon: BOLTON PREIORY.]

Cavendish Anıtı'na ulaştığımızda Bolton Priory'den geriye kalan tek şey önümüzde. Bu noktaya yakın, yoldan gizlenmiş olsa da,
Hartington Seat olarak bilinen kütük kulübe var, harabenin en güzel göründüğü bakış açısı. Ormanlık bir uçurumun kenarındayız.
Priory, ağaçlarla çerçevelenmiş düz mezarlığında çok aşağıda yer alıyor; nehir ayaklarımızdan uzaklaşıyor ve üç kez kıvrıldıktan sonra
tepelerin mavi pusunda kayboluyor. Kilise avlusu ile Wharfe'nin ötesindeki kırmızı kayalıkların eteği arasında, muhtemelen yüzyıllar boyunca, sadıkların cemaatinin tepelerden ibadetlerine geldiği, keşişlerin basamak taşlarının düzenli bir çizgisi uzanır;
ve ayrıca, başka zamanlarda, başrahibin misafirperver masası için meyve veya av etiyle yüklü olarak gelirlerdi. Bolton'a resmi tatillerde gitmeyin,
ya da eğer mümkünse, Ağustos'ta gitmeyin, yoksa ihtişamlı günlerinde olduğu kadar çok insan bulabilirsiniz; o zamanlar, rahipler, din adamları, silahlı adamlar, otuz hizmetçi, sayısız serf ve sık sık gelen misafirler onu hareketli bir yer haline getirirdi. Yine de, harap koroda huzur olduğu erken bir saat bulmak her zaman mümkündür,
burada, kemerli duvarların gölgesinde bir yerlerde, Çoban Lord'un tozu çimenlerin altında yatar. Bolton, Çoban'ın oğluna, ilk Cumberland Kontu'na, Batı Kulesi'nin inşasının aniden durması ve kilisenin orta kısmının, yani cemaat kilisesinin, artık ihtiyaç duyulmayacak olan
korudan, yani rahiplerin kilisesinden bir duvarla ayrılması sırasında
satıldı. Kule hâlâ bitmemiş bir şekilde duruyor; ve işte orta kısım,
o zamanlar olduğu gibi şimdi de bir cemaat kilisesi ve söylendiğine göre yedi yüz yıldır kesintisiz olarak
Pazar'dan Pazar'a ayinler yapılıyor.
İç mekanın güzelliği, ne yazık ki, pek de büyük değil. Erken Viktorya Dönemi, ona ölümcül damgasını vurmuş. Duvarlar ancak kırk yıl önce badanadan temizlendi; ve 1851'de Büyük Sergi'de korkunç camlar elde etmek için büyük miktarda para
harcandı.

[İllüstrasyon: THE CHOIR, BOLTON PRIORY]

Sürücünün Bolton Köprüsü'nden Harrogate'e giden rotası şüphesiz Blubberhouses'un
bataklık yoludur. Kontur kitabı bunu engebeli
ve dik olarak tanımlıyor; ancak diklik hiçbir yerde çok şiddetli değil ve yüzey
şimdi mükemmel, bataklıklar ise her zamanki cazibelerine sahip - sadece sanatçı için değil, bunlar yeterince çekici olsa da, aynı zamanda sürücü için de özel cazibeler, çitsiz bir yolun ve geniş bir
ülkenin zevki. Bu yolun tamamen bataklıklar üzerinde uzandığı anlamına gelmiyor. Burada ve orada ormanlar, yumuşak, yeşil eğreltiotu yatakları ve devasa
kaya yamaçları var; ve hemen Leeds su tesislerinin büyük rezervuarını geçiyoruz. Sonra ülke tekrar açılıyor ve Harrogate aşağıda görünene kadar bir dizi güzel geniş manzaramız var, manzaranın önemli bir bölümünü kaplıyor.

Harrogate, tam olarak beklendiği gibidir: büyük otellerin ve güzel mağazaların olduğu, idealleri konfor ve refah olan bir yer. Bir merkezin etrafında dolaşmayı sevenler -birçok avantajı olan bir plan- operasyonları için bundan daha iyi bir üs bulamazlardı.

George Eliot, "Harrogate'in en büyük değeri," diye yazmıştır, "her yerde güzel açık yürüyüş yollarına yakın olmasıdır." Alanımız onun zamanından beri genişledi, ancak Harrogate'in en büyük değeri hala bir merkez olarak değeridir.
Bu açıdan York'tan bile üstündür, ancak kendi başına o eşsiz şehirle anılmaya değmez. Batıda, kolayca ulaşılabilecek mesafede Nidderdale ve Wharfedale; kuzeyde Ripon, Fountains ve Jervaulx, girişimciler için Middleham ve hatta Wensleydale; güneyde Leeds'in eteklerinde Kirkstall Abbey vardır. Byland ve Rievaulx tek bir günlük sürüşle görülebilir ve
sadece yirmi bir mil uzaklıkta York'un kendisi vardır.

Harrogate o kadar tamamen, o kadar saldırgan bir şekilde modern, geçmişi geçmişte bırakmaya o kadar kararlı ki, isminin nasıl geldiğini biraz şokla öğreniyorsunuz. Harrogate, anlaşılan, Yoldaki Asker Tepesi anlamına geliyor. Tepede yaşayan askerler Romalıydı: yol, Knaresborough ormanından geçen Roma yoluydu.
Daha önceki ve daha zorlu bir yaşamın bu belirsiz ipucu dışında, Harrogate'in tarihi, "Spaw"ın tarihidir. "Bu kalabalık dönümler, on altıncı yüzyılın sonunda, Kaptan Slingsby'nin bir gün Stray'de dolaşırken, tewitler tarafından, şimdiye kadar sadece Almanya'nın sularına su veren, hastalıklarını iyileştiren bir kaynağa götürüldüğü zaman, çıplak, ıssız bir ortak alan idi. Değerli noktanın üzerine bir çatı koydu ve böylece bu kaynak, modern Harrogate'in _fons et origo_'su oldu. Ve Stray, şimdi büyük bir kasabanın kalbinde olmasına rağmen, hala ıssız, hala ortak arazi; Tewit Kuyusu'nun keşfinden bir asır sonra, oteller çevredeki arazide çoktan yoğunlaşmışken, Parlamento'dan iki yüz dönümlük arazinin, suları içenlerin günlük yürüyüşleri için Harrogate halkına sonsuza dek bağışlandığı bir Yasa çıkarıldı.

Sadece üç mil ötedeki Knaresborough'da, çok
farklı bir dünyadayız, eski evlerin ve daha eski masallar, hükümdarlar
ve azizler, Fatih William ve gururlu de Stutteville,
ismi kral ama fiili değil, ve fiili kral ama ismi değil, Oliver--ilham verici bir dünya, diye düşünür insan. Şehrin ilk görünümü de--nehir, ve yüksek, sıra dışı köprü, yamaçtaki kırmızı evler ve onların üstünde bir zamanlar çok gururlu bir kule tacı olan kale--çok şey vaat ediyor gibi görünüyor. Bir kalenin
parçasına baktığımızda, ona sahip olanları hatırlıyoruz; onu inşa eden de Burgh;
Sancak Muharebesi'nde savaşan de Stutteville; unutulması daha iyi olan Piers
Gaveston; Beckett'in katili,
burada adaletten saklanan de Morville; herhangi bir nedenle hatırlamaktan mutluluk duyduğumuz
Kraliçe Philippa; John of Gaunt; Charles I. Ve hala ayakta duran tek kulede mahkûm olan Richard II.'yi, aşağılayıcı anılarıyla yalnız başına hatırlıyoruz.

Ancak kalenin ve geçmişinin bu tek bakışı, Knaresborough'un bize romantizmden verebileceği tek şeydir. Daha fazlasını istememek neredeyse en iyisidir,
çünkü yıkılan kaleye daha yakından bakmak bizi çok üzecektir. Oraya giden yol, de Morville'i güvenliğe ve Richard'ı hapishaneye götüren yol, düzgünce asfaltlanmış ve yerel rehber kitabında "süsleyici" olarak tanımlanan taş kaideler üzerinde gaz lambalarıyla aydınlatılmıştır.
Üzgün ​​kralın Westminster'daki utancından geçip Pontefract'ın gizemine doğru tekrar dışarı çıktığı kapının hemen yanında, bir kumar makinesinde bir peni vardır. Bir görevli bize muhafız odasını ve kalıntılarını ve hatta zindanı gösterecektir; ancak bunlara doğru sırayla bakmaya dikkat etmeliyiz, aksi takdirde azarlanırız. Kurt tuzağı, Fatih'in sandığının önünde ve Philippa'nın sandığı, Marston Moor'dan gelen
zırhın önünde görülmelidir. Bu zamana kadar ihtişam kaybolmuştur. Kale kayasından görünen güzel manzara bile incelenmelidir -_incelenmelidir_ doğru kelimedir--düzenli aralıklarla kesilmiş yaprak dökmeyen ağaçların barınağına yerleştirilmiş güzelce boyanmış koltuklardan.

Knaresborough'daki en tatmin edici yer, evin etrafına inşa edildiği orijinal "çatı ağacının" hala odalardan
uzadığı ve çok hevesli bir işçi "düzenli hale getirmeyi" arzulamasaydı daha uzun olacağı nehrin yanındaki Eski Malikane'dir. Panelli odalarda, Oliver Cromwell'in şehrin üst kısmındaki Crown Oteli'ne bakan evde kaldığında
uyuduğu sağlam ve sade meşe karyola da dahil olmak üzere çok sayıda güzel mobilya toplanmıştır. Belki de yatak, bir süre önce olduğu gibi
Oliver'ın evi yıkılıp yeniden inşa edildiğinde buraya getirilmiştir. Odasının zemini dikkatlice korunmuştur; ev sahibinin küçük kızının, anahtar deliğinden "bu
olağanüstü kişiye" bakarak, onun dua ederken diz çöktüğünü gördüğü kat. İskoç istilasını karşılamak için birliklerini topladığı
bu kasabaydı ve buradan, Otley, Skipton ve
Clitheroe üzerinden Preston'da Hamilton Dükü'nü yenmek için yola çıktı. Kalenin kuşatılması onun işi değildi: Fairfax, birkaç yıl önce saldırıyla
almıştı. Cromwell'in Knaresborough ile ilgili üzücü anıları vardı,
çünkü ikinci oğlu Oliver,
burasının yakınlarında bir yerde öldürülmüştü. "Üzgün ​​ve yorgun göründüğünü düşündüm," dedi Marston Moor savaşından hemen önce onunla karşılaşan bir çağdaşı, "çünkü üzücü bir kayıp yaşamıştı - genç Oliver kısa bir süre önce öldürülmüştü, duydum; Knaresborough yakınlarındaydı."

Damlatan Kuyu'yu görmek için nehri köprüden veya feribotla geçmeli ve
kayınların altındaki güzel bir patikada yürümeliyiz. Burada, Knaresborough'un her yerinde olduğu gibi, hayal kırıklığı adımlarımızı takip ediyor. Doğanın bu güzel merakı, suyun sürekli damlamasıyla pürüzsüzleşmiş, yosun ve eğrelti otlarıyla çerçevelenmiş bu büyük sarkık kaya, bir korkuluk, giriş ücreti ve bir sıra melon şapka,
doldurulmuş papağanlar ve taşlaşma sürecindeki diğer süs eşyalarıyla bir "yan gösteriye" dönüştürülmüş. Nehrin diğer tarafında St. Robert Şapeli var. Burada da dünya bizimle fazlasıyla dolu.

"Bu zengin ve geniş gerçekliğin tüm kısımlarını iyice görme aşkıyla tamamen tutuşmuş olan ve bunu yaparken de çok unutulmaz bir dünya yaratmayan" o güçlü gezgin Leland, bize "2 kez York'ta bulunmuş" bir adamın oğlu olan Robert Flower'ın, "bir münzevi olarak yalnız bir hayat arzulayarak" Nidd Nehri kıyısındaki bu kayalara nasıl geldiğini anlatıyor. "Maden taşından oyulmuş" bu şapeli kendisi için yaptırmış; ve düşmanlarını dosta dönüştüren bir tür ikna edici iyilik veya bilgelik gücüne sahipmiş gibi görünüyor. "Kral John, bu Robert Şapeli'ne karşı bir gönülsüzlüktü", ancak sonunda ona ve ailesine fayda sağlayarak, Kral John'un durumunda alışılmadık bir gelişme; ve 
şatonun yukarısında yaşayan de Stutteville, aslında münzevi evine baskın yapmaya karar vermişti,
hırsızlara ev sahipliği yaptığından şüpheleniyordu,
o da bir vizyon veya başka bir şekilde ikna olarak aniden münzevinin arkadaşı oldu.
Sekiz veya dokuz fit uzunluğundaki, sunağı, oluklu çatısı ve kutsal emanetler için girintileri olan bu küçük kutsal alan,
çevre ve rehber en güçlü hayal gücünü bile
söndürecek türden olmasa, hayal gücünü
uyaracak bir yer olurdu.

Bazıları, şimdi cemaat kilisesinde Sir Henry Slingsby'nin anıtı olan siyah mermer levhanın bir zamanlar St. Robert Şapeli'ndeki sunak tepesini oluşturduğunu söylüyor; diğerleri ise bunun Manastır'dan geldiğini ve orada "güzel topraklarını terk eden" ve Manastır'ın kurulmasına
neden olan azizin onuruna dikildiğini söylüyor. Levha Slingsby şapelinde yer alır ve Sir Henry'nin "zorba Cromwell'in emriyle" idam edildiğini kaydeder.
Carlyle bize, "baştan beri çok kararlı bir Kraliyetçi" olan bu Slingsby'nin, Hull'un Kraliyetçilere ihanetini planladığı için mahkum edildiğini söyler.

Knaresborough'dan Ripon'a giden yol, Nidd vadisini Ripley'e kadar takip eder.
Bu köy, feodal bir kalıntı havasına sahiptir.
Temizliği ve çiçekleriyle kulübeleri, _Hotel de Ville_'i
ve hatta mükemmel yolunun "işlenmiş" yüzeyi, park kapıları köşede olan kaleyle yakın bir bağlantının damgasını taşır. On altıncı yüzyılda Ripley köyü çok usta bir hanımın gözü önündeydi. Marston Moor'daki savaştan yorgun düşen Oliver Cromwell'in dinlenmek için geldiği kale burasıydı.
Ancak dinlenmek ona yasaktı. Kocası uzakta olan ev sahibi, Kral Majestelerine direnmekten kaynaklanan yorgunluğa hiç sempati duymuyordu
ve bu yüzden zavallı Oliver--bildiğimiz gibi, savaştan önce bile "üzgün ve yorgun"--geceyi salondaki bir sandalyede geçirdi, Leydi Ingilby ise elinde birkaç tabancayla
karşısında oturmuş, sabaha kadar gözünü ondan ayırmadı. O at sırtında uzaklaşırken, ona bu kadar uysal olmasının kendisi için şanslı olduğunu söyledi. Sanırım
bu sert hanım Oliver'ın kasvetli mizahına uymuş olmalı.

Ripon'a yaklaşım, ağaçlarla gölgelenmiş bir yoldan, güzel. Şehrin üzerinde, muazzam ve görkemli, ama olağanüstü
güzellikte olmayan katedral yükseliyor. En büyük katedrallerimizden biri olmasa da, tarihi muazzamdır.

St. Wilfrid'in yedinci yüzyıldan kalma kilisesi bile burada duran ilk kilise değildi, çünkü uzak günlerinden önce Eata, Danimarkalılar tarafından yakılmadan önce
ancak inşa edilen bir manastır kurmuştu. Gerçekten de manastır
sırasıyla Danimarkalılar, Anglosaksonlar, Normanlar ve İskoçlar tarafından o kadar sık ​​yıkıldı ki, Sakson'dan Perpendicular'a kadar her mimari tarz
çeşitli restorasyonlarda temsil edildi. Hatta, inanıyorum ki,
kript ve bölüm evinde Wilfrid'in kendi kilisesinin parçaları bile var,
bunların arasında, Camden'in dediği gibi, yüzyıllardır "çok ünlü" olan Wilfrid'in İğnesi adı verilen ilginç yarık da var. Azizin kendisi de zamanında çok ünlüydü, bunu fazlasıyla hak ediyordu. Yine de Bede ve diğerleri aracılığıyla onun hakkında çok şey biliyoruz:
on dört yaşında fakir ve cahil bir çocukken, "üvey annesinin inatçılığına dayanamayarak, servetini aramaya gitti" ve Kraliçe Eanfled'in dikkatini çekti, "zekası ve güzelliği nedeniyle ona hizmet etmeye uygundu"; ve onun onu Lindisfarne'e nasıl gönderdiğini,
"keskin bir anlayışa sahip olduğu için, çok kısa bir sürede ilahileri ve bazı kitapları öğrendi"; ve Fransa'da bir eş teklifini nasıl reddettiğini; ve Kral Alfred of Deira tarafından, tam bu tepede, Rhypum'da bir manastırla nasıl tanıştırıldığını; ve Compiegne'de şarkı söyleyen piskoposların taşıdığı altın bir sandalyede nasıl kutsandığını; ve Bosham halkını yılan balığı ağlarıyla balık tutmayı öğreterek nasıl ikna ettiğini, böylece "vaazlarında daha kolay bir şekilde göksel iyilikler ummaya başladıklarını"; ve Whitby'deki büyük
mücadelede günü nasıl kazandığını ve sonunda bir
başpiskopos olarak nasıl öldüğünü ve Ripon'daki sunağın güney ucuna nasıl gömüldüğünü.
Çok insani bir azizdi ve çok seviliyordu. Kilisesi Edred tarafından
yıkıldı, ancak manastırı güçlendi. Mevcut binanın en güzel kısmı,
III. Henry'nin
saltanatından kalma Erken İngiliz batı cephesidir.

Ripon tamamen büyüleyicidir ve hala onu kraliyet ilçesi yapan
patronu Kral Alfred'e çok güzel bir şekilde saygı gösterir.
Her gece bir korna çalınmasını ve
korna çalındıktan sonra gün doğumuna kadar soyulanların kasaba halkı tarafından tazmin edilmesini emreden oydu. Onun gününden bizimkine kadar
her gece saat dokuzda Riponlular kornayı duymuştur--belediye binasının önünde üç uzun, nüfuz eden ses ve
kornanın evinin önünde üç uzun ses. Birkaç yüzyıl önce, uyanan kişi belediye başkanı oldu
ve şimdi vekil olarak boru çalıyor. Belediye binasında "Tanrım, Cittie'yi korumazsan,"
ifadeleri yer alıyor, "uyanan kişi boşuna uyanıyor"; ve çok uzakta olmayan, pazar meydanının bir köşesinde, şu efsaneyi taşıyan güzel, eski, üçgen çatılı bir ev var: "1604. Senin evinde uzun süre Hugh
Ripley yaşadı, Rippon'un son uyananı ve ilk belediye başkanı."

Yine de, tarihimizin başlangıcıyla, Sakson azizi Wilfrid ve Sakson kralı Alfred ile olan bu bağlantılar, bu kadar çok insanı Ripon'a çekmiyor. Ripon'un bunlardan daha büyük bir çekiciliği var. Sadece birkaç mil ötede Fountains Manastırı var.

Fountains'a yaklaşırken, sürücü yolda birkaç milin kendisi için pek de önemli olmamasına çok minnettar hissedebilir. Studley Royal köyünden geçen daha uzun yolu seçerek, kesinlikle kendine hatırı sayılır bir yürüyüşten tasarruf edecek ve muhtemelen
anlatılmaz yalnızlık nimetini elde edecektir. Parkın ana girişinden
geçilen yürüyüş, bildiğim kadarıyla, Şöhret Tapınağı, Sürpriz Manzarası ve küçük şelaleleriyle
buradaki başlıca güzelliklerden biri olarak kabul ediliyor; ancak Manastır manzarası hariç, bu yapay güzellikler, yerin ruhunu gerçekten yakalamak ve
korumak isteyenlerden çok, "bir keşif gezisine" çıkanlar tarafından daha çok takdir ediliyor. Uzaktaki manastır doğudan bakıldığında güzel bir manzaranın parçası, göze hoş gelen, uzun açıklıkta pitoresk bir olay; ancak batıdan yaklaşanlar aniden tüm genişliğiyle, hemen yakınında karşılarına çıkar ve muhtemelen ilk kez eski manastırların ihtişamından bir şeyler fark ederler.

[İllüstrasyon: THE NAVE, FOUNTAINS MABABESİ.]

Burada - bu uzun kapı sıralarında, kuş korosunun hala kutsal müzikle doldurduğu bu muazzam kilisede, zengin kemerli bu manastır avlusunda ve bölüm evinde, bu merdivenlerde ve ev binalarında, duvarın ötesinde duvar ve odanın ötesinde odada - burada gerçekten bir hükümdarı kıskandıracak bir güç vardı! Manastırlarla dolu Yorkshire'ın, kendileri gibi bir gücün kralın gücüne karşı gelebileceğini düşünmesi ve Dağılmaya karşı protesto için ayağa kalkması şaşırtıcı değil; Kralın ajanlarının ülkede mahkumları asmak için yeterli zincir bulamaması şaşırtıcı değil. Eğer bu devasa iskelet bu kadar görkemliyse, gerçek yaşam nasıldı!
Bir an için gözlerinizi kapatın ve
başlangıçlarını düşünün.

York'taki St. Mary'den gelen, yeminlerinin daha mükemmel bir şekilde yerine getirilmesi için açlık çeken, uzun zaman önce buraya gelen o on üç rahibi, Başrahip Richard ve kardeşlerini düşünün.
Bu yeşil çimenlik "orman ve dikenlerle kaplıyken, insan türünden daha çok vahşi hayvanların inziva yeri için daha uygundu." Vahşi hayvanlar gibi yaşıyorlardı, ağaçlar dışında barınak ve otlar ve yapraklar dışında yiyecek yoktu. Gündüzleri elleriyle çalışıyorlardı ve geceleri nöbet tutuyorlardı, "ama üzüntüden veya mırıldanmadan tek bir ses yoktu," diyor hikayelerini yazan rahip, "ama
herkes Tanrı'ya sevinçle dua ediyordu." Kendilerine bir çatı inşa edene kadar sazdan
çatılı porsukların altında yaşadılar, ancak bunu başardıklarında bile
çoğu zaman açlık sınırındaydılar. Bir gün
yedikleri tüm yiyecekler iki buçuk somun ekmek olduğunda, bir dilenci ekmek istedi. "Bir somun dilenciye," diye ferman etti Başrahip Richard, "ve bir buçuk somun da inşaatçılara. Tanrı bize sağlayacaktır." Dindar bir şövalyenin hediyesi olarak hemen ardından gelen bir araba dolusu ekmek, rahipler arasında büyük bir şükran, ancak pek de şaşırtıcı değildi.

[İllüstrasyon: KULE, FOUNTAINS MANASTIRI.]

Yıllar geçtikçe, topraklar ve miraslar manastırı zenginleştirdi. Ve
böylece sonunda bu muhteşem kumaş yükseldi - ruhun koşullar üzerindeki zaferi, emekleri ve acıları güçlü nefe inşa edilmiş olan uzun süredir gömülü rahiplere bir anıt, ancak onlar kesinlikle
bizim bu yıkık duvarlar yığınının ortasında dururken hayal etmek zorunda kaldığımız güç ve zenginliği asla hayal etmemişlerdir, şimdi yosun ve yabani otlarla yeşil,
ama bir zamanlar devasa bir organizmanın kalbi. Aynı zamanda, cesur on üç kişiden sonra gelen birçok kişi için bir anıttır: kuleyi inşa eden ve
yakınına gömüldüğü söylenen Abbot Huby'ye; Kentli John'a, bize taştan yapılmış en zarif şeylerden biri olan Dokuz Sunak Şapeli'nin şaşırtıcı güzelliğini veren: o kadar manevi, o kadar istekli ki, sanki görünür hale getirilmiş bir dua, hatta ince oklu sütunları havaya yükselene kadar, çeşmeler gibi, eğrilere ayrılana kadar, manastırın sloganının vücut bulmuş hali: _Benedicite Fontes Domino_.

Ve Çeşmeler için emek verenleri anarken, Tyburn'de bunun için ölen adamı unutmayalım --William Thirsk. Bu başrahip, Privy Seal'in habercilerine direnecek kadar pervasızdı ve onlar tarafından birçok şeyle suçlandı. Yazdıklarına göre, hırsızlık ve küfürle "evini büyük ölçüde harap etmişti", manastırın
tabaklarını ve mücevherlerini satmıştı ve bunlar için uygun bir fiyat bile elde edememişti. Hırsızlık ve büyük çapta kutsal şeylere saygısızlık yapmaya meyilli olanlara
bu son suç hepsinden daha kötü görünüyordu. Aslında, aşağılayıcı bir şekilde, bir kuyumcu tarafından değerli bir yakutun sadece bir granat olduğuna ikna edildiğini ilan ettiler; "travma için o bir varra fole ve sefil bir
ideote'dir. "O, Grace Hac Yolculuğu'ndaki o umutsuz protestoya katıldı ve
ve böylece asıldı.

Neyse ki hem gelecek nesiller hem de kendisi için, Thomas Cromwell'in bir yaratığı olan ve gelecekteki olaylar göz önünde bulundurularak seçilen Thirsk'ün halefi Brodelay, bir "varra fole" değildi ve manastırı kendisinden istendiğinde uysalca boyun eğdi ve manastırı Jervaulx'un kaderinden kurtardı. Şu an olduğu gibi, manastırın çok fazlası gitti - korunabilecek olanların çoğu. Manastırlar, avlu orada olmasına rağmen, uzun basamaklar ve çimenlerin içindeki büyük taş havuz ve yanındaki porsuk ağacıyla birlikte yok oldu; ayrıca, James I. döneminde, sahibi olan ve biraz inşaat malzemesine ihtiyaç duyan vandal tarafından kasıtlı olarak tahrip edilen muhteşem revir de gitti.

[İllüstrasyon: FOUNTAINS HALL.]

Ancak, belki de hala ayakta duran bir şey var, Fountains rahiplerinin bulmayı bekleyeceğimiz son kalıntısı ve kesinlikle mümkün olan en dokunaklı kalıntıdır - bizi aslında Başpiskopos Thurstan'ın yoksulluk yeminlerini korkunç bir şekilde yerine getirmeleri için
burada vahşi doğada bıraktıkları o uzak günlere bağlar. Orada, duvarın yanında, dalları sazla kaplı, Fountains'ın ilk manastırını oluşturan porsuk ağaçlarından biri vardır.

Batı girişinin yakınında Fountains Hall vardır. Reviri yıkan o kötü adamı kesinlikle affetmeliyiz, çünkü taşlarla inşa ettiği yer, zamanla aşınmış taş, çıkıntılar ve dikmeler kadar
kendi ev tarzında güzel bir şey olan bu güzel Jakoben evidir. Bir korkuluk, bir güneş saati, eski moda bir bahçe ve antik porsuk çiti resmi ve zevkimizi tamamlar.

Ripon'da rahat bir otel var ve başka bir sığınağa ulaşmadan önce görmemiz gereken çok şey olduğundan, bence Çeşmeleri ziyaret etmeden önce veya sonra orada bir gece geçirmek en iyisi olacaktır. _Unicorn_'un pencerelerinden, pazar günü, kaldırımlı meydan, kalabalık tezgahları ve parlak tenteleri, meyve ve çiçek ve sepet işi mağazalarıyla neşeli ve hoş bir görüntü oluşturur; ve burada, bir yaz gecesi, boru üfleyici, üç köşeli şapkası ve bağcıklı ceketiyle, Büyük Alfred'in emrini yerine getirirken, saat dokuzda belli belirsiz görülebilir.

Ripon'dan Richmond'a ulaşmanın, görmeye geldiğimiz vadilerden hiçbirini göstermeyecek olan doğrudan rotayı hesaba katmadan üç yolu vardır. Her iki durumda da Jervaulx ve Middleham'dan ve Wensley'den geçmeliyiz.

Ripon'dan sadece birkaç mil uzakta, bunlardan herhangi birinden daha az ünlü ama daha az çekici olmayan bir köy var: antikacılar ve şüphesiz sanatçılar tarafından da iyi bilinen, ancak sıradan insanlar için yabancı bir yer. West Tanfield'ın cazibesi, Ure'yi aşan köprüden hemen göze çarpıyor ve oldukça sakin bir manzaranın ortasında hoş bir sürpriz olarak geliyor. Kırmızı çatılı evler, nehrin kıyısına, suyun kenarına doğru eğimli neşeli küçük bahçelerle birlikte gruplandırılmış; arkalarında kilise kulesi ve narin cumbalı Marmion'ların kare gri kapı evi yükseliyor. Bu kapı, Marmion'lardan biriyle evlenen ve burada yaşayan Henry V'nin arkadaşı ve vasisi FitzHugh tarafından inşa edildi ve karısının atalarının muhteşem mezarlarının bulunduğu kiliseye eklemeler yaptı. Kendisi buraya gömülmedi, ancak kendi isteğiyle
Jervaulx'da meraklı bir aceleyle gömüldü. Küçük bir köy kilisesinin, süsleme açısından zengin ve
harika bir şekilde korunmuş Marmionlar gibi anıtlara sahip olması nadirdir: Sir John'un
heykelini barındıran kemerli ve gölgelikli girinti; bu koridoru inşa eden ve burada şatolar kuran karısı Maud'un pelerinli ve taçlı figürü; aslanlı bilinmeyen kadının
işaretli mezarı; zırhlı şövalye; ve muhtemelen on dördüncü yüzyılda John ve Elizabeth Marmion'un anısına yapılmış bir anıt mezar olan diğer şövalye ve karısının muhteşem anıtı. Heykelleri, mükemmel bir şekilde korunmuş şekilde, yedi aplikli, demirden yapılmış hafif ve zarif bir "cenaze arabası"nın altında yatıyor.
İngiltere'deki tek demir cenaze arabası olduğu söyleniyor. Elbisenin her ayrıntısı, yüz hatlarının her çizgisi belirgin. Şövalyenin
karga burnu ve dolgun dudakları, ifadede oldukça tatlı, uzun bıyığının uçları narin bağlantılarının üzerinden sarkan bir zincirle
çevrili. Bir SS yakası boynunu kavrıyor.

Şapelin kuzey tarafında, nefe doğru bir bakış ve koroya açılan iki küçük pencereyle ilginç bir girinti var. Bence benzersiz ve kökeni ve kullanımları açısından çok şaşırtıcı.

Batı Tanfield'ın ötesinde manzara güzellikle büyüyor, çünkü
tepelere yaklaşıyoruz. Masham, bir vadide, bataklıklar ve vadiler, güneş parladığında altın ve zümrüt, gün donuk olduğunda yumuşak gri ve yeşil bir ortamda güzelce yer alır. Küçük kasabanın etrafından dolaşarak Jervaulx'a doğru yola koyuluruz.

Jervaulx'un yeri güzel değildir, ancak hoş ve huzurludur.
Özel bir parkta yer alır, bu nedenle araba bahçıvanın kulübesinin yanında beklerken, biz ödünç alınmış anahtarla tarlanın üzerinden bir zamanlar büyük bir Sistersiyen manastırı olan
yerin dağınık parçalarına doğru yürürüz.
Harabelerden trajik bir şekilde çok az şey ayakta kalmıştır, ancak VIII. Henry'nin enerjik komisyon üyeleri, uyumlu çalışmalarındaki gerekli gecikmeler için özür dilemişlerdir. "Lütfen lordum, reklamınızı yapın," diye yazmıştı Thomas Cromwell'in "en bağlı boncukçusu" Richard Bellyseys, "Jervaulx'un tüm kurşunlarını indirdim... ve söz konusu kurşun önümüzdeki yaza kadar taşınamaz veya taşınamaz, çünkü o ülkedeki yollar o kadar pis ve derin ki hiçbir araba geçemez. Ve evin yıkılmasıyla ilgili olarak, günler artık o kadar kısa ki, şimdi yapmak için iki kat ücret ödemek gerekecek, yılın gelecek baharına kadar kalmasını istiyorum." Ancak, herkesin görebileceği gibi, iş sonunda büyük bir titizlikle tamamlandı. Kilisenin sadece en yalın taslağı kaldı, bir zamanlar yüksek sunağın durduğu yükseltilmiş platform ve onun yanında West Tanfield için çok şey yapan ve cenazesi hakkında garip emirler bırakan Henry FitzHugh'u temsil ettiği söylenen kırık figür. Ölümünden sonra mümkün olan en hızlı şekilde Jervaulx'a gömülmek istiyordu. "Çok geç olmazsa
gün ışığında oraya taşınmak; ama eğer öyleyse, o zaman aynı
gece." Bu topluluğun ilk yerleştiği toprak olan Fors, FitzHugh'un atalarından birinin hediyesiydi ve bu onun buraya gömülme isteğini açıklayabilir.

Jervaulx'un son başrahibi Adam Sedbergh'in durumu üzücüydü;
çünkü şehitliğin acılarını yüceltmeden çekti ve
kendisini memnun etmeyi başaramamış olsa da, başkasını memnun etmedi. Görünüşe göre çekingen bir yaratıktı ve Yorkshire, Grace Hac Yolculuğu'nda yükseldiğinde, kraldan ve isyancılardan o kadar çok korktu ki
kaçıp saklandı. İsyancı kalabalık Jervaulx'un kapılarının etrafında bağırarak geldi ve bağırdı: "Kendine yeni bir başrahip seç!" ve korkmuş kardeşler
aceleyle bölüm evinde toplandılar. Eğer bu yolu takip edersek ve
bu yıkık basamaklardan aşağı dönersek, o gün durdukları yerde durabiliriz; çünkü bölüm evinin binanın diğer herhangi bir yerinden daha fazla kısmı hala varlığını sürdürüyor.
Rahiplerin şaşkın başlarını örten çatı gitti; ama işte o aceleci toplantıda titreyerek oturdukları geniş taş sıra ve işte gözlerinin görmeden üzerinde durduğu sütunlar ve duvarlar, isyancılar onları kapılarında ateşle tehdit ederken ve haklı liderleri fundalıkta saklanırken.
İsteksiz
Adem'i aramaktan ve istese de istemese de onu isyancı yapmaktan daha iyi bir yol düşünemiyorlardı. Sonunda onu bataklıklarda buldular ve güzel manastırının onun yüzünden yerle bir olmasından korktu, kalabalığın lanetleri ve hançerleriyle, isyanın beyhude acılarıyla, adının hala duvarda göründüğü Kule'deki hapishane hücresiyle ve Tyburn'ün darağacıyla yüzleşmek için geri döndü. Gecikmiş ve isteksiz kahramanlığı acınacak derecede yararsızdı, çünkü Hacılar'ın alevleri bile Jervaulx'un duvarlarını alçaltamaz veya sunaklarını kralın ajanlarının çekiçleri ve kazmalarından daha ıssız bırakamazdı.

[İllüstrasyon: CHAPTER HOUSE, JERVAULX MANASTIRI.]

Charles Kingsley bir keresinde buraya geldi ve karısı için bir unutmabeni çiçeği seçti - pek çok vahşi anı arasında hoş bir anı. Middleham'daki kolej kilisesinin son rahibiydi ve orada göreve başladığı sırada birkaç gün kaldı ve "o kadar çok telaş, cübbe giyme ve soyunma"ya katlandı ki düşünmeye vakti olmadı. Middleham, kural olarak, hareketli bir yer olmaktan çok uzaktır; ancak mütevazı görünümüne rağmen, Kingsley'nin gördüğü gibi sokaklarının "jokeyler ve seyislerle dolu" olduğu günler olduğuna inanıyorum. Şimdi oraya doğru gidiyoruz. East Witton'dan geçtikten sonra, balıkçılar için değerli olan ve bu nedenle Kingsley için de değerli olan
Kapak'tan geçiyoruz. "Küçük Kapak" diye adlandırıyordu onu sevgiyle, "derin ormanlık vadisinde, sarı kayaları ve parlak beyaz taşlarıyla ve kristalden daha berrak kahverengi
suyuyla."

Üzerine modern bir başın sabitlendiği eski bir haçın tabanından geçerek Middleham'a tırmanıyoruz. Tepeciğin tepesinde, kimliğinin belirlenmesinin çok zor olduğu parçalanmış taş canavarla birlikte Domuz Haçı adı verilen ilginç bir yapı var. Bazıları bunun Warwick Ayısı olduğunu söylüyor;
diğerleri ise içinde Gloucester Domuzu olduğunu kabul ediyor.
Kişisel görünümüne gelince, aynı şekilde İngiltere Aslanı veya Baskerville Tazısı olarak da adlandırılabilir, çünkü
taslağı heykeltıraşı hiçbir şeye bağlı kılmıyor ve hiçbir şekilde yüz ifadesi yok.
Sola döndüğümüzde, kalenin bize kasvetli bir şekilde baktığını görüyoruz.

Bu Middleham kalesi kare ve sert; güzel olmaktan çok
güçlü. Kalesi Norman'dır ve on ikinci yüzyıldan bir Fitzranulph'un eseridir; ancak etrafını bu kadar sıkı saran kuleli duvar, burada uzun yıllar prenslik
devletinde yaşayan Neviller tarafından inşa edilmiştir. Büyük Warwick Kontu, krallar yaratmadığı zamanlarda -ve hatta bazen yarattığı zamanlarda- burayı ihtişam ve gücünün merkezi olarak seçti; ve yarattığı krallardan biri olan IV. Edward'ın
kısa bir süre burada hapsedildiği söylenir. Edward, York Başpiskoposu olan koruyucusunu
parkta avlanmasına izin vermeye ikna etmeseydi, bu süre daha uzun olurdu. _VI. Henry_'den, Richard,
Gloucester Dükü ve Lord Hastings'in artık burada olmayan ormanda pusuya yattıklarını ve Edward'ı kendisiyle birlikte avlananlardan nasıl kurtardıklarını biliyoruz.

Bu sefer izinsiz giren Gloucester Dükü,
daha sonra Middleham'a efendisi olarak geldi. Zavallı Anne Neville, kral yapıcının kızı, hüzünlü evlilik hayatının çoğunu bu melankolik kalede, kendisini kral yapacak hiçbir adam istemeyen ama kendini III. Richard yapan kocasıyla geçirdi. Sık sık yüreği hasta ve hasta bir şekilde oturduğu, artık hem çatısı hem de zemini olmayan dinlenme odasının kasvetli duvarlarını; babasının böyle bir vaziyette durduğu ziyafet salonunu; ve bazen bir kahvaltıda altı öküzün kızartıldığı mutfağı görebiliriz. Orada, kuzey duvarında, kocasının küçük yeğenlerini tuzağa düşürmek için dışarı atla çıkmasını izlediği
ve kendisinin de kısa süre sonra onu taç giydirilmiş halde görmek için peşinden gittiği
geçit vardır; ve burada, dış duvarın güneybatı köşesinde, tek oğlunun doğduğu
kule vardır. Çocuk, kısa hayatının neredeyse tamamını burada geçirdi, Westminster'daki taç giyme töreni ve York'taki gösterişli törenler hariç; ve burada da anne ve babasının yokluğunda öldü. Anne'in Middleham'a dönüp dönmediğini bilmiyorum. Onun "çılgınca bir durumda" olduğunu duyuyoruz ve çok geçmeden trajik hayatı sona erdi.

Uzun yıllar boyunca kale, onu yağmalamak isteyen herkesin insafına bırakıldı. Gerçekten de bir taş ocağı gibi muamele gördü; çünkü ulaşılabilen tüm yüzlü taşlar çıkarıldığında, üst kısmın düşüp daha fazla ganimet sağlaması umuduyla duvarlar oyuldu. Ancak, duvar işçiliğinin uyumu o kadar güçlüydü ki, bu tasarım az çok engellendi ve altı oyulmuş duvarlar hala sarkan uçurumlar gibi duruyor. Gerçekten de, burada ve orada büyük kütleler kaya kadar sağlam dev kayalar halinde düştü; ancak belki de bunlardan Commonwealth'in barutu sorumluydu.

Bir zamanlar Lord Huntingdon'ın "çok iyi lord ye lord hazinedarına" yazdığı bir mektupta, Kraliçe Elizabeth'in bu taş ocağı işine katılması gerektiği önerilmişti. Kenti York'u ziyaret etmeyi planlamıştı, bu ziyaretin "tüm iyi tebaasına küçük bir teselli, başkalarına da daha az korku vermeyecek" bir ziyaret olması amaçlanmıştı. Ancak en büyük zorluk, onun için "iyi bir ev" bulmaktı. Huntingdon heyecanla planını Burleigh'e sundu. "Ye meanes ys thys," diye yazdı. "Midham Kalesi'ni duydunuz mu? O büyük bir yıkımla
ve her gün harap oluyor, ... ama kereste, taş, kurşun ve demir orada bir peri evi yapar ve iyi bir çiftçilikle
tüm masraflarınızı ödersiniz. Eminim ki eğer Tanrınız burayı görseydi
... yıkılmanın,
her gün yaptığı gibi ayakta kalıp
harcamaktan daha uygun olduğunu düşünürdünüz."[1] Neyse ki Burleigh
bunu çok uygun bulmadı ve şimdi yer artık her gün
harcamıyor, her gün onarılıyor.

Cover Köprüsü'nü geçtiğimizde Wensleydale'e girdik ve Middleham'ın bir veya iki mil ötesinde vadinin adını aldığı güzel küçük kasaba var. Manzara burada sakin ve pastoral, Ure nehri pürüzsüzce akıyor ve Defoe'nun on sekizinci yüzyılda yazdığı "Kara mağribi toprakları kasvetli ve korkutucu görünüyor" sözleriyle düşündüğü ülkeye ne kadar yakın olduğumuzu fark etmek zor. Ancak, mağribi topraklarına ne kadar yakın olduğumuzu kısa süre sonra öğreneceğiz ve Wensley'de hangi yoldan geçeceğimize karar vermeliyiz.

Ama önce, soldaki Wensley Kilisesi'nde Sakson taşları ve bu tür şeyleri önemseyen hiç kimsenin yanından geçmek istemeyeceği muhteşem bir pirinç var ve mezarları arasında her İngiliz erkek ve kadının ilgisini çekeceği düşünülen bir mezar var. Kapıdan sundurmaya giden yolun sağında, yivli köşeleri olan bir sunak-mezar. Altında Peter Goldsmith yatıyor. Belirtildi ki, [2] keşfedemediğim bir gerekçeyle, Trafalgar'daki _Victory_
cerrahıydı ve Nelson onun kollarında öldü. Bu onun için büyük bir iddia oluşturuyor. Yine de adı Nelson'ın ölümüyle ilgili standart hesaplarda[3] geçmiyor ve _Victory_
memurlarının listesinde de görünmüyor. Hepimizin bildiği gibi, Beatty Nelson'a kokpitte bakan cerrahtı. Yardımcı cerrah Neil Smith'ti; cerrahın arkadaşı ise Westerburgh'du.[4]

Burası Bolton'daki Scropes'ların ülkesi ve isimleri ve armaları kilisede göze çarpıyor - verandada, payandalarda, oymalı koro tezgahlarında ve hepsinden önemlisi Lord Bolton'ın kuzey koridorundaki perdeli
sırasında. Bunun oyulmuş kenarları başlangıçta Easby Manastırı'nda Scropes mezarlarının çevrelendiği parclose'un bir parçasıydı. Önü çirkin ve on sekizinci yüzyıl havası var.
Ahşap işçiliğini bozan korkunç gri mermer boya, on dokuzuncu yüzyılı akla getiriyor. Cemaat korkuluklarının içinde bulunan ünlü pirinç, bu konularda en cahil olanlara bile hitap edecek kadar güzel ve on dördüncü yüzyıldan kalma. İki adamın mezarını işaret ediyor: Rahip Sir Simon of Wensley ve aynı taş ve pirinç altında gömülmek isteyen on yedinci yüzyıl rektörü. Wensley'den ayrıldıktan sonraki rotamız, daha sonraki niyetlerimize bağlıdır.
Tavsiye ettiğim rota şudur: Aşağı yoldan Wensleydale'e doğru sürmek, şelaleleri ve Danimarkalılar tarafından tanrıların evi olan Asgard olarak adlandırılan Aysgarth köyünü geçmek, Bainbridge ve Hawes'i geçmek; Yorebridge'de nehri geçmek ve Askrigg ve Redmire'dan geri dönmek, Bolton Kalesi'ne kısa bir sapma yapmak; sonra Redmire'ın ötesinde sola dönerek "mağribi toprakları"ndan geçerek Richmond'a gitmek. Defoe'ya çok "kötü görünümlü" görünen bu Yorkshire moors'ları, sonraki gözlerimizde ne siyah ne de korkutucu, ancak renk ve ışıkla muhteşem. Leyburn'den Barden ve Hipswell Moors'a kadar uzanan eski yolun yüzeyi oldukça kötüdür ve yeni yolun yapımını açıklayacak kadar sert bir tepesi vardır; ama güneşli bir yaz akşamında en yüksek
noktadan manzara kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel. Her mevsimde ve her havada güzel olmalı, ama ancak hava açıkken
Swaledale'in başı sırtın bir tarafında ve Wensleydale'in uzaktaki yamaçları diğer tarafında görülebilir ve ancak güneş batarken
o uzak tepeler altınla yıkanır. Bataklıklar etrafımızı
uzaklara ve yakınlara doğru sarar; koyu köknarlardan oluşan bir sıra onları yarı yolda keser; canlı yeşil alanlar fundalıkların arasından geçer; ve vadide Swale, bükülmüş gümüşten ince bir iplik gibi görünür. Arkamızda, Middleham'a doğru, daha düz arazi, güneşle aydınlanmış fundalığın kızıllığının ötesinde koyu mavi bir çizgidir. Düz ve dar beyaz yol,
önümüzde uzanır.

Bu yolu seçenlerin pişman olacakları pek bir şey olmayacak ve gerçek bir avantajları olacak: Richmond'a o güzel kasabanın en güzel manzarasını sunan yoldan yaklaşacaklar. Ancak, bataklıklar ile nehir arasında bir noktada çok dik bir eğim olduğunu ve dibinde bir köprüden keskin bir dönüş olduğunu unutmamalılar. Swaledale'e kadar olan koşu, rahat bir otelin bulunduğu Richmond'dan kolayca yapılabilir. Diğer alternatif, Wensleydale'den Swaledale'e Buttertubs Geçidi yoluyla geçmektir. Şimdi, bu geçit hakkında fazla cesaretlendirici olmak istemiyorum! Bu, yalnızca iyi donanımlı olanların ve lastikleri acı çektiğinde çok fazla acı çekmeyenlerin yeridir. Elbette, birçok araba bu yoldan geçmiştir ve daha da fazlası geçecektir; ancak yine de motorlu araç kullanmak için uygun bir yol değildir. Bazı yerlerde engebelidir, her yerde dardır ve yüzey neredeyse tamamen gevşek taşlardan oluşmaktadır. Ayrıca, neredeyse bir uçurum kadar dik olan çimenli bir yamaç, kenarından aşağı doğru iniyor; ve geçidin tamamen güvenli olduğuna dair bana güvence verilmesine rağmen, sürücüye olan inancın onu rahat hale getirebileceği noktalar var! Manzara muhteşem.

Wensley'den başlayarak, Bartholomew'un haritasında işaretlenen iki yoldan üsttekini kullanmalıyız, çünkü alttaki görünüşe göre Lord Bolton'ın parkından geçiyor. Yorkshire'daki diğer birçok yerde olduğu gibi, burada da haritacıların özel yolları işaretlemek için farklı bir yol benimsemesinin iyi bir plan olacağı aklıma geliyor. Yüksek yerden manzaralar
çok güzel. Wensleydale'in tamamı önümüzde uzanıyor - vadide zümrüt kadar yeşil, tepelerde çıplak ve gri, uzakta loş mavi. Her şeyin üzerinde, güneşin bu vadilere verdiği o parlak altın sisi var. Uzakta, ama açıkça görülebilen Bolton
Kalesi, yamaçta yükseliyor, devasa, gri ve amansız, bir
kraliçenin hapishanesi. Redmire İstasyonu'nda onu görmek için yana dönüyoruz.

"Kale," diyor Leland, "hiçbir büyük ev gibi, 4 veya 5 kuleden oluşuyor." Dışarıdan bakıldığında, muhtemelen kendi
günündekiyle aynı: her köşesinde bir kule bulunan, soğuk, gri taştan bir kare, kasvetli ve ürkütücü, süslemeye yönelik hiçbir girişim yok, sağlam duvar işçiliğinde küçük pencereler dışında hiçbir
kırık yok. Leland için bu sadece Scropes'un şatosuydu, gençliğinde Crecy'de savaşan ünlü Şansölye'nin eseriydi, sürekli kendini gösteren bir ailenin kalesiydi. Bu yüzden ona baktı ve yanından geçti. "Büyük bir ev değildi." Ama biz onu başka gözlerle görüyoruz, çünkü daha iyi yargılarımıza rağmen bizi kazanan cazibeden, tıpkı uzun zaman önce insanları kendi yargılarına rağmen kazandığı gibi, etkilenmişti: İskoç Kraliçesi'nin ihtişamı. Birçok Scropes'un ziyafet çektiği ziyafet salonu -piskoposlar, devlet adamları, yargıçlar, Garter Şövalyeleri- bizi soğuk bırakıyor; burada bir kilise olduğunu bilmek umurumuzda değil; hatta kurbanın indirildiği delik, bağlandığı cıvata ve üstüne sabitlenmiş taş levha ile yerdeki o acımasız zindan bile sadece geçici bir ürpertiye neden oluyor. Bizim için Bolton Kalesi'nin ilgi odağı üst kattaki beyaz badanalı odada yoğunlaşmıştır.

[İllüstrasyon: BOLTON KALESİ.]

Mary, Sir Francis Knollys ve Sir George Bowes, iki bölük asker, altı hanım, kırk üç at ve dört araba dolusu bagajla birlikte o çimenli avluya girdiğinde, bir yaz akşamıydı, "gün batımından bir saat sonra". Henüz çok mutsuz değildi. Knollys yolculuk hakkında "Çok sessizdi," diye yazmıştı, "çok uysal ve hoşnutsuz bir ifadeden uzaktı." Bolton'dan ayrılma zamanı geldiğinde daha az uysaldı: bu arada çok şey öğrenmişti. Çünkü Bolton'da geçirdiği aylar onun talihsizliklerinin kriziydi. Bu üst odada, pencerenin derin girintisinde "bir eser örüyordu" veya ateşin yanında bitmek bilmeyen mektuplar yazıyordu, veya Hampton Court'ta Tabut Mektupları okunurken genç Christopher Norton'un başını çeviriyordu ve onu suçlayanlar York'taki karakterini tartışıyordu ve "sevgili kuzeni ve kız kardeşi" onu tahttan indirmeye zorluyordu. En sonunda danışmanlarına şu mektubu yazdığı yer burasıydı: "Lütfen bir daha tahttan çekilme hakkında benimle konuşmayın, çünkü tacımdan vazgeçmektense ölmeyi tercih ediyorum; ve hayatımda söyleyeceğim son sözler bir İskoçya Kraliçesi'nin sözleri olacak."

Burada çok sayıda başka mektup yazdı. Bazıları genç İspanya Kraliçesi'ne, kayınvalidesine, II. Henri'nin Sarayı'nda Fransa'nın Elizabeth'i olarak onun oyun arkadaşı olmuştu; bazıları da küçük oğlunun bakımıyla ilgiliydi; ve bazıları, uzlaşmacı türden, İngiltere Kraliçesi'ne. "Toutesfoyes," diye yazdı, "sur votre parolle il n'est rien
que je n'entreprisse, car je ne doutay jamays de votre honneur et
royalle fidelitay."

Ayrıca, ilk İngilizce mektubunu, kendisinin okul müdürü olarak adlandırdığı, kendisine ders veren ve görünüşe göre belirgin bir başarı elde edemeyen, koruyucusu Sir Francis Knollys'e yazdığı yer de burasıydı.

"Çarşamba günü arkadaşlarım sizinle olacak; hiçbir şey söylemediler, ama
çok iyi. Eşinize birini gönderip, onun daha güçlü bir

çok iyi bir

olacağını temin etmelerini istiyorum... Bu yüzden övgülerimden sonra Tanrı'dan sizi yatağında tutmasını diliyorum.

"Güvenilir iyi arkadaşınız,

"MARIE R.

"Önceki sefere özür dilerim."

Mary'nin odaları yakın zamanda restore edildi; ancak bu sade taş şömine, Westminster Konferansı haberi karlar arasında uzun süre gelirken titreyerek oturduğu şöminedir;
İngiliz Kraliçesi'nin "her şeyini kaybetmesine"
rağmen umutla;
Aklında onu Avusturyalı Don John ile evlendirme planını evirip çevirip; Elizabeth'in "bir annenin çocuğuna karşı doğal sevgisi" diye yalvaran aldatıcı mektuplarını okuyarak; ve Knollys, ona "güzel bir dil, sağduyulu bir kafa, güçlü bir
cesaret ve bunlara bağlı cömert bir kalp" atfetti. Bu, Wensleydale'e baktığı, Ağustos güneşi altında parlayan veya karla beyazlayan pencereydi ve yavaş yavaş kendisinin gerçekten bir tutuklu olduğunu, "at sırtında gezmeyi çok seven" bir mahkum olduğunu fark etti. "Parkta ata binmesine izin veriliyordu, bu doğru; ama atının arkasında on iki asker varken ata binmesi bir alay konusuydu.

Yine de her zaman üzgün değildi. Örgü örmekten başka daha eğlenceli anları ve eğlenceleri vardı. "Buradaki Kraliçe neşeli ve avlanıyor," diye yazmıştı Knollys, "ve zamanını keyifli bir şekilde geçiriyor." Hatta Reformcu İnançla flört etti ve "Ayin'e karşı iyi bir sevgi geliştirdi";
ve saçının, herhangi bir ülkedeki en iyi sokak sanatçısı olduğunu ilan ettiği Metres Mary Seaton tarafından çalınmasından (daha ikna edici bir şekilde) zevk aldı. Görünüşe göre Knollys, bir _saç stilinin_ cazibesine duyarsız değildi. "Bugün Kraliçe'nin üzerine öyle kıvırcık bir saç koydu ki, sanki çok narin görünen bir peruk gibiydi;
ve her iki günde bir, hiçbir masrafı olmadan yeni bir saç kesme aletine sahip oluyor ve yine de neşeli bir şekilde bir kadını ortaya koyuyor."

Burada, Mary'nin eteklerinin sürüklendiği bu basamaklarda,
Madam Seaton'ın bu güzel
başına kıvırcık bir saç koyduğu oda, Kraliçe'nin uyuduğu veya daha sıklıkla uyanık yattığı oda var.
Onu ağırlamak için odalarını hazırlamakta biraz zorluk yaşanmıştı.
Scropes'lar lüks değildi, öyle görünüyor.
Yatak takımları ve perdeleri
Barnard Kalesi yakınlarındaki Sir George Bowes'un evinden geldi; kalay kaplar
ve bakır bir su ısıtıcısı aceleyle İngiltere Sarayı'ndan ödünç alındı;
ve komşular bazı mobilyaları pek de hoş olmayan bir şekilde ödünç verdiler.
Mary'nin bir zamanlar Bolton Kalesi'nden kaçtığı yönünde çok güçlü bir yerel gelenek var. Leyburn Shawl'daki "Kraliçenin Geçidi" onun yeniden yakalanma sahnesi olarak ve bu küçük yatak odası penceresi de onun kaçış yolu olarak gösteriliyor. hikaye doğru. Ama
o, Ocak ayının alacakaranlığında, acımasızca soğuk ve acımasızca öfkeli bir şekilde, Tutbury'deki bir sonraki hapishanesine
isteksizce sürüklenmeden önce, günlerce hasta yattığı odaydı.

Bu kale, İç Savaş'ta kral için ayakta kaldı ve bu yüzden
kuzey-batı kulesini kaybetti. Gerçek düşüş, duvarcılığı zayıflatan kuşatmadan yüz yıl sonra, bir fırtınada oldu.

Wensleydale'den yukarı doğru giderken, vadiye yeşil yamaçtaki konumunun gerektirdiğinden çok daha belirgin bir şekilde hakim olan kaleye tekrar tekrar bakıyoruz.
Manzara
daha vahşileşiyor ve dik bir inişle kötü bir yüzeye
sahip olan yamaçlar yaklaşıyor, bizi Askrigg'e götürüyor. Burada, kilisenin yanındaki küçük bir açık alanda,
gri taştan yapılmış, üzerinde bir yazıt ve MDCLXXVIII tarihi bulunan pitoresk bir Jakoben evi var. Çıkıntılı bölmeleri, söylendiğine göre, önünde gerçekleşen boğa dövüşünü iyi bir şekilde görebilmek için tasarlanmış ahşap bir galeriyle birleşiyor. Orada, çimenlerin arasında saklı, boğanın bağlandığı demir halka var; ve hemen yanında restore edilmiş köy haçı duruyor - garip bir sembol birleşimi! On beşinci yüzyıl kilisesinde, Jervaulx kardeşlerin, buradan yaklaşık bir mil uzaklıktaki orijinal meskeni olan Fors'tan taşındığı düşünülen bazı sütunlar var - bu vadiye Stephen döneminde Leech Peter de Quincy'nin liderliğinde gelen küçük bir keşiş grubu. Burayı, Sistersiyen idealleri için bile fazla vahşi, mahsulün olgunlaşması için fazla soğuk ve sisli, sık sık kurtların saldırısına uğramış buldular; ve böylece, iyimser Peter "yeterli miktarda bira, peynir, ekmek ve tereyağı yetiştirebileceğimizden çok emin" olsa da, topluluk medeniyete daha da yaklaştı ve arkalarında bize görebileceğimiz hiçbir şey bırakmadı
bir ahırdaki pencere ve Askrigg Kilisesi'ndeki bu sütunlar hariç.

[İllüstrasyon: ASKRIGG.]

Yol daraldıkça ve engebelendikçe manzara her an daha da güzelleşiyor. Hawes, vadinin diğer tarafında, mavi tepelerin eteğinde, Ure'nin yanında güzel bir konumda yer alıyor; ve tam karşısına ulaştığımızda sağda dik bir yokuştan keskin bir şekilde yukarı dönüyoruz, tırmanırken solda dağların muhteşem panoramik manzarası var. Bu, Buttertubs Geçidi'nin başlangıcıdır. Bu noktadan itibaren, yol Swaledale'e doğru inene kadar, yüzey az çok gevşek taşlardan oluşur. Karşılaşacağımız en sert yukarı eğimler bu noktadan bir veya iki mil uzaklıktadır, çünkü geçidin vahşi kısmı -gerçek bataklık- nispeten düzdür ve gerçek Buttertubs'a ulaştığımızda zaten aşağı doğru koşuyoruz. Bu doruk noktasıdır -aşağı eğimin başladığı nokta- çünkü burada aniden katı toprak bizden uzaklaşıyor gibi görünüyor: burada aniden engebeli ve dar yol artık uzaklara uzanan bataklıkta uzanmıyor, ancak tepenin üzerinde yüksekte asılı duruyor, baş döndürücü bir şekilde mavi bir gölgeler denizine düşen bir körfezin en uç noktasına tutunuyor. Böylece millerce tutunuyor. Uçurumun ötesinde çıplak yamaç, muhteşem kıvrımlarla tekrar başımızın üzerinde yükseliyor, renklerle parlıyor,
ve burada ve orada mor geçitlere dönüşüyor. Yolun biraz yukarısında solda, Buttertubs var, derinliği bilinmeyen garip krater benzeri oyuklar, yanımızda aralıklarla beliriyor, ağızlarındaki çimenlerin arasından sivri kayalar
kıpırdıyor. Yavaşça inerken, Swaledale tepeleri, geçidi tıkayan bir duvar gibi önümüzde yükseliyor; ve hemen
yolun karşısındaki bir kapı, dünyaya tekrar yakın olduğumuzu gösteriyor.

[İllüstrasyon: BUTTERTUBS GEÇİŞİ.]

Gerçekten de bu unutulmaz koşulardan biri. Bu vahşi yükseklikler ve derinlikler arasında olmak, bu ıssız bataklıkların bu dalgaları,
üstümüzde bu yalnızlıklar ve çok aşağıda bu mavi gölgeler olması,
"dünyanın güçlü temelleri" hakkında bir şeyler bilmek demektir. Arkamızdaki kapıyı kapatıp, dik bir eğimde ve bahsetmeye değer bir yüzeyde yavaşça Swaledale'e doğru yöneldiğimizde, bir anti-doruk noktası hissiyle karşılaşıyoruz.

Bu çok zorlu yolun taşlarının üzerinden dikkatlice geçerken,
oldukça şaşırtıcı bir ilan panosuyla karşılaşıyoruz: "Yol Yok." Bunu bize söylemek için biraz geç kalmış gibi görünüyor: Geçidi geçmeden önce bundan bahsedebilirlerdi! Sonra, harfleri çizen amatör elin
tahtayı yanlış yöne doğru eğdiğini fark ediyoruz.
Aslında, geçitten habersiz Swaledale'den yukarı doğru sapma ihtimali olanların cesaretini kırmak için vadiye doğru bakacak şekilde tasarlanmış.

Swaledale, bence, tüm vadilerin en güzeli. Elbette
güzellik havaya göre değişir ve tepelerin çukurundaki uzak Muker, renksiz, gri bir günde, bir güneş havuzunda yattığı zamankiyle aynı olamaz. Ancak Swaledale, geçidin temel onurundan yeni kurtulmuş birine her gün, harika
çeşitlilikte güzel şeyler barındırıyormuş gibi görünmelidir: opal tepeler ve yumuşak ormanlar, fundalık parçaları
ve eğrelti otu yamaçları, köknar ağaçları ve tüylü huş ağaçları ve kızıl üvez kümeleri. Kişinin bütünün tipleri olarak hatırladığı bireysel resimler vardır. Örneğin, yolun Swale'i geçtiği Gunnerside'da, kayalık nehir yatağından yükselen uçurumlar
sarkık ağaçlarla taçlandırılmıştır, kıyılar dulavratotu yapraklarıyla
doldurulmuştur ve tüm manzara tepelerle çevrilidir. Yol pek iyi değildir ve Gunnerside ile Reeth arasında bazı dik yamaçlar vardır;
ama bunun pek önemi yoktur, çünkü kim böyle bir araziden aceleyle geçmek ister ki?

[İllüstrasyon: THE SWALE.]

John Wesley, Low Row yakınlarındaki yolda, dünyanın bu bölümünde vaaz vermeye başladı
, yol kenarındaki bir masanın üzerinde duruyordu. Biraz daha ileride, bir zamanlar şu an olduğundan daha neşeli bir yer olan Helaugh var.
Üzerindeki tepeler, John of Gaunt burada lordken ve yaban domuzu kovalamaya çıktığında, birçok kez borunun sarıldığı sesi yankılamıştır.
Daha sonra bu topraklar, Papa'nın zamanının "aşağılama ve hayret" konusu olan, modası geçmişken Whig, tehlikeli hale geldiğinde Jakobit olan, ülkesine karşı savaşan ve bir rahip olarak ölen o garip Wharton Dükü'ne aitti.

"Sana Wharton'un neden her kuralı çiğnediğini soruyorum?

Hepsi, Knaves'in ona Aptal demesinden korktuğu içindi. "

Arkengarth Dale'in ağzındaki bir yamaçta inşa edilmiş büyüleyici bir yer olan Reeth'te, nehri tekrar geçip diğer tarafta çok daha iyi bir yol buluyoruz.

Reeth ile Richmond arasında, zengin ormanlık kıyılarından yumuşakça akan Swale, alt Wye kadar güzeldir.
Daha öte tarafında, bir zamanlar on iki siyah cübbeli rahibenin, Ellerton'daki "beyaz cübbeli" rahibelerinden sadece bir mil uzakta yaşadığı Marrick Priory'nin Norman kulesini görüyoruz. Marrick'in rahibeleri şanslıydı, çünkü sayıları çok az olmasına rağmen bilinmeyen bir nedenle kısa bir süre dinlenebildiler ve daha büyük manastırlar dağılana kadar güzel sığınaklarında kalmalarına izin verildi. Bence İngiltere'de Swaledale'den daha
sevilmesi kolay ve terk edilmesi daha zor çok az yer vardır.

Tepesindeki Richmond, vadinin ağzını korur. Buradan ilk
görüntü Kalenin kulesi yavaşça görünür hale gelen Swaledale, onu ünlü yapan
güzellik ve güç hakkında hiçbir fikir vermez. Richmond'ın adını nasıl kazandığını ancak aşağıdan gördüğümüzde anlarız, ön planda payandalı köprü ve Swale'nin parlak suları, kenarlarında kümelenmiş evleri yansıtır, ağaçların altındaki güneş ışığıyla aydınlanmış patika ve çatılar, kat kat, dik yamaca tırmanır ve hepsinin üstünde - düşmanlarının düşmanı ve arkadaşlarının sığınağı - kalenin uzun perde duvarı ve yükselen kalesi. Richmond'ın bu manzarası o kadar çok övülmüştür ki, hayal kırıklığına uğramaktan korkarsınız. Yine de hayal kırıklığına uğramazsınız.
Richmond sadece güzel değil: bir başka özelliğe daha sahiptir - kadında veya kasabada güzellikten çok daha önemli olan - çekicilik özelliği. Richmond
sevimlidir.

Bu güzel konumdan ilk olarak bir kale için yararlananlar Normanlardı: yerin Sakson sahipleri Mercia Kontlarıydı ve burada bir kaleleri yoktu çünkü kuzeydeki karargahları olan Gilling sadece birkaç mil uzaktaydı. İstersek, Büyük Alfred'in asker kızı Ethelfled ve Coventry Leydisi Godiva'nın, kocaları topraklarının bu bölümünde kurt veya yaban domuzu kovalamak istediklerinde burayı ziyaret ettiklerini hayal edebiliriz. Bunu yapmış olmaları mümkündür: ancak Alan the Breton'un akrabası Fatih William'dan "York'taki kuşatmada" "son zamanlarda Yorkshire'daki Earl Edwin'e ait olan tüm kasaba ve toprakların" hibe edildiği zamandan önce Richmond'un gerçek bir tarihi yoktur. Kaleyi inşa etmeye başlayan bu Alan'dı. İzinsiz giremeyiz çünkü şu anda kışla olarak kullanılıyor; ama büyük kalenin eteğindeki
giriş kapısına kadar yürüyebilir ve
üstümüzde yükselen payandalarını ve
kulelerini görebiliriz; ve duvarları
çevreleyen yolu takip edebilir ve George IV'ün çok hayran olduğu manzaraya bakabiliriz.
Şatodan nehrin bu
görünümü çok güzeldir, ancak
hiçbir şekilde
şatonun nehirden görülen manzarasıyla kıyaslanamaz. Muhtemelen
George IV gözlerini sağdaki ağaçların arasında bulunan Culloden Kulesi'ne dikmişti ve
ilişkilendirmeyle önyargılıydı.

Arkamızdaki bu kale duvarı üç kez bir kralı hapsetmiştir.
Beş İngiliz şövalyesi ve silahlı adamları Alnwick'e doğru hızla ilerleyip
İskoçya Aslanı William'ı yakaladıklarında, onu
Richmond'a
getirdiler; ve bir başka İskoç kralı olan David Bruce, yaklaşık iki yüz yıl sonra buradaydı; ve üçüncüsü Charles I'di. Efsane,
gerçekten de, burada hala hapsedilmiş dördüncü bir kraldan bahseder; çünkü bu
kale kayası, Kral Arthur'un tüm şövalyeleriyle birlikte
uykuda yattığı, bir gün onu uyandıracak olan
büyülü boynuz patlamasını beklediği birçok yerden biridir. Breton halkı onun Agalon adasının altında beklediğini söyler;
Galliler onun Glamorganshire'ın
dağları arasından çıkmasını beklerler.

[İllüstrasyon: RICHMOND.]

Bruce'un hapsedilmesinden kısa bir süre sonra kale bakımsız kalmış gibi görünüyor; ve sanırım bu, Richmond Lordu olan John of Gaunt'un av seferlerini buradan ziyade Helaugh'dan yapmasının sebebiydi. Richmond'lu Harry, VII. Henry olduğunda bu
şatosunu annesine verdi ve "manto duvarının"
"maisone wark'ın çürümesinde" olduğunu ve "tüm doyerlerin, wyndoy'ların ve diğer
gerekli şeylerin" de çürümede olduğunu görünce,
bütünün "yeniden yenilenmesi" emrini verdi.

Bu çekici kasaba çok şeye sahip olsa da, çok şey de kaybetti. Bir zamanlar
İskoçları dışarıda tutmak için inşa edilmiş bir duvarı ve birkaç kapısı vardı; ama şimdi hepsi gitti, Friar's Wynd'deki postern ve Carnforth Tepesi'nin eteğinden görebileceğimiz Bargate'in eski sivri kemeri hariç.
Ayrıca, tüm söylentilere göre,
taş döşeli pazar yerinde bir güzellik nesnesi olan gösterişli haç da gitti. Bu,
onu değiştiren garip dikilitaş için söylenebilecekten daha fazlası. Fakat aynı pazar meydanında hala Kutsal Üçlü Şapeli duruyor - güzel değil, ama çok eski, Leland'ın söylediğine göre "Richemont toune'daki şapel"in "duvarlarında garip figürler vardı. Oradaki insanlar," diye devam ediyor, "bunun bir put tapınağı olduğunu hayal ediyorlardı." Hatta bazıları bu şapelin, Swale'de çok sayıda müridi vaftiz ettiği bir olayın anısına, yedinci yüzyıl azizi Paulinus tarafından kurulduğunu hayal ediyor; fakat Bede'nin söylediğine göre tören nehirde gerçekleşmişti çünkü "o bölgelerde" oratoryolar inşa etmek imkansızdı, bu rüya pek inandırıcı değil. Şapelin bir Danimarka tapınağının yerinde durduğunun bir rüya olmadığına inanıyorum, ama bir gerçek. Duvarlarında artık garip "put" figürleri yok, ama bir şapel için çok garip _ekler_ var. Bir kasap dükkanı kule ile nefin arasına sıkıştırılmış ve yan tarafına birkaç dükkan daha inşa edilmiş.

Buradaki en dikkat çekici şeylerden biri, Swaledale'den şehre girerken yanından geçtiğimiz Grey Friars' Kulesi: Dikine bir çalışmanın tuhaf bir şekilde ince ve zarif bir parçası. Evesham'daki çan kulesi gibi, tek başına duruyor çünkü onunla bağlantılı kilisenin inşası Dağılma ile aniden sona erdirildi. Burada manastırları olan Fransiskenler çoğunlukla idam edildi veya ömür boyu hapse atıldılar - ama uzun süre değil - çünkü VIII. Henry'ye değil, St. Francis'e itaat etmenin kendi görevleri olduğunu düşünüyorlardı.

Richmond'a oldukça yakın bir yerde başka bir dini evin kalıntıları var.
Easby'de St. Agatha manastır kilisesinden çok az şey kaldı, ancak kalıntıların nehrin yanındaki konumu sessiz bir çekicilikle dolu. Burada
yaşayanlar, oldukça kafa karıştırıcı
tarikatları Alman vizyoner St. Norbert tarafından kurulan ve beyaz
giysileri bizzat Meryem tarafından seçilen Premonstratensian Rahipleriydi. Yatakhanelerine, Richmond Kontu Roald tarafından inşa edilen orijinal on ikinci yüzyıl binasının kalan son parçası olan süslü kalıplarla Norman kemerinden geçiyorlardı. Son zamanlara kadar bu kemerden
çok dekoratif bir ağaç büyüyordu ve Easby'nin her resminde yer alıyordu, ancak duvar örgüsünü yıkma tehdidinde bulunuyordu ve bu yüzden
kurban edildi. Sanatçılar için üzücü bir kayıp. Ancak Roald'ın son anıtı daha da üzücü bir kayıp olurdu, çünkü olduğu gibi bile, Roald genellikle St. Agatha'yı neredeyse yeniden inşa eden Scropes lehine unutulur. Kalkanları hala kilisenin sundurmasının üzerinde, yüz metre ötede; onların tozu kuzey transeptin batısındaki
pürüzlü çimenlerin altında yatıyor. Wensley'de bir zamanlar parclose'ları olan şeyin oyulmuş yanlarını gördük.

Sonunda kasabayı Easby'ye giden aynı yoldan terk ediyoruz, Gilling'in ötesindeki büyük Roma otoyoluna katılmak için
sola dönüyoruz. Tam burada, yolların çatallandığı yerde, Richmond Tepesi'nin Kızı, şarkının yazarıyla evlenene kadar
on sekizinci yüzyılda yaşıyordu; ve
burada, aynı Tepe Evi'ne, MacNally'ninkinden daha büyük, daha sonraki şarkılar geldi - Byron'ın gelecekteki eşi Bayan Milbank'a söylediği şarkılar. Richmond'a dair son görüşümüz, _Maison Dieu_'dan, hatırlanmaya değer. Kasaba tüm kuleleriyle önümüze serilmiş; incecik Gri Rahipler Kulesi, kilise, yükselen kale; ve tepelerin arka planında, kalplerini Swaledale'e kaptıranlar için çok şey ifade eden yeşil boşluk var. Artık orası geride kaldı; sağda ise, merkezi Yorkshire'ın büyük yeşil ovası uzanıyor; batı bataklıklarını Clevedon ve Hambledon bataklıklarından ayıran ova. O ovanın bir yerinde Büyük Kuzey Yolu var.

Lord Zetland'ın yeri Aske Hall'u geçtikten kısa bir süre sonra, bahçelerin bulunduğu küçük köy olan Gilling'in geniş caddesinden geçiyoruz; burada, büyük Mercia Kontları'nın, Alan of Brittany onu harap edene kadar başkentlerinden biri yaptığını bize hatırlatan birkaç Sakson taşı dışında hiçbir şey kalmadı. Biraz ötede keskin bir köşeyi dönüyoruz ve Roma yoluna giriyoruz. Birkaç dakika boyunca bu yolda hızla ilerledikten sonra geriye dönüp, arabanın arkasında uzanan ve tepenin sırtında kaybolan
beyaz çizginin şaşırtıcı düzlüğünü görmek ilginçtir. Manzara ilk başta sıkıcıdır; ancak şu anda ufukta yeni bir bataklık ve vadi çizgisi belirir ve yolun kendisi ağaçlarla gölgelenir ve çimen ve çiçeklerle çevrilidir. Bu arada yüzey kendi başına bir sürücüyü mutlu etmeye yeter.

Araba küçük bir köprünün yamacından yukarı doğru kayar; bir ağaç perdesinin yanından geçeriz; ve Greta'nın aşırı güzelliği neredeyse ürkütücü bir
ansızlıkla ortaya çıkar. Taş korkuluklu bu köprü
ünlü Greta Köprüsü'dür; bu Turner tarafından resmedilen ve Scott tarafından söylenen deredir; orada, yol kenarında Rokeby kapıları vardır.

"Ah, Brignall kıyıları taze ve güzeldir,
Ve Greta ormanları yeşildir!"

Brignall kıyıları görünmüyor, ancak burada Greta ormanları var - yoğun yeşil - dallarını nehrin üzerinden fırlatıp berrak suyun ve sarı taşların üzerinde bir kemerde buluşana kadar.

[İllüstrasyon: GRETA KÖPRÜSÜ.]

Rokeby Park'ın kuzey sınırında otoyoldan ayrılmalıyız.
Burada Bartholomew'un haritasında işaretlenmemiş bir yol var - sağa dönen ve Mortham Kulesi'ne, Dairy Köprüsü'ne ve Greta ile Tees'in buluştuğu yere giden bir yol. Mortham'ın "savaş kulesi" artık meskun; merdivenlerdeki kan lekelerini göremeyebiliriz;
ancak biraz uzaktan on beşinci yüzyıldan kalma kabuk ve onu çevreleyen Tudor
binaları güzel bir grup oluşturuyor. Greta, üzerinde durduğu çimenli tepeciğin altında, daha sessiz, daha görkemli Tees'e katılmak için gölgeleyen kıyıları ve örtülü yaprakları arasından aşağı doğru koşar.

Bu yerin güzelliği gerçekten ürkütücü. Sir Walter Scott, "Rokeby"de her bir santimini, büyük bir ilham olmadan bile, tam bir doğrulukla
tarif etmiştir. Çünkü bu yerin vahşi tatlılığı
kelimelerle anlatılabilecek türden değildir. Burası, büyülenmiş şairin çaresizce kekeleyebildiği ve sıradan adamın bir an için kendini bir şair hissettiği büyülü bir yerdir.

Ana yola geri dönerek, ormanlık Tees'i takip ederek Barnard Kalesi'ne varıyoruz. Nehir, suların birleştiği yerde gördüğümüz gibi, ağaçlarla karanlık bir şekilde gölgelenmiş ve kayalık kıyılarla sınırlanmıştır; Wharfe veya Swale'den daha
güzel, ancak
baş kısmından başka vadilerle karşılaştırılamayacak bir vadiden akıyor:
ama orada, bence, hepsinden daha güzel. Teesdale'in büyük bölümünde, nehrin güzelliği kıyılarıyla o kadar sınırlı ki, onu ancak arada sırada, gerçekten dereyi geçerken
bir anlığına görebiliyoruz. Bunlardan birini, Eggleston Manastırı'nın hemen altındaki ücretli köprüden görüyoruz, oradan Durham ilçesine birkaç dakika geçiyoruz. Manastırın kalıntıları ağaçların arasından görülebiliyor,
nehrin Yorkshire kıyısındaki çimenli bir tepede duruyor.

[İllüstrasyon: SÜT KÖPRÜSÜ. ]

İlk bakışta pek de çekici bir kasaba olmayan ve
şatafatlı müzesiyle ciddi şekilde çirkinleştirilmiş Barnard Kalesi'nde,
tekrar Tees'i geçip Yorkshire'a giriyoruz, Baliols'un yıkık kalesinin tanıdık kulelerinin nehrin çok yukarısında, uçurumun üzerinde durduğu noktaya yakın bir yerden.
Bu komuta konumu Norman Guy de Baliol'a Rufus tarafından
verildi ve Guy'ın oğlu Bernard, soyundan gelen tarafından kaybedilen
kaleyi buraya inşa etti. Bu Bernard, daha sonraki Baliol'un oturduğu tahtın dostu değildi, çünkü o, İskoçya'lı William'ı yakalayıp Richmond Kalesi'ne götüren beş şövalyenin en gayretlisiydi. Girişimin
başarısızlığa uğramak üzere olduğu göründüğünde, "Hepiniz geri dönerseniz, tek başıma devam ederim!" diye haykıran Bernard'dı. Yüz yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, İskoçya Kralı John Baliol, İngiliz kralının emrine girmeyi
düşüncesizce reddediyordu. "Aptal bu çılgınlığı mı yaptı?" diye sordu Edward. "O bize gelmezse biz ona geliriz!"
Böylece John tacını kaybetti ve Barnard Kalesi Baliol'ları bir daha görmedi. Taç Neviller'e verildi ve diğer birçok şeyle birlikte Richard III'ün cömert ellerine düştü. Richard aslında bir süre burada yaşadı ve
sembolü olan yaban domuzunu cumbalı pencereye bıraktı.

Bu kuleleri kutsal kılan zarif bir anı var. Yıkılmış
salonlar, John Baliol'un dul eşi ve bir diğerinin annesi olan o nazik ve hüzünlü hanımın varlığıyla perili - kralların kızı, Baliol Koleji'nin kurucusu ve bitmek bilmeyen kederiyle Dulce Cor'un kurucusu Devorgilla. Kocası öldüğünde, "sevgili kalbini mumyalattırdı ve fildişi bir sandığa koydurdu, emaye etti ve parlak gümüşle kapladı, bu sandığa her gün salonunda tatlı, sessiz arkadaşı olarak koydu." O sessiz arkadaşıyla esas olarak Bernard Kalesi'nde yaşadı, taştan yapılmış asil tapınak fildişi sandığı almaya hazır olana kadar; kendisi de ölüp Sweetheart Manastırı'na gömülmek üzere taşınana kadar, John Baliol'un "sevgili kalbi" göğsünde, burada tek başına yaşadı. Middleton-in-Teesdale'e giden iki yoldan Durham tarafındaki, hem yüzey hem de manzara açısından en iyisidir; ancak Teesdale'e gidenlerin çoğu, kuzeye gitmeden veya Yorkshire'ı geçip kıyıya ulaşmadan önce Barnard Kalesi'ne geri dönecek ve muhtemelen vadiyi bir yoldan yukarı çıkıp diğer yoldan aşağı inmeyi tercih edecektir. Yorkshire tarafında çok çarpıcı bir şey yoktur. Lartington güzel ve çiçeklerle dolu; Cotherstone hala nehrin üstündeki bir tarlada FitzHughs'un kalesinin bir parçasını barındırıyor; Romaldkirk'te ilginç bir kilise var. Mickleton'ın ötesinde, Tees'in minyatür bir kopyası olan Lune'u geçiyoruz, aynı kayalık yatak ve aynı sıkışık üst dallarla. Birkaç dakika sonra Tees'in kendisini geçip Middleton'a varıyoruz. Middleton'dan High Force'a giden yol şaşırtıcı derecede kalabalık. Burada, tarlaların bataklıklara dönüştüğü ve nehrin çıplak kayalıkların altından aktığı tepelerin arasında, insan belli bir miktar yalnızlık bekliyor; yine de burada büyük bir kasabanın yakınındaki bir yolun tüm karakterine sahip geniş ve medeni bir otoyol var. Ancak manzara yeterince vahşi; ve gördüğümüz her şeyden daha güzel. Nehrin ötesinde -şimdi gökyüzüne açık, artık ağaçlarla örtülü değil- bataklıklar yükseliyor,
yüksekçe yığılmış, kat kat, ana hatları görkemli ve renkleri muhteşem,
yeşil, mor ve kızıl. Yol kenarındaki bir orman nehri ve
tepeleri bir anlığına gizliyor; sonra aniden bir boşluktan High Force'u görüyoruz.

Yoldan aşağı baktığımızda onu ağaçlarla çerçevelenmiş bir resim olarak görüyoruz:
sağlam kaya duvarı, köpüren suların sıçraması, püsküren su bulutu,
gökyüzüne karşı sivri uçlu köknar ağaçları, ötesindeki kızıl bataklıklar. O beyaz sel, ilçenin sınırı, Yorkshire'ın güzelliğinin tacı ve
doruk noktası ve vadilerin
son ve en mükemmel hatıramızdır.

[İllüstrasyon: HIGH FORCE. ]

SAHİL

SAHİL BOYUNCA TUR ÖZETİ

MESAFELER.

Yarm
Saltburn 21 mil
Whitby 21 "
Scarborough 25 "
Toplam 67 mil

YOLLAR

Kıyıya yakın çok dik ve sık tepeler.
Yüzey genellikle iyi.

[İllüstrasyon: THE CLIFF, STAITHES.]

II

SAHİL

Kuzeyden Yorkshire kıyısına yaklaşırken, önemli olan
Stockton ve Middlesbrough imalat kasabalarından kaçınmaktır. Bu, Yarm'da Tees'i geçerek ve bu noktadan denize doğru dümdüz uzanan muhteşem yola katılarak yapılabilir. Vadilerden gelenler, Yarm'da bile, buradaki evlerin batıdaki evlerden ne kadar farklı olduğunu hemen fark edeceklerdir. O güzel topraklarda, hem küçük hem de büyük binalar,
bataklık binalarıyla ortak bir karaktere sahiptir: sert ve sağlamdırlar
ve gridirler; göze hoş görünmek için değil, rüzgarın ve yağmurun
darbelerine dayanmak için yapılmışlardır. Fakat ovadaki bu evler, öyle görünüyor ki, manzarada eksik olan
güzelliği sağlamak için ellerinden geleni yapıyorlar. Sıcak ve pitoresk, kırmızı ve kiremitli ve üçgen alınlıklıdırlar, manzaranın bir özelliğidirler.
Ağaçları, çimenleri ve güzel binalarıyla Yarm'ın geniş caddesi
neredeyse yabancı bir havaya sahiptir. Onun ötesinde, muhteşem yüzeye sahip düz yol vardır.

Bu yoldan sağa ve sola doğru olan manzaralar, her biri
kendine özgü şekilde oldukça çarpıcıdır. Soldaki manzara güzel değildir, ancak
romantizmden yoksun da değildir--çirkin olan her şeyin altında saklı olan romantizm. Uzun, uzun bacalar ve uzak direklerden oluşan o duman bulutu, tüm gökyüzünü karartan, macera ruhunu, girişimcilik sevgisini, yorulmak bilmez ilerlemeyi, geleceğe olan inancı simgeler; çünkü ticaret tarihimiz kesinlikle bunların hepsini içerir. Dünyanın ilk demir yolu Stockton'dan Darlington'a kadar uzanıyordu; ve Middlesbrough'da birçok ticaret gemimiz inşa edildi. Seksen yıl önce orada yaklaşık yüz kişi yaşıyordu: bugün o kara örtünün altında yüz bin kişi var. Sağımızda başka bir türden eşit derecede uzun bir hat var - Cleveland Moors hattı. Roseberry Topping'in tuhaf çıkıntısı ilkinden itibaren göze çarpıyor ve bu mesafeden bile yamaçta Kaptan Cook'un anıtı görülebiliyor. Çünkü James Cook, Guisborough'a giderken geçtiğimiz küçük Marton köyünde doğdu ve kargaları korkutmakla meşgul olmadığında köy okulunda derslerini aldı. Roseberry Topping, ilk bakışta,
büyük bir höyük gibi görünüyor. "Denizcileri yönlendiren bir dönüm noktası ve
buradaki komşular için bir kehanet." Zirvesinden görülen manzara, birçok yazar tarafından, Camden'ın "en hoş manzarası"ndan, "orada daha önce hiç görmediğim bir manzara görebilirsiniz veya hiçbir gezginin buna benzer bir şey gördüğünü düşünmüyorum" diyen başka bir gezginin coşkusuna kadar değişen derecelerde coşkuyla anlatılmıştır. Yüzlerce yıl önce bu sözleri alıntılayan belli bir ihtiyatlı yazar, ciddi bir şekilde şöyle der: "Doğru gözlem ve karşılaştırma, bu iddiayı tam anlamıyla onaylamamızı engeller."

Roseberry Topping'in tabanı büyük ölçüde şaptan oluşur. Elizabeth döneminde Guisborough'da bazı şap işleri kurulmuştu, ancak Papa tarafından ciddi şekilde lanetlenmişlerdi. Hazretleri'nin kendisinin bazı şap işlerinin sahibi olduğu ortaya çıktı.

Guisborough'un gerçek sokakları çekici değil, ancak uzaktan bakıldığında küçük yerin genel etkisi oldukça büyüleyici. Arkasında Cleveland tepeleri olan bir vadide yer alır ve
üstünde manastırının büyük doğu penceresi yükselir, tamamen oymalardan
yoksundur ve görkemli bir giriş kapısı havası verir. Bu güzel
parça, sivri uçlu ve çan şeklindeki bu zarif pencere, İngiliz Bruce'ların mezar yerinden geriye kalan Norman kapısı hariç her şeydir - bir zamanlar zengin ve ünlü olan Augustinian manastırı, binaları dönümlerce araziyi kaplıyordu ve başrahibi "çok gösterişli bir ev" tutuyordu. Bu noktada bulunan en az iki kilise yangında yok oldu, ancak bu son yıkıma neden olan yangın değildi; diğer vakalardan birinde olduğu gibi "kötü huylu, aşağılık bir tesisatçının" davranışları değildi; hatta öncelikli olarak VIII. Henry'nin komisyoncusunun gayreti bile değildi; ancak onu satın alıp parçalara ayıran Chaloner adlı birinin vandalizmiydi. Papa'nın çok hoşuna gitmeyen şap işlerini o inşa etti ve bu Gotik şaheserin taşlarından bazılarının bu amaçla kullanılmış olması oldukça olasıdır. Eğer durum böyle olsaydı, Papa'nın iş yapma yöntemlerini affedebilirdik.

Tepedeki Skelton'da, İngiliz kolundan Bruce'lar yaşıyordu ve manastırı kurmuşlardı.
VII. Henry'nin kızı ve İskoçya Kralı IV. James'in karısı olan Margaret Tudor, kardeşi burayı sonsuza dek ıssız hale getirmeden kısa bir süre önce, kocasının ataları olan Annandale ve Skelton'dan Bruce'lar için muhteşem bir anıt mezar
diktirdi. Anıt mezar, cemaat kilisesine taşındı ve on sekizinci
yüzyılda parçalandı. Son zamanlara kadar parçaları kilisenin ve manastırın çeşitli yerlerine
dağıtılmıştı, ancak şimdi büyük bir özenle restore edildi ve kilisenin batı kapısının yakınına, en büyük Bruce hariç, tüm İskoç ve İngiliz Bruce heykelleriyle birlikte yerleştirildi. Kral Robert'ın heykelinin, uzun zamandır kaybolmuş olan batı ucunda olduğuna inanılıyor. Bu kilisede güzel eski camlar ve
olağanüstü güzellikte modern bir pencere var.

Guisborough kalınacak bir yer değil; ancak sadece altı mil uzaklıkta
tüm otelleriyle
Saltburn var. Oraya giden kısa yol güzel ve
sağdaki yol kenarına yakın, İngiltere'de ayinler için kullanılan en küçük kilise olan Upleatham Kilisesi var, minyatür bir kulesi ve yaklaşık on beş fit uzunluğunda bir nefi var. Saltburn yükselen bir sulama yeri ve muhtemelen önünde neşeli bir gelecek var, çünkü bol esinti ve banyo kabini sevenler için birçok cazibesi var. Sessiz olduğunda hoş bir yer olmalı, çünkü koyu yeşil vadisi, altında denizin çok renkli bir kıyı şeridinin üzerinde dalgalandığı
güzel bir uçurumda son buluyor. Zetland
Oteli bunlara bakıyor.

[İllüstrasyon: THE QUAY, STAITHES.]

Saltburn'den Brotton'a doğru gidebiliriz veya kalenin yakınından geçerek Skelton'dan daha uzun yolu seçebiliriz. Bu artık on sekizinci yüzyıldan kalma bir ev; ancak ofisleri arasında Bruce'ların kalesinden kalan ufak kalıntılar olduğuna inanıyorum - kale, onların
gününden uzun süre sonra, sahibi John Hall ve yakınlarının çokça eğlendiği
bir yerdi. Bunların arasında Laurence
Sterne de vardı. Bir Gürcü yazar, "Şenlik sofrasına," diyor, "çağın birçok aydını katılıyordu. Deha ve yetenek o kadar yakın bir şekilde harmanlanmıştı ki, akıl şöleninin ve ruh akışının mutlu bir şekilde gerçekleştiğini hayal etmekten başka bir şey yapamayız." Gerçek
anlatımlara göre, şölen ve akış - ne akıl ne de ruh akışı - burayı tam bir karmaşaya dönüştürüyordu.

Brotton'un ötesinde, Boulby Cliff'in ince hatları önümüzde yükseliyor, Cleveland'daki birçok yeri çirkinleştiren devasa demir işçiliğiyle gölgeleniyor. Loftus ve Easington ilgi çekici değil; ancak ikincisinden geçtikten birkaç mil sonra, ağaçlarla kaplı güzel bir küçük vadiye dalıyoruz - "fundalık ve kuzey denizi arasında" aşağı doğru akan, içinden hızla akan derelerle dolu birçok yeşil geçitten biri. Buradan dik bir eğimle tırmanıyoruz ve bir anda Staithes'e bakıyoruz. Staithes'e inen tepenin tepesinde küçük bir tren hanı var. Burada arabayı bırakmanız tavsiye edilir, çünkü
tepe aşırı diktir ve küçük balıkçı kasabasında bir arabanın barınabileceği bir yer yoktur. Aslında ziyaretçiler teşvik edilmez. Yiyecek ararken umut vaat eden bir kapıyı çalarsanız, başka bir yeri denemeniz önerilir. Yine de, tepede büyük bir otelin yükseleceği ve etrafında pansiyonların
büyüyeceği gün kesinlikle gelecektir ve "yukarı" ve "aşağı" kasabalar, yeni ve eski kasabalar hakkında bilgi edineceğiz ve Staithes şımarık olacaktır. Bu arada,
ev gibi görünse de son derece temiz olan demir yolu hanında bir fincan çay içilebilir.

[İllüstrasyon: LİMAN, STAITHES.]

Uzun zaman önce, deniz için aç küçük bir dükkan çocuğu olan James Cook, Staithes'ten
kaçtı. Birinin kalbini oradan ayrılmaya
güçlendirebilmesi şaşırtıcıdır. Fakat küçük James için, şimdiye kadar kargaları korkutmakla meşgul olan
Bay Sanderson'ın tepenin altındaki dükkanı, yalnızca harika
yeni bir dünyanın kapısıydı ve macera dolu yaşamına ve ölümüne, Montcalm'ın zirvelerine ve şimdiye kadar
çözülmemiş suların
derinliklerine ve en sonunda Güney
Denizleri'nin bıçaklarına doğru oradan geçmekten çekinmedi. Burada bile, açıkça Güney Denizleri'ni hayal ediyordu. Bir denizci, Staithes ve Cook'a bir Güney Denizi şilini getirdi, efendisinin kasasında
gördüğünde, bunun romantizmine kapıldı ve onu daha
yavan bir madeni parayla değiştirdi. İşlem, Sanderson'ın gözünde şüpheliydi ve anladığında yaptığı hatadan dolayı pişman olsa da, James öfkeyle onu terk etti.

Staithes, sokaklarına ve rıhtımlarına bakan her sanatçı için ve aslında resimsel etkiye gözü olan herkes için değerlidir. Birkaç dakika önce geçtiğimiz derin vadi burada denizde iki uçurumda sona eriyor ve kasaba bunların arasında sıkışmış durumda. Dar asfaltlı sokak kıyıya doğru kıvrılıyor, burada küçük rıhtımlar dalgalarla yıkanıyor, küçük evler sığınak olarak uçuruma tutunuyor ve tekneler plaja çekiliyor. Nehrin ağzında, diğer uçurumun altında, martı sürüleri kayaların etrafında dönüyor veya suyun üzerinde yüzüyor;
ama en acıklısı, birçok sanat eserinde yer alan pitoresk ahşap köprünün yerini artık çirkin bir demir kiriş almış olması.
Staithes ayrı bir yer. Karadan ve denizden gizlenmiş bu derin vadide, sıradan İngiliz yaşamından dünyalar kadar uzaktaymışsınız gibi görünüyor. İnsanlar bile pitoresk; kadınlar ve küçük kızlar pembe veya leylak rengi
güneş şapkaları ve neşeli önlükler, erkekler ve oğlanlar ise koyu mavi örme
süpermarketler giymiş. Her çocuk grubu, her eski denizci, bir kapı girişindeki her güzel kız, bir operetin korosundaki bir köylü kadar süslüdür.

[İllüstrasyon: RUNSWICK BAY.]

Bu kıyı, koylarla girintili çıkıntılıdır. Sadece birkaç mil uzaklıktaki Runswick, Hinderwell'den -daha doğrusu Hilda'nın Kuyusu'ndan- kısa bir sapma yaparak görülebilir; burada Whitby'nin aziz rahibesinin onuruna adlandırılan kutsal bir kuyu vardır. Runswick Koyu her taraftan tepelerle korunmaktadır. Güneyinde uzun, alçak bir burun, karanın sınırını takip eden bir kumlu plaj şeridi ve kumun ötesinde kıvrımlı bir sörf çizgisiyle çevrelenmiştir. Daha yakın tarafta bir uçurum, kırmızı kiremitli evlerin bir kümesini korur ve bu uçurumun zirvesinde, kıvrımlı patikada yürürken arabayı bırakmalıyız. Köyün güzel grubu yalnızca aşağıdan görülebilir. Turist sezonunda bu koy oldukça yoğun bir nüfusa sahiptir ve yer hayranlarından birkaçını barındıramadığından kıyıya yakın tarlalar kararlıların çadırlarıyla doludur. Ancak bu güzel limanın bir huzur limanı olduğu zamanlar da vardır.

Lythe'ın üstündeki tepeden ilk olarak uzaktaki Whitby uçurumunu, manastırın göğe doğru yükseldiği bir şekilde görürüz. Kıyı ve uzun sörf hattı önümüzdedir ve sağda Mulgrave Park'ın ağaçları vardır. Günümüzdeki Mulgrave kalesi moderndir, ancak
Sakson devi Wada'nın ve Norman Fossard'ların ve ortaçağ Mauley'lerinin ve Kuzey'in on yedinci yüzyıl Başkanı Lord Sheffield'ın eski kalesinden hala görülebilecek bazı kalıntılar vardır.
Malo-Lacu veya Mauley hanedanının yedi Peter'ından biri olan kişi,
kaleyi kendi zevkine göre o kadar güzelleştirdi ki
ona Moult Grace adını verdi. "Ancak komşuların
bir şikayeti haline geldiğinden, (her zaman kelime uydurma hakkına sahip olan) insanlar,
tek bir harfi değiştirerek ona Moult Grave adını verdiler, bu adla her yerde bilinir." Hem zarafeti hem de ciddiyeti, İç Savaş sona erdiğinde silinip gitmişti.

Lythe'den kıyıya uzanan tepe yaklaşık bir mil uzunluğundadır ve eğimleri 7'de 1 ile 12'de 1 arasında değişmektedir. Tepenin eteğinde, denize olabildiğince yakın olan Sandsend vardır. Burada, her biri kendi küçük deresi ve kendi küçük köyü olan iki küçük yeşil vadinin ağızları vardır. Eski ve yeni köyler, Sandsend ve New Row, gerçekten çok küçüktür, ancak aralarında, tuz püskürtmelerine yakın mesafede iyi bir otel vardır ve evler yoğun bir şekilde inşa edilmektedir. Sanırım yer moda olmaya hazırlanıyor ve gerçekten de, arkasında derin, yeşil geçit kenarları ve kapılarında köpüren denizle birlikte, cazibesi var. Sandsend'den Whitby'ye giden yolumuzun büyük bölümünde, bir şilinlik bir ücretle özel bir yoldayız. Üzerinde "Özel Dikkat" uyarıları bulunan birkaç keskin viraj vardır ve Upgang'daki derenin kenarları çok diktir.

[İllüstrasyon: WHITBY ABBEY.]

Whitby, elli veya yüz yıl önce, buharlı atlıkarıncaların gürültülü çığlıkları Caedmon'un veya sırıtan Teyze Sallies'in hayaletini rahatsız etmeden önce, İngiltere'nin en güzel
kasabasıydı. Şimdi bile büyüleyici. Eski şehir ve yeni şehir, neşeyle boyanmış parke taşlarıyla, rıhtımlarıyla, kurumaya asılmış ağ sıralarıyla uzun limanla ayrılmıştır; ve böylece, bir uçurumdaki Royal Hotel'in pencerelerinden, suyun karşısındaki diğer uçuruma ve yamaca sıkıca yerleştirilmiş eski evlere, kırmızı kiremitli çatılara, yüksek eğimli alınlıklara, tuhaf geçitlere bakılabilir; ve
bunların çok yukarısında çimenli tepe, uzun, alçak kilise, Mary Linskill'in yattığı eğimli mezarlık, Caedmon'un uzun gri haçı. Hepsinin tepesinde, yüksekte yıkık manastır duruyor. Uzun bir merdiven, limandan manastıra doğru dik yamaçtan yukarı, kilise avlusunu çevreleyerek uzanıyor; ve bu mesafeden, akşamın alacakaranlığında, sonsuza kadar tırmanan karanlık figürler
kara cübbeli hacılar olabilir.

[İllüstrasyon: WHITBY HARBOUR.]

Whitby Manastırı'nın çıplak ve ıssız uçurumundaki yüksek alınlıkları sayısız resimle bize tanıdık geliyor. Vahşi heybetin genel etkisine, göğe karşı kulelere, rüzgarın savurduğu yüksekliğe, dönen deniz kuşlarına hazırız; ancak mimarinin güzelliği bazılarımız için
bir sürprizdir--ince sivri kemerler, zengin üç yapraklı
ve üç yapraklı kemerler, gül pencere ve tüm süsleme zenginliği. Kulenin kalıntıları düştükleri yerde, çimen ve yabani otlarla
büyümüş bir _moloz_ kütlesidir. Burada, tuz rüzgarı tarafından
parçalanmış ve ısırılmış, yüzyıllardır serpintinin
yayıldığı bir uçurum gibi gri-kahverengi duvarların altında oturup tarihimiz gençken buraya gelen azizleri ve
kralları hatırlayabiliriz. Esas olarak bu kemerlerin gerçek inşaatçılarını düşünmüyoruz. Onların
gününden yüzlerce
yıl önce burada bir manastır vardı ve ünü her zaman bu sonrakini
gölgede bıraktı. Hikayesi şöyle:--

Yedinci yüzyılda Northumbria Kralı Oswy ve Mercia Kralı Penda savaş halindeydi. Oswy'nin uzlaşmacı hediyeler teklif etmesi boşunaydı: Penda
bunların hiçbirini kabul etmeyecekti. "Eğer o putperest," diye haykırdı çileden çıkan Oswy,
"hediyelerimizi kabul etmeyi reddederse, onları nasıl kabul edeceğini
bilen Tanrı'ya sunacağız!" Bu yüzden, "kötü kralı" yenerse, bebek kızını manastıra adayacağına ve on iki manastır için yer vereceğine yemin etti. O zamanlar Streaneshalch, yani Deniz Feneri Koyu olarak adlandırılan bu kasvetli uçurum, William of Malmesbury'nin dediği gibi, "komşularını yok eden ve düşmanlığı körükleyen" Penda'yı öldürdüğünde verdiği yerlerden biriydi; ve üzerine, "herkesin kendisini tanıdığı, eşsiz dindarlığı ve zarafeti nedeniyle Anne dediği" kraliyet ve aziz Rahibe Hilda tarafından bir manastır inşa edildi. Burada uzun yıllar hüküm sürdü, barış ve hayırseverlik öğretti, kutsal adamları eğitti - Ripon'lu Aziz Wilfrid, Beverley'li Aziz John - ve hatta yılanları ve kuşları bile yendi, söylendiğine göre. Burada, onun yönetimi sırasında önemli şeyler yaşandı. Paskalya'nın kutlanmasıyla ilgili büyük sinod burada toplandı, o zaman St. Wilfrid St. Peter'dan alıntı yaptı ve Colman Columba'dan alıntı yaptı, ta ki Kral Oswy tartışmayı "Peter benim karşı çıkmaya meyilli olmadığım bir memurdur... yoksa cennetin krallığının kapılarını bana açacak kimse olmaz." diyerek kapattı. Ve tam da burada, bu gerçek noktadan bir taş atımı uzaklıkta bir yerde, Caedmon, laik kardeş, "şiir sanatını insandan değil Tanrı'dan öğrenen" çoban, bilginlerin huzurunda St. Hilda'nın önünde durdu, vizyonunu anlattı ve ilk İngilizce şiir olan dizeleri okudu. "Ve şarkısı ve dizeleri duyulmaya o kadar çekiciydi ki, öğretmenleri bile onun ağzından yazdı ve öğrendi." Şairlerimizin bu ilkinin revirde ölmek üzere uzandığı yer de yakınlarda bir yerdeydi, "neşeli bir şekilde hoşça sohbet ederek." "Ben hayırseverim, çocuklarım," dedi, "Tanrı'nın tüm hizmetkarlarıyla." Sonra haç çıkardı, "başını yastığa koydu ve uykuya daldı, hayatını sessizlik içinde sonlandırdı." "Hayatı iyi yaşamak isteyen herkes için parlak bir örnek olan" Aziz Hilda'nın kendisi öldü ve buraya gömüldü, ancak kemikleri daha sonra Glastonbury'ye götürüldü. Ancak halefinin tozu - Oswy'nin Penda'yı yendiğinde dini hayata adadığı Prenses Elfleda - bu noktaya çok yakın bir yerde, manastır kilisesinin içinde, babası kral ve annesi Kraliçe Eanfled'inkiyle birlikte yatıyor. Ve orada, eski haçın durduğu yamaçta, rahiplerin mezarlığı ve içinde Caedmon'un mezarı vardı.

[İllüstrasyon: WHITBY MANASTIRI. İÇ.]

Dokuzuncu yüzyılda Danimarkalı Lothbroc'un oğulları Hinguar ve Hubba geldi, "korkunç inatçılık ve duyulmamış cesarete sahip adamlar." Kız kardeşlerinin kendi elleriyle yaptığı yenilmez
sancakla
bu kıyıya çıktılar ve Streaneshalch manastırını tamamen yok ettiler.

İki yüz yıl boyunca bu yer ıssız kaldı. Sonra asker Reinfrid
bunu gördü ve "yüreğine saplandı." Evesham'ın bir rahibi oldu
ve uzun yıllar sonra Streaneshalch'a geri döndü--o zamanlar "Hwiteby" olarak da bilinirdi--geçmişin geleneklerini sürdürmek için. Eski manastırın yerine yeni manastırı inşa etme işine başladı; Ancak ondan sonra gelenler, o erken dönem İngiliz korosunu inşa eden, kuzey transeptinin zambaklarını
oyup kiliseyi, uçurum burunlarını ve Kuzey Denizi'nin beyaz dişlerini
uçurumun üzerinde sonsuza dek ısıran
gösteren süslü pencereyi yapanlardı.

Şehre geri dönmemize gerek yok, çünkü buradan çok da uzak olmayan bir noktadan Scarborough'a giden ana yola katılabiliriz. Doğrudan rotadan birkaç mil
çıkarak, bu sahili bu kadar güzel kılan korunaklı koylardan bir başkasını
görebiliriz; uzun zaman önce, bir balıkçı teknesi filosunun Robin Hood ve neşeli adamlarını
güvenliğe taşımaya her zaman hazır olduğu söylenen koy. Koyun diğer tarafındaki Robin Hood'un Butts'ının, on altıncı yüzyıl yazarının ona dediği gibi, o "çok nazik ve yardımsever soyguncu" tarafından okçuları için hedef olarak kullanıldığı varsayılıyor. Uzun, dik bir tepe, hilal koyunun kuzey tarafında bulunan küçük kasabaya doğru iner; kırmızı evleri uçurumun barınağında kümelenmiş eski kasaba, duvarları su sıçramasıyla yıkanır; yeni kasaba yamacın yukarısındadır. Orada, aşağıda, John Wesley'nin sık sık vaaz verdiği rıhtım vardır. Orada, denizcinin ölüm korkusunun ancak Tanrı korkusuyla yenilebileceği teorisine karşı itirazını aldı - mizahını da görmeden değil. Denizci, itibarının tehlikede olduğunu açıkça hissetmişti.

[İllüstrasyon: WHITBY KİLİSESİ, MANASTIRDAN.]

Bay Kasabası'nın bu alt ve en romantik kısmı en çekici olanıdır, ancak üst kasaba bile hoşnutsuz değildir, birkaç küçük oteli olmasına ve bir sulama yerine dönüşme tehlikesi olmasına rağmen. Vadiden dışarı çıkan bir yol var, ancak her açıdan aşırı kötü ve geldiğimiz gibi geri dönmek neredeyse zorunlu.

Ana yola geri döndükten kısa bir süre sonra yavaşça bataklıklara tırmanıyoruz.
Geriye baktığımızda, Whitby'nin kırmızı evlerinin gizlendiği tepelerdeki yarıkları, ötesindeki burunları ve uçurumdaki görkemli manastırı hala görebiliyoruz. Önümüzde öyle büyüleyici bir patika, öyle derinden tatmin edici bir renk ziyafeti var ki, Cleveland'ın bu bataklıkları bundan sonra tüm bataklık patikalarını değerlendireceğimiz standart olmalı diye düşünüyorum. Yol önümüzde millerce öteden görülebiliyor: bazen o kadar düz ki, telgraf telleri kısalıyor ve direkler birbirinden neredeyse ayırt edilemiyor; bazen de yılan gibi kıvrılarak uzak mesafelere doğru gidiyor. Her iki yanımızda, acele eden arabanın tekerleklerinden ufka kadar fundalıklar uzanıyor. Burada ve orada bir eğrelti otu parçası, ara sıra bir şerit sarı çimen; ama manzarayı oluşturan fundadır, tepelerin üzerine imparatorluk cübbelerini fırlatır ve yol kenarı taşlarının altına yuvalanır,
gözleri tatmin eder ve şaşırtıcı güzelliğiyle kalbi dinlendirir.
Millerce yol altımızdan uçar; yukarı doğru kayarız ve aşağı doğru fırlarız; şimdi
eğirmenli bir vadiye dalarız ve oradan tekrar tırmanırız, şimdi taşlı bir dereyi geçeriz,
şimdi bir köknar plantasyonunun yanından geçeriz; ama yine de ortam fundadır,
derin çan funda ve soluk ling, mor ve kızıl ve leylak, renkler maviye karışana kadar
uzaklaşır. En mavisi,
arada sırada bir vadinin sonunda safir bir üçgen halinde görünen denizdir. O mavi denizin kıyılarında, solumuzda birkaç mil uzaklıkta,
Ravenscar var, adını St. Hilda'nın manastırını yıkmak için buraya gelen Danimarkalı Lothbroc'un oğullarının kuzgun sancağından alıyor.
En azından gelenek böyle.

[İllüstrasyon: WHITBY HARBOUR.]

Yavaş yavaş ve isteksizce, bu parlak tepeleri
aşağı dünyaya bırakıyoruz. Fundalıklar tarlalara yol veriyor; yol yine saygın taş duvarlarla
sınırlanıyor. Claughton'ı geçip, sonra ağaçlar arasında dik bir
yokuştan aşağı koşuyoruz. Yolun her iki tarafında duvar gibi yükselen bu köknar ağaçlarının ötesinde, Scarborough beliriyor - dumanla bulanıklaşmış soluk kırmızı bir kütle - ve burnunda yüksekte yükselen kalesi.

"Arduvaz rengi bir uçurumun üzerindeki toune stondith deliği," diyor Leland, "ve güneye doğru
çok güzel." Burada Tudor döneminin pitoresk kasabasından ve "bozkırda bulunan son derece büyük ve güçlü kale"den ve "kaleye neredeyse kadar uzanan Meryem Ana'nın paroche kilisesi"nden ve "gri, siyah ve beyaz freres'in 3 howsisi"nden ve Richard III tarafından yapılmış, "şimdi deniz tarafından harap olmuş" deniz duvarı ve Leland'ın gördüğünde "çok çürümüş" olan "gemiler için destek sağlayan iskele"den başka hiçbir şey yokken, burasının ne kadar güzel olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Kasaba o zamanlar da kısmen surlarla çevriliydi ve biri "etli", diğeri "çok temel" olmak üzere iki kapısı vardı. Bunlardan sadece bir veya iki tanesi kaldı ve onlar bile şimdi VIII. Henry'nin zamanındaki iskele kadar çürümüş durumda. Yine de Scarborough hala
aşırı güzel; o kadar güzel ki, popüler sulama yerlerine karşı tüm önyargıları
aşıyor; devasa otellere ve insanlarla
kara bir plaja, dondurma tezgahlarının sıralarına, anırma bantlarına,
boğuk sesli lirlere ve her türlü müziğe rağmen bile güzel. Kalenin "her taraftaki dik kayalıklar
nedeniyle
erişilemez, muhteşem yükseklik ve büyüklükteki bir kayanın" üzerine çıktığı iki koyun birleştiği yere inşa edilmiştir. Kuzey Denizi, en sakin günde bile, köpüren dalgaların güçlü kıvrımlarıyla bu iki koyun içine doğru akar. Kalenin altında, bir balıkçı teknesi kalabalığının
ve kayıkların dalgakıranlarla "denizden" korunduğu küçük, korunaklı bir liman vardır. Son zamanlarda, kale burnunun etrafında koydan koya bir setle geniş bir yol inşa edilmiştir. Bir zamanlar burada olan engebeli
kayaları sevenler, bu yeni yolun yerin güzelliğini bozduğunu doğal olarak hissederler. Ancak, sonuçta, Scarborough vahşi doğa severler için
tasarlanmamıştır. Burada çok uzun zaman önce kötülükler yapılmıştı.
Yeni yol, banyo sandalyelerinde zevk almak zorunda olan binlerce kişi için bir nimettir ve bu gezinti yerleri, çim tenis kortu ve şık kıyafetlerle dolu yerde biraz daha yapaylık büyük bir şikayet değildir.

[İllüstrasyon: ROBIN HOOD'S BAY.]

Bu kaya çok eski zamanlardan beri tahkim edilmiştir. Heimskringla'da,
sanırım okuyabilenler, İskandinav Harald'ın Skardaburg'un güçlü kalesinin
yakınına nasıl indiğini ve adamlarıyla birlikte
şehrin arkasındaki tepeye nasıl tırmanıp
büyük bir şenlik ateşi yaktığını; sonra da dirgenlerle
yanan çalıları ahşap evlerin arasına nasıl fırlattıklarını okuyabilirler. "Kuzeyliler orada birçok insanı öldürdü." Mevcut kale başlangıçta, "çok pahalı bir iş yaparak yerin doğal gücünü artıran" Standard Muharebesi'nin kahramanlarından William le Gros tarafından inşa edildi. Henry III, baronlarından korktuğu için kalenin yıkılmasını emretti
ve sahibi itiraz edince kendisi yıkmaya geldi. Ancak, pahalı işi görünce kale için başka bir kader düşündü. Kaleyi biraz daha güçlendirdi ve kendisi korudu.

[İllüstrasyon: WHITBY VE SCARBOROUGH ARASINDAKİ MOORS.]

Scarborough Kalesi, hile veya kıtlık dışında hiçbir şeye boyun eğmedi. Aptal bir kralın aptal gözdesi olan Piers Gaveston,
zekasından ve aşağılayıcı lakaplarından bıkmış baronlardan buraya sığındığında,
kendisini ve haksız yere elde ettiği mallarını -taç mücevherleri ve her şeyiyle- Warwick, "Kara Köpek" ve Pembroke, "Yahudi"ye teslim etmesine sebep olan kıtlıktı. İngilizler tarafından "Kara", İskoçlar tarafından "İyi" olarak adlandırılan büyük Douglas, Bruce'un kalbinin koruyucusu ve yetmiş dövüşün kahramanı, Scarborough Kalesi'ne boşuna saldırdı; ve iki yüz yıldan fazla bir süre sonra Robert Aske ve Grace Hacıları, şehri ele geçirmelerine rağmen, kalede hiçbir etki yaratmayı başaramadılar. Ancak Mary'nin saltanatında bir pazar günü vardı, bir grup köylü bu kale tepesine doğru yürüyordu ve hiç uğraşmadan
hala görebileceğimiz yuvarlak kulelerin arasından mallarıyla geçmelerine izin veriliyordu ve iki asma köprüden geçip kalenin avlusuna girmelerine izin veriliyordu. Belki de nöbetçiler o gün tereyağı ve yumurta satmaya gelen köylülerin sayısına biraz şaşırmışlardı, ancak kalelerini Thomas Stafford ve diğer önlüklü isyancıların elinde gördüklerinde kesinlikle daha çok şaşırmışlardı. Maskeli balo Stafford'un hayatına mal oldu ve davasına hiçbir faydası olmadı.

Scarborough Kalesi iki kez daha saldırıya uğradı, ikisi de İç Savaş sırasında, ikisi de Parlamento ordusu tarafından. Bu kuşatmaların ilki sırasında kilise--"paroche chirch joyning neredeyse
castelle'e kadar"-- korosunu kaybetti. Kilisenin avlusunda hala sütunlar gibi duran zayıf parçaları olduğunu görebiliriz. Koro
bir bataryaya dönüştürüldü, ancak daha önce verdiğinden daha fazla zarar gördü
kale sonunda o kadar korkunç bir açlığa teslim oldu ki garnizonun bir kısmı
çarşaflar içinde taşındı. Sonra bir Parlamento üyesi vali olarak atandı, ancak kısa bir süre sonra kral için ilan ettiği gibi
kuşatma tekrar başladı. Parlamento daha fazla risk almadı.
Şehri geri aldıklarında ve kendi tarzlarında hallettiklerinde, Scarborough Kalesi
artık çok korkutucu değildi.

Birkaç yıl sonra bakımsız hali zavallı George Fox için çok fazla rahatsızlığa neden oldu; çünkü bu harap bina onun birçok hapishanesinden biriydi ve hava koşullarına dayanıklı olmaktan çok uzaktı. Carlyle'ı çok etkileyen ev yapımı deri takım elbise--"dava dahil tek sürekli"--sanırım bu zamana kadar yıpranmış olmalıydı, çünkü
giysilerinin ıslaklığı büyük Quaker'ın en sürekli
sıkıntılarından biriydi. Dumanlı baca onu Roma Katolik valisine onu Araf'a göndermekle suçlamaya yönelttiğinde, hiç şöminesi olmayan bir odaya konuldu. "Deniz kenarında" diyor, "ve çok açıktı, rüzgar yağmuru zorla içeri 
götürüyordu, öyle ki
su yatağımın üzerinden gelip odanın içinde akıyordu, öyle ki
onu bir tepsiyle
almak istiyordum." Burada seçkin ziyaretçileri kabul etti ve
Papa'nın yanılmazlığı hakkında her zamanki kadar coşkuyla tartıştı.

Şatonun altında yamaçta duran sakat kilise artık bir zamanlar olduğu kadar
görkemli değil, ama yine de güzel bir bina ve dört
kutsal binası var. Gölgesinde Anne Bronte yatıyor. Şato kapısına giden yoldan, çeşmenin yakınındaki bir noktada, kilise avlusunun duvarının üzerinden bakıldığında onun adını taşıyan
dikili taş görülebilir. Ölmek üzereyken, kız kardeşi Charlotte, umutsuzluk içindekilerin umutsuz umuduyla onu Scarborough'a getirdi. Koyu ve burunları ona son zevkini verdi. Charlotte, "Scarborough'u ve koyunu bir kez daha görmek onu mutlu etti," diye yazdı. "...Konaklama yerimiz hoş, Anne pencerede oturduğunda denize bakabiliyor."

ÖNEMLİ ESKİ KİLİSELER

MID-YORKSHIRE'DAKİ TURUN ÖZETİ

MESAFELER.

Scarborough
Helmsley, Hackness ve Lastingham üzerinden 41 mil
(Rievaulx ve geri 6 ")
York, Sheriff Hutton ve Kirkham üzerinden 36 "
--
Toplam 83 mil

YOLLAR.

Rievaulx dışında çok ciddi tepe yok.
Yüzey: ana yollar mükemmel; yan yollar kötü.

III

BAŞLICA ESKİ KİLİSELER

Denizden bu kadar çabuk ayrılmak zor. Eğer dayanılmaz bulursak Scarborough'da birkaç gece kalabiliriz ve kıyı boyunca kısa bir koşu yaparak Filey'i, Flamborough'un beyaz kayalıklarını ve Bridlington'un güzel manastır kilisesini birkaç saat içinde görebiliriz. Daha sonra daha az hoşnutsuzlukla batıya dönebiliriz, özellikle de Scalby, Hackness ve Forge Vadisi'nden kısa bir _yol_ yaparsak.

Hackness bir ağaç yuvasında yer alır. Oraya giden her yol
güzeldir. Ormanlık alanlar ve ormanlar arasından bu korunaklı, sakin sığınağa, geniş dalların oluşturduğu bu yeşil kulübeye doğru koşarken, Whitby'li St. Hilda'ya ve sonraki günlerin rahiplerine ne kadar derin bir huzur verdiğini anlamak kolaydır. Hilda burada küçük bir topluluk kurdu ve onu kendi büyük manastırının bir hücresi yaptı, belki de bazen rüzgarın dişlerinde yaşamaktan yorulduğunda buraya gelmeyi umuyordu. Ağaçların arasında gizlenmiş küçük gri kilise kısmen Norman, kısmen Erken İngiliz tarzındadır, ancak Hilda'nın rahibe manastırının Sakson yaşamına ait çeşitli kalıntılar içerir: rünlerle yazılmış kırık bir haç veya sütun ve Norman kemerine yerleştirilmiş bir Sakson taşı. Duvardaki bir tablet, "kraliyet soyundan gelen Leydi Hilda'nın güvenlik ve emeklilik uğruna Hackness'te 8 rahibe için bir rahibe manastırı veya hücre kurduğunu" anlatır. "Buranın talihi, ana manastırının talihi ile birlikte yükseldi ve düştü, çünkü dokuzuncu yüzyılda Whitby Danimarkalılar tarafından yıkıldığında, Hackness da tamamen yok edildi. Sonra Norman canlanması geldi. Ancak "hırsızlar ve soyguncular, saklandıkları ormanlardan ve inlerden çıkıp, rahiplerin tüm mal varlığını götürdüler ve o kutsal yeri -Whitby Manastırı- ıssızlaştırdılar. Aynı şekilde, tüm merhametten yoksun korsanlar oraya inip
manastırı yağmaladılar." Böylece rahiplerin hayırseveri William de Percy,
onlara, büyük seleflerinin anısına çoktan kutsal olan bu inziva yerini verdi; orada, tıpkı onun gibi, güvenlik ve dinlenme bulabilirlerdi.
Bugün bile, bu paha biçilmez nimetler Hackness'te bulunabilir.
Ağustos'un bir öğleden sonrasında, Forge Vadisi neredeyse kalabalık olarak tanımlanabilirken bile, Hackness'teki yeşil yuvada güvenlik ve dinlenme vardır.

Bu iki yer arasında iki mil uzunluğunda orta derecede güzel bir arazi uzanır.
Önümüzde manzara boyunca bir duvar gibi sık ormanlar görüyoruz ve
yolun üzerindeki ağaç kemeri, Forge Vadisi'ne açılan kapıdır. Bu küçük vadi kendi iyiliği için fazla ünlüdür; ancak şöhretinin tek bir kelimesi bile hak edilmemiştir. Sabahın erken saatlerinde, küçük nehri yolun kenarındaki ağaçların altından kıvrılarak geçerken ve çimenli kıyılar ve her iki tarafta yükselen serin ormanlar ve yol kenarını terk edip
çekici bir şekilde gölgelerin içinde kaybolan patikalar. Ama bir yaz gününün öğleden sonrasında,
çimenler melon şapkalarla dolu olduğunda ve her huş ağacı bir aile grubunun
arka planı olduğunda, kaçmak en iyisidir. Kaçış oldukça kısadır, çünkü vadi minyatür ölçektedir.

Ağzında, Derwent'in yanındaki bir tarlada, bir zamanlar
Ayton Kalesi olan harabe vardır, Attons ve St. Johns ve Euers ve Cliffords olmak üzere birçok sahibi olmuş gibi görünen
parçalanmış bir kule ve şüphesiz az önce geçtiğimiz dar geçidi
savunmada çok yararlı olmuştur. Cliffords'a Margaret Bromflete ile geldi, o da Attons'lardan birinin soyundan geliyordu ve Clifford the
Butcher'ın karısıydı. Bu, Kızıl Gül davası tamamen kaybolmuş gibi göründüğünde oğlunun hayatını
saklanarak kurtaran Leydi Clifford'du: bu yüzden bu duvarcılık parçası muhtemelen VII. Henry kral olduğunda Shepherd Lord'a iade edilen birçok kaleden biridir.
Bu, Shepherd'ın kendi kalbine göre bir yerdir, çünkü şüphesiz onun zamanında Forge vadisi Hackness kadar huzurluydu. Gerçekten de, sadece
yüz yıl önce, bir yazar Ayton mahallesini
"grotesk bir şekilde kırsal" olarak tanımlamıştı.

Manzaranın güzelliği, Doğu ve Batı olmak üzere iki Ayton'dan geçip Pickering'e doğru yol aldığımızda aniden sona eriyor. Ancak, yol
düz ve mükemmel bir yüzeye sahip ve manzara biraz sıkıcı olsa da köyler güzel. Bir dizi köyden geçiyoruz, hepsi az çok birbirine benziyor ve hepsi çoğunlukla gri taştan yapılmış, çünkü bataklıklara yakınız. Brompton'un eteklerinde Gallows Tepesi vardır, oradan,
kardeşinin çiftliğinden, "sevinç hayaleti" Mary Hutchinson,
bir sonbahar sabahı Wordsworth ile evlenmek için kilisenin solunda yükselen
kiliseye geldi. Damatla birlikte, tahmin edebileceğimiz gibi biraz
üzgün yürekli Dorothy vardı; ve "mükemmel kadın"la birlikte, kayınbiraderinin dereler ve korularla olan "sevgili dostluklarını" o kadar komik bulan, o "çılgın yürekli" kız olan kız kardeşi Joanna vardı ki, bu konu hakkındaki kahkahası bir zamanlar Grasmere'in tüm tepelerinden yankılar
yaratmıştı. Bu düğünün gerçekleştiği kilise kendi başına ilginçtir ve okuduğuma göre, on altıncı yüzyıldan kalma bir askerin anısına bir anıt içermektedir, "savaşlarda yüce sorumlulukları için bir kral ve iki kraliçeyi itaatkarlarıyla birlikte hizmet etmiş ve tazminat almadan ölmüştür." Bunu
görmedim ama meraklı mezar
yazıları toplayanlar için alıntılıyorum. [5]

Brompton'ın ötesinde yol Ebberston ve Allerston'ın etrafından geçer ve
Thornton-le-Dale'den geçer, burada köyün bir ucundan diğer ucuna kadar bir miktar dere akar ve çiçeklerin arasında eski bir haç vardır. Bu köyün bir güzellik adı vardır ve diğer bazı
güzellikler gibi bu ünü korumak için biraz fazla çaba sarf eder. Kesinlikle güzel bir köydür, ancak biraz da kendine güvenmeyen bir havası vardır.
Pickering yaklaşık iki mil uzaklıktadır.

Pickering özellikle güzel değildir, ancak harap kalesi ve
her şeyden önce muhteşem kilisesi kesinlikle görülmelidir, çünkü
bu kadar çok tarihi temsil eden kalıntıları olan bir kilise nadiren bulunur. Yazı tipi Saxon, minber Chippendale ve zanaatkarlığın bu iki uç noktası arasında - kabaca yontulmuş taş ve hassas bir şekilde yontulmuş ahşap - on dördüncü yüzyıl mezarları ve on beşinci yüzyıl freskleri ve Elizabeth dönemi sandığı yer alır. Leland buradayken Sir William Bruce'un bu figürünü ve "adını taşıyan kantini" ve "miğferinin etrafında çelenk" bulunan, Sir David Roucliffe'i ve Bruce'u temsil etmeyen, ancak Leland'ın ona Bruce dediğini gördüğü ve not ettiği diğer alçı heykelini fark etti. Pickering Kilisesi'nin özel ününü oluşturan başımızın üzerindeki bu garip fresklerden Leland'ın kayıtlarında hiçbir söz yok. Muhtemelen bu resmedilen azizler ve erdemler - St. Christopher
ve St. George ve Merhametin Bedensel Eylemleri--gününün kiliselerinde o kadar sık ​​görülüyordu ki yorum yapmaya gerek yoktu veya belki de yüzlerce yıldır onları örten kalın sıva tabakasının altında zaten gizliydiler. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında keşfedildiler ve hemen korku veya kayırma olmadan beyazlatıldılar. Resimlerin en ayrıntılı olanı, Kral'ın Bayan Markham'ın Tarihi'ni andıran ortaçağ giysileri giydiğini, Vaftizci Yahya'nın ise köşede korkunç bir şekilde başının kesildiğini gösteren Herod Bayramı'dır.

Kalenin kalıntıları kasabanın üzerindedir; ancak Rosamund'un kulesi ve Şeytan'ın kulelerinin isimleri görünüşlerinden daha romantiktir ve kaçınılmaz çim tenis kortu burada daha güzel kalıntıların
hücrelerinde olduğundan daha kolay affedilebilir. Bu kale
Lancaster hanedanına aitti ve bu nedenle onun zamanında Piers Gavestone'un son anlarında merhamet dilediği "Aktör" Lancaster'a aitti, kısa bir süre sonra başı kesilme sırası kendisine geldiğinde "Bana merhamet et, Cennetin Kralı!" diye haykıran Lancaster'a. Ayrıca, oğlu Richard II'yi bir süreliğine bu duvarların içine hapseden "zamanın onuruna saygı duyulan Lancaster'a" aitti. Görünüşe göre Henry IV'ün Richard'ı hapsettiği tüm hapishaneler -Knaresborough, Pickering, Pontefract- onun kendi Lancaster kaleleriydi ve Henry'nin tahta çıkmasıyla
taç mülkü haline geldi. İç Savaş'ta Kral için tutulan bu kale hala Lancaster Düklüğü'ne aittir.

Pickering'den çok da uzak olmayan, bataklıkların tam kıyısında, eski binaları sevenler ve kilise tarihi öğrencileri için ismi tanıdık olan ve inziva ve sessizliğin cazibesi o kadar sevimli ki cahil olanlar bile onu tekrar tekrar sevgiyle anmaya meyillidir. Lastingham'a "gezi"lerin gittiğini sanmıyorum. Kutsal bir harabeyi ziyaret edenleri koridorlarında oyun oynamaya veya yüksek sunağın üzerinde bir korkulukla çevrilmesi gerekene kadar oturmaya veya _nişanlılarını_ kemerlerinin altında fotoğraflamaya çeken hiçbir şey yok. Bunlar sadece ünlü bir isimden kaynaklanır. Lastingham'ın ünü birkaç eski kitapta, arkeologların eserlerinde ve orada huzuru arayıp bulanların anılarında gizlidir. Oraya ulaşmak için Pickering'in birkaç mil ötesinde sağa dönmeli ve virajlı yollardan ve oldukça kayıtsız bir yüzeyden geçerek bataklıkların eteğine doğru gitmeliyiz.

Bataklıklar ilk olarak Cropton'da görünür. Manzara Forge Vadisi'nden ayrıldığımızdan beri ilginç değildi ve yolun bir dönüşünde aniden manzaranın renk, sıcaklık ve güzellikle dolu olduğunu, ön planda yeşil tepeler ve gökyüzüne karşı muhteşem kızıllıkta olduğunu gördüğümüzde daha da keyiflendik. Yol kıvrılıyor ve kıvrılıyor ve tekrar kıvrılıyor, sanki küçük vadiler arasında Lastingham'ı arıyormuş gibi. Tamamen kaybolmuş gibi görünüyor ve sonra aniden onu buluyoruz.

Yaklaşık bin iki yüz elli yıl önce, tarihi başladığında, onu bulmak o kadar kolay değildi. Deiri kralı Ethelwald, kendi Northumbrian ülkesinde bir manastır olmasını istiyordu - aklına geldiğinde hayatı boyunca dua etmek ve sessizlik için çekilebileceği ve öldüğünde gömülebileceği huzurlu bir yer. Böylece, "kutsal, bilge ve iyi adam" olan Doğu Anglia Piskoposu ve Aziz Çad'ın kardeşi Cedd'i yanına çağırdı ve ona bir parça arazi teklif etti. Cedd, "hırsızların saklandığı yerler gibi görünen engebeli ve uzak dağların arasında kendine bir yer seçti... iyi işlerin meyveleri, daha önce hayvanların yaşamaya alışkın olduğu yerlerde, insanların da hayvanların tarzında yaşamaya alışkın olduğu yerlerde ortaya çıksın diye." Bede'nin yuvarlak tepeler arasındaki bu yeşil çukuru biraz abartılı bir şekilde tasvir etmesi böyledir; ancak bazıları Bede'nin burayı bizzat ziyaret ettiğini söyler. Yeri seçtikten sonra "manastır için yeri eski suçlardan temizlemek" gerekiyordu, bu yüzden Cedd ve kardeşi Cynebil, kilisenin bulunduğu, köyün üzerinde yükselen o küçük tepede kırk gün oruç tuttular. Manastır orada yükseliyordu ve piskopos oraya sık sık gelip her şeyin yolunda olduğunu görüyordu. Bir keresinde "orada ölümlülük varken" geldi ve salgına yakalanarak öldü. Ve böylece bu Sakson azizinin tozu Lastingham Kilisesi'nin
kriptinin altında yatıyor.

[Resim: LASTINGHAM KÖYÜ.]

Cedd'in kardeşi, birçok kilisenin adandığı ünlü Chad, başrahip olarak onun yerine geçti ve sık sık buradaydı. Bede, onunla bağlantılı olarak Lastingham'lı bir keşişin şiirsel bir hikayesini anlatır. Oswini pratik bir adamdı ve tefekkür hayatına uygun olmadığını düşünüyordu, ancak dünyadan vazgeçmeyi çok istiyordu. Böylece "sahip olduğu her şeyi bırakarak" -bir Kraliçe'nin Başbakanı olmuştu- buradaki küçük tepedeki St. Chad'e geldi ve elinde getirdiği balta ve baltayı göstererek kendini ve onları keşişlerin hizmetine sundu. Böylece diğerleri dua ederken Kardeş Oswini çalıştı. Ve kilisede diz çökmüş rahipler değil, elleriyle alçakgönüllü işçi olan oydu, göksel koronun seslerini duyan. Evde "gerekli olan şeyleri" yaparken, daha sonra söylediği gibi, "birdenbire", "çok tatlı bir şekilde şarkı söyleyen ve sevinçle, cennetten iniyormuş gibi görünen kişilerin sesini duydu." Bu şarkı sesi, Chad'in dua ettiği oratoryumun etrafında yankılandı, sonra "geldiği gibi, tarif edilemez bir tatlılıkla" cennete geri döndü. Bunu aziz ve emekçi dışında kimse duymadı. Chad bunun anlamını biliyordu. "Onlar melek ruhlardı," dedi, "beni her zaman özlemini çektiğim göksel ödülüme çağırmaya geldiler." Yedi gün sonra, tarihçinin söylediğine göre, piskopos öldü.

Bu kapı ve yol bizi tüm bu şeylerin gerçekleştiği tepeciğe götürecek, Çad'ın gerçek ölümü hariç. Burada Kardeş Oswini çalıştı
ve meleklerin şarkı söylediğini duydu: burada Cedd oruç tuttu ve öldü. Burada, nefteki garip duvarlı açıklıktan ulaştığımız bu küçük
kriptte, onun tozu sunağın sağında yatıyor. Bazıları, üzerlerine balıklar ve ejderhalar oyulmuş bu Sakson taşlarının Cedd'in günlerinden beri burada olduğunu söylüyor; ancak minyatür şapelin sağlam iskeleleri ve tonozlu
tavanı elbette Norman. Bunlar ve üstlerindeki apsis muhtemelen York'taki St. Mary Manastırı'nı kuran ve oraya giderken on yıl boyunca burada duraklamış gibi görünen Whitby rahiplerinin eseriydi. Lastingham'a girdiğimiz sokak, eğimden aşağı doğru oyukların eteğine doğru kıvrılıyor; sağında, taş havuzunda restore edilmiş St. Cedd Kuyusu var. Devasa Cleveland bataklıklarının fundalığı
bir taş atımı mesafeden biraz daha uzakta; ve Sakson manastırının bulunduğu yere bakan tepenin üzerinde, eski olmayan ama
burada çok dikkat çekici bir haç var. Küçük han kilisenin hemen altında.
Son derece küçük ve çok sade; ama bence
basit yaşamdan -çok_ basit yaşamdan, açıkça anlaşılsın- yılmayan herkes,
kapılarının içindeki sessizliğin, temizliğin ve nezaketin hoş anılarını beraberinde götürecektir.
Ne yazık ki, bir arabayı barındıracak bir kulübe bile yok, sadece bir arabanın güzel bir gece geçirebileceği bir çimenlik var.

Lastingham'dan haçın yakınından geçen bir yoldan tırmanıyoruz. Bu haç, Kraliçe Victoria'nın tahta çıkışının anısına dikilmişti,
ancak onu bu özel noktaya sembolik olarak yerleştirenlerin
zihinlerinde kesinlikle başka bir düşünce daha olmalıydı. Bir an duralım ve aşağı bakalım. Köy, küçük çukurunda,
ortasında ilk azizlerin kilisesi yükselmiş bir şekilde aşağıda uzanıyor; ve hemen üstümüzde, yüksekliğiyle dikkat çeken ve gökyüzüne karşı net bir şekilde çizilmiş bir şekilde,
haç duruyor. Lastingham'ın şiiri ile
sıradan dünyanın düzyazısı arasındaki sınırı koruyor gibi görünüyor, çünkü
burayı böylesine mükemmel bir ortam haline getiren güzellik, tepenin eteğinde aniden sona eriyor ve biz sıradan tarlalar ve çalılıklar arasında hızla uzaklaşarak Appleton-le-Moor üzerinden ana yola katılıyoruz.

[Resim: LASTINGHAM CROSS.]

Keldholme'da, manastır hala varmış gibi haritada işaretlenmiş olsa da, de Stutteville'in rahibe manastırının nerede olduğunu göstermek için sadece bir duvara yerleştirilmiş birkaç taş kalmıştır. Bir zamanlar sağımızdaki tepede gururla yükselen de Stutteville'in kendi kalesine gelince,
bu kalenin taşları komşu hapishanenin duvarlarını oluşturur ve
bu kalenin yeri komşu inekler için bir otlaktır.

Söz konusu hapishane--güzel bir sokakta karanlık, itici bir yer--Kirbymoorside pazar yerindedir. Neredeyse karşısında, güzel kırmızı kiremitli verandasında 1632 tarihi bulunan "Kara Kuğu" vardır; ancak, Pope'un, ne doğruyu ne de kibarca, ikinci Buckingham Dükü'nün Kirbymoorside'da "en kötü hanın en kötü odasında" öldüğünü söylediğinde, sokağın daha yukarısındaki "King's Head"e atıfta bulunduğu yerdi.
Bu şık, modern görünümlü ev, bu şımarık dükün çağrıştırdığı gibi,
gri, sade ön cephesiyle, hanın bir parçası olmamıştır ve
Buckingham, ölüm döşeğinde,
her zaman dine ve akla en büyük saygıyı duyduğunu ilan ettiği en iyi odasıydı.
Ölen adamın taşındığı odanın eşiğinden geçemeyiz - ve hatta, ölüm döşeğinde bile, George Villiers,
ikincisi hac ziyaretleri için pek de uygun bir yer değildi!--ama işte, sokağın manzarasına bakan küçük penceresi, hanın yanındaki üç pencerenin ortadaki penceresi. Macaulay ve Pope'u izleyen birçok yazar, Buckingham'ın bu evde öldüğünü, çünkü servetini o kadar
boşa harcadığını ve ölmek için daha rahat bir yer bulamayacağını varsayar. Ancak bazıları daha olası, ancak daha az öğretici bir hikaye anlatır. Dük, bu kasabanın yakınında avlanırken yaralanmış veya hastalanmış ve Helmsley'deki kendi kalesi birkaç mil uzakta olduğu için buraya, kiracılarından birinin evine taşınmış. Helmsley'deki mülkün, ölümünden sonra hala ona ait olduğu kesin görünüyor, çünkü yöneticileri bankacı ve kuyumcu Charles Duncombe'dan bunun için yaklaşık doksan bin pound aldı. Bir zamanlar Buckingham'ların krallarından aldıkları her şeye sahip olan bir adamın, aslında ölmek için bir çatıya ihtiyaç duymadan servetini
boşa harcadığı söylenebilir. Bir zamanlar Kirbymoorside'da kendine ait çok güzel bir çatısı vardı, ancak bu kaybettiği birçok şeyden biri olabilir veya muhtemelen İç Savaş onu bu küçük gri evden bile daha az lüks bir durumda bırakmıştı. Taşlı bir yolu takip ederek, kasabanın yukarısındaki bir çiftlik avlusunda Nevilles ve Buckinghams kalesinin son kalıntıları olan birkaç duvar parçasını görebiliriz. Kraliçe Elizabeth onu Nevilles'ten aldı ve halefi onu "Buckingham Kontu'nu herkesten daha çok sevdiğimden emin olabilirsiniz." dediği adama verdi. Bu kadar alçakgönüllülükle ölen ikinci dük, üstleriyle birlikte gömüldü - sanırım babasını da bunlara dahil edebiliriz - Westminster Abbey'de.
Vücudu mumyalandı ve Kirbymoorside'daki defin kayıtlarında sıkça alıntılanan satır yalnızca iç organlara atıfta bulunuyor: "1687 17 Nisan. Gorges
vilaus Lord Dooke of Bookingam."

Kirbymoorside'ın yaklaşık bir mil ötesinde, ana yoldan çok da uzak olmayan, belki de çoğumuzun
hiç duymadığı küçük bir vadi var. Kirkdale'in çekiciliği, Lastingham'ınki gibi, çoğunluğa yönelik değil ve tam da bu nedenle bazıları için karşı konulamaz; yalnızca
bilim adamları ve tarihçiler için değil, aynı zamanda yaşayanların seslerinin olmadığı yerlerde ölülerin seslerini en iyi şekilde duyabilen herkes için. Kirkdale'de sessizlik var.

Saçma bir yüzeye sahip dik bir tepe Hodge Beck'e iniyor; ağaçlar arasındaki ahşap yaya köprüsüne ve sırtlanların
yaşadığı taş ocağına ve geçmemiz gereken su birikintisine. Sağdaki kireçtaşı kayalar bilim dünyasında ünlüdür, çünkü girişini görebileceğimiz o karanlık mağara, yaklaşık yüz yıl önce keşfedildi, garip hayvanların kemikleriyle
doluydu. Jeologlar için gerçek bir hazineydi, çünkü burada bu kadar çok yaşayıp ölen sırtlanlar, bize sadece kendi kemiklerini değil, aynı zamanda
yeme alışkanlığında oldukları kaba yaratıkların, artık aramızda olmayan yaratıkların kemiklerini de miras bıraktılar. Görünüşe göre, sessiz Kirkdale'de bir zamanlar kaplanlar ve filler varmış.

[İllüstrasyon: HODGE BECK.]

Dereden çıkıp sağa dönüyoruz. Dar vadi, hem büyük hem de küçük Yorkshire vadileri gibi sık ağaçlıklı ve bir köknar kümesinde St. Gregory Katedrali duruyor. Bu, bu kadar küçük bir bina için güzel bir isim; ama buna
yaklaşık dokuz yüz yıl önce bir minster deniyordu ve saygıdeğer çağındaki bu ayrıcalığı inkar etmemize gerek yok. Onu görmeye gelmemizin sebebi güzelliği değil,
ağaçların bulunduğu ortamda yeterince pitoresk olmasına rağmen; ama esas olarak
duvarındaki bir taş ve üzerine
yazılı isimler için geliyor - tanıdık ama uzak isimler, Kral Edward ve Kont Tosti'nin isimleri. İşte bunlar, onları
taşıyanların yaşamları boyunca
oyulmuşlar. Bu büyük taşın her zaman, şimdi olduğu gibi, bir sundurmanın altında olmadığı açık; çünkü bir zamanlar bir güneş saatiydi ve burada her zaman
gölgede. Üzerindeki kelimeler derin ve belirgin bir şekilde kazınmış, kolayca
ayırt edilebilir ve birkaç kelime dışında kolayca anlaşılabilir. Bu,
kadranın altında bir satırla birlikte iki sütuna oyulmuş tüm yazıttır:--

"Orm Gamal Suna Bohte STS Gregorius Minster Wonne Hit Wes AEl Tobrocan
& Tofalan & He Hit Let Macan Newan From Grunde XPE & STS Gregorius In
Eadward Dagum CNG & In Tosti Dagum Eorl, & Hawarth Me Wrohte & Brand,
PRS."

(_Orm Gamal'ın oğlu, St. Gregory's Minster'ı her şey
kırılmış ve düşmüşken satın aldı ve yerden Mesih'e ve St. Gregory'ye, Edward'ın günlerinde Kral'a ve Tosti'nin günlerinde Earl, & Howarth me wrought ve Brand, Rahiplere yeniden inşa ettirdi._)

Güneş saatinin kendine ait bir efsanesi vardır:--

"Bu Daeges Solmerca Aet Ilcum Tide'dır.'

(_Bu, her zaman Day'in güneş işaretidir. _")

Bu kilise, o halde, on birinci yüzyılın ortalarında
yerinden yeniden yapıldı; çünkü ünlü Godwin'in oğlu Tosti, 1056'da Northumbria kontluğunu elde etti; ve 1065'te
"davranışlarının sertliğiyle Northumbrialıları isyana zorladı"
ve böylece kontluğunu kaybetti. Bu kelimeleri kullanırken William of Malmesbury
gerçekten çok ılımlı davranıyor, çünkü Tosti korkunç bir
cüretkar gibi görünüyor. Diğer birçok kişi arasında, bu kiliseyi yeniden inşa eden ve şu yazıyı
yazdıran adamın oğlunu öldürdü: "Hain Godwin'in tüm oğulları," der eski bir tarihçi, "öylesine kötü adamlardı ki, birine ait güzel bir kasaba görseler,
onun efendisinin geceleyin öldürülmesini ve çocuklarının yok edilmesini sağlarlardı, böylece mülkünü ele geçirebilirlerdi." Birinde fırsat
Tosti, kralın huzurunda kardeşi Harold'ı saçından yakaladı,
aslında Majestelerinin sağlığını içerken; bunun üzerine Harold
Tosti'yi "yukarı kaldırdı ve yere fırlattı." Davranışlarının sertliği böyleydi.

Kral Edward, elbette, İtirafçı, "zararsız kral"dır.

Kilisenin içinde, etrafında çok fazla tartışmanın döndüğü iki oyulmuş taş vardır. Yakın zamana kadar, iklimden doğal olarak çok
zarar gördükleri dış duvardaydı. Bunlardan biri -üzerinde bir haç bulunan- bir zamanlar runik harflerle "Cyning AEthilwald" veya "Kral Ethelwald" sözcüklerini taşıyordu. Bu biraz belirsiz yazıtın ince temeli üzerine, bunun Kral Ethelwald'ın tabut kapağı olduğu ileri sürülmüştür: bu nedenle Ethelwald
Kirkdale'de gömülmüştür: bu nedenle Ethelwald'ın gömülmek istediği Cedd'in manastırı Lastingham'da değil Kirkdale'dedir. Bu son sonuç daha sonra bir öncüle dönüştürülmüştür ve üzerinde Kelt deseni olan güzel taşın Cedd'in kendisinin
tabut kapağı olabileceği öne sürülmüştür. Yine de Bede, Cedd'in "Lestingau"da gömüldüğünü söyler.

St. Gregory's Minster'ın kapısı kilitlidir. Binaya girmeden "güneş işaretini" ve üzerindeki net yazıları ve ayrıca dış duvara yerleştirilmiş iç içe geçmiş Kelt desenine sahip bir taş levhayı görebiliriz; Ancak Ethelwald ve Cedd'in meşhur tabut kapaklarını görmek için -ki bunlar hikayeleri ne olursa olsun Kelt işçiliğinin güzel örnekleridir- bir mil uzaklıktaki Nawton köyüne gitmeli ve
Vicarage'dan anahtarı almalıyız. Bu zor görünüyor; ve sürücüler için zorsa, bisikletliler ve diğerleri için yüz kat daha zordur. Yorkshire kiliseleri
çoğunlukla halka karşı çok naziktir. Birçoğu açık bırakılır, kapının yakınında ima edici bir para kutusu ve genellikle ödünç alınabilecek bir rehber kitap bulunur. Bu yöntemle kilise muhtemelen kaybetmekten çok kazanır, çünkü onu hak eden eski bir binaya yarım kron vermek, ezbere birkaç gerçeği öğrenmiş ve bunları yanlış öğrenmiş yaşlı bir adama altı peni vermekten daha hoştur. Ancak, bir kilisenin kapalı olmasını affetmek mümkünse, Kirkdale kilisesini affetmeliyiz. Tekrar tekrar tahrip edildi ve kirletildi. Bir binaya bu kadar az değer veren ve ona bu şekilde davrananların anahtarı almak için çok uzağa gitmeyecekleri kesindir.

[İllüstrasyon: KIRKDALE.]

Doğu bataklıklarını çevreleyen güzel ana yol, Scarborough'dan ayrıldığımızdan beri üzerinde seyahat ettiğimiz yol, bir anlamda Helmsley'de sona eriyor; çünkü burada iki yola ayrılıyor ve her birini bir süre takip etmemiz gerekiyor. Helmsley'in kendisinin de ilgi çekici yerleri var. Bunların arasında açık bir pazar meydanı ve eski bir haç, güzel evler ve çiçeklerle kaplı bir han, kasabanın bir ucundan diğer ucuna akan küçük bir dere ve tepede bir kale var. Bu, "bir zamanlar gururlu Buckingham'ın zevki" olan ve şimdi adını bankacı Duncombe'dan alan parkın içinde duran kaledir. Helmsley
birçok elden geçti, bunlardan bazıları tarihin
yapımına yardım etti ve bazıları da fazla temiz değildi. Bu yerle ilgili duyduğumuz ilk isim Fatih William'dan başkası değil, çünkü Helmsley'i takipçilerinden birine verdikten sonra,
bir keresinde kendi dinlenme yeri olarak burayı seçti,
yoğun bir yürüyüş ve yıkıcı türden çok
zorlu bir çalışmanın ardından. Ev sahibi Earl Morton,
bu toprakları Robert Curthose'un kaybetme davasında kaybetti ve
bu garip yarı-dinsel zaferin liderlerinden biri olan ünlü Walter of Espec'e düştüler,
kahramanları bir başpiskopos tarafından çağrıldı, bir piskopos tarafından sahada affedildi ve
aslında kutsanmış Ekmek ve üç azizin
sancakları tarafından savaşta gölgede bırakıldı. Din ve kan dökmenin böyle bir karışımı, Walter'ın kendisiydi; muhteşem varlığı, devasa boyu, parlak gözleri ve asil alnı, "trompet sesi gibi" sesi, bir savaşçı olarak yaşamı ve bir keşiş olarak ölümü. Walter'ın kız kardeşi Adeline, Peter de Ros ile evlendi ve bu çok harap olmuş Helmsley Kalesi kulesini inşa eden kişi onların büyük torunu Robert de Ros'tu. Önemsiz Williams ve Roberts ve Georges'un uzun yüzyıllar süren mülkiyetinden sonra, yer Rutland Kontu'nun kızı ve Buckingham'ın ilk Dükü'nün tamamen hak etmediği karısı olan Katherine'in güzel ellerine geçti. Leydi Katherine Manners, bazen söylendiği gibi Sir Philip Sidney'in torunu değildi, çünkü Sidney'in kızıyla evlenen babası değil, amcası Roger'dı. Buckingham Düşesi babasının evinin tüm zenginliğini miras aldı, çünkü iki küçük üvey kardeşi "kötü uygulamalar ve büyücülük" yüzünden öldü: böylece
Helmsley, melek yüzü ona lakabının çok ötesinde bir şey katan Steenie'ye geldi. Clarendon, tüm onur ve zenginliklerinin "kişiliğinin güzelliği, zarafeti ve yakışıksızlığı dışında hiçbir avantaj veya tavsiyeye dayanmadığını" söylüyor. Yine de, Kate'ini ve geniş topraklarını kazanmak için bundan daha sevimli bir şeye ihtiyaç duyulduğuna emin olabiliriz; ve aslında bu Helmsley şatosuna başlıca ilgiyi veren romantizm, düşes "Tanrı'nın bir kadını bir erkeği benim seni sevdiğim gibi sevmesini diliyorum" diye yazacak kadar yaşamasına rağmen, sonuna kadar romantik kaldı.

James I.'in köle köpeği, kendisine böyle seslenirdi, Helmsley'i çok fazla ziyaret etmek için sarayda ve kampta çok meşguldü, eğer hiç ziyaret etmezse, ama onun olduğunda güzel bir manzara olmalıydı. Kale, o zamanlar yıkık bir parça değildi, duvarların ve birçok kulenin çok üzerinde yükseliyordu. Burada hala onları çevreleyen iki hendek ve bir zamanlar çift savunma yapan iki kapı var. Savunmaların ne kadar güçlü olduğunu, Sir Thomas Fairfax'ın ikinci Buckingham Dükü zamanında kaleyi kuşattığında ve sonunda sadece Parlamento için değil, kendisi için kazandığında yaşadığı sıkıntıdan anlayabiliriz. Minnettar ülkesi ona Helmsley topraklarını verdi, ancak aynı zamanda kaleyi harabeye çevirmek için önlem aldı, böylece bu parçalanmış kale ve kapı evi bir daha asla kraliyetçi veya isyancıyı savunmayacaktı. Buckingham'lar her zaman mizahçıydı ve ikinci dük, kaybettiği mallarından bazılarını nasıl geri alabileceğini düşünürken Mary Fairfax ile evlenmeyi düşündü. Birçok komploya karıştıktan ve birçok hapis cezası çektikten sonra
kayınpederinin çok
acıklı bir duruma düşürdüğü kulenin görüş alanına yerleşti.

[İllüstrasyon: HELMSLEY KALESİNE ÇİFT GİRİŞ.]

Orada, çim tenis kortunun ötesinde, yaşadığı ev var. Bir kısmı
gününden daha eski görünüyor, ancak muhtemelen kuşatmadan sonra
oldukça kapsamlı bir şekilde onarmak zorundaydı. İstersek o basamakları
çıkıp içeri girebiliriz.

Bunlar perili odalar. Korkarım ki çok değerli bir hayalet tarafından rahatsız edilmiyorlar - zarif bacaklı ve güzel tenli Steenie bile, birçok kişinin çok sevdiği ve hepimizin az sevdiği
yiğit maceracı - sadece yakışıklı, kötü oğlu, Westminster'ın tüm neşe çanlarının sesine
doğmuş ve Kirbymoorside'daki mütevazı
küçük yatakta ölmüş oğlu tarafından rahatsız ediliyorlar. Bu odalar bir zamanlar gururlu Buckingham'ın
keyfiydi; şimdi ise insanın yüreğini parçalıyor. Lord Belediye Başkanı Duncombe'un Buckingham'ın evini onun yüksek hırslarını barındırmak için çok küçük bulması ve bu yüzden parkta sarayı inşa etmesi, bize bu zavallı, ölmüş ihtişam kalıntısını bırakması şüphesiz sevinilecek bir şey. Yine de insan
herhangi bir adamın bu kadar güzelliğin mahvolmasına izin vermesine hayret ediyor. Nadir tasarımlı bu büyük meşe paneller, Tudor gülleriyle o kadar ayrıntılı bir şekilde işlenmiş bu muhteşem kalıplı tavan, kalkanlar ve fleurs-de-lys, deniz kızları ve kanatlı ejderhalardan oluşan friz, bir zamanlar çağdaşının gördüğü "kişilik ve zekâ açısından en iyi beyefendi" olarak adlandırdığı adam için uygun bir ortam oluşturuyordu. Şimdi, çürümüş ihtişamlarıyla hala uygunlar; kaderinin dramatik - neredeyse melodramatik - bir sembolü. Panellerin yarısı gitti; tavanın sıvası parça parça engebeli zemine düşüyor; çıplak çıtalar ve kocaman delikler başımızın üzerindeki Tudor güllerini çirkinleştiriyor; deniz kızları ve kanatlı ejderhalardan sadece birkaçı kaldı. Keresteler, "tüm insanlığın özeti"nin yürümeye alışkın olduğu zemine yığılmış; örümcek ağları ve toz pencereleri çirkinleştiriyor. Gururlu Buckingham'ın simgesi budur, "hiçbir adam ondan daha yakışıklı değildi", ancak hayatının son yılında "ipliğe kadar yıpranmıştı"; ve parkta, mülkünü her zaman iyi kazanılmamış parayla satın alan ve yeşil bir defne ağacı gibi gelişen şehir şövalyesinin simgesi vardır. Rievaulx'a doğru giderken tutumlu Duncombe'un romantik olmayan, müreffeh evini görüyoruz.

Sürücüler, manastırın kendisini görmeden önce Rievaulx'un terasını ziyaret etmenin en iyi plan olduğunu göreceklerdir. Yol, son derece dik bir tepenin tepesindeki soldaki bir kapıdan geçer; kıvrımlı bir yol, ağaçların arasından ikinci bir kapıya kadar uzanır ve araba burada güvenle bırakılabilir. Birkaç adım bizi, on sekizinci yüzyıldan kalma bir Duncombe tarafından yamaçta oyulmuş ünlü terasa götürür. Yarım mil boyunca geniş ve düz çim, soldaki ormanlar ile sağdaki ormanlardan dik bir şekilde aşağı doğru inen ormanlar arasında uzanır. Vadinin ötesinde başka bir ormanlık tepe yükselir; güneyde bataklıklar vardır. Terasın kenarında durup ağaçların arasındaki bir boşluktan aşağı baktığımızda, çok aşağımızda Rievaulx Manastırı'nın sivri kemerlerini görürüz. Terasın her iki ucunda klasik bir tapınak vardır. Kuzey ucunda, durduğumuz yerde, yerel rehber kitapta "İyonik revaklı güzel bir tapınak" olarak tanımlanan tapınak vardır. İlk bakışta insana şok
verir. On sekizinci yüzyıl yapıları insana sık sık şok verir.

Ancak, Rievaulx Manastırı'nın vadide
aşağıda yattığını birkaç dakika unutursak, Walter of Espec ve rahiplerini unutursak ve
sadece bu tapınağın inşa edildiği günleri hatırlarsak, İyonik revak
işlerine yarar. Bize barut ve çemberler çağının,
George kral olduğunda burada yumuşak çimenlerde hışırdayan güzel kadınların bir görüntüsünü verir.
Sıkı kesilmiş çimenlik narin ayaklara uygundu, manzara
narin hassasiyetleri
yaralayacak kadar "vahşi" değildi. Gerçekten de, herhangi bir
yüzyılda, bu sahne ancak iyileşebilirdi.

Yokuştan manastıra doğru inen bir yol var ve eğer arabamız bizden bağımsızsa bu gidilecek en iyi yoldur. Ama eğer gözetimsizse ve vadide bizimle buluşamıyorsa,
dik yokuşu inip köye gitmemiz gerekir. Bu tepenin yüzeyi
oyuklardan ve gevşek taşlardan oluşuyor, ancak ormanın güzelliği neredeyse her şeyin telafisi.

[İllüstrasyon: TERASTAN RIEVAULX MANASTIRI.]

Fountains Abbey güçten bahsediyorsa, Rievaulx huzur saçıyor. Her şeyi göz önünde bulundurarak, güzelliğinin İngiltere'de tek bir rakibi olduğunu düşünüyorum. Rye Vadisi, Studley Park'tan çok daha güzel;
Binanın kendisi Bolton'dan çok daha güzel. Sadece Tintern onunla
rekabet edebilir; Tintern bile onu gölgede bırakamaz. Çünkü Tintern'de Sistersiyen inzivası hissi ancak hayal gücüyle edinilebilir:
Bir ana yol çok yakın; manastır kapısında resimli kartpostallar ve Goss çinileri ticareti yapılıyor; yalnız olmak neredeyse
imkansız. Fakat burada Rievaulx'da, başımızın çok yukarısında, onurlu bir sadelikle yükselen ve bizi dünyadan görünmez kapılarla ayırmış gibi
olan muazzam kemerin altında mükemmel bir yalnızlık, mükemmel bir dinginlik içinde durma şansımız olabilir. Burada beyaz rahiplerin mesafeliliğini canlandırmak için hayal gücüne gerek yok - gerçek
burada. Boş pencerelerden - bir zamanlar erken Sistersiyen ideallerine meydan okuyarak, İngiliz cam boyacılarının ilk çabalarıyla doldurulmuştu - duvarlardan yükselen vahşi yamaçları ve onun üstünde ağaçlardan oluşan surları görüyoruz; ayaklarımızın altındaki çimenler tarladaki çimenler gibi büyüyor; dünya hiçbir işaret vermiyor ve her iki tarafımızdaki ince kemerler cenneti işaret ediyor. Burada güzellikten daha fazlası olan bir şey var; hava çoktan ölmüş kutsal adamların dualarıyla yüklü gibi görünüyor. Yüksek sunağın hava koşullarından yıpranmış levhası ne yazık ki bir korkulukla çevrili ve bu Hristiyan ülkesinde onu kutsallıktan kurtarmak için buna şüphesiz ihtiyaç var. Bu taşın yakınında değil, beklenebileceği gibi, harap olmuş bölüm evinde, yaşlılığında "geniş ama hatlı yüzünü" bir başlığın gölgesinde gizlemek ve trompet benzeri sesini ilahiler söylemeye bastırmak için buraya gelen keşişin tozu yatıyor - bu manastırı ünlü bir asker olduğu günlerde kuran keşiş - Walter of Espec.

[İllüstrasyon: RIEVAULX MANASTIRI.]

Walter üç manastır kurdu: biri Kirkham'da, ki bunu hemen göreceğiz; biri burada; biri Bedfordshire'daki Wardon'da. Leland'ın Seyahat Programı'na, Walter'ın tek oğlunun atından düşüp boynunu bir taş haç üzerinde nasıl kırdığını ve bunun sonucunda Walter'ın artık varisi olmayan servetinin bir kısmıyla Kirkham ve Rievaulx manastırlarını nasıl kurduğunu anlatan bir belge eklenmiştir. On yedinci yüzyıl antikacısı Dugdale bu hikayeye inandı ve bunu "Monasticon" adlı eserinde gerçek olarak anlattı. Ancak şimdi genç Walter'ın üzücü sonuyla ilgili hikayeyi reddetmemiz isteniyor; hatta onun hiç yaşadığından bile şüphe etmemiz! Bilenler, manastırın kuruluş tüzüğünde ondan bahsedilmediğini söylüyor; hiçbir belgede Walter of Espec'in bir oğlu olduğuna dair bir ifade yok. Ancak, onun hiç çocuğu olmadığına dair kesin bir ifade bulana kadar, muhtemelen hikayeyi mizacımıza göre kabul etmeye veya reddetmeye devam edeceğiz.

St. Bernard'ın bu vadide sade hayatlarını yaşamaları için gönderdiği Clairvaux'lu rahiplerin hevesli elleriyle inşa edilen gerçek kilisenin bazı parçaları hala var; ancak, elbette, bu zengin üç katlı yapı, bu ayrıntılı oymalı konsollar, bu sivri uçlular ve kalıplanmış kemerler ve kümelenmiş sütunlar Norman Walter tarafından hiç görülmedi. Aslında, Clairvaux'nun aziz başrahibinden de onay almazlardı, çünkü onun özlemleri, tüm erken Sistersiyenlerinki gibi, mimaride ve yaşamda ciddi bir sadeliğe yönelmişti. Kaybolan nefin, Bernard'ın misyoner rahiplerinin Norman eserinin bir parçası olduğu düşünülüyor, ancak bu görkemli koro ve garip kapılı yemekhane tamamen on üçüncü yüzyıla aittir.

Ayrıntılar ne kadar güzel olsa da, Rievaulx'u her zaman hatırlayacağımız şey büyük koro kemeridir. Barışın temel notasını vuran şey, sade ihtişamının dinginliğidir. Sakin, görkemli çizgileri, Citeaux'nun bu güzel kızını ve Melrose'un annesini düşündüğümüzde, gözü dinlendiriyor ve anısı kalbi dinlendiriyor.

[İllüstrasyon: KORİDOR KEMER, RIEVAULX MANASTIRI. ]

Uzun zaman önce Rye kıyısında ikinci bir Sistersiyen manastırı vardı.
Eski Byland'ın çanları ve Rievaulx'un çanları birbirleriyle çarpışıyordu,
bu da nedense Byland rahiplerini şok etti. Bugün kasabalarda yaşayanlar ve pazar günleri yedi veya sekiz kilisenin çanlarının farklı tonlarda aynı anda çaldığını duyanlar, onlara sempati duyacaktır; ancak akıllarında bariz olanın ötesinde bir fikir varmış gibi görünüyor, onları önce Stocking'e ve sonra manastırlarının kalıntılarını görebileceğimiz yere göç ettirecek kadar güçlü bir fikir. Zaman ayırabilenler, ikinci Byland'ın güzel batı cephesinin, iki kalıntı arasındaki birkaç mili
araba kullanmanın karşılığını fazlasıyla verdiğini görecekler. Sonunda bu noktaya yerleşen topluluk, çok şey
atlatmıştı. Buraya geldiklerinde, yeni bir ev kurmak için gereken on üç keşişin Furness'ı terk edip öküz arabalarıyla bir yerden bir yere, Furness'tan Cumberland'a, Cumberland'dan Thirsk'e, Thirsk'ten Byland-on-the-Moor'a, Byland-on-the-Moor'dan Stocking'e ve Stocking'ten son evlerine doğru dolaşmasının üzerinden elli yıldan fazla zaman geçmişti. Orijinal on üç kişiden hiçbiri batı cephesinin üç yapraklı kapısını ve devasa tekerlek penceresini göremezdi; çünkü mevcut harabenin en çarpıcı kısmı muhtemelen çok görkemli bir kilisenin son dokunuşuydu. Byland'a ulaşanlar belki de yaklaşık bir buçuk mil öteye, Coxwold'daki ilginç kiliseyi ve Laurence Sterne'in bir süre yaşadığı ve birçok vaazla birlikte "Tristram Shandy"nin büyük bölümünü yazdığı evi görmek isteyebilirler. Coxwold'dan bir dizi yan yol onları Brandsby'deki ana yola götürecektir.

Ancak, Rievaulx'un ötesine gidemeyenler, Helmsley'e geri dönmelidir. Bir süre Rye'ı takip edebilirler ve sonra, manastırın son ve güzel manzarasıyla
sola dönerek, ormanın içinden tepeye, Rievaulx'un perili ormanlarına tırmanabilirler; burada saplar, çalılıkların karmaşasıyla sarılmış değildir, ancak eğrelti otları ve sarmaşıklardan oluşan bir halının üzerinde engelsizce yükselir. Bu karanlık
ağaçlar arasındaki tırmanış çok kısadır, ancak kişinin Rievaulx'un uzaklığını hissetmesine katkıda bulunur. Bu ormanların gölgeli durgunluğu, vadi ile dünya arasına düşen bir
perde gibidir.

Helmsley'den geçtikten sonra Rye'ı geçip, Duncombe Park'ın üst girişi olan "Nelson Kapısı"nı geçiyoruz. Gördüğümüz gibi, "Lord Viscount Nelson'ın anısına ve İngiliz Donanması'nın eşsiz yiğit başarılarına" dikilmiş. Helmsley ile Şerif Hutton arasında, gideceğimiz yer olan, pastoral bir türde çok güzel bir ülke ve birçoğu muhtemelen onlara göstereceğimizden daha fazla ilgiyi hak eden bir dizi pitoresk köy bulunuyor.

Örneğin, burada Oswaldkirk var ve bizi duraklamaya teşvik edebilir.
Bir tepenin yamacına dağılmış, küçük evleri ağaçlarla yarı yarıya örtülmüş. Küçük kilise açık ve içinde Sakson ve Norman işçiliğinin bazı parçaları ve bir zamanlar hayatına bir terzi dükkanında başlayan ve Canterbury Başpiskoposu olarak son veren ünlü John Tillotson'ın oturduğu bir Jakoben kürsüsü var. Başarısının başlıca nedeninin belagat olduğuna inanıyorum, bu yüzden burayı servetinin beşiği olarak görebiliriz, çünkü burada verdiği vaaz ilk vaazıydı. Ve burada Oswaldkirk'te tanınmış bir adam daha doğdu, harap manastırlar hakkındaki bilgimizin çoğunu ona borçlu olduğumuz antikacı Roger Dodsworth. Dugdale ile birlikte "Monasticon" adlı eserde işbirliği yaptı, bu eser ölümünden sonra yayınlandı. Genç adam araştırmalarının meyvesini miras aldı ve adını az çok gölgede bıraktı. Oswaldkirk'in bir milden biraz daha ötesinde, ilçenin en güzel köylerinden biri olan Gilling var. Geniş caddesi parlak bahçelerle çevrili; bir sıra minyatür köprünün altından küçük bir dere geçiyor; solda ilginç mezarları olan bir kilise var; ve
sağda, tamamen ağaçlarla gizlenmiş, Fairfaxes'in
şatosu var. Sadece özel izin almış olanlar bu şatoyu ve ihtişamlı Elizabeth dönemi salonunu görmeye kabul edilir, ki bu şatoda hiç bulunmamış birçok kişiye
şöhreti ulaşmıştır. Tüm
anlatılanlara göre, zengin süslemeler, meşe paneller ve narin kakmalar, oyma kalıplar, vitraylar ve arma kalkanları ile bir harikadır.

Kusursuz bir yüzeye sahip bir yol bizi köyden bir tepenin zirvesine götürür -- yol kenarındaki bir funda parçası bize
Grimston Moor'da olduğumuzu hatırlatır -- ve Brandsby'den Stillington'a doğru ilerleriz.
Sola keskin bir şekilde döndüğümüzde geride bıraktığımız kilisenin, Laurence Sterne'in Sutton-in-the-Forest ve Coxwold'da yaşarken vaazlarının çoğunu burada vermiş olması gerçeğinin ötesinde özel bir ilgi alanı yoktur. Burada Stillington'da güzel ana yolu bırakıp çok
zavallı bir yola giriyoruz -aslında sadece bir patika- bizi karga basamaklı alınlıkları ve kulesiyle Marton-on-the-Forest'ın garip küçük kilisesinin yanından Şerif Hutton köyüne götürüyor.

"Bu ormanın adı ne?" diye sormaya meyilli olabiliriz "IV. Henry"de Başpiskopos
Scrope'a. "Bu Gaultree Ormanı, ve lütfunuzu
memnun
edecek." Leland'ın zamanında bile Şerif Hutton'ın mahallesinde çok az orman vardı ve şimdi Romalılar onu kurutmaya başladıklarında çok
"geçilmez ve bataklık" olan Galtres Ormanı neredeyse
yok oldu. Bunun büyük bir kısmı, bence, her zaman sadece teknik anlamda ormandı, çünkü Elizabeth döneminde, her yıl düzenlenen bir at yarışının sahnesi olarak duyuyoruz, kazanan atın ödülü küçük bir altın çandı. Dahası, York'un dış mahallelerine kadar uzanan Galtres Ormanı'ndaki gezginlerin, All Saints Kilisesi'nin fener kulesine asılan bir ışıkla yönlendirildiğine dair bir gelenek var. Ülkenin büyük bir kısmı açık olmasaydı - "alçak çayırlar ve morisch arazisi" - bu ışık gecikmiş yolcuya pek yardımcı olmazdı. Her ne olursa olsun, ülke artık o kadar açık ki, Şerif Hutton'a yaklaştığımızda, uzak ufukta çok dikkatli bakarsak, York Minster'ın belirsiz, belirsiz parıltısını heyecanla görebiliriz. Şerif Hutton'ın kalesi, yakından olduğundan daha etkileyicidir. Düz ülkenin üzerinden millerce öteden görülebilir ve
kule kümesinin engebeli hatları gökyüzüne karşı o kadar etkileyici bir şekilde yükselir ki, insan oldukça geniş ve
etkili bir şey beklemeye başlar. Fakat görülecek tek şey bu zayıf kalıntılardır.
Bir çiftlik avlusunda dururlar ve samanlıklarla çevrilidirler. Bir zamanlar
bu kale yeterince güzeldi. Sekiz veya dokuz büyük kulesi vardı,
"ve çeki demirine kadar uzanan görkemli merdiven" çok görkemliydi ve
"çekim demiri ve evin tüm ikametgahı" da öyleydi.
Görkemini
mli Nevilles'e, diğerlerinin yanı sıra büyük Warwick'e borçluydu,
ki o her zaman krallar yaratan birine yakışır şekilde, kral ihtişamı içinde yaşamış gibi görünüyor. Öldüğünde, diğer kaleleriyle birlikte, damadı Richard III.'e geçti ve o da burayı, öldürmeye zahmet etmediği taht iddiacıları için bir hapishane olarak kullandı. İki genç kuzeni birbirlerine eşlik etmeleri için gönderme planında bir mizah vardı - Edward IV.'ün kızı York'lu Elizabeth ve Malmsey'in bir kıçına
boğulan Clarence Dükü'nün oğlu genç Warwick. Çok uzun süre burada kalmadılar, çünkü Amcaları Richard'ın haksız yere elde ettiği tacı Bosworth Field'daki alıç ağacının altına düşer düşmez, yeni kralın elçisi tüm hızıyla Şerif Hutton'a doğru yola çıktı. O gün, hala Nevilles ve İngiltere'nin armalarını taşıyan bu kapının etrafında bir kalabalık vardı, çünkü ülkenin dört bir yanından insanlar gelecekteki kraliçelerine onur vermek için toplandılar; ve Henry'nin tahtını paylaşmak üzere hapishanesinden çıkarılırken, mahallenin soyluları, hevesli bir koruma olarak, onu Londra'ya kadar eşlik etmek için öne doğru bastırdılar. Zavallı kuzen Warwick de Londra'ya gitti, daha sert bir korumayla; çünkü onun iddiaları Elizabeth'inki gibi yeni kralın iddialarıyla birleştirilemeyeceğinden, Kule ve blok için ayrılmıştı.

Görünüşe göre, bu görkemli kalenin bir yüzyıl boyunca "Prenslik Logginges"inden
sadece bir kabuğa
nasıl dönüştürüldüğüne dair hiçbir kayıt yok. "Parlamento emriyle yıkılan" kalelerin olağan ölüm cezası, bu durumda asla açıklanmadı, çünkü kötülük
Charles I. kral olmadan önce yapılmıştı. VIII. Henry'nin saltanatında burası bir süre iki kraliçenin amcası olan ve ikisini de darağacında gören Norfolk Dükü'nün eviydi. Anne Boleyn'in düğününde tanık ve yargılanmasında yargıçtı ve kendisi bloktan ancak Henry'nin ölümüyle kurtuldu. Oğlu Surrey, tatlı şarkıcı, samanların yığıldığı yere de geldi.

[İllüstrasyon: ŞERİF HUTTON KALESİ.]

Richard III. ölümünden önceki yıl en azından bir kez buradaydı. O ve üzgün karısı--hayatı boyunca üzgündü ama şimdi kalbi kırık--küçük oğullarını gömmek için buraya geldiler. Eğimli köy sokağının sonunda
onu gömdükleri eski kilise var; ve orada hala gömdüğü yeri değil, çünkü orası bilinmiyor, ama bir zamanlar mezarının üzerinde yatan küçük alçı figürünü görebiliriz. İyi bir portre havası var. Yüz hatları hala belli belirsiz görünüyor; zavallı aşağı çekilmiş ağız, Anne Neville'in oğlunun kendisinden çok daha mutlu olmadığını düşündürüyor. Çocuksu başın etrafında ağır bir taç var, giydiği tek taç. Galler Prensi'nin buraya gömülmesinin nedeni görünmüyor. Bazıları, Richard ile birlikte Nottingham'da olan annesinin Middleham'a dönmeye dayanamadığını ve bu yüzden cenaze alayıyla burada karşılaştığını öne sürüyor; ancak en azından bir tarihçi[6], ölen oğlunu kendi evinde gördüğünde yaşadığı çaresizliği anlatıyor. York'lu Elizabeth, küçük kuzeni Edward buraya mezarına getirildiğinde muhtemelen Şerif Hutton'daydı. Daha yakın ve daha değerli olan başka bir Edward'ı hatırlamış olmalı; henüz keşfedilmemiş olan mezarı, Londra Kulesi'ndeki karanlık merdivenlerin dibinde çok yakın zamanda yapılmıştı. Bu eski kilisede bazı güzel pirinçler var. Bunlardan biri, zemindeki bir kapak altında saklı; bir diğerinde kundaklanmış iki bebeğin figürleri var. Kilisenin koruyucu azizi, Konstantin'in annesi ve bir vizyon aracılığıyla Kutsal Haç'ı keşfeden St. Helena'dır. Tarihçiler bize bu hanımın kökeni konusunda epeyce seçenek sunuyor. Bazıları onun bir İngiliz kralının kızı olduğunu, şaşırtıcı güzellikte ve zekada bir kadın olduğunu söylüyor; ancak babasının bir hancı olması daha olası görünüyor.

Şerif Hutton, York'tan sadece on mil uzakta, ancak mümkünse Kirkham Manastırı'na bir _yoldan_ giderek mesafeye birkaç mil eklemeliyiz. Orada görülebilecek her şey, tabiri caizse, eski bir kapının ve bir haçın tabanının resminde toplanmış; ancak bu, insanın hatırlayacağı bir resim.

Oraya ulaşmak için bazen orta derecede güzel, bazen sıkıcı olan bir kırsaldan geçiyoruz. Foston'da göze hoş gelen, kırmızı kiremitli bir çatısı, minyatür bir çan kulesi ve porsuk ağaçlarının neredeyse birleştiği yerde bir yolu olan küçük bir kilise var. Ancak şu anda Yorkshire'ın güzel kısmı ile ilgisiz güneydoğu ovası arasındaki sınırdayız. Kirkham'dan ayrıldıktan sonra doğanın güzelliklerinden pek fazla bir şey göremeyeceğiz. Bazı güzel mimari yapılar ve gözümüzden çok hayal gücümüze hitap eden çeşitli şeyler göreceğiz. Ve burada da, manzaranın sakin olduğu yerlerde sıklıkla olduğu gibi, yollar günlük yolculuğun zevki için kendi başlarına yeterli. Foston'dan yaklaşık bir mil sonra Scarborough'dan York'a giden ana yola giriyoruz; ancak birkaç dakika sonra oradan ayrılıp sağdaki yola giriyoruz ve buradan yavaşça Derwent vadisine iniyoruz. Yamaç sık ağaçlıklıdır ve ağaçların ötesine geçtiğimizde Kirkham'ın aşağıda yattığını görürüz: küçük köy,
ve ötesindeki ağaçlık tepe ve diğerlerinden tamamen farklı olan güzel geçit ve sazlıklarla çevrili, geniş, pürüzsüz nehir - Derwent, en son Ayton'da gördüğümüz, Forge Vadisi'nin huş ağaçlarının gölgesinde ve Margaret Bromflete'nin kalesinin kalıntılarının
gözetlediği.

Bu, Walter of Espec tarafından kurulan manastırların ilkiydi.

Açığın önünde, en üst basamağı neredeyse okunamayacak bir tasarımla
oyulmuş eski bir haçın tabanı vardır. Yerel gelenek, cesur bir şekilde, bu basamaklara Walter of Espec'in oğlunun ölümüne neden olan "küçük taş haç"ın bir parçasının dahil edildiğini beyan eder. Bu hikayenin doğruluğu büyük ölçüde Walter'ın hiç oğlu olup olmadığına bağlı gibi görünüyor.

[Resim: KIRKHAM MANASTIRI KAPISI.]

Görmeye geldiğimiz kapı budur. Çerçevelendiği duvar parçası muhtemelen on ikinci yüzyılda inşa edilmiştir, ancak tüm bu süsleme ve arma zenginliği çok daha sonraki bir tarihe aittir.
Sakin vadi ve dere, Walter'ın Rievaulx'u gibi bunun da bir Sistersiyen evi olduğunu düşündürebilir; ancak hiçbir zaman bu kafes işi, kroket ve heykellerin ve tüm bu dünyevi armaların
gösterilmesine göz yumacak bir Sistersiyen topluluğu olmamıştır. Kapılarını bu kadar güzel yapan ve üzerine şu on tane adam kalkanını oyup -Clare ve Vaux, Scrope, Ros, Plantagenet- bu azizleri nişlerine
ve bunların üstüne de manastırın mührünü yerleştiren Augustinus Rahipleriydi; ve yemekhanede yemeklerine geçenler
rehberlik avlusunun güneyindeki bu muhteşem Norman kapısının çeşitli kalıplarının altında; ve bir zamanlar kiliselerinin doğu ucunun bir parçası olan
o güzel sivri pencereye
dikkatli bir şekilde gözlerini dikmiş
İnançlarını söyleyenler.

Ve şimdi sonunda York'a doğru yola çıktık. Derwent'i geçip tekrar
tepeye tırmanıyoruz ve orada, çok uzakta,
hedefimiz önümüzde. Hafifçe parlayan York Katedrali, ufukta asılı duran soluk bir opal gibi
görünüyor.

York'un ve onun temsil ettiği her şeyin düşüncesi bile
kalbin daha hızlı atmasına neden oluyor. Hadi o zaman gaz kelebeğini açalım ve olabildiğince çabuk oraya doğru hızla gidelim; çünkü yol tarlalar arasında geniş ve düz, ve
neredeyse bir ok yolu kadar düz ve eğer motorumuzu ve İngiltere'mizi gerektiği kadar seviyorsak,
tüm krallarımızın şehrine yaptığımız bu uçuşu asla unutmayacağız.

YORK VE GÜNEY

GÜNEY'DEKİ TURUN ÖZETİ

MESAFELER.

York
Pontefract 24 mil
Beverley, _via_ Selby 45 "
Hull 9 "
--
Toplam 78 mil

YOLLAR.

Genellikle iyi ve düz.

IV

YORK VE GÜNEY

Hiç kimse York'un büyüsünü akşam vakti karayoluyla yaklaşana kadar bilmez.

Motorlu aracın bize getirdiği tüm taze deneyimler arasında hayal gücünün eski ve güzel kasabalara girmenin bu yolundan daha fazla şey kazandığı çok az şey vardır.
Bu tür yerlere ilk bakışımız olarak bir tren istasyonunun çatısını çok uzun zamandır kabul ettik.
Bu ilham verici bir
görüntü değil. Ama York Minster'ı uzaktan, akşam göğü altında parıldarken ve şehrin üzerinde yükselirken görmek; giderek daha da büyüdüğünü, giderek daha da yükseldiğini, her an daha da güzelleştiğini, sonunda yavaşça devasa gölgesine doğru ilerlediğimizi izlemek;
Bu kadar yüzyılı,
Bu kadar savaşı, bu kadar gösteriyi atlatmış, bu kadar kralı karşılamış ve
Bu kadar savaşçının kanıyla damlamış büyük kapılardan birinin altından geçmek; alacakaranlığın alacakaranlığında ilk kez idealize edilmiş antik sokakları görmek,
Eğer bir şey yapacaksa, York'un tarihinin 1800 yılı boyunca ne olduğunu hatırlamamıza ve farkına varmamıza yardımcı olacaktır.

Geçmiş burada çok ısrarcı. İşte Edward I. tarafından inşa edilen ve İç Savaş'tan sonra onarılan, tüm şehri çevreleyen duvarlar. Bunların etrafından dolaşıp, bir zamanlar girilmesi çok zor olan dört kapıdan girip çıkabiliriz: İngiltere ve Fransa'nın bir arada konuşlandığı
Kirkham'dan girdiğimiz Monk Bar; Newcastle Yolu'ndaki
Bootham Bar; Tadcaster Yolu'ndaki Micklegate Bar; ve restore edilen barbican'ın İç Savaş'ın uzun kuşatması sırasında
altının oyulduğunu hatırlattığı Walmgate Bar. Tüm bu barlar
taretlidir ve taştan boyalı kalkanlar ve heykeller veya miğferlerle süslenmiştir; üçünün hala demir parmaklıkları vardır; üçünde hala Fransa'nın
armaları vardır. [Resim: WALMGATE BAR, YORK.]

Walmgate veya Watling Gate, Bar, iç taraftaki en güzelidir, çünkü taş sütunlarında ahşap ve alçıdan yapılmış bir Elizabeth evi taşır. Ancak anılar açısından en zengin olanı Micklegate
Bar'dır. Bu anıların bazıları çok korkunçtur, çünkü "hainlerin" başları buraya dikilmiştir. Harry
Hotspur'un başı, iki kat hain olan yaşlı babası Northumberland Dükü'ne, o zaman hizmetçisi Henry IV ile mükemmel bir dostluk içinde kapıdan dışarı
çıktığında, aşağı bakmıştır ve şüphesiz, korkuluğun üzerinden bakan şeyi görmezden gelmeyi uygun bulmuştur. Burada, Henry V.'nin saltanatında, Masham'lı Lord Scrope'un başı, York Hanedanı'nı desteklediği için dikilmiştir; ve burada, yarım yüzyıl sonra, York Dükü'nün başı, kağıtla taçlandırılmıştı - Margaret of Anjou gülmeyi bitirmeden hemen önce, onu buraya koyan adamın başıyla - Kasap Clifford ile değiştirilecekti. İğrenç
dizi, Kırk Beş'te Prens Charlie'nin takipçileriyle sona erdi.

[İllüstrasyon: MICKLEGATE BAR, YORK.]

Bu arada, Micklegate Bar'da görülecek başka manzaralar da vardı. Bir taç giyme töreninden yeni çıkmış ve bir başkasını arzulayan Richard
III., burada vatandaşlar ve din adamları tarafından "en zengin cüppeleriyle" "büyük bir ihtişam ve zaferle" karşılandı ve bu kemerden, başında çalınmış tacıyla geçti, ardından talihsiz kraliçesi ve çok geçmeden ölecek olan küçük çocuk geldi. Halefinin kızı Margaret Tudor, İskoçya Kralı IV. James ile mutsuz evliliğine giderken beş yüz lord ve leydiyle birlikte bu kapıdan York'a çok neşeli bir şekilde girdi. I. James de, York şeriflerinin beyaz asalarını önünde taşıyarak Tadcaster'dan Micklegate Bar'a gittiğinde İskoçya'ya doğru gidiyordu. Belediye Başkanı yolda diz çöküp ona bir kılıç ve şehir anahtarlarını, bir kupa ve bir kese sunarken o burada bekledi.
"ve her bir ayrıntının sunumunda değerli bir konuşma yaptı." Charles I. içeri girdiğinde sahne daha da cesurdu. O garip orduyla birlikte geldi. Ordu aslında ordu değildi; "amatör bir general" tarafından komuta ediliyordu ve İskoçları ihtişamla korkutmak için tasarlanmıştı. "İlerleme yürüyüşten daha görkemliydi ve askerler ordunun en önemsiz kısmıydı," diyor Clarendon. Bu kasvetli bar o gün yeterince neşeliydi. Bu kadar görkemli bir alay, karanlık gölgesinden geçen, ışıldayan ve parlayan, şehrin kırmızı, gümüş ve tüylü şapkalarıyla muhteşem olan tren bandoları Charles'ı yaylım ateşiyle karşılarken, belediye yetkilileri dizlerinin üzerinde onu iltifatla karşılarken, nadiren görülmüştür. Bu noktada başka bir sahnenin daha yaşanması uzun yıllar almadı: Fairfax ordusu -amatör olmayan biri tarafından yönetilmiyordu- bu kapıdan bir mil uzağa uzanan çift sıra halinde dizildi ve şehri çok iyi savunan iki Kraliyetçi general, Glenham ve Slingsby, garnizonun kalıntılarıyla birlikte, savaşın tüm onurlarıyla iki hat arasından yürüdü. Sanırım bu, Micklegate Bar'ın gördüğü en heyecan verici manzaraydı. Fairfax ve diğer muzaffer generaller Minster'a yürüdüler ve "bir ilahi söylediler." Bu mezmurun Fairfax için ne anlama geldiğini
anlamakta zorluk çekiyoruz. Kuşatma on üç hafta sürmüştü; bu süre zarfında dört binden fazla adamı ölmüştü; yirmi iki kez surlara saldırmışlardı. Kendisi bir Yorkshire'lıydı ve tüm Yorkshire'lılar gibi, İngiliz tarihinde bu kadar gururlu bir yer edinmiş olan şehri ve şehrin tacı olan Minster'ı seviyor ve onurlandırıyordu. Kapıdan doğruca Minster'a yürüyüp bir ilahi söylemesine şaşmamalı! York Minster'ın Fairfax için ifade ettiği şey, her İngiliz için daha az ifade ediyor olmalı. Üstün ilgiyle üstün güzelliği birleştiriyor. Tarihiyle hazırlanmış olarak gelebiliriz; temelleri altında saklı olan Roma tapınağıyla başlayan, pek çok büyük ismi barındıran tarih; Yedinci yüzyıldaki Paulinus'un -Bede'nin bize anlattığı şahin yüzlü, uzun boylu, görkemli adam-
buradaki ilk kiliseyi ahşaptan inşa ettiğini ve York'un ilk başpiskoposu olduğunu; burada üç kilise daha olduğunu ve mevcut bina on üçüncü yüzyılda başlatılıp yavaş yavaş mükemmelliğine kavuşmadan önce yıkıldığını; ancak
onu gördüğümüzde sadece güzelliğini hatırlayabiliyoruz. York'a tamamen hakim. Şafakta loş ve bulanık veya gün batımının ışığıyla
parlamış olsun, varlığını bir an bile unutmak imkansız.
Sanırım hemen hemen herkes onu görmüştür. Hemen hemen herkes,
güney transeptindeki girişten geçerken, neredeyse korku olan o nefes kesici hayret duygusunu, neredeyse ibadet olan o saygıyı hissetmiştir. O muazzam kemerlerin ilk görünümü, kesinlikle basit,
tarif edilemeyecek kadar görkemli, arkalarında Beş Kızkardeş'in sivri uçları varken, bunaltıcıdır. Hafıza ancak yavaş yavaş geri gelir ve
büyük nef, geçmişin alaylarıyla,
yüzyıllar boyunca koro veya bölüm evine
geçen düğünler, cenazeler ve taç giyme törenleriyle yavaşça dolar. Genç Edward III.
ve Philippa of Hainault, İngiltere ve İskoçya soylularının
etrafında olduğu Parlamento ve Konsey huzurunda burada evlendiklerinde hoş bir çiftti. Çok uzun yıllar geçmeden
küçük oğulları koronun kuzey koridorundaki mezarına taşındı.
Sadaka ve ayinler için çok para harcandı, çok sayıda libre mum yakıldı, birçok dul kadın William of Hatfield'ın bu mezara koyulmadan önce küçük tabutun etrafında bekledi, burada onun suretini görüyoruz, ince, çocuksu bir figür, yüksek gölgeliğin altında çok düzgün bir şekilde yatıyor. Sonraki yüzyılda burada uğursuz bir sahne yaşandı: Richard Crookback, kardeşi için yas tutuyordu, buraya bir ağıt dinlemek için geliyordu, kafası ölü adamın küçük oğullarına karşı komplolarla doluydu. Çok geçmeden tekrar buradaydı, demir işlemeli muhteşem kapılardan içeri girdi, ikinci kez taç giydiği bölüm evine açılıyordu - II. Pius'un "parlayan duvarları ve küçük, ince belli sütunları olan, güzel ve aydınlık bir şapel" olarak tanımladığı bölüm evi. Rahipler, "Gül çiçeklerin çiçeği olduğu gibi," dediler, "burası da evlerin evidir."

[İllüstrasyon: YORK MINSTER.]

Burada çok fazla dikkat çekici mezar yok, ancak çok fazla gösterişli toz var. Burada, "uzun süre tek başına oturup, diliyle suskun ama yüreğiyle" Hristiyan olup olmaması konusunda "karar veren" Northumbria Kralı Edwin'in başı gömüldü. Bu Minster bir anlamda onun kararlarının meyvesidir. Ona ya da naaşı Stamford Köprüsü'nden buraya getirilen sert mizaçlı Earl Tostig'e ait bir anıt yoktur; ancak mevcut binanın kurucusu, güney transeptindeki bir gölgelik altında cübbesiyle yatmaktadır. Ayrıca, Leydi Şapeli'nde, Bolton Kalesi'nin kurucusu olan ve bu Minster'da insanları silaha sarılmaya teşvik eden bir vaaz veren ve bunun sonucunda başını kaybeden Başpiskopos Scrope'un mermer mezarını da görebiliriz. Aynı şapelin sunağının yakınında, dikkati hak eden küçük, siyah, diz çökmüş bir figür vardır. York Başpiskoposu Tobie Matthew'un eşi ve Chichester Piskoposu William Barlow'un kızı olan Frances Matthew'a adanmış bir anıttır. "Dört piskoposla evli dört kız kardeşi vardı... Yani bir piskopos babası,
bir başpiskopos kayınpederiydi, dört piskopos kardeşi ve
bir başpiskopos kocasıydı." Çok yanılmıyorsam, annesi için de bir rahibe vardı ki bu hepsinden daha tuhaftı. Bir zamanlar St. David Piskoposu olan William Barlow adında birinin, Reformasyon mümkün olur olmaz bir rahibeyle evlendiği ve
beş piskoposla evlenen beş kızı olduğu söylenir. Frances Matthew kesinlikle bunlardan biri olmalı. Gelenek, birçok
hoş olmayan özelliğe sahip olan Piskopos Barlow'un St. David Sarayı'ndaki kurşunu söküp
kızlarına çeyiz verdiğini söylüyor; ama Frances, babası bu hırsızca
vandalizmden suçlu olduğunda,
eğer gerçekten doğmuşsa, bir bebek olmalıydı. Kendisi cinsiyetinin üstünde ve hatta
zamanın üstünde olarak tanımlanıyor--ama aslında geçmiş çağlarda gömülen tüm kadınlar, geri kalanların hepsinden üstün görünüyor. Kocasının kütüphanesini Minster'a verdi.

Duvar resmi anıtının yakınında İngiltere'deki en büyük pencere var.
Bence, bu kadar çok eski ve güzel camı olan
bir bina yok ve zavallı manyak, orgun vızıltısından hoşlanmadığı için Minster'ı ateşe verdiğinde,
geçtiğimiz yüzyılda yıkılmamış olması için şükretmek bir mucize.
Beş Kızkardeş'in yumuşak tonlu penceresi hepsinden daha güzel.

Ama bunların hepsi modern şeyler. Aşağıdaki kriptada, York'un en eski üç Başpiskoposu olan Paulinus ve Aziz Chad ve Aziz Wilfrid'in yüzyılıyla temas halinde bulacağız; çünkü burada ilk taş kilisenin
balık sırtı işi var ve burada, derler ki,
bu kilisenin ardından gelen ve Danimarkalılar tarafından yıkılan binanın sütunları var. Burası Roma tapınağının durduğu yer ve Kral Edwin'in vaftiz edildiği ahşap kilise ve Sakson Ulphus'un
boynuzunu koyduğu sunak. Bu Ulphus, Deira'da bir prensti ve oğulları
kavgacı bir mizaca sahipti ve ölümünden sonra mülkünün bölüşümü konusunda muhtemelen
düşeceklerdi. Bu yüzden "hemen
onları eşit kılmak için bu yolu seçti." En sevdiği içki boynuzunu, fildişi ve altından boynuzunu York'a götürdü ve orada Minster'ın sunağının önünde diz çöküp şarabı içti ve kiliseye tüm topraklarını sonsuza dek bağışladığının bir işaretiydi. Bunun ailesine huzur getirdiğinden şüpheliyim; ancak Ulphus toprakları
bugün hala York Minster'ın mülkiyetindedir ve Ulphus'un boynuzu
bugün hala onun duvarları içindedir. Koronun güney koridorundaki bu kapıdan geçersek onu görebiliriz - koyu kahverengi, incelikle oyulmuş bir fil dişi. İç Savaş sırasında gizemli bir şekilde ortadan kayboldu, ancak bir şekilde Fairfax'ın eline geçti ve oğlu onu Minster'a geri verdi. Fairfax'a nasıl geldiği kaydedilmemiştir;
ancak, Püritenlerin elinde ne kadar güvensiz olduğunu bilerek sessizce ele geçirmiş ve oğluna daha az sıkıntılı zamanlarda geri vermesini söylemiş olması mümkün değil midir? Yoksa belki de Fairfax "o çalışkan antikacı Bay Dodsworth"a onları toplaması için ödeme yapmasaydı "son savaşlarda geri dönüşü olmayacak şekilde yok olacak" kalıntılardan biri miydi? Fairfax'ın antikalara karşı "özel bir saygısı" olduğunu ve Minster'ın savaşta bu kadar az zarar görmesinin onun bitmeyen özeni sayesinde olduğunu biliyoruz.

York'un görülmesi birkaç gün içinde olmayacak. Sadece büyülü duvarların içinde yaşayanlar
burayı gerçekten bilir; burada mümkün olduğunca uzun süre kalmalı ve tekrar tekrar geri dönmeliyiz. Yine de zamanı
sınırlı olanlar, haklı olarak
ünlü Station Hotel'de geçirilen birkaç gecenin bile, zevki bozan o acelecilik hissinden muzdarip olmadan Minster'dan daha fazlasını görmelerini sağlayacağını görecekler.

York acele etmedi. Müze Bahçeleri'nde, kendileri de harika bir müze, onun şu anki haline gelmesinin kaç yüzyıl sürdüğünü fark edebiliriz. Burada Romalılar tarafından inşa edilen bir kule var. Tarihi belirsizdir, ancak Bay Wellbeloved bize muhtemelen Conquering Legion Eboracum'a geldiğinde
inşa edildiğini söylüyor. Gibbon, bunun ikinci yüzyılın başında olduğunu söylüyor; bu yüzden birçok açıdan oluşan bu kule bizi
Hadrian zamanına, İmparator Severus'un burada tamamen ortadan kaybolan sarayda ölmesinden önceki günlere götürüyor, oğullarına tüm davranışlarının birbirlerinin iyiliğine yönelmesini emrediyordu; Constantius'un ölümünden ve Büyük Konstantin'in tahta çıkmasından çok önceki günler. Constantinus'un York'ta doğduğu doğru değil, ancak askerler onu imparator yaptıklarında isteksizce mütevazılık gösterisini burada yapmıştı - ağlayarak ve atını mahmuzlayarak, onu imparatorluk cübbesiyle takip ettiler. Aynı bahçede St. Mary Manastırı'nın kalıntıları var. Bu topluluğu kuran Benediktin rahipleri Whitby'den geldiler ve belki de Lastingham'da gördüğümüz Norman apsisinin inşaatçılarıydılar, York'a giderken bir süre orada durdular. En güzel kilisenin bu kalıntısının onların inşası olmadığını görmek kolaydır: burada Norman'a ait hiçbir şey yok, sadece en saf Gotik eser. Daha erken on birinci yüzyıl kilisesi ayaktayken burada garip bir sahne yaşandı; York Başpiskoposu maiyetiyle birlikte manastır kapılarını boşuna uzun süre çaldı, başrahip ise ona kapıyı açmayı reddetti; sonra sonunda manastıra zorla girdi ve başrahip ve rahiplerine karşı -burada, ayaklarımızın altında otların yetiştiği yerde- bir yasak koydu. Tüm bu kargaşanın sebebi, Fountains Manastırı'nı çok fazla emek ve sabırla inşa eden o küçük kardeş grubuydu. O zamanlar St. Mary'nin rahipleriydiler ve evlerini yeniden düzenlemesi için Başpiskopos Thurstan'a başvurmuşlardı. Ancak Başrahip Geoffrey, yeniden düzenlenmemiş kalmayı tercih etti; ve böylece ateşli piskopos, gayretli on üç kişiyi alıp Skell'in yanındaki vahşi doğaya, istedikleri kadar sade bir şekilde yaşamaları için yerleştirdi. St. Mary Manastırı, yasaklamaya rağmen hem çok büyüdü hem de güzelleşti.

[İllüstrasyon: ST. MARY'S ABBEY, YORK.]

Sadece Dağılma sırasında değil, çok daha sonra, bu manastır korkunç
bir şekilde kötü muamele gördü. Taşları bir saray ve bir hapishane inşa etti; onarım için kullanıldı ve kireç haline getirildi. İnşa ettikleri saray büyük ölçüde yok oldu, ancak Bootham Bar'ın yakınında duran Tudor evi -kapısında I. James'in arması olan kırmızı ev- ya aslında onun bir parçası ya da kalıntılarından yeniden inşa edildi. Strafford, Kuzey Konseyi'nin Başkanı olduğunda bu evde yaşıyordu; hem I. James hem de I. Charles York'a geldiklerinde orada kaldılar; ve muhtemelen Henrietta Maria, şehre savaş malzemeleri getirdiğinde üç ay orada yaşadı.

St. Mary'nin hala görülebilen başka taşları da var, bunlardan kaybolan ihtişamı kısmen tahmin edebiliriz. Bu bahçede bunlardan sayısız var; her çiçek tarhı onlarla çevrili ve misafirhanenin alt kısmı, çimenlerin üzerinde, kelimenin tam anlamıyla heykeller, kalıplar ve muhteşem zenginlikteki çıkıntılarla dolu.
Bu Hospitium müze olarak kullanılıyor. Biraz şaşırtıcı,
ortaçağ rahipleri ve Romalı matronların karışık çağrışımlarıyla.
İşte
Roma kalıntıları koleksiyonlarında görmeye alıştığımız her şey var: çanak çömlek, fayans, mücevher, mozaikli bir kaldırımdan
bir sirk biletine kadar her şey. Ancak,
alışık olmadığımız bir şey var; ilgisi biraz acı verici, hatta hastalıklı bir şey; bir kadının saç tutamı, sanki daha dün taş tabutuna konmuş gibi parlak ve kahverengi. Zavallı Flavia veya
Placida'nın saçları gömülse daha iyi olurdu, bence.

[İllüstrasyon: BOOTHAM BAR, YORK. ]

St. Mary's Manastırı'nın taşlarından inşa edilen hapishane,
William the Conqueror'ın kalesinin bulunduğu yerdedir. Hala Kale olarak anılır,
ama kaleden geriye, küçük bir tepede tek başına duran yuvarlak gri bir kule dışında hiçbir şey kalmamıştır.
Duvarları birçok büyük eylemle ilişkilendirilmiştir; çokça kahramanlık onu savunmuş ve çokça kuşatmıştır;
İngiliz Tarihi'nin çoğu onun gölgesinde yazılmıştır. Yine de Clifford'un
Kulesi genellikle, Richard I'in taç giyme töreni sırasında burada gerçekleşen vahşi dehşet sahnesiyle bağlantılı olarak hatırlanır,
York Yahudileri, dukaları ve kızlarıyla birlikte sığınmak için kaleye koştuklarında ve kalabalık tarafından kuşatıldıklarında. Burada, basamakların düzgün defnelerin arasında kıvrıldığı yerde, çılgın kalabalık bağırıp
duvarlara vururken, onları yöneten Beyaz Rahip haykırıyordu:
"Mesih'in düşmanları aşağı insin!" Burada, kulenin içinde, çimenlerin Gotik süslemenin muhteşem parçalarıyla
dolu olduğu yerde -muhtemelen St. Mary'den- açlıktan ölmek üzere olan Yahudiler aileleriyle birlikte
çaresizleşene kadar bir araya toplandılar. Karılarını ve çocuklarını öldürdüler ve
sonra kendilerini öldürdüler. Birkaçı teslim oldu, vaftiz için yalvardı,
bu garip yöntemlerle dönüştürüldüler; ancak onlara kanlı vaftiz dışında
hiçbir vaftiz izni verilmedi.

York sokaklarında yavaşça ilerlerken, bazen oyulmuş
bazı kemerlere, bazen de zamanla aşınmış armalara bakarak, buradan St. William's College'ın sarkık saçaklarının altından veya oradan St. Helen's'in fener kulesinin altından geçerken, geçmişin hayatının bu şehirde hala var olduğunu, garip bir astral şekilde, bugünün hayatının içinde saklı olduğunu
hissediyoruz. Geçmiş burada sadece pitoresk bir anı değil. York'un büyülü adını hiç duymamış olsak bile, sokaklarının göremediğimiz figürlerle dolu olduğunu hissetmemiz gerektiğini düşünüyorum.

[İllüstrasyon: YORK'TA SOKAK.]

Şehirden hipodromu geçerken modern bir nota çarpıyor ve muhteşem yolun kesinlikle tozsuz hale getiren bir hazırlıkla "işlendiğini" görüyoruz.
Bu, Stewart Kings'in York'a çok fazla
gösteri ve renkle yaklaştığı ve taraftarlarının yenilmiş, ancak savaş onuruyla
uzaklaştığı yoldur. Onlar gibi biz de Tadcaster'a gidiyoruz.
Tadcaster'daki Wharfe'yi kaplayan köprünün ortası, West Riding ile Ainsty veya York Şehri Kontluğu arasındaki sınırdır; ve bu nedenle şeriflerin York'a geldiklerinde İngiltere Krallarını karşıladıkları yer burasıydı. Ancak, Charles vatandaşlar tarafından bu gerçek köprüde karşılanmadı; çünkü bu, on sekizinci yüzyılın başlarında kalenin kalıntılarından yapılmıştı. Hem kale hem de köprü, İç Savaş'ta elden ele geçtiklerinde işe yaramaz hale gelmiş gibi görünüyor. Tadcaster o zamanlar önemli bir yerdi, York'un bir karakoluydu; tıpkı selefi Calcaria'nın Eboracum'un bir karakolu olması gibi.

Tadcaster'dan birkaç mil ötede Towton köyünden geçiyoruz. Ana yol ile Cock nehri arasında kalan tarlalarda, Beyaz Gül'ün on saatlik "ölümcül savaş ve kanlı çatışma"dan sonra Kızıl'ı yendiği yer burasıydı. Lord Clifford ve bölüğünün "tuzağa düşürüldüğü veya mal olduğu" gerçek savaştan önceki geceydi ve Clifford, bir sebepten dolayı boyunluğunu çıkardıktan sonra "boğazına saplanan" bir okla öldürüldü. "Bu son," diyor tarihçi, "genç Rutland Kontu'nu dizlerinin üzerinde öldüren sondu." Eğer ana yoldan birkaç dakikalığına ayrılıp Towton'ın ötesinde sağa dönersek, gerçek savaş alanını, o Palmiye Pazarı'nda "her iki ordunun da düz bir alanda yaklaştığı" o korkunç kar ve kan karışımı olan zemini, Yorkluların Lancasterlıların kullanılmış oklarını sapladığı, "savaş başladığında sahiplerinin bacaklarını çok rahatsız eden" zemini geçeceğiz. "Düşen kar da görüşlerini "biraz lekeledi ve küçülttü" ve bunun sonunda Kral Henry'nin adamları dönüp Tadcaster'a doğru kaçtılar. Bu noktadan "Cocker adlı küçük fakiri" göremiyoruz, ancak sağda, içinden geçtiği tarlalardaki çöküntü var. O gün Cock'ta o kadar çok adam "ıslatıldı ve boğuldu" ki, yoldaşlarının ölü bedenleriyle
nehirden geçtikleri ve hatta Wharfe Nehri'nin bile kanla
kırmızı olduğu söyleniyor. "Bu krallığın gücünü çok zayıflatan ve zayıflatan" bu katliam sahnesinden, Edward IV. York'a efendisi olarak girdi.

Saxton'da sola dönüp Pontefract'a giden ana yola tekrar katılıyoruz ve birkaç mil iyi gidişin ardından Ferrybridge'de Aire'i geçiyoruz. Ferrybridge'de Aire'i bu şekilde geçmek, Kasap Clifford Towton arifesinde; çünkü o, "şehvetli bir gençliğe ve açık yürekliliğe sahip" olduğundan, Yorklu Edward'ın nehri geçmesini engellemeye çalıştı ve bu yüzden Lancaster ordusundan
kendisi de koptu. Aslında köprüyü güvence altına aldı. Lord Fitzwalter, Edward için "çok sayıda uzun boylu adamla" geçişi sağlıyordu, ancak Clifford ve hafif atı sabahın erken saatlerinde bu noktaya gizlice geldi "ya da düşmanları hazırlıklıydı, köprüyü ele geçirdi ve köprünün bekçilerini öldürdü." Bu, Towton katliamının başlangıcıydı. Lord Fitzwalter, gürültüyü duyunca yatağından kalktı ve elinde baltayla kavgaya katılmak için acele etti, ancak "olayların ne anlama geldiğini anlamadan" öldürüldü. Birkaç saat sonra Clifford da ölmüştü.

Son birkaç dakikadır, yol severler için belki de adında diğerlerinden daha fazla ihtişam barındıran yolda seyahat ediyoruz: Büyük Kuzey Yolu. Onun romantizmini, tozunu
tezleyen milyonları, bu yoldan geçen neşeli serserileri veya endişeli kralları düşünmeye vaktimiz yok, çünkü ondan çok erken
ayrılıyor ve Pontefract yoluna giriyoruz.

Edward IV ve Warwick'in Towton tarlasına Ferrybridge ile Pontefract arasındaki bu aynı yoldan mı gittiğini bilmiyorum;
her durumda çok farklı bir yüzeydeydi. Pontefract kasabası, böylesine büyük bir üne sahip bir yer için garip bir şekilde gösterişsiz;
evler pitoresk değil, çevredeki kırsal sıkıcı. Yine de Camden,
güzel bir konumda olduğunu ve meyan kökü üretmesiyle dikkat çekici olduğunu söylüyor.
Pontefract'ın kendi döneminde dikkat çekici olduğu başka şeyler de var; ancak yokuşu tırmanıp uzun, dağınık kasabaya girdiğimizde, meyan kökünden daha hayati öneme sahip meselelerle ilgilendiğine dair çok az şey görüyoruz. Sağımızda, epeyce
yaşamış gibi görünen, büyük ölçüde
harap olmuş güzel bir kilise var. Üç kuşatma sırasında
parçalanmış ve
sadece transept yeniden inşa edilmiş. Alt kısmı kare ve üst kısmı sekizgen olan garip Dik Kule, garip bir şekilde, binanın gövdesinden daha az zarar görmüş gibi görünüyor,
çünkü çok az restore edilmiş. Bu Azizler Kilisesi, kardeşlerinin kale şapeline hizmet ettiği bir dini evle bağlantılıydı; ancak Camden'ın Pontefract'ı tasvirinde "çalışkan bir şekilde atladığı" yer manastır değildi, çünkü onun zamanında bile
buradan geriye pek bir iz kalmamıştı. Onun zamanında bu harap nefin duvarları hala
kırılmamış ve tepenin üzerinde kalenin tüm kuleleri yükseliyordu, muhteşem bir küme, onları çevreleyen büyük Norman duvarı ve hepsinden daha yüksek olan Ilbert de Lacy'nin Yuvarlak Kulesi. Bu
"yüksek ve görkemli, ünlü ve prenslere özgü zaptedilemez kale ve hisar"
olarak adlandırılan, İç Savaş'tan sadece birkaç yıl önce, bizim için
acınası derecede az şey kaldı. General Lambert tarafından
bir taş üstünde taş bile bırakılmamıştı. _Enkaz_ temellerin üzerine yığılmıştı, toprak her yere yayılmıştı ve duvarları kraliyet mahkumlarının iç çekişlerini ve bir kralın son iniltisini yankılayan uğursuz kale, kan ve gözyaşlarıyla ıslanmış "suçlu kapanış" ipekböceklerinin yetiştirilmesine ve diğer masum kullanımlara ayrılmıştı. Ancak, son yüzyılda çok şey kazıldı ve burada olanların çoğunun yerini büyük bir zorlukla
bulabiliriz.

[İllüstrasyon: PONTEFRACT KALESİ'NDEKİ NORMAN KAPISI.]

"Ah, Pomfret! Pomfret! Ah, kanlı hapishane,
Soylu soylular için ölümcül ve uğursuz!"

Ölümcül olanların isimleri uzun bir liste oluşturuyor. Bu listedeki en ünlü isim Richard Plantagenet.

Richard'ın bu kalede bir şekilde öldürüldüğüne inanıyorum; ama nasıl ve nerede öldüğü bilinmiyor. Sir Piers Exton ve sekiz adamının hapsedilmiş kralın yemek yediği odaya nasıl
dalga geçtiğini ve Richard'ın "kendini yiğitçe nasıl savunduğunu" ama sonunda Sir Piers tarafından kafasına bir baltayla vurulduğunu anlatan eski hikaye, Richard'ın Westminster'daki mezarı açıldığında ve mükemmel bir şekilde korunmuş kafatasında hiçbir darbe izi olmadığında itibarsızlaştı. Başka bir
teori ise, Henry IV'ü egemen lordlarını ve onun "açlık, soğuk ve susuzluktan ölmesine, öldürülmesine" hain bir şekilde sebep olmakla suçlayan Northumberland ve Harry Hotspur'un inandığı teoridir. Çim tenis kortunu dolaşıp sola doğru küçük bir patikaya saparsak, yükseltilmiş bowling salonunun arkasında tonozlu bir tavan parçası ve üzerinde üç küçük girinti bulunan bir duvar bulacağız. Bunun Richard'ın hapishanesi olduğu söyleniyor. Bunun böyle olduğuna dair gerçek bir kanıt olup olmadığını bilmiyorum. Kesinlikle sürekli bir
geleneğin kanıtı yok; çünkü kuşatma onu yok edene kadar yuvarlak kuledeki bir oda ziyaretçilere Piers Exton'ın baltayla yaptığı muhteşem
sahne olarak gösteriliyordu - Kral'a yöneltilen darbelerle
tamamen kesilmiş ve parçalanmış bir direk bulunan bir oda! Direk kaybolduğunda, Richard'ın ölüm sahnesi tonozlu tavanı gördüğümüz bu Gascoign Kulesi'ne taşındı. Bir binanın geriye kalan tek parçasının, binanın tarihinde halkın duygularına en çok hitap etme olasılığı olan olayın gerçekleştiği yer olması ne kadar sık ​​rastlanan bir şey. İnsan yerel geleneklerden şüpheleniyor!

Richard II. Pontefract Kalesi'nde hapsedilen tek prens değildi. İskoçya Kralı I. James buradaydı ve onunla birlikte Orleans ve Bourbon Dükleri ve Agincourt meydanında ele geçirilen diğer tutsaklar vardı. Henry V. bir ara "Fransa'daki tutsaklarının kalanını" kaybetmekten biraz endişeliydi, çünkü onları kurtarmak için bir komplo kurulmuştu. Kral, "Orleans Dükü'nün, Robert'ın Yeri'ne veya başka bir eğlenceye gitmeden, Pomfret Kalesi'nde kalmasını istiyorum," diye yazdı. "Çünkü eğlencesinden yoksun kalması, kalanların hepsinin aldatılmasından daha iyidir." Burada gerçekten ölenler arasında, Gaveston'ın Oyuncu dediği Lancaster Kontu Thomas'ın en zor kaderi vardı. Yer ona aitti ve bunun için çok şey yapmıştı. Diğer şeylerin yanı sıra, Swillington adlı kuleyi inşa etti veya onardı, bu kule kendi hapishanesi olmaya mahkumdu, parçalarını orada aşağıda görebiliriz, kuzey tarafındaki hendeği korurken. Gaveston'a ve Edward II'nin gözdeleri olan Despencer'lara olan nefreti onu bu duruma getirdi; duvarlarını çok kalın yaptığı, girişi çatıdaki bir kapak olan bu karanlık kuleye; çimenliğin kuzey tarafında duran büyük salonda düşmanları tarafından sahte yargılanmasına; mahkumiyetine ve onur kırıcı bir ölüme. Despencers'ın onu zehirli bir şekilde bloğa gönderdiği sırada, bu avlunun içinde, kuzey sınır duvarının yakınında bir yerde duruyordu; son umutsuz sözlerini söylediği yer burasıydı: "Cevap almadan mı öleceğim?" Sonra başını eski bir başlıkla kapattılar ve onu, Kral'ın amcasını, "dizginsiz zayıf bir kısrağa" oturttular ve böylece onu alaycı askerlerin arasına, ölümüne götürdüler. Kale surlarından, kafasının kesildiği tepeyi görebiliyoruz. Bugüne kadar St. Thomas Tepesi olarak anılıyor, çünkü daha sonra aziz ilan edildi ve St. John's Priory'deki mezarı bir türbe haline geldi. Manastırın bulunduğu yer - Camden'ın gayretle ihmal ettiği manastır - tepe ile kale arasındadır. Pontefract, Edward IV'ün takipçilerinin ve akrabalarının çoğu için ölümcül oldu. Tewkesbury'deki
son zaferinden önce, destekçilerinden bazıları buraya hapsedildi. Paston Mektupları'nda, "John Pylkyngton, Bay W. att Cliff ve Fowler yakalandı," diye okuyoruz, "ve Pomfrett Kalesi'nde ve aceleyle boyanmaları, ölmeleri dışında." Çok aceleyle ve yargılanmadan, Edward'ın kayınbiraderi Lord Rivers ve üvey oğlu Sir Richard Grey, Richard III'ün emriyle burada öldüler.

Buradaki atmosferde gerçekten uğursuz bir şeyler varmış gibi görünüyor. Tek neşeli anısı bile - VIII. Henry'nin ve beşinci eşinin ziyareti - darağacı tarafından gölgede bırakılıyor; çünkü Katherine Howard'ın Francis Derham'ı özel sekreteri yaparak kocasının eline bir silah verdiği yer burasıydı.

Gerçekten de Pontefract'ın neşeli bir tarihi yok: hepsi savaş, cinayet ve ani ölümlerle dolu. İnanıyorum ki, Hac Yolculuğu lideri kaleyi aldığında çok az kan döküldü; ancak İç Savaş'ın üç kuşatması sırasında kaç kişinin öldüğünü kim tahmin edebilir? Yer Tacın malıydı, ancak iki kuşatmadan sonra Parlamento ordusuna teslim oldu. Kraliyetçiler tarafından hangi özel ihanet biçimiyle geri alındığını tespit etmek oldukça zordur. Eylem, her durumda, Clarendon'ın "en büyük tehlike girişimlerinde cesur ve güçlü bir cenaze levazımatçısı" olarak tanımladığı Albay Marris tarafından yapıldı. Kesinlikle güçlü ve güçlüydü, ancak pek çekici değildi; çünkü kraliyet davasını terk ederek başladı ve sonra, ceketini tekrar çevirmek istediğinde, valiyle olan yakın dostluğu sayesinde planını gerçekleştirebildi. Her zaman hoş karşılandığı için muhafızlardan bazılarıyla arkadaş oldu. Garnizonun yeni yataklara ihtiyacı vardı, bu yüzden
Marris ve diğerleri yataklarla dolu kapılarda belirdiğinde hemen içeri alındılar. Yatakları kaleye girdiğimizde sağımızda olan sağlam görünümlü eve taşıdılar, kapının üzerinde Lancaster arması olan eve. Ana Muhafız Evi'ydi. Orada
yatakları yere fırlattılar ve dost canlısı muhafızları alt ettiler.

Böylece Pontefract Tac'a geri döndü, Parlamento garnizonu
magazine hapsedildi ve üçüncü kuşatma başladı.
Albay Cotterell ve adamlarının on bir hafta boyunca yaşadığı
magazin çim tenis kortunun altındadır. Muhafızdan bir mum ödünç alırsanız
aşağı inebilir ve merdivenin duvarında bu askerlerden bazılarının taşa
oyduğu isimleri okuyabilirsiniz.

Teslim olma şartlarını görüşme zamanı geldiğinde General Lambert
Marris ve diğer beş kişinin kendisine teslim edilmesi gerektiğini söyledi. Vali, altı adamın kaçmak için ellerinden geleni yapabilecekleri altı gün istedi ve bu süre kendisine verildi. Beşinci gün hepsi ortadan kaybolmuştu ve garnizon teslim oldu. Ancak altı kişiden ikisi hala kalenin içindeydi, Norman Kalesi'nin ötesinde, Boru Kulesi'nin altındaki gizli bir yerde. "Büyük miktarda atık taşla" çevrilmişlerdi ve yanlarında bir aylık yiyecekleri vardı. Durum kritikti. Garnizonlarının yürüyüşünü duydular, bazıları Newark'a, bazıları düşman kampına, bazıları evlerine, subaylar atları ve silahlarıyla, hatta adamlar Portmantles ve Snapsacks'leriyle; yaralıları taşıyan üç vagonun gürültüsünü duydular; on korkunç gün boyunca, kalenin ilk aceleyle yıkılmasının aralıksız gürültüsünü ve çatırtısını, her an ölümlerine yol açabilecek gürültüyü duydular; en sonunda Parlamento birliklerinin geri çekildiğini duydular. Sonra, atık taşlardan oluşan duvarlarını yıktılar ve gizlice uzaklaştılar.

Kendilerini hapseden bu adamlar, Pontefract Kalesi'nin son tutsaklarıydı, çünkü bundan sonra tarihi topraklar meyan köküyle ekildi; ancak Ana Muhafız Evi, gördüğümüz gibi, kurtuldu ve bir veya iki yüzyıl daha bu yerin kasvetli geleneklerini hapishane olarak sürdürdü.

Pontefract ve Beverley arasında uzanan ülke kesinlikle güzel değil. O kadar agresif bir şekilde sıkıcı ki neredeyse çirkin denebilir. Gerçekten de, Güney Yorkshire'ın bu kadar çok milini manzara uğruna değil, esas olarak Beverley
Minster uğruna kat ediyoruz; ve şüphesiz ki, turlarının son durağının York veya Pontefract olmasını tercih edecek birçok kişi var. Tarihi anılara önem vermeyenlere, onlarla bağlantılı güzel bir şey olmadığı sürece, York'tan Beverley'e en doğrudan yoldan gitmelerini tavsiye ediyorum. Pontefract ve Knottingley'in ortasında bir kez daha Büyük Kuzey Yolu'nun ve onun onurunu işaret eden ve başlı başına bir coğrafya dersi olan muazzam işaret levhalarının parıltılı bir görüntüsünü görüyoruz; Chapel Haddlesey'de bir ücretli köprüden geçiyoruz. Selby'ye ulaşana kadar bu tek başına olaysız rotadaki tek olaylar bunlar; Ancak tüm iyi sürücülerin çok iyi bildiği gibi, olaysız yol genellikle tarihi olmayan bir ülke kadar mutludur ve bu melankolik tarlaların ve çirkin köylerin arasından geçen özel yol çok iyidir. Atlara veya trenlere bağımlı olanlar hızlarını ülkenin güzelliğine göre değiştiremezler, ancak bize güzel manzaralar arasında gezinmenin ve görülecek hiçbir şey olmadığında acele etmenin özel sevinci verilir. 1906'da Selby ismi, manastırını çatısız ve "sadece enkaz olmayan" hale getiren yangınla trajik bir şekilde öne çıktı. Ancak felaketli zaferler olduğu gibi, hayırsever felaketler de vardır; ve görünen o ki, restorasyonu zaten bir enerji zaferi olan Selby Manastırı, kulenin yıkılıp güney transeptini mahvettiği 1690'dan beri olduğundan daha da tamamlanmış olacak. Bu görkemli kilise birçok elin eseridir. Hem içeride hem dışarıda her mimari tarzın bir karışımıdır: Erken Norman, Geçiş, Erken İngiliz, Dekore edilmiş, Dik. Örneğin batı cephesinde beş kalıplı muhteşem bir Norman kapısı ve üzerinde Dik oymalarla dolu bir Erken İngiliz penceresi vardır. Bu binanın hiçbir
parçası kurucu tarafından yükseltilmemiştir; ve aslında Auxerre'li Benedict, St. Germanus'un "muhteşem parmağını" ve göksel bir vizyonun anısını
getirerek kulübesini kurmaya
geldiği yer tam olarak bu nokta değil, Ouse'a daha yakındı. Vakfın ilk hayırseveri, kalıntıyı barındırmak için bir çadır sunan ve etrafında bir grup ahşap binanın büyüdüğü ve Selby'nin ilk
manastırını oluşturan adamdı. Fatih William arazi, bir tüzük ve birçok ayrıcalık verdi; ve Başrahip Benedict Papa'dan çok arzulanan mitre onurunu kazandı. William'ın tüzüğü Prens Henry'nin doğumundan sonraki yıl tarihliydi ve büyük cömertliğinin, kralın bu gözde
oğlunun, iyi bilgin Henry'nin, adalet aslanı Henry'nin Selby'de doğmuş olmasından kaynaklandığı söyleniyor. Yaşlı bir tarihçi, "Yüce Tanrı ona üç hediye verdi: bilgelik, zafer ve zenginlik." diyor. Ancak bilgeliği, ne yazık ki, lampreyler konusunda onu yarı yolda bıraktı!

[İllüstrasyon: SELBY MANASTIRI'NIN BATI KAPISI. ]

İngiltere'ye pek çok güzel bina kazandıran büyük de Lacy hanedanının bir üyesi olan Abbot Hugh, manastırı hala durduğu yerde
yükseltti. Nefin doğu ucundaki o devasa sütun,
spiral kalıplı sütun, onun işinin bir parçasıydı. Hatta taşlarından bazılarının, inşaatçılarla birlikte çalıştığı için, onun gayretli elleriyle yerlerine yerleştirilmiş olması bile mümkün. Bu, güzel bir
resimdir--güzel sütun, açık gökyüzüne doğru sıra sıra yükselirken, başrahip ve asilzade Hugh de Lacy, sonsuz bir özen ve saygıyla, her taşı bir övgü ilahisiyle yerine yerleştirdi.

Daha sonraki başrahipler, on dördüncü yüzyılda eşsiz olarak adlandırılan koroyu
yükselten üç kişi, başka bir tarzda insanlardı--özellikle mütevazı değillerdi--Parlamento üyeleri, kralları eğlendirenler,
dünyanın adamları. Yine de, tüm bu ihtişamlı süslemeler, bu başlıklar ve çıkıntılar, bu büyük doğu penceresi, sık sık tekrarlanan bu akan korkuluk için onlara da çok minnettarız. Ve bir ulus olarak, son restorasyonda çalışmaları veya paraları yardımcı olan herkese minnettarız.[7]

Bizi Selby'de tutacak tek şey manastırın kendisi. Sir Thomas Fairfax'ın, Kraliyetçileri yenerek ve albaylarını yakalayarak adını ilk kez onurlandırdığı yeri bilmemize
yardımcı olacak hiçbir işaret yok. Ancak, kendisinin ve birliklerinin o vesileyle Selby'ye, üzerinde gittiğimiz bu harikulade düz yoldan yürüdüğünü biliyoruz. Ouse'dan ayrılana kadar ilk mil veya daha fazla yol boyunca, eskiden York'a giden alt yol olarak adlandırılan yoldayız. Barnet'taki Great North Road'dan ayrılır ve ana otoyol olmasa da daha doğrudan bir rotaydı ve bu nedenle acele edenlerin seçtiği yoldu. Çok kısa bir süre için oradayız; ancak şüphesiz, bir an için, motorun uğultusunun, rüzgarın uğultusunun üstünde, Black Bess'in nallarının çınlamasını duyuyoruz.

Beş düz mil bizi Hemingborough Kilisesi'nin kapısına getiriyor, büyük ve ünlü, ancak o kadar kasvetli ve çıplak ki,
hepsi büyüleyici olmaktan çıkıyor. Sarmaşıklar tarafından yumuşatılmamış duvarları, ağaçsız manzaradan tavizsiz bir ciddiyetle yükseliyor; ve binanın içindeki renksiz etki, bazı güzel ahşap işçiliğine rağmen, aynı derecede iç karartıcı. Ancak, uzun ve ince sivri kule gerçekten güzel ve
ovanın karşısından millerce öteden görülebiliyor.

Wressle Kalesi'ni ziyaret etmek için Howden'a giden direkt yoldan ayrılıp Derwent'i geçtikten hemen sonra sola dönmeliyiz. Burada da
hüzünlü manzara binayı etkilemiş gibi görünüyor. Teorik olarak
tüm romantizm unsurlarını barındırıyor ve onu görmeden okumak
çürüyen ihtişamın, şenlik ve savaştan söz eden saygıdeğer duvarların, Percy, Lacy ve Seymour'un büyük isimlerine layık bir tablonun resmini canlandırmak anlamına geliyor. Başsız bedeni Shrewsbury Manastırı'nda yatan Worcester Kontu tarafından kurulan, Richard II'nin kayıp davası için savaştığı
ve Northumberlands'ın tüm kudretini ve iç savaşın tüm trajedisini
görmüş bir kalenin kesinlikle "muhteşem bir havası" olmalı. Wressle'ı görene kadar böyle düşünüyor insan.
Arka planda bakımsız ama harap olmayan bir bina var; ön planda bir
lahana tarlası var.

Yine de bir zamanlar burası tamamen muhteşemdi, "hem içeride hem dışarıda çok güzel ve büyük kare taştan" yapılmıştı. Leland bize
salonlarından ve büyük odalarından, beş kulesinden, duvar dışında bira fabrikasından, "botery, kiler, pastane, kiler ve kechyn"inden bahseder. Tüm bunların aşırı derecede güzel olduğunu söyler ve hendeğin içindeki bahçeler ve dışarıdaki meyve bahçeleri de öyleydi. O güzel bahçelerin büyüdüğü yer
burasıydı. Ve meyve bahçelerinde, "çokilshilles'in dönüşleri gibi derece derece kıvrılmış,
ücretsiz olarak tepeye çıkmak için" höyükler vardı. En sevgiyle,
"çalışma karnabaharı cennetini", kitap tutmak için çıkıntılı masaların
ustaca bir düzenlemesiyle anlatır. Orada, yola en yakın kulenin üst kısmından bize bakan, sakinleri İç Savaş'ın alevli kılıcıyla
sonsuza dek kovulan Cennet'in boş pencereleri var.

Bu, orijinal kalenin sadece bir parçası. Northumberland'ların önemli miktarda ev alanına ihtiyacı vardı, çünkü görünüşe göre
iki yüz yirmi dokuz hizmetçileri vardı. Öğleden önce bekleyen beyefendiler, öğleden sonra bekleyen beyefendiler ve akşam yemeğinden sonra bekleyen beyefendiler vardı; yeoman subayları, seyis subayları ve
odaların seyisleri vardı; giysileri fırçalayan bir seyis, üzengiyi tutan bir seyis, tazıları ve atları giydiren bir seyis, tazıları tutan bir seyis, kapıları tutan bir seyis ve daha bir sürü şey vardı. Bu evdeki hizmetkarların Parlamento tarafından evi kendileri yıkmaları istendiği ve bunu yapmak için bir ay
verildiği gün geldi. Dörtgenin bu bir tarafı onlara sadece kalmıştı. Manzarayı görmek için kulelerden birine tırmanmak
mümkün, ama
bunu arzu edilir bulmuyorum. Kulenin dibinden görünen manzara
insanın daha fazlasını istemesine neden olacak kadar çekici değil.

Göz için çok büyük bir rahatlama, yaklaşık üç mil ötedeki Howden.
Kasabanın kendisi belli bir derecede pitoresklikten yoksun değil,
ancak pazar yerindeki haçın eski basamaklarını modern bir sokak lambasıyla aşmak pek de mutlu bir düşünce değildi. Ancak,
aynı pazar yerinden, kırmızı evlerin arkasında, Howden'ın gururu olan kilisenin
harap üçgen çatısını görüyoruz, güzel kulesi ovanın simgelerinden biridir. Bu kulenin tuhaf ince ve zarif
etkisi, bence kısmen, alt katın üst kata kıyasla alışılmadık
yüksekliğinden kaynaklanıyor. O uzun sivri uçlar, sarayı kilisenin doğusunda, güzel bahçelerin olduğu yerde duran Durham Piskoposu Walter Skirlaw'ın eseriydi. Meydanın köşesindeki o şeritte biraz yürümeye cesaret edersek,
izinsiz girmeden, sarmaşıklarla kaplı güzel eski duvarı ve
üzerinde kalkan bulunan, Durham piskoposlarının dinlenme ve değişiklik aradığı
kapı evini görebiliriz. Camden'ın, Piskopos Skirlaw'ın sel zamanlarında sakinler için bir sığınak olarak "büyük, uzun çan kulesini" inşa ettiğine dair hikayesine inanmak gerekmez; muhtemelen, eski ve tuhaf bir kitabın önerdiği gibi, "Howden Kilisesi'nin çan kulesini Babil kulesine benzetmek isteyen tapan bir yazıcının" uydurmasıydı.

On üçüncü yüzyılda York Başpiskoposu, bu kilisenin "çok geniş ve büyük" olduğunu ve "birçok ruhani insanı" geçindirebilecek kadar zengin olduğunu görerek, onu üniversite yaptı. Bu nedenle Walter Skirlaw'ın koronun güney tarafına inşa ettiği ve o kadar harika bir şekilde güzelleştirdiği
bölüm binasına ihtiyaç duyuldu ki, şimdi bile, oluklu çatısı ve zengin süslemelerinin çoğu çalınmış olmasına rağmen, insanın aklında ayrı bir şey olarak kalıyor. İlk önce on üçüncü yüzyıl şairi John Hoveden'in eseri, sonra da türbesi olan Dekore Edilmiş koro, başlı başına bir harabe; çünkü kilise, VI. Edward döneminde ön kıvrımlarını ve zenginliklerini kaybettiğinde, binanın bu bölümünü onarmaya ne gerek kaldı ne de araç kaldı. Nef hala cemaat kilisesidir.

[Resim: CHAPTER HOUSE, HOWDEN.]

Howden'dan ayrıldıktan sonra, ne kadar hızlı olursak olalım,
on mil daha tamamen düz, tamamen ilham vermeyen bir araziyi geçmemiz gerekiyor.
Sonra, George Washington'ın atalarının yaşadığı Kuzey Mağarası'ndan geçiyoruz; ve sonunda yol Kettlethorpe Tepesi'nin üzerinden yükselmeye başlıyor. Düz arazi, altımızda bir harita gibi uzanıyor; ufukta -deniz kadar düz- uzakta, Howden'ın "muazzam uzun çan kulesi" yükseliyor; Yorkshire ovası ile Lincolnshire'ın yükselen arazisi arasında, İngiltere'ye refahının çoğunu getiren o büyük nehrin kasvetli suları var. Ancak, Humber her zaman refah getirmemiştir. Bin yıldan fazla bir süre önce, intikamcı Danimarkalılar Hinguar ve Hubba'nın filosu, bu zengin ülkeyi harap etmek için bu alçak kıyıların arasından geçti. Tam ülkenin kalbine kadar yelken açtılar ve tüm bataklıklar ıssızlaşana kadar yok etmeyi bırakmadılar. Şimdi bu felaket ve çok daha fazlası - Lindisfarne ve Whitby'nin, Croyland ve Ely ve Peterborough'un yıkımı ve Kral St. Edmund'un ölümü - belirsiz bir kişinin kıskançlığıyla gerçekleşti. Çünkü Danimarkalı Lothbroc, Edmund'un Sarayı'nda misafir olarak, kuş ve hayvanları yakalamada o kadar beceri göstermişti ki, Kral'ın baş bekçisi, ona "ölümcül bir kıskançlıkla" tutuşmuştu. Bu yüzden Lothbroc'u haince öldürdü. Sonra Kral katili küçük bir tekneyle yelkensiz ve küreksiz olarak denize gönderdi ve tekne Danimarka kıyılarına doğru sürüklendi. Ve kötü kalpli bekçi Lothbroc'un Hinguar ve Hubba adlı oğullarını aradı ve onlara babalarının Kral Edmund'un emriyle öldürüldüğünü söyledi. Böylece Hinguar ve Hubba "o cinayeti cezasız bırakmayacaklarına" dair "her şeye kadir tanrılarına yemin ettiler"; ve yeminlerini gerçekten yerine getirdiler.

İki yüz yıl sonra bir başka Danimarkalı, Çatal Sakallı Sweyn, "zalim ve kan dökmeye hazır", kuzeyi fethetmek için yelken açtı. Sol kıyıya yakın olan adanın hemen ötesinde, Ouse'un aniden Humber'a doğru genişlediğini gördüğümüz yerde, Sweyn Trent nehrine dönüştü. Ve "tüm İngiltere batı rüzgarıyla sarsılan bir sazlık yatağı gibi inledi."

Tepenin tepesinde, kayın ve çınar ağaçlarının olduğu harika bir caddeden geçiyoruz; sonra uzun ve hoş bir yokuştan aşağı Walkington'a doğru koşuyoruz;
ve kısa süre sonra Beverley'nin mavi kuleleri beliriyor.

Beverley'nin üstündeki ortak alandan kısa bir koşu muhtemelen Yorkshire'daki
son unutulmaz anlarımız olacak: biz sürücülerin -günler uzun, rüzgarlar yumuşak ve motor saatlerce memnuniyetle mırıldanırken- sadece kış boyunca değil, yıllar boyunca tekrar tekrar tadını çıkarmak için biriktirdiğimiz o anıların sonuncusu.
Bu özel an çok kısa bir an; ama sanırım,
Beverley kasabasının güzelliğini unutmadan önce uzun zaman geçecek, yaz akşamının mavi alacakaranlığında, eşsiz kuleleri ona hakim.

Evet, kesinlikle, eşsizler! Uzun payandalarının düz, temiz çizgilerinin -Dikey panellerde ve hatta duvar işçiliğinin oluşturduğu derin gölgelerde tekrar tekrar tekrarlanan paralel çizgilerin- nasıl incelik ve yükseklik izlenimi verdiğine bakın. Hiçbir yerde, Lincoln'de değil, York'ta değil, bu kadar eksiksiz ve tamamlanmış, bu kadar zarif bir sadeliğe sahip kuleler yoktur. Başka hiçbir yerde düz çizgilerin birikmesi bu kadar zengin bir bütün oluşturmaz; başka hiçbir yerde gölgeler etkiyi artırmak için kullanılmaz. Beverley Minster'da güzel olan çok şey var, ancak esas olarak, Leland'ın dediği gibi "hegge'lerle çevrili" düz tarlalar arasında kat ettiğimiz tüm o miller için telafimiz olacak olan bu ikiz kulelerdir. Beverley manastırı, sekizinci yüzyılda, "bu dünyaya karşı dindar bir nefret" nedeniyle buraya çekilen ve o zamandan beri Beverley'li Aziz John olarak bilinen York'lu bir Başpiskopos tarafından kurulmuştu veya en azından çok sık ziyaret ediliyordu. Bede'nin bu aziz hakkındaki anlatımı okunmaya değer. O, birçok mucizeye sahip, çok nazik, biraz da sivri dilli bir adamdı. Hiçbir zaman bu kadar sağduyulu, her çağda mucizeler yaratan zorlayıcı güçle harmanlanmış bir aziz olmamıştı. Örneğin, başı ağrıyan "dilsiz bir çocuk" vardı. Başpiskopos dilsizliğin sinirsel doğasını sezdi ve o kadar kapsamlı bir şekilde iyileştirdi ki, genç uyanık kalabildiği sürece bir gün ve bir gece boyunca durmadan konuştu. Sonra başpiskopos "doktora başının tedavisini ele almasını emretti." Kurnaz aziz kendi sınırlarını fark etti. Başka bir seferinde ölmekte olan bir rahibeyi iyileştirmek için getirilmişti. "Kıza ne yapabilirim," diye sordu sertçe, "eğer ölmek üzereyse?"

[İllüstrasyon: BEVERLEY.]

Beverley'li Aziz John da öyleydi, bu minsterin güney transeptinde bir resmini görebiliriz, ancak korkarım bir portresi değil.
Bu, Kral Athelstane'den uğursuz bir mühür ve şu efsanenin bulunduğu bir tüzük aldığını gösteriyor:--

"Als fre make I as hert may think
or egh may see."

Kral Athelstane'in kesinlikle Beverley'li Aziz John'un çağdaşı olmadığı doğrudur, ancak azizi özel hayırseveri olarak görüyordu
ve bu nedenle Beverley'e birçok ayrıcalık verdi--bu yüzden sembolizm
resim olmasa bile güzel. Nef boyunca tonozlu çatının ikinci çıkıntısının altına kadar yürürsek, doğudan sayarak John of Beverley'nin tozunun yüzyıllardır yattığı noktanın üzerinde olacağız. Başlangıçta sundurmaya gömülmüştü; muhtemelen
Sakson Kilisesi Norman Kilisesi ile değiştirildiğinde kemikleri taşınmıştır.
Yerel rehberin Athelstane'in hançerinin bu mezarda olduğunu hangi yetkiye dayanarak bize bildirdiğini bilmiyorum.
Camden'e yaptığı eklemelerde mezarın on yedinci yüzyıldaki açılışını anlatan Gibson,
hançerden değil, sadece hoş kokulu tozdan,
altı akik boncuğundan, pirinç iğnelerden ve demir çivilerden bahsediyor.
Athelstane'in İskoçlarla savaşırken hançerini St. John'un mezarında rehin bıraktığı doğrudur; ancak hikaye,
döndüğünde manastırı bir kolej olarak yeniden kurarak ve ona sığınma hakkı vererek
kurtardığını söylüyor. Bu yüzden tüzükteki efsane.

Koro'nun kuzey koridorunda, Percy Şapeli'nin girişinin yakınında,
o sığınma hakkının görünür sembolü olan Fridstool, oturanın bir katil olsa bile güvende olduğu sade yuvarlak koltuk, her birine kendi güvenliğini veren altı dairenin kutsal merkezidir. Bu Barış Taburesi'ne, sunağın yanında durduğu günlerde, birçok adam -aslında birçok haydut- hayatını ve hak etmediği özgürlüğü borçluydu. Richard II.'nin üvey kardeşi Sir John Holland'ın gece boyunca aceleyle
geldiği yer tam da bu koltuktu. Froissart, Holland ve Lord Ralph Stafford'un bir ara sokakta nasıl karşılaştıklarını ancak karanlıktan birbirlerini göremediklerini
anlatır. "Ben Stafford'um," dedi biri. "Ben de Holland'ım," dedi diğeri ve ekledi: "Uşakların çok sevdiğim uşağımı öldürdüler." Sonra Lord Ralph'ı bir darbeyle öldürdü. Stafford'un uşağı efendisinin öldüğünü haykırdı. "Öyle olsun," dedi Sir John; "Daha düşük rütbeli birini öldürmektense onu öldürmeyi tercih ederdim, çünkü uşağımın kaybının intikamını daha iyi aldım." Bu kibirli tavra rağmen, buraya sığınmakta vakit kaybetmedi. O zamanlar güzel kuleler yoktu, ancak içinden hızla geçtiği nef şu anda gördüğümüz süslü neftti ve bu Erken İngiliz kemerleri, o kutsal alanda otururken onun üstündeydi ve ona yakın bir yerde, sunağın yanındaki o muhteşem gölgelikli mezar vardı, Eleanor, Leydi Percy'nin mezarı olduğu sanılıyordu. Eğer rahip tarafından gölgede bırakılmasaydı, Beverley'deki St. Mary kilisesi şu ankinden daha ünlü olurdu, çünkü o da güzellik ve ilgiyle doludur. Ancak yalnızca mimariye çok meraklı olanlar veya kasabada birkaç gün geçirebilenler, birincinin anılarını ikincinin ayrıntılarıyla karıştırma riskini göze alırlar. Beverley, hiçbir zaman güçlendirilmemiş olsa da, bir zamanlar üç kapısı vardı. Bunlardan yalnızca biri, Kuzey Barı, hala ayaktadır. Karga basamaklı korkuluğunun altından, Charles I., Hull'a yaptığı boşuna keşif gezisinden sonra York'a doğru at sırtında giderken öfkeli bir kalple geçmiş olmalı. Ve eğer güneye gidiyorsak, Beverley'den önceki gece Hull'dan geldiği aynı yoldan, kendi kasabalarından birinin ilk açık meydan okuması kulaklarında uğursuzca çınlarken çıkacağımız çok olasıdır. Hull'a gittiğinde kim tarihi düşünür? Şüphesiz ki, tüm büyük ticari merkezler gibi, sakinleri için son derece ilgi çekicidir; ancak gezginler için nedir? Bir başlangıç ​​noktası, rıhtımların, tren istasyonlarının, otellerin olduğu bir yer. Hatta bisikletler ve motorlu araçların yardımıyla ülkelerini neredeyse her zaman sevgi anlamına gelen samimi bilgiyle tanımayı, tarihi kasabalarında vakit geçirmeyi, küçük köylerini aramayı ve yol kenarındaki hanların tanıdık pastırmalı yumurtalarını yemeyi öğrenen artan sayıdaki gezgin bile, başka bir yere ulaşma kaygısından başka bir şey düşünmeden Hull'dan geçmeye isteklidir. Kutsal Üçlü ve St. Mary'nin iki eski kilisesinin ötesinde burada görülecek hiçbir şey yoktur, sadece refah ve refahın getirdiği sefalet. Yine de, tüm sıradan trafiğiyle birlikte, merkezi Hull'un bu geniş caddeleri bile düşüncelerimizi Edward I'e geri götürmelidir. Bunlar, o kurnaz ve kibirli kralın haklı çıkarılmasıdır; onlar, onun kehanetinin gerçekleşmesidir. Humber'ın bu korunaklı köşesi, diye düşündü, ticari bir kasaba için iyi bir konum olurdu. Bir şey düşünmek, onu hemen yapmaktı, ilk Edward'ımızla; bu yüzden araziyi Meaux Manastırı'ndan satın aldı, kendine bir malikane yaptı, oraya Kral Kasabası adını verdi, birkaç ev inşa etti ve buralarda yaşamaları için insanlara para ödedi. Pekala, belki de şu anda bile Hull'da yaşamak için para ödenmesi gerekenler vardır;
ama yine de Edward, diğer birçok yerde olduğu gibi burada da akıllıydı.

Ve ayrıca, bu kasabanın dış mahallelerine ulaştığımızda, İngiliz tarihinin en dramatik sahnelerinden birinin burada canlandırıldığını hatırlayabiliriz - Charles I'in kendi kasabasının duvarlarına meydan okuması, ki bu Parlamento tarafından atılan eldivendi.

Savaş henüz ilan edilmemişti, ancak Charles'ın düşündüğü gibi, Hull'da büyük bir cephane deposu vardı ve bu da yakında işe yarayabilirdi. Bu yüzden, iki veya üç yüz kişiyle birlikte, York'tan konuyu araştırmak için yola çıktı ve o zamanlar büyük bir duvar ve birçok kuleyle güçlendirilmiş olan bu kasabaya yaklaştığında, valiyi kendisiyle birlikte yemek yemeye davet eden bir mesaj gönderdi. Charles'ın az sonra geldiği duvardan geriye kalan herhangi bir iz olup olmadığını veya kapının önünde şaşkın bir şekilde durduğu yerin herhangi bir kaydı olup olmadığını bilmiyorum. Bunu, duvarları, sıkıca kapalı kapıları ve düşmanca asma köprüleri tararken kesinlikle düşündü,
bu, Kral'ın Şehri Hull'a garip bir hoş geldin demekti!
Burada York'ta olduğu gibi onu karşılamak için yürüyen şerifler, neşeli tren grupları veya diz çökmüş belediye başkanları yoktu; ancak neşeli olmayan askerlerle dolu duvarlar ve onu geçmeye
hiçbir şekilde ikna edemediği misafirperver olmayan kapıcılar ve surların üzerinde mutsuz vali Sir John Hotham vardı. Clarendon, "Ve Kral ona
limanın açılmasını emrettiğinde," diyor, "hiç kimsenin anlayamayacağı şekilde dalgın bir adam gibi cevap verdi; dizlerinin üzerine çöktü, akla gelebilecek tüm küfürleri etti, eğer Majestelerinin en sadık tebaası değilse
yerin açılıp onu yutacağını söyledi." Ancak tüm itirazlarına rağmen, bu "korkulu tabiatlı ve şaşkın anlayışlı" adam, niyetlerinin ne olduğu konusunda kafasında oldukça netti ve bunları gerçekleştirmekten fazla korkmuyordu. Kral içeri girmemeliydi.

Sonra, duvarın altından içeri giremeyeceklerini ciddiyetle ilan eden Kral'ın subayları, Hull Valisi Sir John Hotham'ın bir hain olduğunu duyurdular; ve Charles, başı dik ama morali çok düşük bir şekilde, Büyük İsyan'ın gölgesinde Beverley'e doğru yola koyuldu.

Şu anki durumumuz onunkiyle aynı değil. Eğer onun zorluğu Hull'a girmekse, bizimkisi oradan çıkmaktır - tabii ki, feribotla Humber'ı geçmek istiyorsak. Nakliye arabaları için hiçbir düzenleme yok. Ortasında dik açılı bir dönüş bulunan dar, sarp bir geçit, rıhtımdan feribota geçmenin tek yoludur. Geçiş, herhangi bir araba için
zorluk meselesidir; büyük bir araba için imkansızdır. Hull,
ancak, çok uzun zaman önce olasılıklarını gören o en ilerici kralın kasabasına yakışır şekilde, ilerici bir yerdir. Çok yakında,
şüphesiz ki, Humber kıyılarında bir arabanın nakliyesi,
şu anda olduğundan daha az bir sirk gösterisine benzeyecektir.

DİZİN

AGINCOURT, Muharebe, 195

York'lu Ainsty, 187

Airedale, 15

Aire, Nehir, 13, 189

Alan, Brittany Kontu, 73, 79

Büyük Alfred, 36, 37, 44

Alfrid, Deira Kralı, 36

Allerston, 124

Anne Boleyn, 160, 161

Appleton-le-Moor, 133

Arkengarth Dale, 71

Arthur, Kral, 74, 75

Aske Hall, 79

Aske, Robert, 113

Askrigg, 57, 66, 67

Athelstane, Kral, 215, 216

Atton, Ailesi, 122

Aysgarth, 56

Ayton Kalesi, 122, 164

BAINBRIDGE, 57

Baliol, Bernard, 82, 83

Baliol Koleji, 83

Baliol, Guy, 82

Baliol, John, yaşlı, 83, 84

Baliol, John, İskoçya Kralı, 82, 83

Barden Moor, 57

Barden Kulesi, 19, 21

Barlow, Piskopos, 177, 178

Barnard Kalesi, 65, 81, 82-84

Barnet, 205

Bay Town, 107

Warwick Ayısı, 50

Beatty, Sir William, 55

Beckett, Thomas a, 28

Bede, Saygıdeğer, 35, 76, 129, 140, 174, 214

Bellyseys, Richard, 47

Benedict, Selby Başrahibi, 202, 203

Beverley, 4, 200, 201, 212-218, 221

Black Bess, 205

Blubberhouses, 25

Boar of Gloucester, 50, 83

Bolton Köprüsü, 22, 25

Bolton Kalesi, 57, 59-66, 177

Bolton, Lord, 56, 59

Bolton Manastırı, 5, 11, 21, 23-25, 149

Bolton Ormanları, 21, 22

Bootham Bar, York, 170, 183

Bosham, St. Wilfrid at, 36

Bosworth, Muharebesi, 159

Boulby Cliff, 95

Bourbon, Dük, 195

Bowes, Sir George, 61, 65

Egremond Çocuğu, 22, 23

Brandon, Leydi Eleanor, 8

Brandsby, 154, 157

Bridlington, 119

Brodelay, Fountains Başrahibi, 42

Bromflete, Margaret, 122, 164

Brompton, 123, 124

Bronte, Anne, 115, 116

Bronte, Charlotte, 15, 115, 116

Bronte Ülkesi, The, 15

Brotton, 94, 95

Brougham Kalesi, 20

Bruce, David, 74, 75

Bruce, Ailesi, 92-95, 125

Bruce, Robert, 94

Buckden, 17

Buckingham, İlk Dük, 135, 143, 144, 145

Buckingham, İkinci Dük, 133-135, 141, 144-146

Buckingham, Düşes Katherine, 143, 144

Buckingham, Düşes Mary, 144

Burgh, de, 28

Burleigh, Lord, 53, 54

Burnsall, 19

Buttertubs Geçidi, 4, 58, 59, 67-69

Byland Manastırı, 26, 153, 154

Byland, Eski, 152, 153

Byron, Lord, 78

CAEDMON, 101, 104, 105

Camden, Alıntılar 12, 14, 17, 35, 91, 191, 192, 196, 209

Carlyle, Thomas, 33, 114

Bolton'daki Cavendish Anıtı, 23

Chapel Haddlesey, 201

Charles I. , 28, 74, 172, 173, 184, 187, 218, 220, 221

Citeaux, 152

İç Savaş, 9, 31, 33, 34, 53, 65, 100, 113, 114, 126, 135, 144, 170,
180, 187, 192, 197-200, 204, 207, 208, 218, 220, 221

Clairvaux, 151

Clapham, 11, 14

Clarence, Duke of, 159

Clarendon, Alıntılar, 143, 173, 198, 221

Clares, Armaları, 165

Claughton, 109

Cleveland Moors, 4, 79, 91, 92, 95, 108, 131

Clifford "Kasap", 7, 19, 20, 122, 171, 188-190

Clifford, Ailesi, 6-11, 15, 122

Clifford "Çoban Lord", 7, 8, 11, 19-21, 24, 122

Clifford Kulesi, York, 185, 186

Clitheroe, 30

Cock, Nehir, 188, 189

Colman, 104

Compiegne, 36

Coniston, 12, 13

Conistone, 18

Fetih Lejyon, 181

Büyük Konstantin, 162, 181

Constantius, İmparator, 181

Cook, Kaptan, 91, 96, 97

Cotherstone, 84

Cotterell, Albay, 199

Cover, River, 50, 54

Coxwold, 154, 157

Craven, 5-15

Cromwell, Oliver, 28, 30, 31, 33, 34

Cromwell, Thomas, 41, 42, 47

Cropton, 127

Croyland Manastırı, 211

Culloden Kulesi, Richmond, 74

Cumberland, Birinci Earl of, 11, 24

Cumberland, Üçüncü Earl of, 7, 10

Cynebil, 129

SÜT KÖPRÜ, 80

Dales, The, 1-86, 89

Danes, The, 35, 105, 109, 120, 179, 211, 212

Darlington, 90

Defoe, Alıntılar, 54, 57

Derham, Francis, 197

Derwent, River, 122, 164, 166, 206

Despensers, The, 195, 196

Devorgilla, Princess, 83

Manastırların Feshi, 24, 41, 42, 46, 47, 72, 77, 93, 183

Dodsworth, Roger, 156, 180

Douglas, Black, 112, 113

Knaresborough'da Dropping Well, 31

Dugdale, 151, 156

Duncombe, Charles, 134, 142, 145, 147

Duncombe Park, 141, 147, 155

EANFLED, Kraliçe, 35, 105

Easby Abbey, 56, 77, 78

Easington, 95

East Ayton, 123

East Witton, 50

Eata, 35

Ebberston, 124

Edmund, Kral, 211, 212

Edred, Kral, 36

Edward the Confessor, 137-139

Edward I., 83, 170, 219, 222

Edward II., 8, 11, 196

Edward III., 175, 176

Edward IV., 51, 159, 189, 191, 197

Edward V., 162

Edward, Richard III'ün oğlu, 52, 161, 162, 172

Edwin, Northumbria Kralı, 177, 179

Eggleston Manastırı, 82

Elfleda, Prenses, 105

Elizabeth, Kraliçe, 7, 10, 53, 62, 63, 135

Elizabeth, İspanya Kraliçesi, 62

Yorklu Elizabeth, 159, 160, 162

Ellerton Manastırı, 72

Eliot, George, 22, 26

Ely, 211

Embsay, 23

Embsay Moor, 15

Espec, Walter of, 142, 148, 150-152, 164, 165

Ethelfled, Büyük Alfred'in kızı, 73

Ethelwald, Deira Kralı, 128, 139, 140

Euer, Ailesi, 122

Evesham, 77, 106

Exton, Sir Piers, 193, 194

FAIRFAXES, Şato, 156

Fairfax, Sir Thomas, 144, 145, 173, 174, 180, 204, 205

Ferrybridge, 189-191

Filey, 119

FitzHugh, Sir Henry, 45, 47

FitzHughs, Şato, 84

Fitzranulph, 51

Fitzwater, Lord, 190

Flamborough Head, 119

Flodden, Battle of, 8

Forge Valley, 119, 121-123, 127, 164

Fors, 47, 66, 67

Fossard, Family of, 99

Foston, 163

Fountains Abbey, 5, 13, 17, 26, 37-43, 149, 183

Fountains Hall, 43

Fox, George, 114, 115

Froissart, Quotes from, 216, 217

Furness, 153

GALLOWS HILL, 123

Galtres, Forest of, 157, 158

Gargrave, 12

Gaveston, Piers, 28, 112, 126, 195

Geoffrey, St. Mary's Başrahibi, 183

IV. George. , 74

George Washington, 210

Gibson, Camden Editörü, 215

Giggleswick, 14

Gilling, 73, 78, 79

Gilling, Doğu, 156

Glastonbury, 105

Glenham, General, 173

Godiva, Leydi, 73

Godwin, Earl, 138

Goldsmith, Peter, 55

Gordale Scar, 13

Grasmere, 123

Grassington, 19

Great North Road, 79, 190, 201, 205

Great Whernside, 17

Greta Köprüsü, 80

Greta, Nehir, 80, 81

Grey Friars' Kulesi, Richmond, 77, 79

Grey, Sir Richard, 197

Grimston Moor, 157

Gros, William le, 112

Guisborough, 91-94

Gunnerside, 70

HACKNESS, 119-121, 122

Hall, John, 95

Hambledon Moors, 79

Hamilton, Duke of, 31

Hampton Court, 62

Harald the Norseman, 111

Harold II., 139

Harrogate, 25-28

Harry Hotspur, 171, 193

Hartington Seat, 23

Hastings, Lord, 51

Hawes, 57, 67

Haworth, 15

Helaugh, 71, 75

Hellifield, 11, 13

Helmsley, 134, 141-147, 154, 156

Hemingborough, 205

Henrietta Maria, Kraliçe, 184

Henry I., 203

Henry III., 112

Henry IV., 126, 171, 194

Henry V., 7, 45, 195

Henry VI., 189

Henry VII., 75, 93, 122, 160

Henry VIII., 8, 46, 77, 93, 161, 197

High Force, 85, 86

Hill House, Richmond, 78

Hinderwell, 98

Hinguar ve Hubba, 105, 109, 211, 212

Hipswell Moor, 57

Hodge Beck, 136

Holland, Sir John, 216, 217

St. Mary's Hospitium, York, 184, 185

Hotham, Sir John, 221

Hoveden, John, 210

Howden, 206, 208-210

Hubberholme, 17, 18

Huby, Fountains Başrahibi, 41

Hull, 33, 218-222

Humber, 211, 212, 219, 222

Huntingdon, Lord, 53

Hutchinson, Joanna, 123

Hutchinson, Mary, 123

INGILBY, Leydi, 34

Ingleton, 11, 14

JAMES I., 135, 144, 172, 184

İskoçya'nın I. James'i, 195

IV. James. İskoçya, 93, 172

Jervaulx Abbey, 26, 42, 44, 45, 46-49, 66

John of Austria, 63

John of Gaunt, 28, 71, 75, 126

John of Kent, 41

John, King, 32

KATHERINE HOWARD, 160, 197

Keldholme, 133

Kettlethorpe Hill, 210

Kettlewell, 17, 18

Kilnsey Crag, 16, 17

Kingsley, Charles, 49, 50

Kirbymoorside, 133-135, 145

Kirkdale, 136-141

Kirkham Priory, 150, 151, 163-165, 170

Kirkstall Abbey, 26

Knaresborough, 28-33, 126

Knaresborough, Forest of, 27

Knollys, Sir Francis, 61-64

Knottingley, 201

LACY, Family of, 203, 206

Lacy, Hugh de, 203, 204

Lacy, Ilbert de, 192

Lambert, General, 192, 199

Lancaster, Dükalığı, 126

Lancaster, Thomas, Earl of, 126, 195, 196

Lass of Richmond Hill, 78

Lartington, 84

Lastingham, 127-132, 136, 140, 182

Leeds, 26

Leeds Su tesisatı, 25

Leland, Alıntılar, 32, 60, 76, 100, 110, 125, 150, 206, 207, 213

Lewes, George, 22

Leyburn, 57

Leyburn Şalı, 65

Lindisfarne, 35, 211

Linskill, Mary, 101

Linton, 19

Loftus, 95

Lothbroc, 105, 109, 211

Low Row, 70

Lune, River, 85

Lythe, 99, 100

MACAULAY, Lord, 134

MacNally, 78

Malham, 11, 12, 13

Margaret of Anjou, 20, 171

Margaret, Prenses, VII. Henry'nin kızı, 93, 172

Marmion, Ailesi, 44-46

Marrick Priory, 71, 72

Marris, Albay, 198, 199

Marston Moor, Muharebesi, 29, 31, 34

Marton-in-Cleveland, 91

Marton-on-the-Forest, 157

Mary, Prenses, VII. Henry'nin kızı. , 8

İskoç Kraliçesi Mary, 60-65

Masham, 46

York Başpiskoposu Matthew, 177

Frances Matthew, 177, 178

Mauley veya de Malo-Lacu, Ailesi, 99, 100

Meaux, Manastırı, 219

Melrose Manastırı, 152

Earls of Mercia, 73, 79

Alice de Meschines, 22, 23

York, Micklegate Bar, 170, 171-173

Mickleton, 85

Middleham, 26, 44, 49-54, 58, 162

Middlesbrough, 89, 90

Middleton-in-Teesdale, 84, 85

Miss Milbank, 78

Monk Bar, York, 170

Mortham Kulesi, 80, 81

Morton, Earl, 142

Morville, de, 28, 29

Muker, 70

Mulgrave Park, 99, 100

Çok Köşeli Kule, York, 181, 182

NAWTON, 140

Nelson, 55, 155

Neville, Anne, 51, 52, 161, 172

Neville, Ailesi, 51, 83, 135, 159, 160

Newark, 199

New Row, 100

Nidd, Nehir, 32

Dokuz Sunak, Şapel, Çeşmeler, 41

Norfolk, Dükü, 160

Kuzey Mağarası, 210

Kuzey Denizi, 106, 111

Northumberland, Dükü, 171, 193

Norton, Christopher, 61

Norton, Ailesi, 15, 16

ORLEANS, Dükü, 195

Oswaldkirk, 155, 156

Oswini, Lastingham rahibi, 129-131

Oswy, Kral, 103-105

Otley, 30

Ouse, Nehir, 202, 205, 212

PASTON Mektupları, Alıntı, 197

Pembroke, Kontes, 8-10, 21

Penda, Mercia Kralı, 103, 105

Pendragon Kalesi, 20

Percy, Ailesi, 205-208

Percy, Leydi, 217

Percy, William de, 121

Peterborough, 211

Philippa, Kraliçe, 28, 29, 175, 176

Pickering, 123, 124-127

Grace Hac Yolculuğu, 39, 42, 48, 49, 113, 197

II. Pius, 176

Plantagenets, Armaları, 164

Pontefract, 29, 126, 189-201

Papa, Alexander, 71, 133, 134

Premonstratensian Düzeni, 77

Preston, Muharebesi, 31

QUINCY, Peter de, 67

REDMIRE, 57, 59, 60

Reeth, 70, 71

Reinfrid, 105

Ribblesdale, 14

Richard I., 185

Richard II., 28, 29, 126, 192-195, 206, 216

Richard III., 8, 51, 62, 83, 110, 159, 161, 172, 176, 197

Richard, Fountains'ın ilk başrahibi, 39

Richard, Fountains'ın ikinci başrahibi, 40

Richmond, 44, 57, 58, 71, 72-79, 83

Rievaulx Abbey, 5, 26, 147-152, 154, 165

Rievaulx Woods, 154

Ripley, 33, 34

Ripon, 26, 33, 34-37, 43, 44

Rivers, Lord, 197

Roald, Richmond Polisi, 78

Robert Curthose, 142

Robin Hood, 108

Robin Hood's Bay, 106, 107

Robin Hood's Butts, 106

_Rokeby_, 81

Rokeby Park, 80

Romaldkirk, 84

Romilles, Ailesi, 6

Ros, Ailesi, 142, 143, 165

Rosamund, the Fair, 11

Roseberry Topping, 91, 92

Roucliffe, Sir David, 125

Runswick Bay, 98, 99

Rutland, Earl of, 7, 19, 188

Rye, River, 149, 152, 154, 155

Rylstone, 16

Rylstone Düştü, 15

Rylstone, Beyaz Geyik, 15, 16

ST. BERNARD, 151, 152

St. Cedd, 128-131, 139, 140

St. Chad, 128-131, 179

St. Columba, 104

St. David's, 178

St. Germanus, 202

St. Helena, 162

St. Hilda, 98, 103-105, 109, 120, 121

St. John of Beverley, 103, 214-216

St. John, Ailesi, 122

St. John's Priory, Pontefract, 196

St. Mary's Abbey, York, 39, 131, 182-185

St. Mary's Church, Beverley, 217

St. Norbert, 77

St. Paulinus, 76, 174, 179

St. Robert of Knaresborough, 31-33

St. Thomas's Hill, Pontefract, 196

St. Wilfrid, 34-36, 37, 103, 104, 179

St. William's College, York, 186

Saltburn, 94

Sandsend, 100, 101

Sakson Kalıntıları, 35, 55, 79, 120, 124, 131, 137-140, 155, 179

Saxton, 189

Scalby, 119

Scarborough, 106, 109-116, 119, 141, 164

Scott, Sir Walter, 80, 81

Scrope, Başpiskopos, 60, 177

Scrope, Lord, Masham, 171

Scropes of Bolton, 56, 60, 65, 78, 164

Seaton, Mary, 64, 65

Sedburgh, Başrahip Jervaulx, 48, 49

Selby, 201-205

Settle, 14

Severus, İmparator, 181

Seymour, Ailesi, 206

Sheffield, Lord, 99

Şerif Hutton, 155, 157-163

Shrewsbury Manastırı, 206

Sidney, Sir Philip, 143

Skell, River, 183

Skelton, 93-95

Skipton, 5-11, 15, 20, 30

Skirlaw, Walter, 209

Slingsby, Kaptan, 27

Slingsby, Sir Henry, 33, 173

Stafford, Lord Ralph, 216, 217

Stafford, Lord Thomas, 113

Staithes, 96-98

Stamford Köprüsü, 177

Standart, Muharebe, 28, 112, 142

İstasyon Oteli, York, 181

Sterne, Laurence, 95, 154, 157

Stewart, Charles, Genç Taht Düşkünü, 172

Stillington, 157

Çorap, 153

Stockton-on-Tees, 89, 90

Stonegappe, 15

Strafford, Kont, 184

Stray, The, 27, 28

Strid, The, 21-23

Studley Park, 38, 149

Studley Royal, 38

Stuttevilles, de, 28, 32, 133

Suffolk, Dükü, 8

Surrey, Kont, 161

Sutton-in-the-Forest, 157

Swale, River, 58, 70, 71, 72, 76, 81

Swaledale, 16, 57, 58, 67, 69-79

Sweetheart Abbey, 83, 84

Sweyn, 212

TADCASTER, 170, 172, 187, 188

Tees, River, 4, 81, 82, 85, 89

Teesdale, 16, 81-86

Tewkesbury, Battle of, 197

Thirsk, 153

Thirsk, Fountains Abbot, 41

Thornton Force, 15

Thornton-le-dale, 124

Threshfield, 16

Thurstan, Başpiskopos, 43, 182, 183

Tillotson, Başpiskopos, 155

Tintern, 149

Tosti, Earl, 137-139, 177

Towton, Muharebe, 7, 19, 20, 188-191

Trent, Nehir, 212

Trinity Şapeli, Richmond, 76

Turner, 80

Tutbury, 65

ULPHUS, 179, 180

Ulphus, Boynuz, 180

Upgang, 101

Upleatham, 94

Ure, Nehir, 44, 54, 67

VAUX, Arması, 165

Victoria, Kraliçe, Tahta Çıkışı, 132

Zafer, H.M.S., Cerrahlar, 55

WADA DEV, 99

Wakefield, Muharebesi, 19

Wakeman, Ripon'dan, 36, 37, 44

Walkington, 212

Walmgate Bar, York, 170, 171

Warwick, Kont, Kral Yaratıcı, 51, 159, 191

Warwick, Kont, Clarence Dükü'nün oğlu, 159, 160

Weathercote Mağarası, 15

Wensley, 44, 55, 56, 59, 78

Wensleydale, 16, 26, 54-67

Wesley, John, 107

West Ayton, 123

Westminster, 29, 52, 63, 135, 145, 193

West Tanfield, 44-46, 47

Wharfe, River, 16, 17, 21, 22, 23, 81, 187, 189

Wharfedale, 16-25, 26

Wharton, Duke of, 71

Whitby, 36, 99, 101-106, 108, 120, 131, 182, 211

Wilfrid's Needle, 35

William I., 28, 29, 73, 142, 185, 203

William II., 82

William of Hatfield, 176

William the Lion, 74, 83

William of Malmesbury, Alıntılar, 103, 138

Worcester, Earl of, 206

Wordsworth, Dorothy, 123

Wordsworth, William, 13, 16, 123

Wressle Castle, 206-208

YARM, 89, 90

Yordas Cave, 15

Yorebridge, 57

York, 4, 26, 52, 53, 62, 73, 158, 168, 164, 165-187, 189, 201, 205, 220

York Minster, 158, 166, 169, 174-181

York, Richard Duke of, 20, 171

ZETLAND, Marquess of, 79

Zetland Hotel, Saltburn, 94

UNWIN BROTHERS, LIMITED, MATBAACILAR, WOKING VE LONDRA.

DİPNOTLAR:

[1] Speight tarafından alıntılanmıştır.

[2] Speight'ın "Romantik Richmondshire"ı.

[3] Bkz. "Nelson's Despatches", cilt vii.

[4] Albay R. M. Holden'ın "The Trafalgar Roll"u, _United Service
Magazine_, Ekim 1908.

[5] "North Riding of Yorkshire." J. E. Morris.

[6] Croydon.

[7] Selby ile ilgili gerçeklerin çoğu Bay Moody'nin el kitabından türetilmiştir.

YAZDIRANIN NOTU

- Düz baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

Bayan Rodolph Stawell'in Project Gutenberg'in Yorkshire'daki Motor turlarının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR TOURS IN YORKSHIRE ***

***** This file should be named 46002.txt or 46002.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/0/46002/

Produced by Giovanni Fini, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
