*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Young Aeroplane Scouts in Russia (Rusya'daki genç uçak izcilerimiz)
Yazar: Horace Porter
Yayın Tarihi: June 16, 2014  [eBook #46007]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46007
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Our Young Aeroplane Scouts in Russia, by
Horace Porter


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Our Young Aeroplane Scouts in Russia
       Lost on the Frozen Steppes


Author: Horace Porter



Release Date: June 16, 2014  [eBook #46007]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR YOUNG AEROPLANE SCOUTS IN

*** START OF TURKISH PART ***
RUSYA***


Roger Frank ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
Hathitrust Dijital Kütüphanesi (http://www.hathitrust.org/digital_library)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 46007-H.htm veya 46007-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/46007/46007-h/46007-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/46007/46007-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Hathitrust Dijital Kütüphane. Görmek
      http://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=mdp.39076002631534#view=1up; seq=1





[İllüstrasyon: Büyük zeplin dakikada bir mil gidiyordu.
İki kıta arasındaki su hattı.]

--------------------------------------------------------------------

Rusya'daki genç uçak izcilerimiz

Veya

Dondurulmuş bozkırlarda kayıp

ile

Horace Porter

Yazar
"Fransa ve Belçika'daki genç uçak izcilerimiz."
"Almanya'daki genç uçak izcilerimiz."
"Türkiye'deki genç uçak izcilerimiz."







A.L. Burt Şirketi
New York

--------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1915
A.L. Burt Company tarafından

Rusya'daki genç uçak izcilerimiz

--------------------------------------------------------------------

                 Rusya'daki genç uçak izcilerimiz.




                               Bölüm I.

                         Başparmağın işareti.


"Şey, genç gökdelenlerim, Petrograd'da kaybolduğunuzu duyuyorum ama
Özel haberciler bana başka bir şey kaybolursa,
Geri dönerken zaman. "

Varşova'daki Havacılık Şefi, genç uçağımız için bu selamlamaya sahipti
İzciler, Billy Barry, ABD A. ve Chum Henri Sorun,
Genç Airmen, subay Albay Malinkoff ile bir röportajı tamamladı
onları gönderen hava gezisi için pilot olarak seçmişti
Rus başkenti.

"Belki de kötü kuruşlar gibi olduğumuzu düşünüyorsun-her zaman ortaya çıkacağından emin olabilirsiniz."
Billy güldü. "Ama inan bana," diye devam etti çocuğu, "
Garip sokakların sonu olmadığı göründüğünde bize jest ve biliyorduk
Gün ışığıyla dışarı çıkmaya güvendiğimizi. "

"Anlayamıyorum, hayatım boyunca, neden yalnız ayağa kalkmaya çalıştın; geceleri,
Ayrıca, böyle bir şehirde. "

Havacılık şefinin ona geldiği başka bir düşüncesi vardı, eğer bir
Petrograd'ın gerçek hikayesini duyacağı dakika
ele aldığı gençlerden macera.

"Yürüyüşün bize iyi olacağını düşündük."

Billy teklif ettiğinde Henri ciddi bir yüz tutmakta zorluk çekti
neredeyse getiren performans için bir bahane olarak bu itiraz
Salisky ve Marovitch'e, sevkıyat taşıyıcıları.

Daha sonra sessiz bir köşede, Henri'nin Billy
İntikamcı Kazak'ın onları izleme olasılığını ağır bir şekilde gözden geçirdi
Varşova.

"Biliyor musun," dedi Bangor'dan çocuk, "bu arkadaşlar acımasızca takılıyor
Herkese karşı kin ve bu vahşi ve yünlü olarak ölüm
İzci, pençelerini bize yapıştırmaktan endişe duyuyor. "

"Belki de sonuçta," diye önerdi Henri, "sadece olduğumuzu düşündüğü için
Casus, bizi diğer taraf için çalışırken gördükten sonra. "

"Öyleyse neden, kolayca ulaşılabilirken baharını yapmadı?"

"Unutuyorsun Billy," diye yanıtladı Henri, "
Onun anısı Malinkoff Sarayı'ndaydık ve hatta ovaların kaplanı
Bir Rus düküyle pürüzlendirmeye çalışmadan önce tereddüt ederdi. "

"Ve biz bizimle birlikte olmamasının iyi bir nedeni vardı
Saraydan ayrıldı, "diye ekledi Billy.

"Arka yol bir nedeni," diye bitirdi Henri.

Rus Gizli Servisi, harika bir verimli olduğu söyleniyor
Sistem, şimdi bu seçkin Arch-Schemer'ın faaliyetleri hakkında tavsiyelerde bulundu,
Roque veya bildiği başka bir isim,
Savaş Bölgesi. Varşova'daki savaş deposunun patlaması daha az gizemdi.
Yetkililer, bu korkunç operatörün varlığını öğrenmişlerdi.
Bir nehrin genişliği olarak yakın.

Wily Cossack, erkeklerimizi önceki hareketlerle bağlayabilirse
Yukarıda belirtilen roque, o zaman, Billy'nin dediği gibi, "İyi geceler".

Albay'da Malinkoff tek umutları verilecekti.

Oğlanların şu anda başka bir yolculuk yapmak için deli olmadıklarını
Petrograd, söylemeye gerek yok. Eğer yaparlarsa deli olurlardı
kendi anlaşmaları.

Ancak, neyse ki, bir sonraki uçuş görevleri izcilerin pilotu oldu
Büyük Ordunun manevralarını Gri'de gözlemlemek için her gün gönderildi.
Yeni bir Varşova Şehri'ne girmek için yeni bir mücadele üzerinde çalışıyor.

Havacılar yaklaşık kırk mil genişliğinde bir savaş cephesinin yakınında faaliyet gösterdi ve
gerçek bir barut kasırgasının üstünde, ama bu deneyimde Billy
Ve Henri yaşlanmıştı.

Bir kez şehirden uzakta ve havada, baş endişeleri geride kaldı
Onlar-Kazak Nemesis asabilir!

Salisky'den, şimdi iki kanallardan birinde gözlemci olarak hareket eden çocuklar
Przemysl'in büyük yeraltı kalesinin düşüşünü öğrendi
ve bunlardan hava habercileri olarak hizmet ettikleri ve nerede
çok uzun zaman önce, o cesur asker-havacıya veda etmişti,
Stanislaws.

"Umarım 'Stanny' mahkum olarak yumuşak bir rıhtım verilir" dedi
Billy onun chum.

Ancak diğer havacıların huzurunda, çocuklar gizlice tuttu
Avusturya kalesi ve kasaba ile tanıştıkları için sessiz
Rus kuvvetleri tarafından istila edildi.

Billy ve Henri'nin rahatladığı günler vardı.
sabit uçak sürüşünün gerginliği ve dolaşmaya verilen
Meşgul Varşova sokakları hakkında.

Bir öğleden sonra, iyi hatırlanan kareye eğilimli adımları
Uzun sütun ve kahraman bronz heykeli. Bir dükkanın kapısında
Bir gümüşçünün sembolünü taşıyan mülk sahibi
Çocuklar dolaştığında ayakta duruyor.

Bu esnaf, o zaman ticaretsiz, aniden uykulu değişti
İkinci görüşün ardından uyarı beklentilerinden birine tutum
bebek arabası. Bir kafatası kapağının altında ipek bir çift keskin, mavi göz parladı,
Ve adamın pürüzsüz tıraş yüzü, yarım mezarla yanıyordu
tanıma.

Sağ elini tuhaf bir jestle kaldırdı, başparmak içine katlandı
avuç içi.

Sanatçıya boş bakan Billy, şunları söyledi:

"Bu adam sana elli parça bir akşam yemeği satmak istiyor dostum."

Henri, "Duvardaki o delik yarısını tutmayacaktı."

Esnaf, başparmağına yanıt eksikliğinde şaşkın görünüyordu
Signal, ama açıkça erkeklerle bir söz sahibi olmaya kararlıydı.

Düşük bir yayla, kaldırımın ortasına adım attı, sanki
Özel ve İngilizce olarak, tuhaf aksanla, yumuşak bir şekilde istemek
Tanıdık bir dönemden bahsetti-iki kuleler!

Billy sanki bir torpido ayak altında patlamış gibi başladı.

"Bu yüzü daha önce nerede gördüm?"

Bu düşünce dalgası anında bilme duygusuyla birleştirildi:-

Kirli kağıt hurdasını sunan kömür yüzen
genç havacıları ikiz kulelere çağırdı
Savaş deposunun yok edilmesi!

O yüz, şimdi kirden temiz olsa da, yananla aynıydı
Karıştırma mesajı teslim edildiğinde kendisi delikanlı anısına.

"Sana işareti verdim ve sen cevap vermedin. Neden?"

"Ne demek istediğini biliyorsam blest," dedi Billy sözde Silversmith'e.

"Ama ihtiyaca duyulan saat yaklaştığında gönderildim."

"Şimdi buraya bakın, iyi ve her şey için, ne Chum'um ne
Kendim hakkında olduğun iç işler hakkında herhangi bir bilgiye sahip
Konuşmaya çalışmak ve daha fazlası hakkında hiçbir şey bilmek istemiyoruz
onlara. Bay Roque bize çok şey gösterdi, ama sanırım bu bir yerde durdu
iç çemberin tarafı. "

Billy, önderlik edebilecek yeni bir sorumluluk almayı umursamadı
Henri ve kendisi derinliklerinin çok ötesinde bir gizem labirentine girerler. Ele alınan adam, çocuğun "Bay
Roque. "Billy'nin onunla eskrim olduğuna inanıyordu." Nazikçe
Bir an için mağazaya adım atın; Seni uzun süre gözaltına almayacağım. "

Her iki erkek de aynı sonuca ulaşmış olsa da, bunun bir çeşit olduğu
Örümcek ve sinek oyununun, lideri dürtüsel olarak takip ettiler
Küçük dükkan.

Birkaç mücevher ve gümüş eşya makalesi yaymak
Karşı, izlediği konuşma çizgisi için bir pelerin olarak, hızlı bir şekilde
belirtildi:

"Bazen şüpheli olduğumdan korkuyorum ve çok dikkatli olamayız
bu zamanlar. "

Billy, Henri'ye endişeyle dolu bir baktı-"Biz de olamayız
dikkatli olmak."

"Bush'un arkasına saklanmak için bir faydası değil, biri diğerinden, gençliğim
arkadaşlar, "tezgahın arkasındaki adamı sürdürdü;" tabii ki yapmıyorum
ihtiyatlı olduğunuz için seni suçluyoruz, ama şimdi sınırını geçtiğimize göre
Güvence, bir araya gelip düz konuşalım. "

"Hala bizden avantajınız var," diye ısrar etti Billy, huzursuzca bakarken
Kapıya doğru, sanki o yönde aceleci bir hareket düşünüyormuş gibi.

Kafatası kapağının altındaki keskin mavi gözler büyüme tehdidinde bulundu
tahriş.

"Belki takdir etmiyorsun, genç adam" ve konuşmacının sesi
"Birlikte battığımız veya yüzdüğümüz sert bir nota geliyor. Sıradan değil
Bizi bağlayan bağ. "

"Söyle, Old Scout," diye mırıldandı Henri, "Bu bir tiyatro değil."

"Ya da bir sığınma," diye ekledi Billy.

Silversmith bu vuruşları onun tarzında nasıl kızdırırdı?
Dramatik beyan tahmin etmek için bırakıldı, çünkü şu anda bütünüyle
İfade, yeni gelenlerin görüşünde mülayim selamlardan birine dönüştü
Dükkanda-geniş bir ön manzara sunan, ordu giyen bir adam
Cape ve otorite ile oldukça kıl, onun tarzıyla kanıtlandı
Kapıyı ve ağır sırtını açarak,
Erkeklerin durduğu tezgahta dolaşırken zemin.

"Sadece kalıntılardan bir saat gibi görünen bir şey kazdılar
Orada, Ricker ve buradaki en yakın zaman tamircisi olduğun için ben
Yalnız gelmenizi ve bunun hakkında ne düşündüğünüzü görmenizi istiyorum. "

Çocuklar, esnaf karşısında küllerin tonunu gördüler, ama
Ona korkutan kelimeler onlar için Yunanlıydı.

"Kesinlikle, efendim; kesinlikle," diyor Silversmith,
Şapkası ve Greatcoat için, uygun bir peg üzerinde asılı. Dönüş
Çocuklar, mükemmel bir taklitle onları kibarca kapıya yönlendirdi
Beklenen alımlarının bu acil durum tarafından ertelenmesi gerektiğinden pişmanlık
Arama.

Kaldırımda çocuklar, zorlanın köşesinin dönüşünü izlediler
Cape kullanıcı ve Silversmith, ikincisi yorgun bir asker gibi yürüyor
Zorla Mart ayında.

"İşte güzel bir ufuk-de-do, dostum," diye gözlemledi Henri, "diye bükülüyor
Açıkça kafasında bir fiyat olan ve düşünen bir adamla
Biz onun kadar karmaşa içinde. Hiç böyle bir şans gördün mü? "

"O tuhaf dilde o yağ tarafından konuşulan tek bir kelime bilseydim
Polis, tekrar rahatsız olma şansımız hakkında daha iyi anlatabilirim
başparmak işareti olan adam tarafından. "

Billy ilk kez çeşitli tarafından zorlanmamıştı
Savaş bölgesinde lingoes.

Oğlanlar o geceyi korkunç bir başlangıçta hayal ederken
Kanlı Kardeşlik, Varşova'ya binerek görkemli bir şekilde
Montajlı atlılar, Scarlet, Altın Bahçeli Kaftanlar, Zekice Takip Edilen,
Beyaz yelekler ve mavi pantolon-Petrograd'dan imperial Kazaklar!




                              Bölüm II.

                           İki yangın arasında.


Oğlanlar sabahın erken saatlerinde tiz komşusu tarafından uyandırıldı
Avluda, uykusunun pencerelerinin altındaki atlar
Çeyrek ve bir süvari birliğinin gelenlerini gösteren diğer sesler,
en azından uyanık bir bakış için yeterli teşvik yarattı
İyi bir saat uykusunu kesen gece sürücüleri.

Pencerede ilk olan Billy, keskin bir alarm notuyla geri çekildi. "Süslü Kazaklar!" diye bağırdı.

"Jollying'i bırak," diye bağırdı Henri, inanılmaz, karyolasından sıçradı
ve onu gözetleme noktasına çıplak ayakla. "Jimminy atlamak," diye heyecanlı bir şekilde
Kabul etti, sökme eyleminde kırmızı atlılardan birini görünce,
"Haklısın, yeterince elbette."

"Ama burada ne yapıyorlar?" Billy sorguladı. "Bu hayır
ahır. "

"Bizi arıyor," diye yazık ki Henri.

"Belki de bu teklifte şiirden daha fazla gerçek vardır."

Bangor'dan çocuk konuyu ciddiye alıyordu.

Aralıkta, mızraklarını takip eden birkaç Kazak, geçti.
Avukatların bulunduğu binanın ana girişine avlu
Konut ve kabul için şiddetle çarptı. Ovanın bu şövalyeleri
Açıkçası kendilerini ayrıcalıklı karakterler olarak tuttu.

Billy ve Henri, olabildiğince çabuk kıyafetlerine giriyorlar,
başlarını merdiven korkuluklarının üzerinden attı,
Aşağıdaki geniş salonda olan her şeyi görün ve duyun.

Ancak duydukları şeyle aydınlanmadılar, çünkü
onlar tarafından bilinmeyen konuşma, ama hayır ve
Onlara Petrograd'da net bir göz veren Kazak dışında.

Havacılık şefi, bazı soruya "hayır" diyor gibi görünüyordu
Dev tarafından Scarlet'e koy, başını sallayarak ve
omuz yönlendirme tarzında.

Israrlı davetsiz misafir nihayet verilen tavsiyeleri kabul etti ve
Yoldaşlar yine eyer aldı, atlarını bir tıkırtı haline getirdi
asfalt muhafazadan dörtnala.

Tıpkı izlemiyor ve dinlemiyorlardı, çocuklar indi
Merdivenler, her zamanki günaydın selamlarını vererek arkadaşlarına
Tartışma ile salona çekilen havacılar sadece
sonuçlandı.

Bayanlara geri kalanıyla ne olduğu hakkında bir anlayış vermek
Şef, açıklamasında Fransızca ve İngilizceyi karıştırdı.

"Bu büyük adam, imparatorluğa bağlı olan Nikita
Becerisi ve bir izci olarak cesaret nedeniyle hizmet. Bir hikaye duydum
onun hakkında sadece geçen gün. On yoldaşla birlikte yakalandı
bir ambuscade'ye düşerek. Üç gün sonra ortaya çıktı
Biri kıyafetlerinden biri ve diğeri olmak üzere iki mermi ile komuta kampı
uyluktan. Atsızdı, ama uzun mızrağını taşıdı. Olmadan
at veya silahlar, karanlık sırasında içinde bulunduğu çadırdan
uyudu, Alman nöbetçilerini güvenle geçti ve sonra bunu yansıttı
Kazak için atını ve mızrakını kaybetmesi utanç verici. Öyleyse, hikaye olarak
Geri döndü, hem at hem de mızrak topladı ve dörtnala gitti.
At bir karakoldan bir atışla öldürüldü, ama görüyorum Nikita
Hala onun mızrağı var. Bunun asla izin vermeyen bir cins olduğunu söylüyorum
Gitmek."

Bu son yorumun hem Billy hem de Henri üzerinde sarsıcı bir etkisi oldu. .
Ancak ikincisi, bazı doğrudan bilgi arzusunu kısıtlamamıştır:

"Bu güzel bir hikaye, teğmen, ama bunun ne olduğunu söylemiyor
Bu sabah burada harika savaşçı istedi. "

"Dağıtım taşıyıcılarıyla bir röportaj istedi.
Petrograd Belirli bir tarihte-aynı tarihte, bu arada,
Marovitch ve Salisky için pilotlar olarak detaylandırılmıştı. Zorlandım
Kazak, aradığı adamların şu anda olduğuna ikna etmek
Varşova'nın güneyindeki Vistula boyunca keşif. "

"Keşke bu kadar dakika olsaydık."

Billy bunu söylemek için Henri'ye yaklaşmıştı.

Havacılık şefi ayrıca, Kazakların
General'in mahalleleri ve muhtemelen Varşova'da kalacaktı
(şef) hakkında hiçbir şey bilmediği bir görevi tamamladı, ancak
Görünüşe göre Petrograd'da yeni bir şeyle ilgisi vardı.

Tam orada çocuklar, geri kalanları olduğu için zihinlerini oluşturdular
İhtiyaç duyulan ve sözcü olarak Billy, Teğmen'i bilgilendirdi.

"Günümüzde herhangi bir hava izci varsa," dedi çocuk, "
işte olmak. "

"Tamam, kuşlarım," diye kabul etti teğmen, "önce işaretleneceksin
Listede. "

Sonunda erkeklerin o gün için hava ataması yapıldığında
uçuşun doğrudan olacağını öğrenmek için büyük ilgiliydi
nehrin karşısında, o zamandan beri hiç seyahat etmemişlerdi
Gün, Roque'in yazılı talimatlarıyla şehre geldiler.

Pilotluk yaptıkları gözlemciler derhal tanımlandı.
General personeli ve genç havacılara rütbesi hakkında usulüne uygun olarak tavsiye edildi.
Yolcuları.

"Hepsi bana benziyor," dedi Henri, o ve Chum'u beklerken
Hangarlarda başlamak için-"Albay Malinkoff hariç hepsi,
Ve o benim her seferinde benim seçimim. "

Yine de, pilotlar memurlar
Yolculuk planını kısaca özetledikten sonra uçağa bindi. .
Erkekler zaman almadılar veya onların
Bu özel yolculuk için hiçbir rehber nota gerek yok!

Aynı eski yerleşimler çamur renkli nehri süpürdü, ama ince
şimdi nüfuslu, Alman askerinin ana organı için katıldı
Kuzeybatı'dan Varşova üzerindeki yeni hareket.

Billy ve Henri'nin her biri eski dünyevi konaklamalarına göz attılar ve
bellekte işaretlenmiş savaş alanında Fransız çocuğun bulunduğu yer
Firebrand Schneider'i kurtarmak için umutsuz çizgisi için inmişti
topraklanmış renkler.

Ancak gizli ajanın kaderinin ve dövüş görevlisinin
Benekler benekli ovadan geldi.

Birisi temiz, beyaz lodge-kalıcı mutfağında bilebilir, nerede
Kanarya söyledi, ancak aşağı doğru geri dönmek için mevcut bir mazeret yoktu.
Hepsi bir parlak noktayı süpürdüklerinde hızlı bir şekilde yelkenli iki kanallar
Bu yasaklayıcı yüzey.

"Lisansınızı usta pilotlar olarak tavsiye edebilirim,"
Makineler tekrar havacılık alanında dinlendiğinde memurların
Sadece gün batımında.

Diğer gözlemci, gençlere iltifatın onayını başını salladı,
Ve her ikisi de Billy ve Henri'ye bir
doyurucu el sıkışma.

Genç havacılar, iki kanalların konutunu neredeyse hiç tamamlamamış
Bir kara çilek ve deri içine katılan loutish bir delikanlı tarafından suçlandılar
leggins.

Forelock'u çekerek, çocuk Billy'ye bir kat nota verdi,
Ve sonra karıştırıldı.

"Biraz daha gölgeli bir iş," diye mırıldandı Billy, mesajı açtı.

Bir satır, hepsi buydu:

"Yarın öğlen. Başparmak işareti."

"Neden bu adam bize yalnız kalmaya izin veremiyor?"

Petulant kelimeleriyle Billy, notu parçalara ayırdı ve
rüzgar.

Henri, "Kazak ve bu Silversmith olduğu iddia edildi," diye şikayet etti Henri,
"Artful Dodgers olarak yeterli pratik yapacağız."

"İkimizi hem de gelmeyi sağladı," diye ekledi Billy, "
argüman."

"Her neyse, bu mesaja cevap vermek zorunda değiliz."

"Bunu bilmiyorum, Henri; krankı ikna edebiliriz
Yeraltı kablolarında tutmadığımız dükkanda ve
ondan kurtul. "

"Ve sonra o Kazakla tanıştığımızda bir mazeret kanıtlayın."

Henri, bu ekstra konuşmayı umuduna koyarken bir sırıttı.
Chum dönüyordu.

Ancak mizah, bu akşam Billy'yi yakalamıyordu. Çocuklar oturdu
Karışıklık masasında sessizlik ve sessizce yatağa otururken.

Ertesi gün genç havacıların hizmetleri için hiçbir çağrı yapmadılar ve
Billy, küçük dükkana bırakma ziyareti yaptıklarında ısrar etti.
kare. Ayrıca, çağırmıştı, karşılaşma olasılıkları daha düşüktü.
Büyük şehirde, karargah hakkında boşta kaldıklarından ziyade Kazak. Onun
Hareket hüküm sürdü ve kule saatleri on iki tane gelmeden kısa bir süre önce
vuruşlar, chums uzun sütunu yuvarlıyordu ve sembolün yaklaşıyordu
Silversmith.

Ricker'ın bu gün önünde görevli bir asistanı vardı, vahşi gözlü
Birey tam anlamıyla baş ve yüzünde saçlarla büyümüş. Ne zaman çocuklar
dükkana girdim queer görünümlü katip bir kelime değil, sadece basitçe
Tezgahında eklemleri ile dövüldü. Mekanın sahibi, perdeli bir girintiden hızla ortaya çıktı
dükkanın arkası ve daveti çağıran bir parmağı çarptı
Ziyaretçiler geri dönüp ona katılacaklar.

Tüylü asistan sokak kapısına gitti ve baktıktan sonra ve
Caddeden aşağı, şefine açıklık yaptı.

Çocuklar kendilerini iş odasında birkaç yüksek tabureye tünemişlerdi,
Ricker, ekipmanla kaplı düşük ve geniş bir rafa yaslanırken
Saat yapımcısının ticareti.

Billy, orada meseleleri çözmeye ve sonra
can sıkıcı ve tehlikeli bir komplikasyon.

"Bu son kez," dedi açık bir şekilde, "
burayı arayın. Tıpkı size daha önce söylediğim gibi, bilgimizin bir sınırı vardı
Bay Roque'in işlerinden ve bizi sonuna kadar almayı seçmediği için,
Herhangi bir yabancı tarafından sürüklenme arzumuz yok. Koşma
Uçaklar bizim işimizdir ve biz başka hiçbir şey edinmeye çalışmıyoruz
meslek. Yani yerinde veda ediyor. "

Ricker elmacık kemiklerine yükselen kırmızı bir öfke gösterdi, ama
çocuğun beyanına verdiği cevabı temperledi. "Uçuşuna sadık kalın
Ticaret, genç adam, istediğiniz gibi, ama hizmetinizde nedenin bir
iddia ve bu iddiayı görmezden gelme cezası
Son fulthing, kan ya da kemik olsun. "

Zımni tehdit Billy'nin ruhlu makyajına bir karıncalanma koydu ve atlama
Dışkıdan, Silversmith'in meydan okumasını aceleci bir şekilde aldı
Wordy Bildirisi ile:

"Bu yerden ayrıldığımızda, beni an, geri dönmüyoruz ve yine,
En ufak bir dikkat değil, daha fazla ödüyoruz
sizden iletişim. Beni anladın mı? "

Ricker öfkesine başka bir kaldırım koydu ve tonu eşitti ve
Billy'nin zorunlu olarak cevap verdiği gibi alay konusu, alaycı bir şekilde alay konusu
konuşma:

"Güzelce blöf yapıyorsun, genç arkadaşım, ama el olan biri için ve
Büyük Herr Georges ile eldiven, zincirlerinizi çok hafifçe giyiyorsun. "

"Herr Georges? Zihninde başka bir büyüme mi?" Billy oldu
"Georges" ve "Roque"
Kişi-Gizli ajan adını birçok kez ve kolayca değiştirdiği gibi
Giysilerini değiştirirken. Ama sorunun ortaya koyduğu gibi gitmesine izin verdi,
Feeler, başka bir şey değilse.

"Ah, demek istediğim, sen ve ben ve ben görünüşe göre çelişen
Onu adlandırarak, "Ricker'ı güvenle iddia etti.

"Ama ne var?" Billy'yi tartıştı. "Bildiğimiz her şey için Roque veya Georges
Dünya'nın işlerine olan ilginin ötesinde ve dahası, ödedik
Puanımız ve hizmetten beraat ettik. "

Silversmith şu an düşünceli döndü, onun için tereddüt ederek
Sonraki kelime. Sonra kasıtlı olarak şunları sorguladı:

"Bana arsa hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemek mi istiyorsun?
Savaş Deposu? "

Çocuklar sorguya Affright'a baktılar!




                              Bölüm III.

                         Kırmızı biniciler tarafından izlendi.


Silversmith, Billy'yi etkili bir şekilde ortaya çıkardığından memnun görünüyordu
Highhorse pozisyonundan ve kedi ve fare tutumunda bekliyordu
Tamamen teslimiyet.

"Sen-bu şüphe duymaya cesaret edersin?" çocuğu nefes aldı. "Hiç duymadık
hatta böyle bir komplo hayal ettim ve şokun gelişiyle
Buna neye neden olan en az fikir. "

"Patlama anında çiftin olması doğru değil mi?
en az ikisinin kurtarılması için uçaklarda hızlanmaya hazırlanıyorlardı
Plotterlar? "

Ricker, ona bir pozer gibi görünen şeyi sunarken gülümsedi.

"Sadece yarım gerçeği," diye bağırdı Henri, "
Roque'a kendi makinelerinden birinde bir tasarruf turu sunmayı planladı mı?
Eski tanıdık uğruna, ama koyduğunuz bağlantıda değil. İçin
Bu kadar çok bile, biliyorum, bizi duvara karşı var ama söyleyeyim
Siz, efendim, en kötüsü en kötüsü gelirse,
arkadaşımız Albay Malinkoff ve o ifadeyi tartabilir
Üçümüz verebiliriz. "

Bu sadece bir tezgahtaki bir koltuğa değil, aynı zamanda
argüman. Onun hemen arkasında bir zaman saatinin hırpalanmış kalıntıları vardı,
Velayet için hala bağlı bükülmüş tellerle
yetkililerden sorumlu ve uzman olarak
Ertesi sabah rapor etmesi bekleniyor. Infernal'ın bir parçasıydı
Makine savaş deposunun kalıntılarından çıktı!

Hem Billy hem de Henri, Silversmith'in
Her şey hakkında, tabiri caizse ve daha fazlasını oynamaya istekli olmaktan daha fazlası.

Bir bahar ortamında bir saatlik hesaplamasını kaçırmış olan adam
şimdi hatayı sürdürmek için atılmadı!

Çocuklar perdeyi bir kenara itmek ve içine girmek üzereyken
Açık, çalışma odasının tavanından yumuşak bir şekilde asılı küçük bir çan
çınladı. Ricker bir anda ayağa kalktı ve bir parmağı tutuyordu
dudakları.

Mağaza girişinde bazı hızlı ateşli Ruslar değiş tokuş ediliyordu ve
Billy, arkadaki perdelikte bir yarıktan gözetleme özgürlüğünü aldı
gizlendi. Görünüm bir kan dondurucusuydu.

Nikita, Kazak ve Tüylü Katip, çekiç ve maşa yaşıyordu
bir şey hakkında, aniden kırmızı binici onun
Ağır deri eldivenler ve onunla dolu queer dükkanına çarptı
yüz.

Billy'nin insanın karşısında gördüğü tüm malign görünüşlerden
En siyah, şiddetli hizmetçinin göze çarpan gözlerinde resmedildi,
Saldıran Kazaktan önce geri çekilen kim,
tezgah.

Ricker, ön taraftaki kavganın sürüklenmesini yakalayarak, hızla döndü ve
gürültülü bir şekilde, iyi yağlanmış oluklarda, sağlam bir plaka bir kenara itildi
Vaka ve duvarda ortaya çıkan açılışta çocukları çağırdı. "O
açıkça sizden sonra, bir nedenden dolayı, "Silversmith'i fısıldadı;
"Seni burada izlediğini iddia ediyor. Arkadaş mı yoksa düşman mı?

Tek kelime etmeden Billy ve Henri, avcıyı karar vererek sınıflandırdılar.
Aceleyle diyafram içinden geçerek düşman, durum sorunsuz bir şekilde
arkalarındaki yolu kapatmak.

Mağazasının sahnesi olması gereken Ricker programında değildi.
bir tutuklama ve şimdi de onun çıkarına sahipti.
herhangi bir soruşturmanın probundan kaçın.

Bu tehlikeli sergiyi arka odasında bertaraf ettikten sonra
Silversmith, mümkünse, asi olanı yatıştırmak için cepheye acele etti
davetsiz misafir.

En iyi profesyonel gülümsemesini gösteren Ricker, arasına adım attı
Kaşlayan Kazak ve Öfkeli Katip, keskin bir uyarı sözü konuşarak
ikincisine ve birincisine ne istediğini sordu.

"Ah, iki erkek, hava sürücüleri, diyorsun? Onları bilmiyorum.
dükkanım? Buralarda iyi görme yeteneği olamaz. Her şey açık.
Bu şekilde lütfen. "

Silversmith geriye doğru hareket etti, ardından Kazak ve
türünün birkaçı ve perdeleri bir kenara çekti
Sözde arama yapmak için geniş bir davet hareketi.

Great of Infor Dışarıdaki en keskin izleyiciler olmasına rağmen, Red Riders
Dört duvardaki dedektif çalışması söz konusu olduğunda kayıptı. Onlar
Birkaç karanlıkta mızrak demetleri sarma kağıdı ile üretilmiş
çalışma odasının köşeleri ve başlarını tüm ambalaja sokdu
vakalar, ama gizli dairelere kurnazca tasarlanmış girişler
deneyimim yoktu.

Sonunda kaşlarını çattı ve homurdandı, şaşkın arama yapanlar yürüdü
kendileri dükkandan çıktı. Kazak olarak Nikita, queer'i geçti
Katip kırmızı kaplı geri dönerek, korkutucu mırıldanarak bir yumruk salladı
Kendisine maledictions.

Silversmith, stok ekranını değiştirerek yoğun bir şekilde üstlenerek
Raflar, sarma saatler ve genellikle telaş gibi hareket ediyor
Kayıp zaman için.

Bunca zaman çocuklar her görüşten tamamen kapatıldı ve
Plaka kutusunun arkasındaki küf odasında ses.

"Bu kilitlemenin ne kadar süreceğini merak ediyor, Henri?"

"Sanırım panjurlar öne yerleştirilinceye kadar Billy."

"Bu tamamen benim için çok uzun," diye sabırsızlıkla çocuğu iddia etti
Bangor. "Bakalım bu den için başka bir çıkış olup olmadığı. "

Ama yapabilecekleri tüm sondaj ve vurma ile, bayanlar hayır
Kasvetli odaya geri dönün.

Ve de, tekrar tekrar şaşkına döndüler.
girdikleri sürgülü kapı.

Silversmith'in zevkini beklemekten başka bir şey yapamayacak
Saat saat saati, cılız bir kanepeye oturdular, emziriyorlardı.
ellerinde çeneler.

Önündeki pis duvarın tepesindeki tek küçük, örümcek ağı penceresi
Artık ışık göstermediler.

Sonra bir tıklama, hafif bir gıcırtı vardı ve Ricker ortaya çıktı.
açılış, kayar kutunun hareketi ile temizlendi.

"Gittiler mi?" hevesle Henri sordu.

"Görünüşe göre öyle, ama Hamar şimdi ayarlamadıklarından emin olmak için dışarıda
Yerde bir saat. "

"Güzelce kaçmazsak bizim için başka biri olacak
Yakında ve bu karargahtan bir kadro olacak. Teğmen "
sonuçlandı Billy, "
havacılar tutuyor. "

Hamar, kıllı teğmen, uzun zamandır gitmişti ve Ricker
Çocukları olumlu güvenceye kadar sessizce yatmaya ikna etmede zorluk
Sahil açıktı. Büyük saatin bir sonraki çarpması ile
Meydanda-sekiz yaşındaydı-daha fazla gecikmeye karşı ilan edildi.

"Marovitch ve Salisky'nin geri döndüğüne gerçekten inanıyorum.
Aksine bir nedeni, Kazak'a bildiklerini verdiler.
tarih ve bizi Petrograd son gezi ile tanımladı. Peki nedir
Daha fazla kaçma kullanımı? Her şey ortaya çıkacak ve bizi otostoplarsa
Patlama planı-Geri kalanları tahmin edebilirsiniz. "

Ricker sandalyesinde kıvrıldı. "Söyle," diye yalvardı, "bir gün boyunca buraya sakla
İki ve ikinizi de nehrin karşısına getirmenin bir yolunu bulacağız. "

"Hayır," diye açıkladı Henri. "Bunu Albay Malinkoff'a koyacağım
çok gece. O yapabilir ve inanıyorum ki bizi kaderinden kurtar
casuslar. "

"Peki ya ben? İhanete uğramış mıyım?"

Silversmith'in sağ eli,
Giyen gevşek ceketin emzirildi.

Ön kapıda iki kez tekrarlanan boğuk bir vuruş vardı.

"Hamar," diye mırıldandı silversmith, elini indirerek. "Nerede kal
"O erkeklere tısladı. Göz alıcı bir anahtarın dönmesi ile
Omuzlara kaplı vahşi gözlü hizmetçi, yolunu itti
Yarı açılmış kapıda boşluk.

"Şeytan'ın adında neredeydin?" homurdandı Ricker.

Tüylü adam güldü-ve kanı kıvırmak bir kahkaha oldu.




                              Bölüm IV.

                           Zehirli yüzük.


"Bu Yelp'i Stow," diye emretti Ricker; "Dişlerini kenara koyar. Ne
Her neyse palyaço mı oynuyorsun? "

Hamar kaputunu geri attı ve siyah yele tapınaklarını süzerek
ve yüzündeki paspasla karışıyor, göz ve diş parlıyor
sallanan lamba tepesinin gölgeli parıltısı,
efsanevi bir öfke.

Boğazının derinliklerinde bir guttural akışında koşan kelimelerle,
Caddesini uzatan maceranın hikayesi
İzcilik görevi ve burada liberal olarak tercüme edildi.

"Ona yüzüğü sattım-beni yüzüne vuran çok kırmızı adam-
nadir bir işti; Beni bilmiyordu, başım aşağı ve kapalı. Onun kirli
Robles-Bakın? "(Hamar, avuç içinde olan sıkışık bir el açtı
Birkaç gümüş madeni para.) "Parmağında var. Ona bunun olacağını söyledim
Ona iyi şanslar getirin-onu kastettiğim solucanlara aktar. Ha, ha. Gidin "
çocuklara hitap etmek; "Şimdi korku yok."

Ricker bu patlamanın tamamlanmasında durdu. O zaman o
tuhaf tarafından büyülenmiş olan genç havacılarla yüzleşti
Performans-eylemleri ortalamak, çünkü kelimeler sadece anlamsızdı
onlara.

"Ne yaptığını biliyor musun?" Silversmith'i haykırdı-"Neden,
Ölüm yüzüğünü Kazak'a koy! "

Tezgahın arkasına giderken, Ricker cam kasanın altından küçük bir
oda çanta ve cilalı yüzey üzerinde salladı. Çanta boştu. "Bu adam, sana söylüyorum," diye bağırdı Silversmith,
Somurtkan kayıtsızlığa nükseden Hamar, "bir fanatiktir, değil
Patriot ve herhangi bir hükümete değil, tüm hükümetlere karşı hizmet veriyor.
Yüzündeki o darbe ruhuna gitti ve işte sonuç. Ne
Kişisel intikam kazandı ve kullandı.
Benim mülkiyetim, bir curio ve sık sık merak uyandıran
Yüzük bu tuhaflığa sahipti-zehirlendi. Parmağın ısısı başlar
ortamda yatan bir zehir-elini süsleyen
İki hafta içinde öldü! "

"Evet, ölü, ölü," diye mırıldandı Hamar.

"Ve eğer Adalet Bölümü'nden gelen tilkiler
ölüm; Yeterli değil mi, "Silversmith'i inledi"
Her tarafta mı? "

Geçen Düşünce Billy ve Henri'ye-Korkunç giymek
mücevher onları vahşi düşmanlarından kurtaracak ve onların için bir denemeyi önleyecekti
Yaşıyor.

Ancak, ürpertici, çocuklar böyle bir rahatlama düşüncesine bile kızdılar.

Şu anda her ikisiyle de aşırı dürtü
bu entrika ve tutkunun bu fermantisinden uzakta
Serbest hava, bir değişiklik sunan her yerde.

Bu amaçla, bayanlar yavaş ama elbette kenarlardı, inç
İnç, ayak yaya, kapıya yakın, heyecan verici olanın kapağı altında
Ricker ve kıllı henchman arasındaki tartışmalar.

Anahtarın bir bükümü, düğmeye bir çekme ve hile yapıldı.

Ama herhangi bir aksilik, bir yanıltıcı, kilitte bir yakalama ve Ricker ve Hamar
sırtlarında olacaktı.

Henri, her harekette hızlı bir şekilde yıldırım, ilkini deneyen
Kapı için atlayın. Silversmith, kimin
gergin bir şekilde zemine atılıyordu, perdeye bakmıştı
Mağaza ve Hamar, çözülme eyleminde kollarını kaldırırken
Ağır büyük kaplamasının yakasını kapatan döngüler.

Bir saniyenin işi ve cıvata kilidi, kapıya geri döndü
Açılışının gücü ile menteşeleri ve iki lithe figürü
Geceye sıçradı!

Eğer takip edildiyse bunu hiç bilmiyorlardı, çünkü bir geyik neredeyse hiç
Meydanın karşısına geçerken onlarla birlikte koşuyorlardı.

Bir kez kuzeye doğru sapan Büyük Bulvarda, bayanlar tekrar nefes aldı
özgürce, ancak havacılık merkezine giderken zaman kaybetmedi.
Kıç hakimlerinden hemen önce çekilmeleri beklenirse
neden yaşama izin verilmeleri gerektiğine neden
hayal kırıklığına uğramış. Teğmen bile onların hakkında bilgi almak için orada değildi
İzin aşırı.

"O korkunç yüzük işini aklımı çıkaramıyorum," dedi Henri, yarısı
Yorgun çocuklar sözde yerleştikten sonra karyolasından yükselen
Çok ihtiyaç duyulan dinlenme.

"Ben de yapamam," diye kabul etti Billy,
Kafasının altındaki yastığı ilk kez sıkıştığında.

"Bu arkadaşların bunu icat etmesi olabilir mi?
sadece bizim yararımız için hikaye? "

"Şans değil, Henri," diye yanıtladı ABD A. Boy; "Bu adam Ricker bir
Aktör iyi, ama bu şovda gerçekti; Hayatımı bunun üzerine koyacağım.
Ve bana uzun saçlı adamın ciddi olmadığını söyleme. Beni yönlendir
Karanlık bir gecede ondan uzak. "

"Sizce bu konuda ne yapmalıyız?"

Bu soru çözülene kadar Henri için uyku yok.

"İşte buradasın," dedi çok şaşırmış chum; "Uyarmaya gidersek
Kazak, bizim için keskinleştirdiği pençeleri köreltmeyebilir; Eğer söylersek
Düz o, Ricker'ı rafa koyacak, çünkü kimse inanmayacaktı
Kırmızı Adamda Yüzüğü İsteyen Krank bunu kendi başına yaptı
anlaşma ve duvara karşı ricker ile ne kadar uzakta
bizi iyi ve bol miktarda düzeltmek için giderdi. "

"Schneider'ın koyduğu gibi adil bir kavga olsaydı," diye tartıştı Henri, "
vicdan zorlaması olmayın, ama yapabildiğimiz zaman yavaş zehir çalışmasına izin vermek için
Durdur, bana öyle geliyor ki, bizi ilk yardım suikastçıları olarak sınıflandıracaktı. "

"O zaman başka bir yol yok," diye karar verdi Billy, ama bahşiş almak için,
Her nasılsa, sabah Kazak. "

Nikita "bahşiş" alırsa, Varşova'da gerçekleşmedi, çünkü çocuklar
günün kırılması soruşturmalarına yanıt olarak bilgilendirildi
Lance taşıyan süvari, daha önce öğleden sonra acilen olmuştu
Hava Messenger tarafından genel merkezinde rapor vermesi için çağırıldı.
Varşova'nın yüz mil doğusunda Rus askeri komutanlarının en büyüğü.

Yorulmaz cinslerin önünde ve rüzgarla yarışmak, kırmızı biniciler
Bu saatlerce şimdi uzun bir başlangıç ​​yaptı.

"Ve bu sonu," diye açıkladı Henri, Kazak
Grup o zamana kadar uzaktaydı ve sadece kendileri tarafından bilinen yolla.

Billy, elleri ceplerinde olduğu kadar düşünce de derindi.

"Onları iki kanallarda kovalamanın meselesi nedir?" Aniden
sordu.

"Yaşayan adam," diye bağırdı Henri, "Bu çok bilet!"




                               Bölüm V.

                           Doğru vuruyor.


Onları koyacak uçuş ödevini nasıl getirir
Aksi takdirde mahkum Kazak'ın izi, bir sonraki problemdi.
genç havacılar.

Çocuklar uçak bağlantısının sürekli olduğunu iyi biliyorlardı
Varşova ve Brest'te Rus operasyonlarının merkezi arasında sürdürüldü
Litovsk, yüz mil doğu, çok sayıda telgraf olsa da
Enstrümanlar, okul binasında karargah olarak işgal edildi
Mighty Commander, her gece gündüz mesajları işaretledi.

Modern uçağı kontrol etmek için hiçbir hava durumu koşulları ve düşmanca
tel keklerinin geldiğinde onlardan ötürü gülmekten başka bir şeyleri yoktu
Uçak İletişimi'ni ele geçirmek veya yok etmek.

Ne kadar acil bir durum yaratmayı söylemek zorunda kalacaklar
Yolculukları, erkeklerin sabit bir fikri yoktu.

"Önce teğmen üzerinde deneyelim," diye önerdi Billy, "
Yolu görmüyor, Albay Malinkoff ile doğrudan bir konuşma yap. "

Henri, "Yapılacak her şey aynı anda yapılmalı," dedi.

Böylece Havacılık Şefi arayışına birlikte ilerlediler.

Sanki bir şans değişikliği son olumsuz serveti başarmıştı
Havacıyı geçerken kiminle buluşmaları gerekir bayanlara saldırır
Salisky ve Marovitch, İzciler ve Özel Haberciler
Son zamanlarda önemli görevden cepheye geri döndü.

"Kalbimin Sevinci", Salisky'nin selamıydı, Pilotların gözünde
Petrograd'dan rekor uçuş yapmıştı, "Eğer burada tuz değilse
Dünya iki iyi pakette. "

Arkadaşı gözlemcisi, bayanları selamlamaktan eşit zevk gösterdi ve
Dördü, soruları ve cevapları dile getirmek için yoğun bir an vardı.

Salisky, "Kazaklarla atladığınızı düşündüm." "Büyük
Binicilerin Şefi beni denemede düzenli bir filiz sürecine koydu
Size bir çizgi almak için. Değerli küçük biliyordum, ama sen
Doğru şeyler ve bir uçakta tam elden daha fazlası. Seni buldu mu? "

"Kimsenin bilmesi değil," diye yanıtladı Billy, "
Onu şimdi bul. "

"Eğer öyleyse bu keşfi yapmak için asil bir şansın olurdu
Bizimle gidiyorum, "Marovitch'e koy.

"Nereye gidiyorsun?" Henri'nin istekli sorgusuydu.

"İki saat içinde Brest Litovsk için tam yelken açacağız," diye açıkladı
Salisky.

Erkeklerin her biri hoparlör üzerinde dirsek tuttu.

Bir sesle ağladılar: "Bizi uçuşa sayın, yapabilirsen!"

"Bana uygun," derhal kabul etti Salisky, "ama bu teğmen
Pilotları adlandıran ve şimdi onun için avlıyoruz. "

"O kendimizi aradığımız adam," dedi Billy ve
Onu ele geçirmek için her zamankinden daha acelemiz. Gel. "

Havacılık şefi bir kardeşin ev mahallelerinden yeni çıkmıştı
Memur Arayanlar onu kuşattığında, Salisky yazılı bir
sipariş ve onları koymaktan kaçınmakta zorluk çeken çocuklar
okumadan önce istek.

Gerçekten de, teğmen yetkilinin metnini zar zor anlamıştı
Henri bir kulakta konuşmadan önce kütük, diğerinde Billy. BT
havacılıktaki gazilerin herhangi birinin
Kolordu hemen çağrılırdı, ancak coşkulu gençlik
inkar edilmez.

Bunun sonucu, genç havacıların amacını taşıdıklardı.
Doğrudan sorumlu iki adamın doyurucu onayı
onlara atanan görevin başarısı.

Henri ve kendisi gibi Billy'ye sevindi "doğru vurma hakkında konuş," diye sevindi
soğukta uzun bir sürücü için uygun kıyafetlere girmek; "Kesinlikle
Görünüşe göre iyi peri günümüzde işteydi. "

"Belki de şekillendirme ile ilgisi olan iyi niyetti
Bu girişim, "diye ekledi Henri."
sadece bencil bir güdü ile çaba. Kazanacak hiçbir şeyimiz yoksa yapabiliriz
kaybedecek her şeye sahip. "

"Bunu o ışıkta düşünmeye gel," dedi Billy, "
hedeflediğimiz nokta kadar,
Kaybet-Kazak hayatının eksi olacak. "

Bir onbaşı aşağıdaki salondan arıyordu ve pilotlar acele etti
kendilerini askeri iki kanalların bulunduğu hangarlarda rapor edin-
3'ler-anında uçuş için trim.

Salisky ve Marovitch hazır ve bekliyordu ve
Havacılık Şefi Uçaklar bir atış gibi kapalı, yakında iletişime geçecek
Bir komuta altındaki en büyük ordunun yönlendirme gücüyle
Dünya Savaş Tarihi-Grand Duke tarafından manevra yapılan Rus kuvvetleri
Nicholas 1.500 mil'lik bir savaş cephesinde.

Yine de önündeki tüm lejyonlarda kapüşonlu pilotlar,
kanatlı siklonların pusula seti seyri, önce gözleri olacak
Ama bir binicilik figürü, Scarlet Cled, uyuyan bir ölümle sarılmış
eli.

Arkalarındaki gözlemcilerden çocuk havacılarının hepsinden bahsetmişti
bu özel hizmet için orijinal teşvikin-ama zaman
Bu güven genişlemesi gerektiğinde yaklaşmak. Aynı zamanda bir
Eskimo Arapça'da, dil üzerinde bilen dilleri gezmek için
Vahşi Süvari Nikita'nın bilgisi.

Birlikte oldukları şehir yetiştirilmiş muskovitler aracılığıyla konuşmaları gerekir
Seyahat-ihtiyaç duyulan arkadaşlar.

Asıl şey, uyaracakları adamı hemen bulmaktı ve
Kaydet ve bu amaçla gözlemcilere bir savunma yapılmıştır.
Gözlüklerinin süpürülmesinde yere yakaladılarsa not vermek gerekirse
Kızıl süvarilerin resmi.

Ama uçuş sırasında bir kez değil, hiçbir şey bile bir görüntü yoktu
Bu resim gibi-ve bitirmek için bir bekleme oyunu olmalı
Yolculuğun sonu ile.




                              Bölüm VI.

                         Kovalamacının sonu.


Altı buçuk fitin üzerinde yükselen ince, yedek bir figür
Field üniforması, şerit, çapraz veya madalya gösterisi olmadan, korkunç, sessiz
ve kararlı-bu,
Yedi milyon erkekten oluşan muazzam ordunun askeri başkanı olarak erkekler.

Havacılar karargahın birkaç yüz metre içine inmişti
Rus baş komutanı.

Salisky ve Marovitch bir adjutant'a bildirdiğinde ve döndüğünde
Dağıtım kutularının içeriği uygun otoriteye, zamana
genç havacıların emektarın yardımını talep etmeleri için fırsattı
İzciler yapmak için hazırladıklarını başarmak.

"Hiçbir şeyin kafanı çevirmediğinden emin misin?" endişeyle sordu
Salisky, kısmen ölümün heyecan verici hikayesini duyduğunda
Yüzük ve Nikita'nın hayatına gizli tehdit.

"Çatlamıyorum," diye ciddiyetle emin Billy, bu yüzden ciddiyetle
dinleyicilerinin inançsızlığı önemli ölçüde değiştirildi ve her iki gözlemci
Garip masalın tamamen yaratılış olmadığını fark etmeye başladı
düzensiz bir zihin.

Marovitch, bir seferde böyle bir konuşma duyduğunu bile hatırladı.
Varşova'da sahip olduğu tarihi mücevher, ancak bellek geldiğinde onu başarısızlığa uğrattı
yerleştiriyor. Çocuklar, korkunun eski mülkiyetini belirleyecek hiçbir şey söylememişlerdir
dekorasyon ve bu kusuru izcinin
hatırlama.

"Her şeyi ciddiye almak," diye belirtti Salisky, şimdi buna ikna oldu
ile uğraştıkları efsane değildi, "
Gecikmeden Kazak Şefine. Ölüm etrafında günlük bir ziyaretçidir
burada, ama yavaş zehir şeklinde değil ve tuhaf ilgi var
Bu kurtarma fikrinde, hepimizi yüksek sahaya kadar açtı. "

Marovitch de yoldaşının artan endişesini paylaştı.
Hızlı eylemin önemi. Yoğun ilginin itici gücü
hepsine ilham verdi.

O halde onların hayal kırıklığını düşünün, merkezde öğrenildiğinde
Nikita ve grubunun bu kampta bir saat olduğunu ve
Zaten Petrograd'a doğru ilerliyor.

"Siparişlere göre, burada durduğumuz yer," diye yazdı Salisky,
"Ve ne kadar sürdüğünü de bilmiyorum."

"Serbest bırakmanın dünyevi bir yolu yok mu?"

Billy Hope'a karşı umuyordu.

"Yeni talimatla değil," diye yanıtladı İzci.

"Yüzük hikayesinin bize izin vereceğini düşünüyor musunuz?" diye sordu Henri.

Marovitch, "Yutacağına hiç inanmayın," dedi.
"Ayrıca, muhtemelen
kırmızı sürücüler. Orada çok fazla alan. "

Konuşmacı kuzeydeki geniş ve izsiz bölgeye atıfta bulundu.

Brest Litovsk'taki ilk geceleri gençlere mutlu değildi
havacılar. Kalplerini ve zihinlerini görevine koymuşlardı
Hamar'ın intikamcı şemasını geçersiz kılmak,
Onlara suçluluk duydu.

Ve burada tüm planları, acımasızca karşısında boşa çıktı
yeni komutlar başarılı olana kadar onları hızlı tutan askeri kural
orijinal sipariş.

İki kanallardan birinde çalma girişimi sadece pervasız olurdu
çılgınlık ve boşuna-yön konusunda kesin bir tavsiyesi yoktu
Kazak grubunun önerdiği yolculuklarında bile
Rus başkenti, doğrudan veya kavşak ve buna ek olarak
Bir tercüman olmadan yaklaşmanın eşit derecede aptalca olacağından korkuyorum
Nikita, onu bulsalar bile.

Kazak için yaşam ölçüsü, ölüm halkası onu çevreliyor
Parmak, Ricker tarafından iki hafta olarak sabitlendi ve şüphesiz,
Eski mücevher kaydı, hala belirsiz bir miktardı. Olabilir
Bu saatte yavaş yavaş akan zehir işini yapmıştı.

Tasarruf etmek için erkeklerin girişimi için başka bir günün lehine ihtiyaç vardı
umutsuz başarısızlıktan. Patika üzerinde bir kez her zaman şans vardı
zamanında keşif yapmak; bu kampta sürekli bir staj ve
yenilgi sıkıntısından ve ters uçuştan başka bir şey kalmadı
Varşova'ya.

İlk etapta bayanları şantlaştırmış olan şans çizgisi
açgözlü uçak boşluğuna uzatılacak mı?

O kadar gelişmiş ki, sadece olan buydu ve Salisky
İyi haberi battaniye yatak kenarlarına getiren erken kuş
Uykulu pilotlar.

"Hareket halindeyken bildirilen bir Türkoman alayı var,
North Line ve uçak servisinin iletmek için bir sipariş var
Merkezden bu birliklere yönelim. Marovitch ve ben var
Ödev-ve bu da pilotlarımız anlamına geliyor. "

"Bu Petrograd'a giden yolu kapsıyor mu?" Hızlı bir şekilde sorguladı Billy.

"İki yüz elli mil kadar," diye tavsiye etti Salisky.

"Zorba! Bunu duyuyor musun, Henri?"

"Şey, sanırım evet dostum."

"Türkomanlar kimler?"

Billy her gün biraz öğrenmek istedi.

"Onlar bizim yeni süvari gücümüz," diye açıkladı Salisky "ve hatta
Don Kazaklardan bir çitte binmek daha hızlı ve bu
bir şey söylüyor. Çöl, vaha ve
Trans-Caspian eyaletlerinin yanı sıra Kafkasya'nın kademeleri ve bunlar
kendi isteğinden gelir. "

"Ünlü bir dövüş partisi," diye ekledi Marovitch, "ve tüm atlılar
Şimdiye kadar gördüm, bu arkadaşlar kasırga binicileri olarak önde geliyorlar. "

"Bize iyi görünecekler," diye bağırdı Billy, "özellikle de
bizi buradan çıkarmanın araçları. "

İzci-mesleğerler emirlerini beklerken, çocuklar
Uçan süslemedeki iki kanallar ve parti donmuş kuzey için kapalıydı
saat içinde.

Genç havacılar böyle bir
bu uçuşun erken geçişinde olduğu gibi muazzam ölçek ve
Açık alanda Ruslar tarafından kurulan tahkimatları merak ediyorum.

Napolyon'un bir zamanlar "Beşinci Element"-Rus Çamur-şimdi
karla örtülü ve büyük nehirler ve bataklıklar
Buz-içinde gerçek bir ürperti ile etkileyici bir bakış.

Ama ölü beyaz manzaradan genç pilotlar yorgunlaşmıştı; onlarla
Geride bıraktıkları kilometreler baş sonucuydu-ve birçoğu
Lig daha sonra en yüksek hızlı uçakların altında geriye doğru yuvarlanmıştı.

Gözlemcilerin gitmeye yönlendirildiği Vilna'daydı.
iniş havacılar tarafından yapıldı ve daha sonra izcilerin vardı
Türkomanların yakın yaklaşımının tavsiyeleri.

Hiçbir zorluktan korkan bu pitoresk süvarilerin gözünde
ne de tehlike, çocuklar çoğunun gençliğine şaşırdı ve
Kim için söylendi, "Savaş büyük ve tek şiir, benzersiz
rüya ve inanç. "

Bu cesur biniciler koyu-kahverengi kaftanlar ve tam başlık giyiyorlardı.
her zamanki kuzu derisi kapağının.

Prenslerin oğulları, Khans veya Beks, bu birliklerin memurları
Kesinlikle kurnaz ve zeki, ateşli ve aceleci.

Ordu merkezinden elçilere saygılı bir duruşma verdiler ve
Her şekilde, Türkomanların genellikle
sadece disiplini olmayan ordular.

Billy'ye kadar, yargılamalardaki herkesi daha büyük ilgi
Ve Henri endişe duyuyordu, bir Türkoman şefinin ifadesi
Salisky'den soruşturma ile ve ikincisi yorumlandı,
Sadece bir gün önce, kuzeybatıdan dolayı seyahat ederek, kahverengi biniciler tanışmıştı
Duna'nın geçişinde kırmızı kaplı Nikita ve yoldaşı Kazakları
Nehir.

"Bir günlük yolculuk," tercüme edilmiş Salisky "diyor ama o
bir at yürüyüşü. Kazakların yaptığı gerçeğine bile güvenmek
Bazıları bu toplantıdan bu yana, şimdi onları elden geçirmek bir görev değil
Uçaklarımız, elbette izlerini kaçırmıyoruz. Yapacağım
Sana ne yapacağımızı söyle, "İzci devam etti;" Marovitch ve ben
Bu yan keşif için fazladan bir düzine saat şans, ancak bu
Kendi takdirimizin sınırı. Geri dönmekten başka seçeneğimiz yok
karargahı ve kayıpların çoğunu telafi etmek için sürücülere bağlı
zaman."

Henri, "Motorlarda her şeyi alacaksın," diye temin etti Henri.

İki kanalların alması,
atlılar ve mızraklarını,
göstermek.

Ayrılan on iki saat, çok kısa olurdu
Arama partisinin bağımlı olması amaçlanan amaca hizmet etmek
sıradan hareket araçları ve daha az geniş görüş yelpazesi ile.

Ancak üç saatten daha kısa bir sürede iki kanallar nehrin karşısına geçti
Türkom tarafından Nikita ile buluşma yeri olarak bahsedildi ve
Onrushed, ara sıra sapmalar sağ ve soldan sola
Kurs, Kasırga hızında.

Makineler, kuzey tarafında elli mil seyahat etmişti.
Duna, Marovitch'ten bir bağırış, Henri tarafından yönlendirilen zanaatta,
Pilot aniden iniş için uçakları ayarlamak için.

Bozkırın ışıltılı beyaz yüzeyinde yeni bir renk ortaya çıktı
Efekt-Scarlet'in hareket etmesi!




                              Bölüm VII.

                         Kan kardeşleri.


Kazaklar geniş bir daire içinde sürdü, 'yuvarlak ve' yerleşmiş
Vahşi midillilerin homurdandığı ve görünüşe göre korktuğu uçaklar
yaklaşmak. Bununla birlikte, Salisky ve Marovitch'in her biri bunlardan birine havalandırma verdiğinde
Çölün sakinlerine özgü tuhaf çağrılar, kabileler sürdü
Shaggy'leri arama partisine doğru tam hız monte ediyor.

Nikita ilk sökme oldu. İzcileri biliyordu ve onlara verdi
Guttural selamlama. Yine de keskin gözlerindeki soru kulağa gelmedi
dudaklardan. Hala oturan erkeklere bir göz atmıştı
çift ​​kanatlar. Uzun şefi anında belirli bir şiddetli bir şeydi
mülkiyet sevinci-istediği görünüşe göre teslim edilmişti
ellerine.

"Bu genç köpekleri bana mı getirdin?"

"Size çok fazla risk alan şef, cesur bayanlar getiriyoruz
Refah-hayatınız için, şef, hayatınız için! "

Geçmiş hakkında hiçbir bilgisi olmayan Salisky,
Nikita ve bu çocukların yolları ve sadece mevcut amacını boyutlandırma
Genç arkadaşları,
Kazak.

"Hayatımla ne yapmalı?"

Kırmızı biniciye Salisky'nin cevabı bir bilmeceydi.

"Onlar casuslardan başka," diye devam etti suçlayarak. "
Onların türü kardeşimin kanı. "

Konuşmacı, sözlerini tehdit eden bir hareketle destekledi.
Bu papazın doğasından tamamen habersiz olan genç pilotlar.

"Tutmak!"

Salisky'nin sesi zor bir notu vardı ve hiçbir çift anlam taşımadı.

Marovitch, yoldaşının yanında uzanıyordu ve izcilerin her biri dinlendi
Kemerlerine bağlı kılıflarda bir el.

Kazaklar, alçaltılmış mızraklarla, şeflerinin arkasında kapandı.

Billy, bir sonraki dakikada her şey olmuş olabilir,
eylem trendi, kendini cepheye itmemiş ve etkili olmuştu
Tehdit altındaki karşılaşmadan kaçınmak için Salisky'ye itiraz edin.

"Ona açıkla," diye bağırdı çocuk; "Ona yarasadan ne olduğumuzu söyle
Burada; Ona yüzüğü sor; zaman için spar; İzci, zaman için spar! "

Nikita, bu yeni esintinin fırtınaya çarpmasını görmek, merak ediyordu
yalvarmanın ne olduğu. Mızrakını ve arkadaşlarını toprakladı
Takip etti. İzciler yan kollarındaki tutuşlarını rahatlattılar.

Atmosfer biraz temizlenmişti.

Billy'nin acil önerisine göre hareket eden Scout, Salisky
Kazakla konuşmasında düz çizgi.

"Varşova'da bir yüzük satın aldın, şef?"

Nikita başını salladı, kuşağına deri bir torbaya dokundu.

"Giymiyor," diye fısıldadı Henri Chum'a.

"O zaman zamandayız," dedi Billy, rahat bir nefes alarak.

"Bu önemsiz olanın ne gibi bir endişesi?" Nikita soruyordu. O vardı
mücevherleri torbadan aldı ve ışıltılı circlet maruz kaldı
Gauntlet'in açık avucunda.

"Bir kurşunun imparatoruna sunması yeterince güzel,"
mırıldandı Marovitch.

"Düşünceyi kurtar!" diye bağırdı Salisky. "İçinde ölüm var!"

Nikita, yüzüğü başparmak ve işaret parmağı arasında tutarak,
Parlaklığı, Salisky'den daha fazla konuşma bekliyordu.

"Ne endişe, diyorum ki," tekrarladı ",
Bu parlayan şey için ruble? "

"Bu endişe, şef," diye etkileyici bir şekilde izci ilan etti,
"Onunla parmağında yolunuzu işaret edeceksin
mezar; birkaç gün içinde parmağında onunla birlikte kurtlar olabilir
Şişmiş cesedin üzerinde hırpalanıyor. "

Kazak başını salladı ve yoldaşlarına döndü,
omuzların önemli omuz silkmesi, birisinin
Zihin dolaşıyordu.

"Ona yüzüğü satın aldığını söyle," diye çağırdı Billy,
Bir darbe için yemin etti. "

Salisky, bilgiyi Kazak'a anlama şeklinde koydu.

Nikita inanılmazlık tarzını bir atış gibi bıraktı.

"Bir darbe. Şimdi hatırlıyorum;
bu casuslar. "

"Son bırak, şef," diye öfkeyle Salisky'ye meydan okudu. "Bu çocuklar, benim gibi
Sana söyledim, hayatını kurtarmak için gece gündüz aradı. Onlar mıydı
Ne iddia ettiğin, bu kadar umutsuzca denemeleri muhtemel mi?
onları yatırmak için açlıktan sessizce kaldıracak olanı devrin
Düşük? Bir düşünce, şef. "

Nikita düşünüyordu, içindeki vahşi düşüyordu. Baktı
dikkatle parmağında duran ölüm yüzüğünde.

Sonra mücevherleri, buzla kaplı yüzeye aşağı doğru attı.
ayakları ve parıldayan yönlerini sivri topuğunun altına yerleştirin
Süvari botu.

Kazak, tüm gerçeği eski olanın hikayesini kabul etmişti
halka ve tam olarak fark ettiği gibi, bu garip çocukların
ölümcül düşmanlarının nimetini koruyabileceği ölümüyle yarışmıştı
hayatın.

İzcilerin bile yoldaşlarıyla, queer ifadeleriyle hızla konuştu.
anlamayın.

Bir sonraki törenin devam ettiği bir sonraki
Billy ve Henri'nin merkez parçaları olduklarında kabilelerin hareketi
Parti renkli mızrak taşıyıcı kümesi.

İzciler, müdahale etmek için bir eğilim göstermeyen, çocuklar ikna olmuştu
Onlara verilen dikkatlerin artık tamamen dostça bir doğadığı.

Ancak böyle bir inancın ciddi bir testi Nikita tarafından, ikincisi olarak
sağ elinde bir hançer taşıyan bayanlara yaklaştı,
nokta öne çıktı.

Salisky'den sadece güven verici bir bakış, genç havacıları
Tehdit edici ilerlemeden önce zemin vermek.

Billy'den önce duraklayan Nikita, ikincisinin bileğine ulaştı, kaldırdı,
daha küçük bir arterin yakınında ve aynı hançeri ile küçük bir delinme yaptı
Point kendi bileğini biraz izledi.

Henri ile aynı şekilde aynı kan corpuscles transferi geçti
Kendisi Kazak'a.

Kazak her bir çocuk üzerine bir muska verdi-
Flint, merakla işaretlenmiş ve merkezdeki deliklerle
Tangalar çizilmişti.

Sunum sözlerini tercüme etmek, Salisky gerekli ciddiyetle
Genç arkadaşlara "şimdi ve daha sonra korunduklarını tavsiye etti
Kesen veya puan, bıçak veya hançer, karabina, uzun veya
Kısa tüfekler, mızraklar, her türlü metale karşı, demir veya çelik olsun,
Don Kazaklarının elinde olduğunda pirinç veya kurşun, cevher veya ahşap. Bu
gün ve sonsuza dek onlar güney kabilelerinin evlat edinildi
Rusya."

"Tüm dereceler aynı anda," dedi Billy, Henri'nin alt tonunda
İkincisi, toglu cazibesi arasında merak uyandıran bir gözü değiştiriyordu
holding ve sert görmüş vericisi.

"Asla söyleyemezsin ama bunların bir tutamda yararlı olabileceğini kanıtlayabilirsin
burada, "Fransız çocuğun yan sözleri
Tören chum'dan daha ciddiye.

Daha sonra Billy'ye bu gözlemi hatırlatmak için vesilesiyle vardı.

"Yumruğunu dekore etmenin cazibesine nasıl direndiğini düşünüyorsun?
Bu gösterişli grupla? "
bastırılamaz olan. "Al, Salisky."

İzci, kendi yoluyla soruşturmayı yaptı.

"Bizim büyüklerimizden birine, onu vermeyi planlamış olsaydım-ve bana kederli
Ben olsaydı. "

Salisky, Cevabı yeniden yazarak Billy'nin merakını tatmin etti.

"Üzgünüm, şimdi güverte temizlendiğine göre,"
dedi Henri, "Ve bu Hamar'ın zorla etkisi-o bir gitti
Gosling, korkuyorum. "

"Bunun için endişelenme," diye yanıtladı Billy; "İşlerin göründüğünden
Dükkanı atladığımızda, tüm kıyafetin olduğundan eminim
bu zamana kadar kayboldu. Her neyse, yardım edemedik. "

Oğlanlar güven alışverişinde bulunurken, Kazaklar monte edilmişti
Midillileri, kesintiye uğrayan yolculuklarına devam etmeye hazırlanıyorlar. Olarak
Yeni ilişkilerinin son hatırlatıcısı olan The Red Riders, başkanlığında
Şef, başlatılan kardeşleri geçerek tek bir dosyaya binerek her birine
Kaldırılan Lance işareti-Billy'nin söylediği gibi "Yüksek İşaret".

"Veda, yaşlı üst," dedi Bangor'dan çocuğu söyledi; "Her şeyin açık olmasına sevindim
şimdi meydan. "

İzciler bu şekilde tekrarlayan görünüyordu, ancak Kazak olarak
Bir kelimeyi anlamadı, zarar verilmedi. "Elveda, kardeşler", Henri denir, daha fazla dekorum.

"Şimdi bizim sıramız," Salisky'de hızlı bir şekilde kırıldı "ve biraz istiyorum
Merkezde yüzlerimizi iyi hale getirmek için hız. "

"Alacaksın," Genç Aviatorlar başladığında Billy'nin geri dönüşüydü
Çift kanallardaki vızıltı.

"Suyu gözlerimden çıkarmak bir hafta sürecek," diye güldü
Marovitch, makineler o akşam Brest'te kampa battığında
Litovsk.

Varşova'ya geri dönme için beklenen siparişler gelmedi.

Havacılar, nehir manzarasını tamamen görmeye mahkum edildi
Farklı nokta-tekrar kar dabinden aşağı yuvarlandığını görmek için
Titanik savaş mücadelesinin kesilmemiş güçlerle öfkeli olduğu Karpatlar.




                             Bölüm VIII.

                         Havacıların Rehin.


Birkaç gün boyunca, hatların arkasından, çocuk havacıları izlemişti
Rusya saldırısı, kuzeydeki zirvelere
Karpatlar, en yüksek sırtlara giden bir yol açmak için umutsuz çabalar
dağ duvarına komuta etmek.

Müthiş savaşın kenarında kendi eylemsizlikleri, içeri ve dışarı dökülüyor
Uzsok, Lupkow ve Dukla geçişleri sinir bozucu olmuştu. Kükreme
Savaş hiç durmadı, gündüz veya gece ve tüm Slav yarışmacıları arasında
Kampta dolup taşıyabilecekleri iki kişi vardı,
Tanıdık İzciler, Salisky ve Marovitch.

O zaman ikincisinden hoş bir kelime "hareket" kelimesiydi.

Lupkow Pass'ın deldiği bu noktadan uçakların uçuşu
Karpatlar, yolunun o bölümünde Vistula Nehri'ni takip etti
Avusturya ve Rusya arasındaki sınırı oluşturan.

Küçük Sandomir kasabasında, havacılar bir
200 mil sürekli uçuş ve pilotların eski bir arkadaşla tanıştığı yerde
Przemysl zamanından, korunan stanislaws'dan başka hiçbir şey
geç Avusturya kalesi savunucularının kuzeyinde alay.

Billy ve Henri bu eski selamlamak için acele etmekte tereddüt etmediler
Hava Mesleğinin Yoldaşı ve son günleri duymaya istekli
Teslim edilen kale.

"İşte yine sen, Stanny," diye bağırdı ABD A. Boy "ve ama
Şans sana karşı zorlaştı, şanstan memnun olmaya yardımcı olamayız
Seni görmek için. "

Avusturyalı havacı şu an yeşil kıyafette bir göz attı
Rus hizmetini gösteren bayanların
Genç arkadaşlarının ilerlemelerine doyurucu yanıt.

"Seni önce bilmiyordum, sen eşcinsel turnikeler," diye sordu, "ama
Benim için kasvette mutlu bir mola, seni temin ederim. "

"Buna gelince," dedi Billy, ceketinin yeşil koluna dokunarak, "
basitçe birinden diğerine atıldı
Okuduğumuz Joseph, sırtında daha fazla renk giymiş olabilir.
Ama sana nasıl ulaştılar, Stanny? Eski kalenin sahip olmadığını düşündüm
içinde bir delik. "

"Yine de bir açılış vardı, oğlum ve kıtlık için yeterince geniş ve
Ateş için ateş. Bize ilk gelen kombinasyon buydu
Ve vazgeçmekten başka bir şey yoktu. Sıralama ve dosya yaptı
Breckens'e kadar rasyonların ne kadar yakın gittiğini bilmiyorum, hatırlıyorsun
O, uçağından Viyana için sıkıntı mesajları ile başlıyordu.
Ruslar onu vurdu ve bizim çizgimizin içine düştü. Durum
daha sonra ortaya çıktı. Peki, genç dostlarım, her şey bitti ve var
Sadece bir parıltı önde-bizi Sibirya'ya göndermeyeceğine söz verdiler. "

"Ama uçaklar nasıl yeterince getiremedi?
Sizi açlığın önünde tutmak için konsantre gıda maddesi? "

Henri, Billy ve kendisinin sahip olduğu birçok seferi hatırlamıştı.
bu amaca hizmet etmek için katıldı.

"İmkansız bir görev," diye iddia etti Stanislaws. "Rasyonlarla tamamen
bitkin, beslenecek yüz yirmi bin ağız vardı
Yalnız garnizon ve sivil sakinler de yemek için istila ediyorlar. "

Henri'nin sempatik yorumu, "Korkunç olmalı".

Stanislaws gözlerinin önünde bir el geçti, sanki korkunç olanı kapatıyormuş gibi
hafıza. "Senin için yapabileceğimiz bir şey var mı, Stanny?" ciddiyetle sordu
Billy.

İlk başta soluk mavi olan haggard askeri, sallayarak negatif verdi
başı. Sonra aniden sordu:

"Herhangi bir şans eseri, Przemysl'i ziyaret edeceğinizi varsayalım mı?
mevcut yönlendirme? "

"Emin değilim," diye yanıtladı Billy, "İzcilerimizin açık olduğu açıktır.
Gücü olabilecek Rus kuvvetleriyle temasa geçmeye başladı
kale teslim oldu, başka bir yere yönlendirilecek. "

"Eğer öyleyse ve yine istediği gibi hareket etmek için ayrıcalıklısınız
Muhafaza, güvenle olabileceğiniz bir iyilik var, inanıyorum, benim için yapabiliyorum. "

"Adlandır," diye çağırdı Billy.

"İçsel Batı Samimi'nin aşırı sağındaki burçta
Kale gevşek bir taş, kaba yüzlü ve toz yanması ile işaretlenmiş, çapraz
şekil. Taş bıçak bıçağı ile hareket ettirilebilir. Arkasında bulacaksın
Bana ve benim için büyük bir değer dekorasyonu içeren bir moleskin kemeri;
bir kuyumcu için çok daha değerli bir yakut kılıç kabzası; bir paket
harfler ve birkaç altın roleaux. Kabul edebilirdim
Tehlikesiz altın, bakma yeri nedeniyle, ama aksi halde ben
Bu kemeri adama, Fritz'e Steiber Coffee'de teslim etmeyi taahhüt edin
Ev. Ona deyin ki, 'Eitel için,' ve
söz."

"Ya 'fritz' ve 'kahve evi' yoksa?"

Billy bir sözleşmenin eleştirmeni gibi konuştu.

"Bu durumda," diye yoruldu Stanislaws, "Kemeri yere geri döndür
Bıraktım. Hiçbir durumda daha fazla risk almamalısınız. "

"Neden gördüğünüzde uçağında kaçmadığını anlamıyorum
Jig kalktı. Bunu onurla yapabilirdin. "

Henri, bu kayıp şanstan pişmanlığını bastıramadı.
Avusturya.

"Bu bana resmi olarak bir kereden fazla bir kereden fazla önerildi
Fırtına kırılmadan önce, "dedi Stanislaws" ama fikir itiraz etmedi
Bana. Benim görevim dengeye batmak veya yüzmekti. "

Oğlanların böyle tutmasına izin verilmesi dikkat çekici değildi.
Belirtilenlerin arkadaşları olarak mahkumla uzun bir sohbet
Sıkıştırma yapmadan ve ayrıca vardı.
Muscovite birliklerinin kendileri değil, kısa bir süre önce alkışladı
Silahsız Avusturyalılar PRZEMYSL'den geçit töreninden sonra mı?

Salisky ve Marovitch'in nihayetinde röportajı kesintiye uğrattığı bir
Resmi müdahalenin hareketi, ancak sadece acil durumlarından dolayı
Seyahat Planı. İzciler, bayanlar tarafından alınan ilgiyi bağladı
Trooper sadece Havadılar Kardeşliği için nöbetçi.

"Hepsi gemideki," diye seslendi Salisky, genç pilotların gözünde; "Olmalıyız
itmek. "

"Nerede?" Billy denir.

"Bana soru sor, sana yalan söylemeyeceğim," dedi izci.
"Ama," diye ekledi anında, iyi huylu bir şekilde, "
Eski bir yuvadaki kuşlar. "

Çıkarım, uçakların yönelecek kadar açıktı.
Przemysl kalesi ve siparişin yönü hızla kanıtlandı
BT.

Billy ve Henri, içinde ne sarsıntılı olduğunu fark etmediler ve
Makinelere kadar, Roque ile ayrıldıklarından beri kale hakkında
Bir zamanlar tanıdık zeminin üzerinde ilerliyorlardı.

En güçlü olanlardan kalan her şeyi işaretleyen enkaz yığınları üzerine yığınlar
Avusturyalıların hazırlıklı olduğu dışarıdaki kaleler
teslim olmak.

Sadece iç bölümler ve kasabanın kendisi, gözlemliyor,
bozulmamış.

Şimdi Rusya'nın siyah çift başlı kartalı-
Von Kusmanek'in uzun dirençli garnizonu.

Hendekleri ve diken telli dolaşıklıkları temizlemek, pilotlar
Stanislaws ile ilk tanıştıkları eski iniş yerine volplane edildi,
sadece hizmetlerini tek için taahhüt ettikleri arkadaş
verebilecekleri iyilik.

"Burada bazı değişiklikler, Pard," diye belirtti Billy, dışarı ve etrafına bakarken
tırmandıkları surlardan. "Söylemeliyim," diye yorumladı Henri; "Tüm köprülerin gittiğini görüyorum,
Ve sanırım şehir dışına çıkan duba, sanırım,
teslim olduktan hemen sonra Ruslar. "

"Kasabadan bahsetmişken," dedi Billy, "bana bunun olmayacağını hatırlatıyor
Gitmek ve kahve evinin henüz ayakta olup olmadığını görmek için kötü fikir ve
Fritz hala pimlerinde. "

"Fritz'in toplama büyüdüğünden beri kemerini birçok kez sıkılaştırmasını bekliyorum
İnce, halkı eskisi gibi beslemek bir yana. "

"Şey, eski üst, ne?" Billy güldü. "Fritz bir
ya da iki ayak ve sonra asla bir peri ile karıştırılmaz. "

Steiber Coffee House, kısa süre sonra keşfetti, artık bir
İyi tezahürat merkezi, parlak yangınlar ve zımparalanmış zeminler
Hastane, hasta ve yaralı ile kalabalık. Ancak Fritz oradaydı
hayat kadar büyük ve görünüşe göre hiçbiri at et diyeti için daha kötü
Kasabada istek ve kederli haftalar boyunca.

Stanislaws gibi, daha önce dönüştürülmüş havacılara daha fazla baktı
Anında bir uyarı süreci olan eski güler yüzlü adrese karışmaya başladı
Ve Billy kulağında ses çıkardığında tamamen tamamlandı, "Bu
Eitel. "

Birçok gezginin bu arkadaşı, yedi hakkında konuşma bilgisi ile kredilendirildi
farklı diller, muhtemelen hepsini biraz kullandı
Sihirli cümleden esinlenerek selamlama.

"Aynı uçan çocuklar, herr ile yanlığımda oturuyorsun
Georges "(Roque)" ve Kırmızı Dev "(Schneider)"
Büyük silahların nehrin karşısında kükrediği ve geldiğin gece
rüzgarla. Ah, şimdi ne kadar farklı, "Ağır siklet ev sahibi içini çekti;"
İyi günler artık değil. Ve "Sonuç verdi," ne Eitel; Ne söz
o?"

Henri, onlara stanislaws tarafından verilen güveni ve suçlamadan bahsetti
ona (fritz) kemeri ve değerli eşyaları teslim ettikleri.

"Biliyor, biliyor," diye mırıldandı hancı, gözleri nemli ve bir
Sesinde titreme, "o yaşlı Fritz sevdiklerine ulaşmanın bir yolunu bulacak
evde olanlar. "

"Bir sonraki şey," diye iddia etti pratik Billy, "
biblolar, çünkü çağrının ne zaman çıkacağını asla bilemeyiz
Başka bir istasyon. Seni tekrar görene kadar mutlu bir düşünce, yaşlı adam. "

Bu ayrılık sözleriyle, bayanlar kaleye doğru geri döndü,
dikkatsiz ilgisizlik havası çalıştı.

Her zaman en hızlı yolda buluyorlardı.
Stanislaws'ın hazinesinin gizlendiği toprak.




                              Bölüm IX.

                          Beklenmedik bir sipariş.


Kale muhafazası içinde çocuklar yataklarını hafızadan aldılar
ve yakında batı duvarının gölgesinde durdu, tarif edilen yerde
Stanislaws tarafından. Ölçülen sırtla hareket eden bir nöbetçiyi görebiliyorlardı.
üstlerinde dar yürüyüş ve taretin ötesine geçene kadar bekledi
Dairesel korkulukun ilk dönüşü.

Billy, Henri'nin yakınken, yüksekliğe ayak basmasında öne geçti.
topuklu. Hızlı bir adımda, burun açılarının içindeydiler ve
Billy, Sentinel'in başlayıp başlamadığını görmek için duvar boyunca bir gözetleme aldı.
geriye doğru vuruşu. Ama gardiyan, silahlı olmadığı için onu yavaşça alıyordu
Foe'un olmadan gizlendiği biliniyordu ve bu akşam devriye görevi
askeri bir form meselesiydi.

Bu arada Henri, gevşek taş işaretlenmişti
Çapraz şekilli toz yanması ile.

Açıkçası bulmuştu, çünkü Billy fısıldayan bir talep duydu
bıçağının kredisi.

Bıçağı harçın ufalandığı ince çizgiye yerleştirerek,
Henri, taşı soketinden somut bir şekilde büktü.

"İşte tamam," dedi, inceleme için kemeri tutarak
onun chum.

Billy, bir önlem olarak, taşın yerini aldı ve düzeltildi
Ayağı ile bıçakla düşen toprak parçacıkları
Kesme. Muhafız sonunda yaklaştığında, kemer güvenli bir şekilde sıkışmıştı.
Henri'nin bluzu ve her ikisi de masumlar,
Görünüşe göre Russ kampındaki aktiviteyi izleyen parapet, karşısında
San Nehri.

Slav askeri davetsiz misafirlere kendi dilinde meydan okudu, ancak
Cevap çocukları sadece başlarını salladılar, eksikliğin eksikliği
Anlama.

Aşağıya baktığımızda, bekçi bazılarıyla uğraşan bir dizi Kazak selamladı
Taş Meydanı'nda Lance-Tilting oyunu.

Dons, erkekleri seviyeye indikleri anda kuşattı ve
sarsıntılı sorularında memnuniyet elde edememek,
Esirleri kabaca sportif bir şekilde çekin ve çekin.

Çocuklar güçlü bir şekilde protesto ettiler, ama boşuna ve Billy bile başvurdu
Savage Shins'de gerçek bir ya da iki tekme. Scoffle'da öyle oldu
Nikita'nın Henri'ye verdiği muska yırtılmış cepheden düştüğünü
Bluzunun ve işkencecilerin ayaklarının altında.

Tangalı mızrak noktasının görüşünün sihirli bir etkisi vardı. Kazaklar
Bir adam bırakarak porsuklarını bıraktı. Yetkili Don vardı
başının üstünde bir el kaldırdı.

Henri, çakmaktaşı tılsımı kurtarmak için eğilirken, baş beklenen
O, şaşkın delikanlı için ciddi bir selamlama ile sundu.

O zamanlar havacılar üzerine tanındıkları
"Kan kardeşleri."

Henri, chum'a "Sana çok söyledim" baktı. Bu "
"Tahmini en uygun şekilde doğrulanmıştı.

Salisky ve Marovitch'in daha sonra kurtarma partisi olarak onurları yoktu
Pilotları için acele bir arama tamamlayarak muhafazaya geldi,
Rasyonların akşam dağılımı için rapor verememişti.

Ancak İzciler bir sürpriz olmanın kredisini açıklayabilirlerdi, ya da,
daha ziyade, oturdukları grubun üzerine doluyken şaşırmış parti
Kaçaklarının içeriğini iki gençle bölen Kazaklar
Ziyafette merkez alanını işgal eden işe alımlar.

"Azan atalarım tarafından," diye bağırdı Salisky, "Aslan Tamers'a bak!"

Bununla birlikte, anadil dışında bunu söylemek için dikkatliydi.

"Bizi mi arıyor?" diye sordu Billy akla gelebilecek en masum şekilde.

"Hayır, sadece sağlığımız için paça yapıyoruz," diye yanıtladı ironik bir şekilde
Marovitch.

"Ancak gelse iyi olur," diye tavsiye etti Salisky,
Ciddi bakmanın varlığı nedeniyle gülmeye meyilli
kabileler.

"Hepsi Hazır," Henri ve kendisi yaptıktan sonra neşeyle duyurdu Billy
Çemberin el sıkışması turu yaptı.

İzcilerle birlikte yürürken, chums arasında oluşmuştu
Maceralarının detaylarının kesinlikle özel bir iş olduğu.

Stanislaws'ın kemerini fritz'e götürmek için özellikle endişeli olsa da
Gece, Henri sabahın erken saatlerinde, özellikle de
Salisky'nin herhangi bir hareketten bahsetmediği gerçeği
hemen düşünüldü.

Ancak çocuğun hesaplaşmasını kaçırdığını ve kanıtladığını geliştirdi
Eski "gecikmeler tehlikelidir". Neredeyse bir saat uyku
çocuklara gibiydi, Salisky eli olduğunda onlara verilmişti
Pilotları Slumberland'dan sürükledi. Gerçekte soğuktu, gri
Uyanış sürecine eşlik eden şafak.

"Backtrack için Siparişler", İzci'nin kısa ifadesiydi,
Zaten uçuş için takılmış ve sevkiyat vakası onun üzerinde sallandı
omuz.

"Hemen demek istemiyorsun?" Henri, karyolasına oturdu
soru.

Salisky, "Bazı rasyonların dışarısının dışına çıkmaz," diye yanıtladı Salisky,
"Yani uyuklamak için zaman yok. Varşova için uzun bir yol ve sadece
Arada yiyecek ve yakıt için iki istasyon. "

Henri, "Ama dün gece bize bir şey söylemedin," diye tartıştı.
sözlerini yerine getirememe ihtimalinden büyük ölçüde rahatsız
Stanislaws.

"Hayalinizden çık, çocuklar; emirleri sorgulamanız gibi değil."

İzci, çocuklar yolculuğa hazırlanırken yanında durdu ve onlar
Przemysl'de bu son saatte bir daha asla yalnız olmadı. Stanislaws'ın kemeri, kalbine karşı bir kurşun gibi tartıldı
Henri.

Salisky'nin belirttiği gibi, havacıların iki kısa dinlenme dönemi vardı.
Varşova uçuşu ve yıldırım hızında seyahat ettiler.

Bu hava yolculuğunun sonunda, havacılık şefi kalıcı bir şekilde emretti
En az iki hafta boyunca görev dışı. "Bu kuşları öldürmenin bir faydası yok,"
Salisky'ye, kıkırdama ile, "Bütün yağları çıkardığınızda
kemikleri. "

Varşova'ya döndüklerinin ilk gecesi eski mahallelerinde
Galiçya kalesi, Henri saklanacak güvenli bir yer aradı
Stanislaws'ın kemeri, sadece zihin endişesi değil, aynı zamanda olumlu bir
Birkaç gün 'giyilen tahriş. Chums uzun zaman sonra uyanık yatıyordu
Yurttaki diğer havacılar, uykuda derindi ve sarhoştu
yeni sorumluluklarını değiştirmenin bir yolunu icat etmek için beyinleri
Şimdilik bazı önbellekler.

Billy, uzun süren paslı, tozlu portresini düşündü
Evin mahkumundan ayrıldı, açılan kapının hemen dışında asılı
merdiven iniş üzerinde.

Düşünceyi Henri'nin kulağına aktardı ve çifti dikkatli bir şekilde
Odanın karşısında, aralıklı şaftlarından yararlanarak
Lappost'a en yakın uzun pencerelerden ışık tutan ışık
sokak köşesi.

"Gee Whiz!" Mırıldandı Billy, anlık ızdırapta dururken, stubbing yaptıktan sonra
Ayak parmağı bir sandalye bacağına karşı.

"SSH!" Henri'yi çok uyardı; "Ölüleri seninle uyandıracaksın
Clatter. "

Gürültüsizce kapıyı geri çeken çocuklar demir çerçeveli altında durdu
Hanehalkı, Henri Holding'in erken gün temsilcisinin benzerliği
Moleskin kolunun dolandırıcısında kuşak.

Billy, sincap Newel Post'u monte etmek için harekete geçti ve kolayca
resmin arkasına ulaşın. Chum kemeri ve tırmanıcıyı geçti
pirinç tokasını portrenin bulunduğu ahşap peg'in üzerine bağladı
askıya alınmış.

"Şimdi yeterince güvenli," diye fısıldadı, levrek'ten aşağı kayarak
Henri'den kol yardımı.

Beş dakika sonra genç havacılar uyuyordu.
memnun.




                               Bölüm X.

                          Bela avlamak.


Billy dirsekleriyle kendini kaldırdığında güneş saat on yüksekti.
ve Henri ve kendisinin tek başına tercih edildiğini fark etti
Genellikle tembellikte hiçbir tolere etmeyen havacılık şefi titiz havacılık şefi
çeyrek.

"Merhaba, uykulu kafa," diye seslendi chum'a hala çiziyordu
Geniş açık bir ağızdan uzun nefes.

"Barışını tut," diye homurdandı Henri, başka bir erteleme için döndü.

Ama Billy, şimdi geniş uyanık ve frolicsome ruh hali içinde, yoldaşını dışarı çıkardı
topukların yanında yatağın
Odadaki her şey, riotous güreşlerinden istedikleri her şey.

"Gaterinizi suçla," diye nefes verdi Henri; "Neden bir adamın dinlenmesine izin veremedin?"

"Yarım şovun olsaydı bir Rip Van Winkle olurdu," diye adamdı Billy.

Daha ciddi bir dönüşte, çocuklar yukarıdaki resme bakmak için dışarı çıktılar.
merdiven iniş, gizli kemerin herhangi bir teltik kayışının olup olmadığını görmek için
Gösteriliyor. Ancak, meraklı göze sırrlarını ihanet etmek için hiçbir şey değildi
kanıt olarak.

"Karanlık bir gece için iyi bir iş," diye gözlemledi Billy, merdivenden aşağı iniyor,
Her seferinde iki adım.

"Bütün Grub gitti mi?" Onbaşı Romeroff'u karışıklık görevini sordu.

İkincisi sırıttı ve erkeklere iki iyi dolu tabak gösterdi
Yakın masa.

"Şef birinci sınıf bir patron,"
Henri, hükümlere yönelik saldırılar arasında.

"Daha iyisi," diye itiraf etti Billy, masadan oturarak iç çekiş
tekrar.

"Günümüz için program nedir?" Henri sorguladı, "
Bir süre serbest mi? "

"Az önce bilmek istediğimi düşünüyordum
Ricker şehir dışına çıktı. "

"Söyle dostum," Henri'de kırıldı, "daha iyi oyuncağımız olduğuna inanmıyorum
Yine bu vızıltı. "

"Sadece biraz keşif, Old Pal," diye bağırdı Billy, "Bir çeşit bakış
Ve içeride değil. İtiraf ediyorum, merakımın benim gibi daha az büyümediğini itiraf ediyorum
Yaşlanın. "

"Ah, peki, izin ver," diye kabul etti Henri, istifa havasıyla.
"Belki giyecek kadar uzun yaşamamız gerekmiyordu
Halı-Slippers. "

Çocuklar anıt sütununun meydanına doğru yürüdüler ve bir
Silversmith'in dükkanının tam karşısında nokta. Önündeki
Kuruluş kapalı panjurlarla mühürlendi.

"Açıkçası evde kimse kimse," dedi Billy; "Ve gerçekten," diye ekledi, "
Olacağını beklemiyordum. "

"Nasıl biliyorsun ama eski tilkinin hala onun içinde ne olduğunu ve kullanmadığı
Ön giriş mi? "

"Tahmin etseydim," diye yanıtladı Billy, "Ricker'ın uzun sürmesi olurdu
Nehri geçtiğinden beri. Yine de kesin öğrenmeyi umursamıyorum. "

"İşte," diye yorumladı Henri; "İzin vermekten memnun olmayacağını biliyordum
Yeterince yalnız. Hadi o zaman; Timsahın boğazına bakalım
dişleri olup olmadığını görmek için. "

"Şimdi kolay, Pard," diye Chied Billy; "Aklımda hiçbir şey yok
Bu an. Biraz daha yakın bir görünüm amaca hizmet etmiyorsa
Sadece bayanlar ve bir polis sor. "

Caddeden geçerken, bayanlar dükkan kapısını denedi. Kadar sıkı durdu
balmumu.

Yoldan geçen bir çocuklara bir şey söylemeye çalıştı, ama umutsuzluk içinde bıraktı
Bir kişi taş sağır kadar boş göründüklerinde.

"Neden Slav'ı dil listenize eklemedin, genç adam?"

Billy, Mock şiddetiyle Henri'de parmağını salladı.

"Bu konuda beni arayacak odan yok," diye karşılık verdi Fransızca
erkek çocuk.

"Yeterince doğru, dostum," diye özür diledi Billy; "Bu sadece iki bebek vakası
Rusya'da bir yerine orman. "

Silversmith'in dükkanı ile bir sonraki bitişik bina arasında
Görünüşe göre terk edilmiş depo, dar, kapalı bir yürüyüştü, geri koşuyordu
ve her iki yapının tam görünür uzunluğu.

Billy, açık bir şekilde orijinal kararlılığını geçmemeye yönelik
takdir hattı, bu çıkışlı-sac, bu pasajı keşfetmeye başladı
Sadece bir ucunda açın.

Chum kaçınılmaz olanı kabul etti ve liderle iki katına çıktı.

"Bu, hırsızlık teşebbüsüne çekileceğimiz bile bir bahis"
kasvetle tahmin edildi.

"İşte nokta hakkında, sanırım," diye mırıldandı Billy, "
o döner kapı; Yani, şimdi içerideydik. "

"Peki, ne olacak?" sabırsızlıkla Henri'yi istedi. "Kesinlikle yapmıyoruz
Kesintilmenizi kanıtlamak için içeri girme niyetinde. "

Billy'nin buna bir yanıtı yoktu. Merakla bir posttern'i inceliyordu veya
Kapı, tonozlu geçişi kesen duvarda.

"Bu şeyin bir kombinasyonu olup olmadığını merak ediyor musunuz?" Soruyu sordu
Test, kapıdaki her paneli yukarıdan aşağıya yakından inceliyor.

"Eski Thumbs Up kesinlikle bu taraftan geçmenin bir yolu vardı,"
Bangor çocuğuna devam etti "ve bu da anahtarla değildi-
Anahtar deliği her yerde. "

Henri'deki mekanikçi uyandırıldı. Kapı bulmacası bir şeydi
onun özel çizgisi. Şimdi gösterilenden daha az ilgi göstermeden
Yoldaşı, uzman katı yüzeyi yukarı ve aşağı dokunmaya başladı.
Cep bıçağının saçı.

Doğrudan parlak bir göze ve şikayetçi bir gülümsemeye döndü
İlgilenen Billy.

"Hiç bir şey yok dostum," diye tavsiye etti, elini birine koyarak
kapıyı jamb'dan iki sıra halinde çivilenen küçük demir tabaklar
menteşeler. "İçi boş bunun arkasında. Gördün mü?" Henri başparmak tarafından resmedildi
Yukarı dönen metal diskin kenarındaki basınç,
Bir çelik halka parmak boyutundan biraz daha fazla görüntüleyin.

Daha fazla gösteri beklemeden, Billy derhal bir çekiş yaptı
Delikte kasnağın üzerinde. Kayıp hareketti, çünkü yüzüğün ileriye dönük olmadı
ver. Ayrıca deneysel bir itme sonuçsuzdu.

"Dön," Henri'nin oldukça sabırsız bir önerisi oldu.

Cıvatayı çeken hile buydu. Çocuklar tıklamasını duydu
Gizli bahar ve aniden Billy'nin bariyerinin verilmesi,
Ona karşı bir kol pervanesi kullanmak, bir dalgıç gibi gitti. Geri tepme
Aynı derecede hızlı ve Henri ayağını bir
kama önleme.

Her iki erkek de içeride, Poorttern sesi olmadan arkalarında kapandı.
Buradaki pasaj o kadar dardı ki, tek dosya işlemleri uyguladı.
Sağda Silversmith'in dükkanının duvarı vardı, solda
Deponun çubuklu pencereleri. Yapılar ev olabilir
Ölülerin tüm doluluk belirtileri için gösterildi.

Billy, gizemin ilk mücadelesi konusunda zihninde belirsizdi
Boşta bir saat uzakta kalmıştı. O özellikle değildi
Ricker ve onun kıllı hizmetlini koşmak için endişeli. Gerçekten, o
ikilerinin kafalarını pencerede veya kapıya bakacaktı
Onun için kareye geri döndüm ve eğer herhangi bir konuşma olsaydı
Bitti, bu konuşmanın açıkta değiştirilmesi gerekecekti.

Ama Henri'nin daha fazlasına sahip olduğu sadece o merak yumruğu
Şaka bir şekilde "sadece kum torbası ile bir şutla azaltılabilir" dedi.

Billy'nin sonucu, tonozlu yürüyüşün daha fazla araştırılmasını tercih etti,
şüphesiz başlangıçta sadece bir hava mili olarak tasarlanmıştı ve
daha sonra başka bir kullanıma dönüştü. Bu ikinci varsayımdı
olası kaşife hitap etti.

Duvarlar arasındaki ilerlemenin devam etmesiyle, çocuklar kademeli olarak işaretlendi
iniş, her adımda daha belirgin hale geliyor. Sonra yol kavisli
aniden ve kule benzeri bir tuğla baca tabanında sona erdi,
Depo duvarının dışında ve ilk açılışı yapmak
Şimdiye kadar paralel çalışan binaların üst üste binen kornişleri.

"Silversmith'in dükkanı, geldiğinizde bir blöften önemlidir.
bilinen cepheyi bilinmeyen arkayla karşılaştırın, "dedi Billy
Zihinsel olarak sokaktan postana olan mesafeyi buluyor ve
Bu baca tıkanıklığı için.

"Ricker'ın sorumlu olması bana yeni geldi.
bütün blok. Görünüşe göre, buradaki geri kalan her şey yürüdü
savaşa. "

Henri, deponun olduğu veya hiç olduğu dakikaya kadar hiçbir kanıt yoktu.
endüstrinin bir kovanı oldu.

"Buraya gel dostum," dedi Billy, önden adım atmıştı
baca tabanının tarafı; "İnanıyorum ki
Bu eski kulübenin bodrum katı. "

Keşfi, zeminde dibinin yakınında yer alan paslı bir ızgaraydı.
baca ve ne kadar kolay taşınabileceği şaşırtıcıydı.

"Özel rahatlığımız için," diye kıkırdadı Bangor Boy,
İniş için duvarcılıktan çıkıntı yapan demir sivri sayısı.

"Aynı tür yangın kaçışı düzenlemesi bacayı yükseltiyor;
Fark ettin mi? "Diye sordu Henri.

"Ama bu gözetleme için, Pard; bunun bir zorba bitkisi olduğunu söylüyorum
Hangisi sinsi. Ama şimdi aşağıya inelim ve daha sonra havaya uçalım. "

Billy zaten büküyordu, Spike'a başlamak, eskisinin derinliklerine
depo.




                              Bölüm XI.

                         Saklambaç oyunu.


"Hayalet dansı için ne bir yer," diye yorumladı Billy,
Gölgeli Beyond, Henri'nin büyük mahzende ona katılmasını beklerken.

Henri, son eli tutmaya izin vererek, hemen
Briefer burada kalmak o kadar iyi olur. "Trot, Billy,"
"Ve onu ele geçirdi."

Yarı gören çabada birkaç kemerden geçmişlerdi.
Billy hızlı bir şekilde durduğunda yukarıdaki yere giden yol.

"Sesler duyduğumu sanıyordum!"

Henri, "Bu Catacomb'da bir şey duyacaksınız," diye yanıtladı.

"Hayır, sinir değil dostum; konuşuyor. Dinle!"

Sessiz ve kulakları akut perdeye uyum sağlayan bayanlar yakında
mırıldanan bir konuşma karışıklığı olduğu gerçeğinden etkilendim
bir yerde, ama elinizde veya daha fazla uzaktan uzak olsun
karar vermek.

Yani titremede ve şüphe içinde daha az acele ile hareket ettiler ve
Her şüpheli sesi analiz etmek için aralıklar. Ama şimdi sadece onlardı
Mezar benzeri durgunluğu rahatsız eden kendi nefes ve ayakları. Nihayet sahip oldukları geniş bir merdiven uçuşunun alt basamaklarında
Onların büyük rahatlamasına göre, çocuklar birincisinin
Kaçış fırsatı sunan kendini sunan üstte açılış
Binadan, bir yarım alan için ihmal edilmeyecekti
dakika.

Breaking'in heyecanının artık kırılma arzusuyla gösterisi yoktu
dışarı.

Merdivenin tepesinde dağcıların önlerinde çok muazzam bir
platform, büyük olasılıkla yükleme yeri, birkaç kamyon için
Gelişmiş kullanım durumu burada ve orada.

Ama bayanlarla en çok ilgilenen şey açıkça özetlenmiş bir yoldu
yoğun bir şekilde yerleşmiş toz, platformun karşısına ve ötesine uzanıyor ve
Beyaz çam kapısına yol açar.

"Duyduğumuz seslerin bunu yapan aynı partilere ait olduğunu bekliyorum
Trail, "Billy'nin düşük tonlu görüşüydü.

"Kime ait olsalar da," yumuşakça gözlemledi Henri, vermeyi tercih ediyorum
Şüphenin yararı ve kullanışlı bir pencere varsa, açılış
Dışarıdaki eski iyi, bunun için. "

"Bu sefer seninleyim dostum," derhal Bangor Boy'u kabul etti; "Ben
Bu seferle dolu ve çıkmaya hazırdı. "

Henri'nin söyleyecek daha fazla bir şeyleri olsaydı, bu ifadeye ulaşmadı, çünkü
Oldukça belirgin bir şekilde, bayanlar değişen zorlanıyor muffled
ilk başta onları tökezleyen tonlama
altındaki alt bölgeler.

Gizli bir şekilde platformu süpüren çocuklar
Toz, gözleri yükseltilmiş döşeme ile bir seviyede, bir noktada
hemen büyük kapının sağında.

Birincinin kapısını geçerek niyetleri olmuştu
Sayma odası muhafazasının dönüşü,
Anıtın batı tarafını kuşatan sokak yönüne gidiyor
Kare.

Platform dışında, hızlı için daha iyi fırsatlar sağlandı
Sözde gizemli mahkumlardan herhangi birinin gizlenmesi
Issız depo daha yüksek düzlemde aniden görünmelidir.

Gizlenmenin yakın noktasından, erkeklerin merkez planı hakkında yeni bir fikri var
çalışma katının, bulunduğu işletmeye uyarlandığı gibi
Tasarlandı.

Sayım evi bir geminin güverte kabini, açık alan gibi düzenlendi
her yerde, ilk ortaya çıktıklarında erkekler için belirgin olmayan bir gerçek
Mahzen.

"Bu bir cinch," diye fısıldadı Billy, bir tarafta ya da alabileceğimiz
Diğeri ise Hint taramasını nasıl yapacağımızı unutmadıysak. "

"Bu konuşma vızıltı için olmasaydı," diye iddia etti Henri, "
Komşulara eski bitkinin geçen yılki kuş kadar boş olduğunu söyle
yuva."

"Platformdaki parçalardan bahsetmiyorum bile," diye hatırlattı Billy.

"Bu işaretlerin ne zaman yapıldığını söylemek kesin değil," diye devam etti
Henri, "Ve dediğim gibi, Talkfest gizemi tek mutlak
Bu kazılarda yalnız olmadığımıza dair güvence. "

"Geçişte," dedi Billy, o kulübede bir çatlak olabilir
hangi gözün uyacağı ve çözülmemiş bir sorun bırakmanın bir faydası yok
arka."

Henri sırıttı. "Bunu bekliyordum dostum," dedi.

Sayma evinin yanında çocuklar dört ayak üzerinde hareket etti ve
Gözünü koyacak bir yer bulmak için Billy Long'u al. Kafasının hemen üstünde
Çek penceresi-yeşil bir perde ile maskelenmiş küçük bir diyafram
Baize, yuvarlak bir raf öngördü. Bir çözgü vardı
Bu projeksiyon ve pencere ayarı arasında ve açık
Dikiş Muhafazanın ücretsiz bir görünümü sunuldu.

Billy görünümünü tamamladığında, işaret diline başvurdu
Odanın işgal edildiği kelimesini aktarmanın bir yolu olarak. Henri,
İçinden elenen konuşma parçalarından tahmin etmek
Ahşap duvarın gevşek çizgileri, gözlemci olarak sıralandı.

Gezdiği aynı kaba kömür ağırlık giysisinde
İkiz Towers'a Çağrıların Genç Avcılarına Teslimat, Ricker
Çılgınca bir tezgahta ve başka bir adam makyajda eşit derecede perişan ediyordu
pis bir tezgah üzerine tünemişti. Ayaklarında yerde, gagged ve
el ve ayağa bağlı, resmen
Silversmith'in hizmetlerini uzman bir denetçisi olarak çağırdı.
Zaman saatinin daraltılmış kalıntıları
Patlama kiralama askeri depo.

Ricker, arkadaşını almak için birkaç kez uyardığı için fırsatlara sahipti.
gürleyen sesinde çok yüksek bir adım. Bu vokal aralıklarla asansörler,
Kuşkusuz, ilkinden çocukları ikna eden sesler
binada onlarınkinden başka bir yaşamın varlığı.

"Bu iri," diyor Ricker, secde memurunu üretiyordu
"
Açıkça ve böylesine muhteşem bir sıçandan mahrum etmek utanç verici olurdu
Canlı etin yayılması. Ama sonuçta, oyunun burada olduğunu görmek
Endişelendiğim kadarıyla, adalet sarayının onların
mankafa. Yirmi dört saat içinde onlara haber verecek bir lout var
Biz gittikten sonra. "

Yerdeki adam tıknazında yayıldı ve bağlarında gerildi.

"Heigho, Casper," diye esnedi Ricker, kendini yükseltiyor ve geriyor, "
Yakında bizim için Varşova'ya veda ediyor; Biz iyi vatandaş mıydık, ha, Casper? Biz
Bizim izimizi de bırakın-ve eğer yaparsa o çılgın Hamar'ı da terk edeceğiz
Önümüzdeki on dakika içinde çirkin yüzünü göstermeyin. "

Ricker, kıvrımlarından ürettiği ağır bir altın saatine danıştı.
yünlü gömleği. Her iki uçta şişen ve içeri giren iki gunny çuval
ortada, gümüşçünün
Stokunun çoğunu yanına alıyor.

Bakım noktasında sıraya giren çocuklar,
Şimdilik, Ricker kafeslere ayrılma tekme attığında
polis, gunny çuvallarını omuzladı ve kapısı için başladı
House sayma.

"Sanırım Hamar bizi nerede bulacağını bilecek mi?" aranan adamı sorguladı
Casper.

"Onu bir krank için patlat, onun hakkında hiçbir şey söylemiyor,"
Ricker; "Saati eklenen beynine vurmuştu ve
Ateşi kaçırırsa kimse kendi suçu değil. "

Billy ve Henri, saklambaç sporu için hazırlandılar,
Ricker ve arkadaşının önerdiği yönü öğrenebilir
almak.

Her biri arkada sayım evinin bir köşesini aldı ve her biri
Kaybolan Yasayı çalışmak için uyarı.




                              Bölüm XII.

                          Bir sinir sergisi.


Ancak Ricker ve arkadaşı, dikkatli olanı rahatlatan bir yol izledi
Gözden uzak durmak için canlı ayak işi yapma gerekliliğinin gözlemcileri.
Takip edilen yol, platformun karşısında.
Bodrum katına inen merdiven. Açılış boyunca çift
ortadan kayboldu.

O zaman erkeklerle ilk düşünce hemen serbest bırakmaktı.
Sayma evindeki mahkum, rahatsız edici öngörüsünden
İkinci düşünce bunu tartışmak için bir önceki düşünce yaptı. Hata olmadan
Kendi ve bilinçsiz olarak, bayanlar dolaylı olarak bağlanmıştı
Ricker'ın son Varşova operasyonlarıyla ve ondan iyi kurtulmak için
kendini koruma meselesi. Kazakla kendilerini kare ettiren,
Nikita, Silversmith'in geçişi eski bir açıklık olurdu
puanlar.

"Onlara bir saatlik bir boşluk verelim ve sonra NOB'larını gevşeteceğiz,"
Henri önerdi; "Oradaki adam çok hızlı bir şey başlatacaktı
Ayağa kalktığı dakika ve ne olabileceğini söylemiyor
Ricker Bay'e getirilirse bize geliyor. Kesinlikle sahip olduğumuzu düşünüyordu
ona ihanet etti. "

"Evet, ve daha önce yaptığımız gibi düşünmeye gel, buradaki yetkililer
Masumiyet iddiamızı nezaketle kabul etmeyebilir. İkisini de anlardık
Gidiyor ve geliyor. Polisleri çözmek için bolca zaman. O olmalı
yirmi dört yerine sadece bir saat olduğu için minnettarım ve belki
Eğer müdahale etmediysek, bundan daha uzun süre iyi bir manzara. "

Billy'nin sonucu tatmin edici olacaktı ama şaşırtıcı bir
Anın gelişimi. Zihnin bazı sezgisel süreci neden oldu
Omzunun üzerine ve yirmi metre içinde bir bakış atması,
Deponun uzak cephesinden kedi benzeri bir durumla geliyor,
Hamar'ın tehdit edici şekli. Kıllı tavukların
Ricker o zaman erkeklerin varlığının farkındaydı ve eğer varsa
Elinde kılıfsız bir bıçak taşımak için özel amaç, sebep
Talihsiz polisin kişisinde açıklanmalıdır.
House Zemin Sayma. Hamar, komploların ateşli markasıydı.
Herhangi bir hukuk uygulamasına kızdı ve onu yakalayan adama kederli.
Zehirli halka bölümü bir örnekti.

Şimdilik başka bir yöne bakan Henri, tamamen habersizdi
Billy'den bir tıslama tarafından tutuklanana kadar eldeki yeni tehlikenin. Yarım
Dönüş, Fransız çocuk malign yüzüne tam bakıyordu
Velvet ayaklı oncomer.

Birkaç ayağı kaplayan bir yan sıçrama ile Henri,
Kabin, diğer tarafa atlayan chum'uyla tanışmak, ön tarafta
Giriş, her ikisi de eşiği bir adımda geçiyor ve kapıyı vuruyor
arkalarında. Billy, mandalın hemen üzerinden cıvataya yakalandı ve gönderdi
soketine bir çırpıda.

"Gee Whillikens," diye nefes verdi, "Bu akrobatik bir eylemdi!"

Kapı gıcırdadı ve güçlü bir dış basınçla çatladı
Ve çileden çıkmış insan buna karşı çıkıyordu.

Çocuklar aceleyle odadaki birkaç ağır bankları öne sürüklediler
ve ek ve destekleyici bir bariyer için onları istifledi.

Bir sonraki adım, çok fazla taşıyan polisi serbest bırakmaktı
fazla et, görünüşe göre tam el olarak adil bir teklif yapardı
kavga.

Gag'dan kurtuldu, memurun geç esirleri hakkında ne söylemek zorunda
kırmızı-sıcak Rusçıydı. Henri koptuğunda, cep bıçağı ile
Sınırlı kordonun son dizisi, büyük polis ayaklarını geri aldı
Böyle bir ağır siklet için şaşırtıcı bir alacrity ile. Hızla çalıştı
Bir yel değirmeni gibi kollarını sallayarak eklemlerinden sertlik
ve zemin alanının birkaç ayağını yukarı ve aşağı doğru damgalıyor.

Kurtarıcılarının yerli ile konuşmadığını tahmin ediyor
Dil, Fransızca sordu: "Kaç tane orada?"

Kapı uğursuzca sallanıyordu ve menteşelerden biri bir
Vidalı tutturmaların saçılması.

"Bir," diye cevapladı Henri, "ama o bir corker-saçlı adam
kulaklarının etrafında yatak. "

"Oh, oh," diye bağırdı polisi, "ona çubuğumla bir rap verdim
Beni düşürmeden önce. Geri kalanlar gibi değil, garip bir cins. "

Düşünce hem Billy hem de Henri'ye Hamar'ın tam olarak burada olduğunu geldi
Bahsedilen darbe için kan kefareti.

Polis, banklardan birinden ağır bir meşe destekledi, test edildi
Kafasının üstünde uzun bir kol salıncası ile yığın ve sert bir şekilde belirtti:

"Eğer gelirse bu onu bırakacak."

Kapı bir kaza ile yol verdi, yığılmış banklar
Etki ve tüm kütlenin üstünde, hançer çizilmiş kaplan adamı.

Şiddetli davetsiz misafir dengesini geri kazanmadan önce, polis
Eylem için hazırlıklı tezgah brace, oaken silahını indirdi
Kas uyuşturucu Hamar'ın yükseltilmiş sağ kolunda müthiş güç
ışıltılı saç üzerindeki tutuşunu gevşeten inme
Blade ve odanın karşısında tezgahın altına dönerek gönderdi. Bir saniye
Alnına darbe kesildi.

Adamlar boğuldu, kilitli öfkede sallandı,
Düşmüş kapı ve platformun üzerine. Hamar dezavantajlıydı
Alnın yarasından kanın kör edici etkisinin nedeni ve
Gömme antagonistinden kopmaya çalıştığı açıktı.

Billy ve Henri, yıpranmaya çılgınca heyecanlı, etrafında dans ettiler
Savaşçılar, zaman zaman dar bir şekilde kaçan bir morarma jab
topuklu.

Dövüş, bodrum merdiveninin başına daha yakın ve daha yakındı,
Polisin kıllı düşmanının açık amacı. İşte, bazı kurnaz güreşçinin hilesi ile Hamar tutmayı kırdı
Ağır sikletin, açıklıktan ve merdivenlerden aşağı
paraziti şaşırtan bir çeviklik.

Polis, eforla sarılsa da, arayışını geciktirmedi ve
bir saniye boyunca durakladığında, Wily düşmanının çok arkasında değildi
Yine de tereddüt etmek için tereddüt ediyor.

Çocuklar, Doughty Memurunun hemen ardından
Fugitive, sahip oldukları yönde koşuyordu
Gelişin ardından geldi. Polisle birlikte hızlanıyor,
Buna, bir kemerin altındaki geçişte doğrulandı
Büyük taşlar düşmüştü.

"Baca ızgarası için yapıyor," diye tavsiye etti Billy.

Olağan koşullar altında polis,
dedektif içgüdüsü ve çocuğa nasıl çok şey bildiğini sordu, ama bu
Onun tarafından çapraz inceleme için zaman yok, bir mahzenden sonra yarışmak
Yaşam için savaşın ve umutsuz ve tehlikeli bir düşmanın istekli peşinde.

Hamar sivri uçları baca üssüne tırmanmıştı ve zamana kadar
Polis, ızgaradan başını aldı.
Bir maymun gibi baca.

Arkadaki üçlü, yakından arayışında tutukları yuttu, yağ
Memur her erişimde şişiriyor ve hırıltı.

Depo çatısının geniş genişliğinden oldukça yakın görülebilir,
Vistula Nehri Kanalı. Hamar aşırı batıya ulaşmıştı
yükseklik çizgisi ve boşluğa bakıyordu
Etkili olarak daha fazla uçuş engellendi.

"Şimdi ona sahibim," diye aceleyle büyük polisi canlandırdı.

Ama sonuçta bu kesin bir şey değildi.

Hamar'ın eğildiği başa çıkmanın doğrudan altında,
Güçlü kolu ile kaldırılan büyük bir vinçin
Rıhtımdan ağır ağırlıklı çuvalları sallamak için mekanik düzenlilik
bekleyen bir collier tutar.

Hamar, takipçiyi ve takip edilenleri neredeyse on metre ayırdı
başa çıkmayı bestrode-şimdi o bitti ve elleriyle asılı-şimdi
Vinç arma içine düşer-sonra sallanan kolda sürünerek, o
baş döndürücü yüksekliğin üzerinde geniş daire içinde süpürülür-şimdi aşağı kayar
Zincirler, şimdi çuvalın sadece kancalı olarak atlanması-şimdi ağırlığıyla düşürüldü
Gemiye kömür!

Cesur sergisi sırasında, tehlikeli olanın ilk görüşünden
Zincirlerin son çöplüğüne iniş olan stevenores, acımasız durdu ve
açık ağızlı.

Polis ve çocuklara gelince, dışarı ve aşağı bakarak
Şaşırtıcı performans, hiçbirinin birkaç tane için söyleyecek bir kelimesi yoktu
Her şey bittikten birkaç dakika sonra.

"Gee Whiz, ama sınır bu değildi?"

Nefes tutma dönemini kıran Billy'di.

Polis geçici transundan uyandığında, çok fazla
uyanmak.

"Hala onu yakalamak için canlı bir şans var," diye bağırdı, "
Collier temizlemeden önce oraya inin. Bir kez kanalda ve
Bu aptal kendini boğmakla yükümlüdür. "

Memur sadece bilseydi, en çok istediği adam ve
Kafa çok daha büyük bir fiyattı, şimdi bile çok gemide bir stowway
Hamar'ın yuvarlandığı.




                             Bölüm XIII.

                           Bir düşüşle engellendi.


Memurun acelesi buydu.
Onun için bir kayma ne olursa olsun bacada başak satırı
Korkunç sonuçları heceleyebilir. Ancak tam olarak bir kayma değildi
Aslında onu kedere getirdi, ama büyüklerden birinin dışlanması
olağandışı ağırlığın sürüklenmesi ve yaklaşık bir
Yirmi metrelik sonbahar. Varsayılan liderliği olmasaydı
Göz alıcı polis, sahip olabilecek erkeklerden biri veya her ikisi
Hemen ondan önce, muhtemelen ya da her ikisi de sona ermiş olurdu
Dünya'nın işlerine daha fazla ilgi duyun.

Billy, bir sonraki iniş çizgisinde, neredeyse bir düştü,
Alarmın solukluğunu ve ağır sikletin taş üzerindeki thud'unu duydum
Aşağıda kaldırım. Düşen adam, çocuklar yanına ulaştığında bilinçsizdi ve kan
burun deliklerinden ince akarsularda akıyordu. O inledi
Henri tarafından çocuğun yastığı için başını yükseltme girişimi yapıldı.
amaç için kaldırdığı ceket.

"Bizden birimiz hemen yardım almasa iyi olur," diye önerdi Billy, "ve ben
Sanırım ben olacağım, çünkü işin hemşirelik kısmında daha iyisiniz. "

Söz ile kendi kendine seçilen yardım arayanı canlı bir klipte koştu
Sokak cephesine doğru geçiş.

Koşucu, Henri'den önce ilkbahar kilitli kapıdan geçmedi
Hemşire olarak arkasında, hasta geri dönen bilinç belirtilerinde belirtildi.
Gerçekten de polis gözlerini açmıştı ve ona bakıyordu
görevli.

"Neredeyim?" Dikiren sorguladı.

"Bir iki dakika içinde kendin hatırlayacaksın," diye cevapladı neşeyle
Henri. "Bir destek al, kapak. Ve daha önce tekrar bir üst gibi gideceksin
Akşam yemeği zili çalıyor. "

"Şimdi bende," diye bağırdı sarsıcı düşüşün kurbanı; "Biz sadece
Derrick'e atladığında o vahşi adama yaklaştı. Neden biziz
O tekneyi durdurmak için iskelede değil mi? "

"Sakin ol, Cap.," Cajoled Henri; "Biraz taklit yaşadın, ama
Zamanında orada olacaksın. Merak etme."

Polis, dirseklerinde kendini yetiştirdi, bir ruhla ateş etti
gecikme, kendini büktü ve geri dinlenmeyi başardı
baca karşı.

"Diğer çocuğa ne oldu?" bir sonraki soruşturmasıydı.

"Bir doktora ya da bir tutam içinde alabileceği başka birine gitti,"
Henri'yi tavsiye etti. "Ama kendin görebilirsiniz-şimdi geliyor."

Billy'ye temiz traşlı bir yüzü olan uzun boylu, ince bir adam eşlik etti,
elinde bir deri kılıfı her zamanki profesyonel bir şekilde sallamak ve
herhangi bir cerrahi veya iyileştirici acil durum için hazır olduğunu gösterir.

Arkaya getirmek, üniformalı iki polis ve kısa bacaklı
En yakın ilaç deposundan eczacı.

Şirket, gördüklerinde bir tanınma notu geliyordu.
baca üssünün dibinde oturan yaralı adam.

"Strogoff, ruhumla," diye boşalttı Doktor; "Bu genç haberci
bir polisin yaralandığını söyledi, ama bunun olduğunu düşünmedim
Müdürlük personeli dövüş çavuş. Sana bir göz atmama izin ver
Adam."

"Ah," dedi, hızlı incelemeden sonra, "biraz sarsıntı, yani
kapsamı hakkında; Bırık hiçbir kemik; şanslı, çavuş,
Doğa tarafından çok iyi sıkılmış ve iyi beslenme, ekleyebilirim. Sen olacaksın
Bu sarsıntıdan ağrıyor, ama hastaneden uzak, sevgili efendim. "

"İşte, bana bir el ver," diye kırdı Çavuş, memurlara hitap etti
doktorun arkasında duruyor. "Şimdi," diye devam etti, sertçe yükseldi
Yardım, "Çiftinizin bacaklarınızı kullanmasını istiyorum
en iyi yürüyüş ve iskelenin ustasına gözaltı düzeni verin
Bu binalar, tüm tehlikeleri tutmak için oradaki yükleme. Gitmek!"

Doktorun kol yardımı bir tarafta ve eczacının diğer tarafında,
Çavuş yavaşça ve topalladı, sokağa çıktı.

Bir hack'i selamlamak, meydandan geçen, strogoff, kuvvetli destek
Arttırarak, tırmandı ve çocukları takip etmeye yönlendirdi.

"Şeytan gibi nehir cephesine doğru sür," diye emretti
kutuda reinsman ve aracın kaldırımın üzerinde sallanma şekli
içindeki memurun bireysel olarak kabul edilmediğini gösterdi
Hangi önemsiz.

Çavuş iskeleye ulaştığında, büyük bir ulaşım işgal etti.
askerlerin üzerine çıktığı ve küçük dağlar
Askeri malzemeler de olası tüm gönderilerle yükleniyor.

Strogoff'un iskeleye önceden gönderilen kardeş memurları,
dövüş önleme nedeniyle görevlerinde ilerleme kaydetmişti
ve Çavuş'un öfkeyle tartışma girişimi
Teğmen-Albay Kaçış Bildirilerini Yönlendiren Sağır'a düştü
kulaklar.

Taşıma orta kanallı olana ve hızla buharlaşana kadar değildi
Rıhtım ustasına ulaşılabileceği nehre kadar. Çavuş, şimdilik, ağrıyan kafasına saygı duymadı ve
geri ve yenilenen canlılık, şüphelinin izinde olan
Ona depo çatısındaki kayma verildi. "Ape'nin nasıl olduğunu gördün
Kömür teknesine, değil mi? "İlk sorgu ateşlendi
Rıhtım Ustası.

"Kör değilim," diye yanıtladı yetkiliye.

"Collier henüz temizlendi mi?"

"Hayır, ve sabaha kadar olmayacak."

Sorgulamasının bu son cevabı çavuşa güven içinde
Yakında Hamar'ı bir toz çukurundan sürükleyecekti.

Aradığı gemi, Çapa'da kolayca bulunuyordu.
Oğullarımızın eşlik ettiği zorunlu bir Stevedore ve üç subay,
Wharf Master'ın lansmanında Hulk'a ulaştı.

Arama partisi derinleşen alacakaranlıkta
pis zanaat ve kaptan ışınlara kadar somurtkan olmaya meyilliydi
Mainmast fenerinden parlayan rozetlere yansıtıldı
iki memurun göğüslerinde otorite.

"Ne istedi?"

"Adaletten kaçak."

Strogoff'un beyanı hızlıdı. Somurcayı onaylamadı
kaptanın tutumu.

"Mürettebatı arayacağım; adamını seçebilirsin."

"Sonra olduğum rascal, bir çuval kömür ile gemiye geldi
öğleden sonra."

"Oaf," diye küçümsedi, "diye küçümsedi," hepim için saklan ve saç.
Druski, ho, druski, "dedi.

Güvertelerin arasından geminin kaslı eşini eğdi.

"Druski," tekrarladı kaptan, "Dolt hala aşağıda mı?"

"Hayır," diye cevapladı eş; "Onu iki saklı olan iki kuşak ile tekmeledim,
İki saat önce sığınaklardan, ulaşım bizi zorlamadan hemen önce
taşınmak. Hatiplerden biri onun üzerinde çok fazla şey taşıdı
Omuz, ama burada çalmadı. "

Şu anda başka bir denizci yan yana geldi ve kıyı tamamladı
ayrılmak. "Siz sorarken efendim," dedi kaptana, "
Üçü ulaşım gemisine gidiyor. Rıhtımda benimle bir arkadaş dedi
Büyük kabuk motor odasında kısa sürdü ve
Omuz çifti yakalanma sorumludur. "

"Üçü!"

Büyük Çavuş, muhbir için bir arı çizgisi yaptı. Bir
Ricker'ın dakika tanımı.

Konuşma izni için kaptanı arıyorum ve başını sallama,
Denizci, üçünden birinin uygun olabileceği görüşünü dile getirdi.
Farklı giyinmişse illüstrasyon.

"Hepsi için bir ağ," diye bağırdı Strogoff ve güveçte onlar
Güzel bir balık su ısıtıcısı yapacak. Canlı görün; ile lansmana
Sen!"

Küçük vapur tüm ışıklarını, ön ve kıç gibi gösteriyordu
Düz iskeleye doğru ilerleyen zifiri karanlıkta mırıldandı.

Hack'e kazık beş kişi öfkeyle polise sürüldü
Genel Müdürlük-Çavuş'ta Varşova'da hız sınırı yok
durumu kısaca, iç kısımda uzun başlı üstünlüğüne bildirdi
Gözetim çemberi.

"Bana ulaşımı yakalamanın yolunu göster," diye açıkladı Strogoff
Onun eklemleri masada bir patlama ile aşağı, "ve sana casus göstereceğim
Depoları havaya uçurdu! "

Şef bir anda ayağa kalktı. "Nakliye telefonla telefon edin
Büro, "Bir masa adamı ısrarcı bir şekilde cevap verdiğinde keskin bir şekilde emretti
Buzz Signal, "ve yüksek hızlı bir dağıtım teknesinin mevcut olup olmadığını belirleyin
acil hizmet için. "

Masa adamı yeniden ortaya çıktığında beş dakika geçti. "Üzgünüm efendim"
dedi, "ama dört, yedi ve dokuz sayılar, tek hızlı
Burada tutulan gezginler, plock yakınında bir yerde gece geceleridir ve
Altı saatin içine geri dönmesi nedeniyle. Limanda başka buhar gemisi yok ama
Yavaş Colliers. "

"O zaman onlara sorun," diye sabırsızlıkla komuta etti. "
Vloclavek'in bu tarafına telle ulaşılacak mı? "

Birkaç dakikalık bir bekleme. Yine kapıdaki ses:

"Hayır, efendim; geminin kablosuz aparatı yok ve ilk arazi
İstasyon Vloclavek. "

"Sibirya da olabilir," diye yaktı çavuş; "Bu tilkiler olacak
Arazi telgrafı onları tespit edebilmeden çok önce teknenin dışında. "

Şef cevap vermedi. Meditasyona sarıldı, düşürüldü
Kaş ve ince dudaklar sıkıştırılmış.

Sonra gözleri kalktı ve tüm ifadesi değişti.

"Karada ya da denizde hiçbir şey yok, çavuş," diye muzaffer bir şekilde iddia etti.
"Bu bir uçağı geride bırakabilir."




                              Bölüm XIV.

                           Yine kanatta.


Çavuş Strogoff'un arayış sorununun çözümü üzerindeki sevgisi
Dizinde sesli bir tokatla tezahür ederek, bunun olduğunu unutarak
Bacak en son sonbaharıyla en çok çürük ve ışıltı yüzü komikti
bir acı uyandırdı.

"Onlara, şef!" Ağladı. "Ama orduya hitap etmeliyiz
Hava gemileri yetkilileri ve uzmanlar onlara rehberlik edecek. Seninle
İzin, efendim, acil durumu Albay Malinkoff'a koyacağım
saat."

Rahatsızsız şef, bu aceleci eylem önerisini bir
muhalefet jesti.

"Gün ışığı bunun için yapacak, çavuş ve birkaç saat az ya da çok
önemli değil. Avantajımız olarak saatte altmış veya yetmiş mil ile orada
kovalamacının sonucuna dair bir soru değil. "

Şefin soğuk gri gözü, erkeklere aydınlatma,
Strogoff'un kapının yakınındaki yoldaşları, istekli bir şekilde sordu:

"Bu yeni işe alımlar hizmetinizde mi, çavuş mu?"

"Beni korusun efendim," diye cevap verdi memura cevap verdi; "Söyleyeyim
Onlar olmasaydı, bir
Geceye Mezar Açıklandı. "

"Hepsini raporunuza koy, Çavuş. Yemek olsan iyi olur
Orduyu indükleyecek bir açıklama hazırlarken uyumak
derhal hareket etmek ve yardım etmek için. "

Şef sekreterinin çağrıları çavuş ve
Genç arkadaşları ofisten ayrıldı.

"Sanırım köşedeki Chop House'da yarım saat iyi olacak
başlamak için tıp, "ünlü olan büyük subayı belirtti
besleyici ve arkada tutulmasından bu yana birkaç yemeği kaçırmış
Silversmith'in dükkanı.

Keşiflerini takiben sürekli heyecan koşusunda
Strogoff, eski depodaki sayım evi zeminde tepsiydi.
Polis, erkeklerin kimliğiyle ilgili asla tek bir soruşturma yapmamıştı. Eğer
Müşteriler olarak poz verdikleri gün onları fark etmişti
Silversmith'in dükkanı ve Ricker üzerinde çağırma yaparken
Uzman bir tanık olarak görünür, gerçeğin hiçbir işareti yoktu.

Billy'nin dediği gibi, chum'unun bir kenara bırakılmasıyla, "belki de
sadece bir kazıma dışında ona yardım etmek için gökyüzünden düştü. "

Strogoff, kendini kuşatılmış bir mamut sığır eti ile boğarak
Soğan ve çocuklar masada kendi becerilerinden tamamen memnun kaldılar,
Üçlü kendilerini polis merkezine geri döndü.

"Andreas," dedi çavuş masa adamına, "
Dinlenme odasında erteleyin ve eğer şef asla titrememi bırakmamı istiyorsa
Gözlerimi açana kadar. Ve dahası, çok erken gelmeyin
Yardım edebilirsiniz, ancak güçler tarafından biliyorsanız çok geç gelmez. "

Masa adamı sırıttı ve anlayışı salladı. Üç saat sonra düştü
Horlama memurunda bir yangın alarmı gibi ve ikincisi ovuşturdu
Gözlerinden uyu, ona kırmızı balmumu ile mühürlenmiş bir zarf verdi. BT
Albay Malinkoff'a gönderildi.

Çavuş ve çocuklar ordu için yola çıktı gri şafakta
Karargah.

Bir nöbetçi tarafından durdurulan Strogoff, rozetini gösterdi ve ayrıca
polis şefinden mektup.

Daha fazla soru olmadan geçtiler ve albay buldular
Kahvaltı için hazırlanan erken bir yükseltici. Böyleydi
arkasındaki sıradaki çocukların tamamen gizlenmiş olduğu polis
görüş.

Zarfı açan Albay Malinkoff, içeriği kaydetti,
Kenar boşluğunda birkaç kelime ve anında dikkat çekiyor:

"Hemen verilen istek. Düzenli olarak", odadaki bir askere dönme,
"Bu memurla havacılık mahallelerine git."

Strogoff bir kenara çekilirken, yardımcısının liderlik edebileceği albay gördü.
çocuklar. "'Sözümü pon, genç adamlar, sen erken ziyaretçisin. Ne yanlış gitti
Seninle? "

Polisin şaşkınlığına çok fazla, Albay bir
Her bir gencin her birine elle karşılama.

"Onları tanıyor musun, Albay?"

"Oldukça iyi tanıştı," diye güldü Malinkoff. "Umarım tutuklamamışsındır
Onlar, memur. "

"Ben değil," diye açıkladı çavuş ilan etti; "Onlara hayatımı borçluyum. Ama yapabilir miyim
Bunu daha sonra anlat, Albay? Zaman basarlar. "

Malinkoff WAVED rızası ve birkaç dakika sonra Strogoff,
Havacılık şefine mektup ve sipariş, sunumla:

"Sizi memnun ederse efendim, yapabilecek havacıların hizmetlerini sorarız.
Rotaya en büyük beceri ve hızla gidin. "

"Bu dakika arkanda bir çift var," hızlı bir cevaptı.

Strogoff, şimdi selamlamak için ileri adım atan gençlere baktı
onların şefi.

"Sırada ne var?" Soru gözündeydi.

Düzenleme, iki iki kanalın gideceğiydi, kabul ediliyor
Otoriteye verilen bir gözlemcinin taşınması esas
Askeri Şube.

Yüzbaşı Walki göreve ve Henri'nin iki kanalına atandı
Pilot içindi.

"Ben balastlı çocuğum," diye şaka yaptı Billy, bunu öğrendiğinde
Strogoff onun arkasına binmekti.

"Bir saniyeliğine hava olarak tamamen yeni olduğunu düşünmüyor musun?
Yolcu, "Billy's'i duymuş olan havacılık şefine sessizce tavsiyelerde bulundu
yüzlü açıklama; "Birkaç kez bilgime ve saatlerce
Zaman, Hızlı Bir Uçağın kenarına yaslandı ve City'yi izledi
Kaçak Kablosuz Aparat için Çatılar. "

Siparişin Strogoff tarafından sunulmasından sonraki yirmi dakika içinde,
Bu, tüm işlemlerin verimliliği ve seferi
Eğitimli askerlerin yapması gerekiyor, havacılık partisi Swift'te ve
Ulaşım arayışı, şimdi kilometrelerce uzakta çalkalanıyor
nehir Vistula'nın akımı.

Gombin yakınındaki açık ülkede, şiddetli bir gale ile karşılaştı
Onları nehir parkurunun çizgisinden çıkardı, havacılar karar verdi
yanmak ve fırtınada bir durgunluk beklemek.

Gecikmede sürtünmeye rağmen, Strogoff tamamen kaptan walki ile anlaştı
Uçağın arma ve mekanizmasının olası aşırı sıkılması
kaçınılması gereken bir şeydi.

Olduğu gibi, Billy ve Henri'nin biraz hasarını tamir ederken elleri dolu
zaten bitti.

"Siz çocuklar birkaç seviye kafa takıyorsunuz,"
Polis, iniş yapılırken; "Bunun üstünde daha fazla havalandırma var
sabah yaşadığımdan daha sabah, ama belki de buna alışkınsın-
En azından seni çok rahatsız etmedi. "

"Olsaydı, Bay Strogoff," diye bağırdı Billy, "yayılmış olabilirsin
Bu zamana kadar her yerde. "

Öğlen saatinden kısa bir süre sonra yüksek rüzgar değişti ve uçuş
Gusty kuvveti, iki kanalların arkasındaydı,
hızlarını muazzam bir dereceye kadar artırın.

Ancak buna rağmen, uzun durak büyük ölçüde hizmet etmişti
İleride pulluk yapmayı hiç bırakmamış olan taşımacılığın ipucunu artırmak
güçlü pervanelerinin dürtüsüyle.

Gemi, onrushing olduğunda Vloclavek limanına buharlaşıyordu
Çift kanatlar bu limana yaklaştı.

Havacılar yere ulaşabilen zaman, gemi demirlemedeydi,
Birçok küçük tekne onun hakkında dolaşıyor.

Kaptan Walki, geminin memurlarından birine hemen yaklaştı.
Rıhtımda durdu ve durumu açıkladı.

"Biz geldikçe aşağıda oldukça fazla kürek vardı," dedi
Yetkili ele alındı, "ve yapılacak tek şey gemiye gitmek ve bakmak
onları bitti. Hizmetinizde bir konser var. "

Strogoff, sunulan teknede ilk oldu ve manyolu kürekçiler
Ona uyacak kadar hızlı çekmedi.

Bir asker dosyasıyla arama partisi aşağı indi, ancak hepsi
Fırın odasında zirveye çıkmış, sıyrılmış işçiler
Aranan erkekler bulunamadı. Daha başarılı değildi ve
Üstte akla gelebilecek her saklama yerinde yapılan kapsamlı arama ve
Alt güverte. "Tekrar kandırdı," diye öfkeli Strogoff. "Senin fikrin nedir, Kaptan?" O
Walki'ye hitap etti.

İpucu hakkında tam olarak tavsiye edilen Kaptan Walki
Taşımacının peşinde, kısa sakalını yansıtıcı bir şekilde okşadı ve
Lakonik olarak dikkat çekti:

"Bence Collier'deki denizci yalan söyledi!"




                              Bölüm XV.

                          Çavuş yemini.


"Ne inandığımı biliyor musun dostum," dedi Billy chum'a,
Yol hakkında kendilerine biraz sessiz bir tartışma yaşıyorlardı
Strogoff yanlış yönlendirilmişti; "İnanıyorum, elbette ve kesin, bunun bir
Collier'deki sahte mürettebat-düzenli olarak işte bir adam değil. "

Henri, "Aynı anda rapor, Pard ve rozetini al," diye çağırdı. "Neden
Çavuşa söylemiyor musun? "

"Şu anda ayak parmaklarına binme şansı yok,"
Yanıtla, başını sallayarak.

Strogoff, hevesle çöküşü üzerinde biraz tepeli olsa da
İronları Adroit Ricker ve Lesser'a koymak için tasarlanan plan
Onunla ışıklar, Bulldog amaçlarının hiçbirini kaybetmemişti.
onun her hareketini karakterize etti.

"Henüz her birini duvara koyacağım," diye ciddiyetle
yemin etti; "Şef bu zamana kadar telimi ve o kömür teknemi aldı
Nereye giderse gitsin belirgin bir zanaat olacak. Yine de garip, "diye devam etti,
"Kaptanın muayene için o kadar kayıtsız olması gerekirdi,
Aldatma sırasında yakalanırsa ne alacağını iyi biliyordu. "

Billy Henri'ye önemli bir göz kırptı.

Çavuş, hiç kimsenin hesaplanmadığına dair olumlu güvence elde etmiş
Çünkü ya da baştan sona ulaşımdan ayrılmış veya
Passage, Kaptan Walki'nin hemen geri dönme önerisini kabul etti
Varşova için ve orada yeni bir eylem tarzını çerçeveliyor.

Gökyüzünü temizleme ve rüzgar almayan genç pilotlar
Kalan gün ışığının çoğu ve güvenli iniş vardı
Varşova, gece henüz gençken.

Strogoff'un polis merkezindeki resepsiyonu,
Ruh-Şefin onun için çarpıcı bir etkisi olan bir haberi vardı.

The Collier'in normal ustası ve mürettebatı, nakliyede 49 numaralı
Kayıt, Çavuş'un üzerine gözyaşı döküldüğü gemi,
şimdi hala uyuşturucudan yavaş iyileşme aşamasındaydı. Sadece
Yedi'den önce gece, kaptan, dostum, mühendis ve güverte adamları
liman hakkında sürüklenen, bir sandalda derin uyurken bulundu.

"Grip'ini kaybediyor gibisin, Strogoff," diye çekti şefi
onun sesi onun.

Çavuş bir dakika başını astı ve sonra ilerleyerek ona baktı
doğrudan gözlerde.

"Her inç için, ortasında casusun ortaya çıkarmasında kazandım,
Efendim, hayat denilen değerli mülkiyeti tekrar tekrar riske attım,
Ve bir zamanlar aşırı bir bıçağı aşırı derecede kanıtlamış olabilirim
Kesen olanlar, olduğumun bir işareti değil. "

"Şey, Strogoff," Şefi korudu, "
Sen; Bu inkar edilemez, ama belki de sonuçta sen değilsin
başından sonuna kadar. Yuvayı bulma kredisi hala sizindir ve sen
işi tamamlamak için serbest bir eliniz var. "

"Teşekkürler nazikçe efendim;" Ton ve şekilde yenilenmiş canlılık vardı
Çavuş; "İçinde bulunan kömür teknesine ne olduğunu sorabilir miyim?
Gittiğimde Offing? "

"Stupefied denizcilerin keşfi ve kimlikleri
kurulmuş, liman devriyeleri işe koyuldu, ancak hiçbir izi yok
Gemi şehir cephesinde bulundu. "

"Soru yok, o zaman efendim, ama hemen çapa tarttı ve
akıştan çıktı-yukarı değildi, seni temin ederim, çünkü camım vardı
Vloclavek'ten başladığımız andan itibaren nehir. "

"Üzerinde hareket ettiğimiz teori buydu, çavuş; iki dağıtım teknesi
zaten kovalamaca aldılar. "

"Ve ben ön planda değilim," diye bağırdı Strogoff
hayal kırıklığı.

"Hala uçak rotası var," diye önerdi şef.

Çavuş bu konuda parladı. "Ama kör bir koşunun kullanımı yok," diye iç çekti;
"Karanlıkta, Collier gibi bir düzine tekneyi taşıyabiliriz ve asla
Bil. "

"Oğlunuzu harikalar getirin ve görebileceğiniz anda başlayın."

"Yapacağım şey bu, Şef ve Lowiez'e sahip olmak istiyorum
benimle atandı. "

"Sadece adam, eğer yapılacak herhangi bir süslü atış varsa," diye kabul etti
Şef.

"Buna gelebilir," dedi Strogoff.

Sunup'ta genç uçak izcileri ikinci erken çağrıları vardı
üç gün.

"Lig sezonu için polise kaydolmadık, değil mi?"
Billy, hafif bir isyan dokunuşuyla.

"Albay'ın isteğinin emrini alıyorlar," diye açıkladı
Havacılık şefi "ve geniş cepheli subay olumlu ilan etti
Benden önce gördüğüm çiftten başka kimsenin uygun olmayacağını. Dışarı çık, çocuklar ve
Hustle, ya da uygun olması muhtemel. "

"Biraz canlı tatil, ha, Billy?"

Billy, Henri'nin sözünü yakalamadı, çünkü bir havzada kulakların üzerindeydi
Buz soğuk su.

"Resmin arkasında bir gözetleme yapmayı ve kemerin
Tamam, "dedi Billy,
Hangarların yönü.

"Gerek yok," diye yanıtladı chum; "Kimse o duvar kalıntısına dokunmuyor ve
Stanny'nin kuşak güvenli. "

Henri'nin yeni uçan ortağı Lowiez, swarthy tipindeydi ve
Çocuğun bir insan burnu üzerinde gördüğü en keskin siyah gözler. .
Greatcoat'ın dış cepleri iki ağırlığın yığınıyla şişti
Revolvers ve eğer taşıyıcının kullanımda tereddüt etmesi gerekiyorsa
Onlar, eğer fırsat hizmet ederse, herhangi bir kişiye bir sürpriz gelirdi
onları boyutlandırmıştı.

Memur Strogoff'un tüm umuruyla ve
Yorulu aktiviteler, bir gecede et kaybetmemişti.

Genç havacılara tam nerede hakkında herhangi bir önceden bildirim verilmemişti.
Bu günün yolculuğunun onları alması bekleniyordu; Sadece orada olduğunu biliyorlardı
bir başlangıç ​​olacaktı. Son, ulaşana kadar değildi.

Strogoff da bilgi ile köpürmeye meyilli değildi, bu
gevrek sabah. Erkeklerin her zamanki dikkatli incelemesini takiben
Uçan makineler, şaşırtıcı kelimeler basitçe: "Nehirden aşağı."
Ek siparişler düşük uçacaktı.

Bir kursu pusula yapmakta sorun yaşamıyorum, sadece akışını takip etmek
Geniş Vistula, pilotlar tamamen rahattı. Onların altında
ünlü No. 3'ler, en iyi askeri ikilanlar, onların görüşüne göre
hiç ülkeyi geçti.

Aşağıdaki akımda her türlü buhar ve
Yelkenli zanaat, demir taraflı veya levha taraflı, modern ve eski, ancak
Billy's Biplane'de, sabit alan seviyesinde uzay doldurma gözlemcisi
Gözlük, hiçbirine bir kelime boşa harcamak için hiçbir eğilimi yoktu.

Kirişte "49" gösterilen belirli bir yavaş hareket eden küvet
Ağır siklet için akciğer genişlemesine neden oldu, ancak belirli bir marka
Tekne henüz keşfedilmedi.

Omzuna akıllı bir musluk olduğunda Billy's Watch tarafından saat 10:20 idi
onu bir gün uzaktan Bangor veya Boston hayalinden geçirdi ve onu yaptı
Direksiyon simidine biraz daha sıkı bir tutuş koyun.

Vistula kavşağında ve çok sayıda küçük nehirden birinde
Büyük kanala boşalmak, birkaç küçük dağıtım teknesi
kuzeye doğru sürülen büyük bir yük gemisinin etrafında çekilmek. Hulk
Sivrisinek filosunun meydan okumasına yol açıyor.

"Yere," diye emretti çavuş,
pilotun dikkati.

Billy, bir taş atımı içinde nehir kıyısında bir durak buldu
Dışarısı argümanı. Henri, eşit bir kesin olarak davayı takip etti
yerleştirme.

Birleşmiş ellerinin oyuğundan megafon yapan Strogoff bir tane getirdi
Kıyıya yakın hafif taslak dağıtım teknelerinin.

Bir gangplank güverte yolunu doldurdu ve büyük polis kereste
Aceleyle gemide. "Satır nedir?"

Nehir devriyesinden detaylandırılmış teknenin komutasındaki memur,
Strogoff'a, herhangi birinin ağızlarını geçmeden önce
Kursta kol nehirleri, her birini tutuyorlardı ve
Sorgulama amacıyla her kuzeye bağlı gemi. Her durumda
Ancak bu yük gemisinden biri olan Collier No. 49 bildirildi.

"Benim düşüncem, çavuş, burada kömür küveti kaçtı
Bu kanal. Yük gemisinin efendisi tek bir zanaat konuşmadı
Collier'in bu noktanın altında yapılması. "

Strogoff bir dakika düşündü. "Tüm yumurtalarımı bire koymayacağım
Bu sefer sepet, "nihayet gözlemledi" ne kadar adil olursa olsun
alıntılar. Teknelerinizden ikisi devam edebilir ve ikisi beni takip edecek
Bu kol. "

Memura ayrılmak, ayrıntıları düzenleme görevini ele aldı.
plan, çavuş nehir kıyısına geri döndü ve pilotlara tavsiyede bulundu.
Çift kanalların yeni kursu.

Havacılık partisi olduğunda, yirmi beş mil yola çıkmıştı,
Bir adam olarak bile, ölü bir duruşta bir gövdeyi gördü
halsiz akarsu. Büyük teknenin yayını öne sürecek şekilde listeledi.
Bir kum veya çamur çubuğunda mahsur kalmıştı. Yaşam belirtisi yoktu
Güverte.

Strogoff inme emri bağırdı ve pilotlar istemi çevreledi
Görünen sahipsizliğe mümkün olduğunca yakın inişe uğrayın. Şansı yok
Bir güverte için her neyse, üst tarafı bariyeri ile bu eski hunker'a düşüyor
kalabalık direkler.

Yerde bir kez, Strogoff ve Lowiez ulaşmanın bir yolunu attı
Gemi, kıyı ve nehir arasında geniş bir bataklık içinde yaylı
kanal.

Lowiez'in sürüklenmede keşfetmesi çok uzun sürmedi, yüz metre
Ya da aşağı akış, geminin teknelerinden biri, şüphesiz,
Sahte mürettebat çalınan zanaattan inmişti. Hulk
Collier'in aradığı gibi daha yakın aralıkta anında tanımlandı-"49"
Stern'de gösteriliyor.

Polislerden herhangi biri hunker üzerinde pusudan korkarsa,
Lowiez dışında, yargılama tarzlarında görünür
"Süslü atış" olarak telaffuz edilen, her iki eli de palto ceplerinde tutarken
şişman çavuş, kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
collier.

Billy ve Henri onları bir yığın odun yığınındaki bir levrekten izlediler.

"Boynumu kurtarmayı göremiyorum," diye gözlemledi Bangor Boy, "Neden bu Ricker
Kalabalık, tüm cesur ve kurnazlarıyla yeni bir sayı çizmedi
collier, kağıtları uyacak şekilde değiştirin ve daha yakın yollarını blöf
Avusturya sınırı gemiyi sallamadan önce. "

"Sebep nedeniyle," diye tartıştı Henri, canlı beyinli liderin sayıldığını
Uçak peşinde ve dünyada yakalama şansı yok
Açık su yolu. "

"Bunda bir şey var, düşünmeye gel," diye itiraf etti Billy, ama
Ayrıca kasvetli olarak önlerinde oldukça sert kızak var
Ülkemiz, "büyük bir bakış açısıyla gösteren
ufka uzanan barrens.

"Saklanacak daha fazla yer," diye gözlemledi Henri.

"Ve açlıktan ölmek ve donmak," diye ekledi chum.

İki polisin üst güvertesi üzerinde hareket ettiğini görebiliyorlardı.
collier, ama aramalarının sağlam olmadığı gerçeği
Gözlemciler, gövdenin terk edildiği kesin bir şeydi.

Şimdi uzaktan duyulabilirdi.
Dağıtım tekneleri.

Sonunda mahsur olan geminin yanında çekilirken Strogoff ve onun
Yoldaş, yan zincirlerle kendilerini ilk güverteye indirdi
Comer, daha sonra kıyıya döndü.

Çocuklar bir sonraki hareketin ne olacağını merak ediyorlardı.

Cevap, bir çift uzun, kıvrımlı şekil, sarımsı ile korunmuş olarak somutlaştırıldı.
ve çeneli, uykulu bir şekilde tam uzunlukta gerilmiş
Küçük zanaat.

Fugitler Sibirya tarafından bozulma yollarında izlenecekti
Bloodhounds!




                              Bölüm XVI.

                      Dondurulmuş bozkırlarda kayboldu. Tasmada bağırma ve çekiş, avlara koku verildi.
Geminin teknesinin bulunduğu kıyı noktası. İzin vermeye karar verildi
Ücretsiz koşarlar ve iki kanallardaki şiddetli fragmanları takip ederler.

Böylece Henri, ekstra bir yolcu almak zorunda kaldı.
Makinesi, köpeklerin işleyicisinden başka bir şey yok, tek başına olabilir
İzlenen adamların olması gerekiyorsa, hayvanları topuklara getirmek içindeydi
Bay'a getirildi. Şansın sahip olacağı gibi, ek ağırlık
iki kez sarılabilen küçük bir adam ve bazıları da
Strogoff'un ceketi.

Memurların üçü de modern tekrarlayan dişlere silahlandırıldı
dağıtım teknelerindeki tedarikten alınan tüfekler ve son derece
Tahmini küçük parti ile başa çıkma yeteneklerinden emin,
Ne kadar umutsuz, karşılaşmayı bekledikleri.

Köpekler de, gelip gelmediğini iyi gösterecek müttefiklerdi
yakın mahallelerde bir çatışmaya.

Genç havacılar çavuştan etkilenmişlerdi.
İş sadece pilotların işiydi.

"Sana bir şey olsun," dedi "ve kendi kendini forta ettik günüm
asla gelmezdi. Ayrıca, şimdi Albay Malinkoff'a karşı sorumluyum
Yerdeki güvenliğiniz, benimkinden sorumlu olduğunuz gibi
Beni yüksekte tutuyorsun. Anlamak?"

"Seni alıyoruz, Çavuş," Billy'nin cevabıydı; "Yapmama sözümüz var
Davet edilmediğimiz herhangi bir shindy'ye popo. "

"Onları gevşetin", çavuşun emri olan küçük adama
Sıçrayan avları kısıtlamak için mücadele ediyor.

Ovada iki kahverengi ve sarı çizgisi yanıp söndü.

"Gemide hepsi!" diye bağırdı Strogoff.

Çift kanallara bir karıştırma ve yıldırım benzeri bir kaçamak vardı.

Hounds zaten uzaktaydı, ama iki ayak veya dörtte hiçbir şey yok
tekerlek veya omurga, bir uçağın önünde kalabilir ve
Hayvanlar bir jiffy içinde elden geçirildi ve düşük hızda tutan pilotlar
Kovalamayı bile yükseltmek için.

Bataklık bir zemin boyunca köpekler hatalı görünüyordu,
Zikzak, ama hiç kokunun kaybolduğu noktaya geri dönüyor.

Çift kanatta Henri'nin arkasına çömelmiş olan küçük adam,
Pilot, hemen inmek için ve sadece bir 'yuvarlak ve' yuvarlak olduğu için
şaşkın avları göz önünde bulundurmak için operasyon, gerçekten vardı
Durmadan başka bir şey yok.

Billy durumu zaten beklemişti ve volplane olmaya başlamıştı
Chum, iniş uçaklarını ayarlamadan önce bile.

Strogoff'un Petro olarak hitap ettiği Hounds'un efendisi zorlandı
Kelimenin tam anlamıyla köpek suçlamalarını kalıcı olarak sürüklemek için
Bataklığın yüksek tarafındaki bir noktaya bağlılık.

Lowiez, keskin gözden, kendi başına biraz inceliyordu
Hesap ve Flinty zeminde belirli işaretlerle bir açıklama okuyun.

Çavuşa hitap ederek, kısaca bulmacayı attı:

"Çok uzun zamandan beri burada atlar; takip ettiğimiz adamlar hayır gitti
daha fazla yürüyerek. Bu yüzden bu canavarlar koşu dışı. "

"Kazaklar, bağlı olacağım," diye bağırdı Strogoff.

"Bu teoride, çavuş," diye devam etti Lowiez, "iki tahminimiz var
grubun en yakın ordu komutasına ve diğer
Serbest biniciler olduklarını ve rüzgarın listelendiği gibi seyahat ediyorlar. Her ikisinde de
Etkinlik, hizmetimiz şimdiye kadar uzatılıyor mu? "

"Rus polis sisteminin kolu," gururla Strogoff ilan etti, "
Çar alanında sınır yok. Ve özel görevimiz de
hem sivil hem de askeri otorite tarafından destekleniyor. "

"İstediğin gibi," diye kabul etti Lowiez; "Birlikte olduğumu belirtmek gereksiz
sen ölüme. "

Petro'ya dönerek çavuş şunları söyledi:

"Köpekler artık faydalı olamayacağı ve pratikte olduğu gibi
onları uçakta güvenli bir şekilde taşımak imkansız, sana geri teklif etmeliyim
onlarla birlikte bekleyecek emirleri olan sevk teknelerine bir süre
Üç gün, dönüşümüz. "

Yorum yapmadan, tazı ustası yüzleşti ve onun üzerinde başladı
Uzun yürüyüş, köpekler topuklarında.

"Şimdi bir fitil komisyonumuz var. "

Strogoff'un tarlası gözlüklerini gözlerine yapıştırdı ve
Açık ülke yelpazesi. Ancak güçlü binnacle ona gösterdi
ilgi çekici bir şey yok. En iyi ihtimalle kasvetli bir görünümdü.

"Doğu uç, batıya uç, güneye uç," diye tekrarladı-"
bir imparatorluk yapıcısı. Arkamızda ne olduğunu biliyoruz. Biz miyiz
Daha uzun bir yolculuğa hazırlandı, pilotum? "

"Benzin kaynağımızla kolayca üç yüz mil yapabiliriz,"
Her iki makinede tankların muayenesini yeni tamamlamış olan Billy.

"Dolaplarda iki günlük rasyon var," diye gönüllü Henri.

"Şimdiye kadar çok iyi," diye yorumladı Strogoff; "Burada duran bir kullanım yok
Topuklarımızı soğutuyor. Hadi kapalı olalım! "

Üç saat boyunca havacılık partisi sürekli kanattaydı,
Güneybatı bir kursu gezmek,
soğuk atmosfer ve sıkışık pozisyon korundu.

Akşama doğru başka bir durak vardı. Bir bivouac kurulmalıdır
gece için. Havacılar, bir
uzlaşmaya ulaşılacak, en azından bir ayrıcalık
Turba ateşi verilmeden önce çalkalanma yapılır.

Fortune'un tercih etmediği Strogoff'un acı bir hayal kırıklığı oldu
Bu uzun saatlerce uyanık görünümde,
İzlediği atlılar. Onunla neredeyse bir monomani şuydu
Ellerini kemer tıkalı ricker üzerine koyma arzusu.

Gerçek şu ki, ne zaman bırakacağına dair hiçbir fikri yoktu ve şimdi şimdiye kadar
Nasıl geri çekileceğini bilmediğini düşünmesinin ötesinde.

O gece yorgun dördü bir araya geldi ve içine batırdı
İlk girişim ve azarlamasından bu yana donmuş ovada kulaklar
Hiçbir şekilde sunmamıştı, sabahın erken saatlerinde
Vistula yolunda onları iyi görün ve sonra Homeward bağlı.

"Hiçbir yere olamayız, çavuş," diye iddia etti Billy, Lowiez'i destekliyor, "
Benzin bitene kadar bekleriz-ve başka bir gün doldurmadan,
Bu tam olarak durum olacak. "

"O zaman, o zaman, istediğiniz gibi. Yolu biliyorsan, al."

Strogoff konuştu ve istifa etti.

Uyuduklarında veya ne kadar süredir partinin hiçbiri söyleyemezdi.
İlk uyanış. Onların rahatsızlığı tam tedbiri doldurdu
zihin.

Billy ilk şok için seçildi. Gözlerini karşı açtı
Bir atın burnu! Bir Kazak O'na daha yüksekten bakıyordu
Nabız hızını azaltmak için de hizmet vermeyin.

Bir mızraklı bir ürün, Henri'yi oturup alma hattına koydu
Dikkat ve benzer uygulamalar,
Hem Strogoff hem de Lowiez.

"Filimonoff!"

Lowiez'den bu tanınma çığlığı.

Tüm Kazakların en büyüğünden biri-Michail Filimonoff,
Erkekler Galiçya'da çok şey duymuştu-atı gibi oturan adam "
Petrograd Bank memuru, ama Şeytan gibi liderlik ediyor. "

Don Chieftain, biraz arkada ve diğerinden ayrı
atlılar, üniforma tarafından ikna edildiğinde başını ağır bir şekilde eğdi
Konuşmacı bir ülke adamıydı.

Strogoff da bir zamanlar personelde not edilen ücretsiz Lancer'ı görmüştü
Duke Nicholas'ın merkezi ve yoldaşının liderliğini takip etti
adı ilan ederken.

Daha sonra Kazak Lideri'ne hitap etmek için öne çıktı ve ona bir
Kelimelerin Torrent'i, bunlarda kayıp bir adam olarak nasıl ve neden keder haline gelmişti
Dondurulmuş bozkırlar.

Filimonoff başını salladı. "Bu şirketin hiçbiri," diye tavsiye etti.
"Aradığınızı gördü. Bunu süren Nikita olabilir
Yol, bana çok uzun zaman önce değil. Ama onunla tanışmadım ve yapmıyorum
mahkumları olduğunu bilin. "

Şefin adresinden çocuklar "Nikita" kelimesini seçtiler.

"Ona söyle," diye istedi Billy, Strogoff'a bakarak, "Nikita bizi aldı
Kardeşliğe. "

Çavuş genç havacıya bir endişe bakışını yaptı, sanki
Zihninin aşırı gerilmeden etkilendiğinden korkuyor.

"Ona söyle," diye tekrarladı çocuğu, ciddi talep şeklinde.

Strogoff daha sonra uydu, ancak özür diledi. Eğer büyük polisin onun uygunluğu hakkında daha fazla şüphe duysaydı
Tercüman olarak açıklama onunla uzun süre kalmadı.

Billy ve Henri dorukları, muskaların ortak bir göstergesiyle kapattılar.
taşındı ve Kazak şirketindeki her mızrak,
lider.

Filimonoff, çocukları kendi tarafına çağırdı, onları vermek için ayrıldı
selamlama.

Dedi Strogoff Lowiez'e:

"Bu bayanların duke ile öğle yemeğine gideceğini bildiğimiz bir sonraki şey
Nicholas. Bir komuta memuru ile tanıdık şartlarda başladılar.
Varşova onları tanıdığım ikinci gün ve zaten üzerinde çalıştım
Çölün bir prensi! "

Ancak her şeyin lütfu ile, pilotlara yatakları verildi ve
polis yolcularını çorak labirentten çıkardı.




                             Bölüm XVII.

                            Bir kader ucubesi.


Bir öğleden sonra, son havadan dönüşlerinden sonra birkaç gün
Strogoff ile yolculuk ve çocuklar onarım yapmakla meşgulken
ve genellikle havacılıkta görünmesi gereken 3 numaraları elden geçirme
gerekçesiyle ama yepyeni bir üniforma giyen kendi adlı çavuş
çok uzun yüz.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi genç havacılara yaklaşarak,
"Neden size sahip olduğum en son sarsıntı hakkında bir şey söylemek isteymeliyim?
Bu Ricker anlaşmasıyla bağlantılı olarak alındı, ancak
İlkden sonuna kadar oyun, sanki bir hakkınız var gibi görünüyor
Tüm detaylarda paylaşın, ancak kendime ovalar. "

"Haber nedir, çavuş; bize doğrudan ver."

Billy'nin merak çarpması görünüşte tedavi edilemezdi.

"Ne Rascal Prensi, Ricker ne de Teğmenleri
Bize ovadaki kaymayı veren partide. Sessizimizden biri
Bzura Nehri bölgesindeki arkadaşların varlığını orada bildirdi
Bir kerelik Silversmith, Casper olarak bildiğimiz bir diğeri ve
Tartar krank, bıyıklarını patlat. "

"O zaman kim Collier ile kaçtı?" Henri sordu.

"İşte hala tahmin ediyorum," diye devam etti Çavuş, ama ben
Kazakların onlarla ilgilenmesine izin vermek. Kuşkusuz satın alındılar, vücut
ve pantolonlar ve işaretli adamları koyarak malları teslim etti
Vistula. "

"Başlangıçta neden Ricker'ı nip yapmadın?" diye sordu Billy.

"Saatin düştüğünde bulunana kadar ondan şüphelenmedim
deponun duvarları ve bunun için rapor edemedi
soruşturma. Bütün olay,
Michael Terrace'tan nehre atladı. "

Billy, Strogoff'un yetkilisi hakkında her şeyi bildiğini belirtmek üzereydi
Silversmith'in dükkanına ziyaretler, ancak aniden ortaya çıktı
En azından Henri ve kendisi için daha güvenli dedi.

"İlk kötü molam," diye iddia etti Strogoff, "
Bu Den, Ricker'ı gözaltına almak için. Daha kötü düşündüm, daha da kötüsü
ondan daha. Ama arkadan kum torbasıyla bir Biff var-ve biliyorsun
gerisi. İtiraf etmeliyim ki, "Sonuç verdi"
Hayat, en azından her yerde en iyisi oldum. "

Çocuklar Varşova Sleuth'a tanıdıklarını söylemiş olabilirler
bir Slyer tilkisi olan Roque adlı gizli bir servis çalışanı ile
Büyük polisin şimdiye kadar karşılaştığı herhangi bir-ama elbette,
Ona nazik bir şey söyle.

Havacılık şefi, bu incelemenin parçalanmasından sorumluydu.
Son maceralar, genç havacıları rapor etmek için aradığında
Hemen merkezde.

Aceleyle üzerinde çalıştıkları araçları bir kenara bırakarak
Uçak, çocuklar şeflerinin çağrılarına anında cevap verdiler,
Strogoff şehir merkezinde yoluna başladı.

"Birkaç eski arkadaşınızı bir başkasında pilotluk yapmak için rezerve edildiniz.
Petrograd'a uçuş, "Boss Airman'ı duyurdu;"
Polis gücünden istifa etmeye hazır. "

Son durumu gönderirken gülümsüyordu. "Eski arkadaşlar" Salisky ve Marovitch'in izcileriydi,
Yorucu bir çift sonra başka bir çift yorgun havacı gönderdi.
Güneybatıdaki ateş hattı boyunca gezin.

"Snuff'a hazır mısın, Laddybucks'ım?" Salisky'nin neşeli selamlamasıydı.

"Pembenin durumunda, kardeşim giyimli," diye tekrarladı
Billy.

"Bu sefer dükün saray eğlencelerinin hiçbiri,"
Diğer Demir Adam, Marovitch.

Kader'de silinmez bir şekilde yazılmıştı.
ve Rusların büyük başkentinde
Oğullarımızın tamamen yeni bir eylem alanına çevirisi.

Ancak pilotlar, daha düşünmeden tanıdık yolda yola çıktı
Bu, öngörülemeyen aeroplaning tehlikesi müdahale etmezse, kayarlardı
Yine aynı eski şekilde bu gerekçelere. İzcilerin emirleri vardı
Üç gün içinde geri dönün, eğer olan yetkilerin rızasıyla olsaydı
Petrograd.

İki kanallar, Neva'nın akışı boyunca yoluna girdiğinde
uçuşun bitişi için sabit nokta, iyi bir marj vardı
Zaman sınırının sağ tarafı.

Genç pilotlar bir kez daha Amirallik Yeri'nin mermer basamaklarına tırmandı,
Tecrübeli İzciler ve Özel Habercilerden önce-bu sefer,
Ancak, heybetli iç mekanda karşılaşmadan herhangi bir eski şiddetli
Parti renkli üniformalı düşman. Seçilen kan töreni ile
Kazak kardeşlik, çocuklar artık titremeden bakabilirler
İmparatorluk hizmetindeki çölün her şövalyesinin kasvetli gözleri
Geniş ve yüksek koridorlardan geçebilecekleri.

Ama yüksek işareti değiştirecek olanların hiçbiri olmadığı gibi
Hakkında olun, Billy ve Henri yakında bekleyen ödevden yıpranmış
oyma ve pirinç işikli kapıların dışında. Salisky'yi açıkça bilgilendirdiler
sözleşmenin bu kısmının kendisine ve Marovitch'e ait olduğunu ve eğer
İzciler pilotlarının dışarı çıkmasına ve çalmasına izin vermedi
Bir süre etrafında, kesinlikle iki açık St.
Vitus dansı.

"O zaman seninle geçin," diye emretti Salisky, sırıtarak, "ama zihin
Ne diyorum, yakın çevreden ayrılmayacaksın ve geri dönmelisin
Önümüzdeki iki saat içinde. Ne olabileceğimize dair hiçbir şey yok
Buradan yelken açmaya çağırdı. "

Rüzgarlarla konuş, eski izci, çocuklar açık yoldaydı
Son döneme dönmeden önce.

Büyük Nevskoi Prospekt'te muhteşem bir öğleden sonraydı.
Yaşamla taşan muhteşem sokak.

"Burada koşucularda daha önce hiç gördüğümden daha fazla insan var
Alay, "diye gözlemledi Billy.

"Tüm ince atlar mermileri durduruyormuş gibi görünmüyor
savaş alanları. "

Henri bir havacı olarak eğitime erken gitmemiş olsaydı, kolayca
At şovunda premium bir vericiler olarak toplandı.

"Boston sokaklarında böyle süremediler,"
daha fazla ABD A. Boy'u yorumladı. "Trafiğin Devriyesi Maguire
Kadro bu caddede piknik olurdu. "

Hark! Ötesindeki blokta ne kargaşa-bu çılgın acele
Kürk mutfaklı dizginler kaldırım çizgilerine doğru rehberlik etmek için-bu tiz ağlar
UYARI!

Bir çift muhteşem Orloff aygır, Erebus gibi siyah, kırmızı burun delikleri
Agape, köpük çantalı, yükseltme,
Iron-shod toynakları, buz ve kar parçacıklarının havuz çeşmeleri,
Doğrudan oğlanlarımızın sahip olduğu noktaya doğru çılgın bir kursu yürütmek
Dineklerin durmadan süpürülmesini izliyor.

Çılgın hayvanların arkasında, sallanıyor ve şimdi ve tekrar yan tarafa kayıyor
Bir koşucuda ve sık sık yerden kaldırıldığı gibi,
tüylü elbiselerin sürükleme uçlarını takip eden kuğu benzeri anahat.

Bir saatte olduğu gibi, genç havacıların bir çocuğu görmesi
Kızağın yüksek arkasına yapışıyor, küçük bir kız, kaputu düştü
ve omuz üzerinde bükülmüş ve onun parlak bukleleri tacı karışıyor
Seti, beyaz yüz. Her sinir gerginliğiyle ve sanki bir tel üzerine gerilmiş gibi, Billy ve Henri
Düşünmek için bir saniye vardı ve bir dahaki sefere flaş hareket etmek için.

Geçişte kızak, kaldırıma tehlikeli bir şekilde sallandı, üzerine
hangi bayanlar çılgınca bakan bir bahar için hazırlandı
nakil.

Fırsatla, çocuklar birlikte sıçradı-Billy yayıldı
Aracın kasesindeki kürk yığınına girerken, Henri
gemiye gitme çağrısını kapatın, sadece
Arka koltuğun el eğrisi ve dizleri caddeyi süpürüyordu
dayanmadan yirmi veya otuz feet boyunca yüzey
koşucular.

ABD A. Boy, kızak yatağından çok uzaklaştı, alçaldı
eller, son dizginlere ulaşmaya çalışarak, uyanıkta kırbaçlanıyor
Yarış Steeds.

Önde iki adam, yüksek kontrollü atların kaldırım bitleri için denedi, ancak
tüy ağırlıkları gibi bir kenara atıldı. Billy'nin geçici bir bakış attı
Cesur arkadaşlardan biri, oldukça hareketsiz, yüz yüze, sokakta.

Caddenin genişliği-yaklaşık 150 feet-ve düz uzunluğu-
Beş milden fazla-şimdiye kadar kaçma şansı verdi
Ölüm-Taşıma Çarpışma.

Oğlanlarımızın bu tasarruf girişimindeki eylem,
anlatarak hız. Billy bulduğunda, bir iki kapma ile,
Dizginlerin ulaşmasının uzun bir atış olduğunu, bir atlamaya hazırdı
ve kızağın parşömen ön cephesinde.

Kaçaklardan birinin gövdesi elindeydi-bu at
biraz gecikme. Bir sonraki an ve çocuk dizginlere yapışıyordu
Üst kablo demetinin halkaları ve topuklarını kaldırma kanatlarına kazma
emekçi hayvanın. Aynı Celerity ile ileri çalışmak, Billy
Dizginler üzerinde iki katına çıktıkları bir el bükme var.

Sevgili yaşam için keserek, atın çenelerini öldürme ile zorladı
Curb-ama o zaman serbest çalışan atın yola girmesi
ve ekibi çökmekte olan bir karışımla düştü.

Bangor çocuğu öne doğru fırlatıldı, toynaklardan temizlendi, ama
onu unutmaya sokan düşen bir güçle.




                             Bölüm XVIII.

                           Yeni bir ödev.


Billy duyularını geri kazandığında kendini temiz, emaye içinde buldu
beyaz yatak ve karlı manşetli siyah ipek manşonun bilincindeydi
usta bir el, ağrı üzerine nemli yatan bir bandajı şefkatle ayarladı
alın. Bu küçük detaylar güvence yolunda etkileyiciydi
Hastaya mezarın bu tarafını uyandırdığını.

"Henri nerede?"

Hemşire, bu ilk soruya yataktan cevap vermedi, ancak
Dudaklarına bir parmak koymanın, sessizliğin tadını çıkarmanın ekspresyonu.

"Diyorum hemşire, burada zaman kaybetmemeliyim; chum'm ve ben bir
Elde uçan sözleşme ve bu çok dakika yapışmalı
sokakta o büyük bina etrafında. "

Gittikçe daha sabırsız olan Billy, bir oturma duruşunu denedi, ancak
Çaba bir inilti zorladı. Bu konuda görevli yer almak için acele etti
rahat pozisyonda çocuk.

"Sessiz olmalısın, Mösyö," diye yumuşak bir şekilde Fransızca uyardı.

"Sanırım olmam gerekecek," diye zayıf bir şekilde Billy. "Ama bana söyleyemez misin
Arkadaşımın iyi olup olmadığı? Ve-bu öyle; Çocuk
Kızak güvenli mi çıkıyor? "

"Senden başka kimse zarar vermiyor," diye hafifçe kadını temin etti.

"Çok zorbalık," diye sevindi çocuk.

"Kesinlikle yeterince," diye mırıldandı görevli.

Portly cerrah odaya girdi, hastanın bileğine ulaştı,
Ve gülümseyen yüzü davanın ona iyi göründüğünü gösterdi.

"Bir hafta içinde," diye açıkladı hemşireye.

Billy kelimeleri anlamadı, ama tarz tatmin ediciydi.

Hemşire tarafından fısıldayan bazı soruşturmalar için cerrah başını salladı.

"Yarın yapacak," diye tavsiye etti.

Cerrahın geçmesiyle hemşire Billy'ye
Sabah yoldaşından bir ziyaret bekleyin. "Emin olabilirsin" diye
"Onu dışarıda tutmanın kolay bir iş olmadığını" ekledi.

Hasta sırıttı. Henri'nin zarar görmediğini öğrendiğinden beri,
Chum'unu uzak tutmak için nasıl çalıştıklarını gerçekten merak etmişti.
o.

Sabah Henri'yi getirdiğinde, Fransız çocuk yalnız değildi-ve
Yeniden bir araya gelen ayrılabilirler arasında gürültülü selamlama
En seçkin yatağa sahip uzun boylu, geniş omuzlu bir adam tarafından tanık
ve omuzlarının üzerinde parlak bukleler duşu olan güzel bir çocuk.

Önemli ziyaretçinin huzurunda cerrah ve hemşire
tüm erteleme ve ilgi duyacak bilgiler vermeye istekli.

Ama uzun yabancının, çocuktan başka bir şey için gözleri yoktu
hastane yatağının yastıkları arasında.

"Cesur delikanlıım," dedi, bandajlı başla çocuğun üzerine eğilerek,
ve Billy'nin elini örtüşten kaldırmak, "Söyleyebileceğim şey
Kahramanca eyleminiz için minnettarlığımı ve hayranlığımı zayıf bir şekilde ifade edin.
Fredonia, kızım, şükür ki içten haraç ekleyecekti.
bana ait."

Çocuk elini çekti elini uzattı, ki
çiçek.

Henri'nin omuzlarında bir kolla, uzun boylu adam
İlk adres şunu söyleyerek:

"Şimdi en çok arzu ettiğim şey, ikinizi de Odessa'daki hizmette olmak,
ilgi alanlarınızı ilerletme fırsatım olabileceğini ve bazılarında
Önemli bir yol, muhteşem bir şekilde minnettarlık duyduğumu vurgulamak
Çocuğum adına cesur eylem. "

"Ama biz zaten Varşova'da konuşuluyoruz," diye bağırdı Billy.

Adam sessizce belirttiği gibi gülümsedi:

"Belki Sergius'tan daha yüksek sesle konuşamayabilirler. Sen onarana kadar,
Sonra, delikanlıım, nihai kararı bekleyeceğiz. "

Cerrah bu ilginç ziyaretçileri kapıya eğdiğinde,
tempolu başucuna geri döndü ve Billy'yi bazılarına sahip hale getirdi
Çocukların lehine olan beyefendi ile ilgili gerçekler kazanmıştır.

"Bir para ustası, bayanlarım," diye ilan etti Doktor ve
İmparatorluğun, kanın en güçlü unsurları en yüksek sırada yer alıyor ve hiçbiri
tüm bunlar için daha az bir finans prensi. Ne olduğunu bilmeli
Savaş sandığı, çünkü onu doldurmaya harika bir şekilde yardım etti. Odessa ile
Sergius? Şans için şanslı yıldızların, bayanlara teşekkür ederim. Hava gemisi var
onun emrinde ve diğer türden dinlenmeden. "

Cerrah Henri tarafından havacılığın mesleği olduğu söylendi.
Hem chum hem de kendisi, vb. Fırsatlardan yararlanırken
Yeni tanıdıkları yoluyla çocuklara doğal olarak stres attı
Uçak teşviki.

Kapıda artık saat içinde Salisky ve Marovitch görünüyordu
Pilotlarının tam olarak nerede olduğu ve
ayrıca daha önce Prospekt'teki heyecan verici sahneyi öğrendi
Genç arkadaşları baş aktörlerdi.

"Hayata gel evlat, ama seni hala başınla görmek güzel
omuzlar. "

Salisky tarafından selamlama, daha hafif damarın yüzeyinde olsa da
yine de derin bir duygu alt ton. Kıdemli izcilerin
Bu çocuklara büyük ölçüde bağlı, tartışmaya açık olmayan bir gerçekti.

"Yakında birisinin seni eve götürmesini isteyeceksin, eski üst," diye bağırdı
Billy, Hardy gözlemcilerinin gözünde zevkini kanıtlıyor.

"Amirallik Kolordusu'nun iki el ilanı bizi alacak şekilde ayrıntılı olmuştu
Geri döndü ve sabah başlıyoruz. "

"Bizi değiştirme şekliniz hakkında hiçbir şey yavaş."

Billy, bu yeni kabul için biraz pikişli olmaya meyilliydi
İzcilerin hizmeti, iyi olmasına rağmen
içindeki tekerleğe sıraya girmek için hiçbir durumda olmazdı.
öngörülen zaman sınırı.

Salisky çocuğa doğru eğildi ve dedi ki:

"Gerçek şu ki, eğer zaten bilmiyorsanız, bir sonraki hareketin
bizim seçmemiz değil. Varşova'ya göreviniz iptal edildi,
ve velayetiniz, eğer buna çağrılırsa,
başka bir operasyon merkezi. "

"Uzun bir erişim sonucu," diye destekledi Henri.

"Sadece öyle," dedi Salisky. "Güle güle, genç dostlarım; şans olsun
Bir gün tekrar buluşabiliriz. "

Konuşmacı başka bir kelime olmadan döndü ve Marovitch eşitti
veda. İzcilerin her ikisi de, tuhaf to State, ele geçirildi
Dışarı çıktıkça ortak bir öksürük büyüsü ile.

"Şimdi, kendimiz biraz konfab atalım," diye davet etti Billy,
"Hemşire seni ateşlemeden önce. Ben aldıktan sonra ne olduğunu söyle bana
Bu siyah uzay katillerinin önünde sayılıyor musunuz? "

"Bu sirk atın sırtında harekete geçmeye başladığınızda," diye anlattı Henri,
"Kaşlarım tarafından takılıyordum. Sonra bir bacak almayı başardım
kızak ve cüppe yığınına yuvarlanmıştı; Sonra ani bir durak
Kızak düşmüş atlara çarptı-aniden kafam çatladı
gösterge paneli. Kombinasyonu zamanın nickinde buldunuz,
Yirmi metreden daha az bir açık köprü. Yaklaşık bir düzine adam
gelmesi gereken o yüzen hayvanların kafasında oturuyorlardı
Büyük gri bir at üzerinde dörtnala, ama küçük kızın babası ve onlar
Birlikte bir zaman geçirdim, bir iki dakika, size söylüyorum. Seni seçtiğimizde
yukarı, gevşek ve kanama, açacağın iyi bir adam gibi dua ettim
Gözlerin ve 'Tamam, Pard' deyin. Prens, dük veya sayım, ben
Hangisini bilmiyordum, bir arabada bir shakes içinde ve sen
o zamandan beri buradaydım, benimle kayıp bir ruh gibi takılıyor. "

"Bunca zaman süren koşuların şoförü neredeydi? Nasıl elde ettiler
ondan uzak mı? "

Billy ayrıntılar için bir yapışkandı.

"Ah," diye devam etti Henri, "bunun hakkında bildiğim tek şey kulaktan doluydu; teçhizat içeri
Bir sarayın önünde, küçük olan babasının
çıkmak. Moujik veya sürücü, atların kafalarında duruyordu
Geçen bir otomatik bir lastiği havaya uçurdu. Vahşi olanların önündeki adam
Bir parça kağıt tel kadar saydınız. Onlar
onu yolda bıraktı. Buna böyle girdik. Bir şey daha var
Buddy, inan bana-Sergius atları şehir kırılmadı; onlar da
Bir sevinç yolculuğu için bile gergin. "

Hemşire bu sefer konuşmaya geldi ve Henri'yi sürdü.

Bir hafta sonra, Billy'nin kendisi olduğunda, çocuklar çok uzun zamandır alışkın
sade ücrete ve çoğu zaman yemek yok, zorluklar, derme çatma,
askeri kampanyaların rahatsızlıkları ve tehlikeleri,
Başka bir Monte Cristo ile otostop çekmişlerdi. Hiçbir şey için çok iyi değildi
Sergius'un iyi düzenlenmiş treninde.

"Çok yakında buradan çıkmazsak," diye ilan etti Billy, "
Taslak nedeniyle açık bir pencerenin yanında oturmaktan korkuyoruz! "

İşte kodlama için inşa edilmemiş bir çift vardı.

Ancak kolaylık günleri zaman parşömenine kayıyordu. Değildi
Uçan erkeklerin kucağında çok uzun süre oyalanması gerektiğini amaçladı
lüks. Patronlarının makyajında ​​başka bir tarafı vardı ve bu
kararsız ve sınırsız kararlılık.

Karadeniz'in çağrısı havadaydı-bol miktarda toz vardı
o garip sularda ve başka bir savaşçı
Millet, genç havacıların daha önce hiç olmadığı gibi
Büyük Savaş Bölgesi'ndeki çeşitli deneyimleri sırasında karşılaştı.




                              Bölüm XIX.

                            Önemli bir test.


Güçlü rüzgarlar, büyük liman üzerinde kireçli toz bulutları kaldırıyordu
Çocuklar Terased Şehri Odessa'ya ilk bakışlarını yakaladığında,
çevredeki bozkırların seviyesinin yaklaşık 200 feet üzerinde yükseliyor. İle
her türlü nakil, kara veya su ile, ancak sürekli
Hareket, Sergius Partisi Petrograd'dan
Karadeniz sınırları. Keşifin arkasında,
Billy gözlemledi, "Tekerleklerin yuvarlanmasını sağlıyor."

Yolculuğun son ayağı, gezginleri havzalarının
Mighty Rivers Dnieper ve Dniester, üzerine yüzen filolar
Sergius'un gemileri ve aynı gemilerin daha fazlası
Para, Odessa Körfezi'nin iki limanında yatıyordu. Bunlar çocuklar
İnen adımların mükemmel uçuşunun başından bakıldığında
Denizde bir Richelieu heykeli ile süslenmiş Merkez Meydanı. Üzerinde
Şef Set, Sergius'un muhteşem ikametgahıydı,
Güzel gezinti.

"Bu kasabadaki bazı karışımlar," diye belirtti Henri, Odessa'da hareketi işaretledi
geçtikleri sokaklar-büyük Ruslar, küçük
Ruslar, Fransızlar, Yahudiler, İtalyanlar, Yunanlılar, Roumanyalılar, Servianlar,
Bulgarlar, Tartarlar, Ermeniler, tembellikler, Gürcüler vb.
ileri.

Ancak dövüş kıyafetlerindeki Türk, gençlerin tanıdıktı
Havacılar henüz yapmamıştı-yine de nigh çizim ve gerçek bir
Bu olayı unutulmaz kılmak için patlayıcı fırtınası.

Billy ve Henri, uzmanları Karadeniz Hava Filosu ile çalışacaklardı
Sergius'tan bir anlamda katkı olarak hizmetler, bir anlamda,
pilot olarak bağımsız faktörler.

Denenmemiş işe alımlar olarak ve gençleri nedeniyle, erkekler
Havacılık şeflerinin üstesinden gelmesi için olağan şüphe-ve
geçmiş deneyim, geçtiklerini tahmin etmek tamamen güvenlidir.
Kelimenin tam anlamıyla "uçan renkler" ile önemli test.

Bayanlar, altında 3 numaraya sahip olmayacaklarından pişman oldular
Deneme gezilerinde, aynı çizgilere yaklaşan tüm türler birbirine benziyordu
Onlara.

İki antialist ve yüksek menzilli bomba atanları ile teğmenler
Moppa ve Atlass, arkalarında, geldikten sonraki üç gün içinde
Odessa, yeni atanan pilotlar özel olarak tasarlanmış iki
onları israfı boyunca ilerletecek izci görevi için deniz uçakları
sular.

Havacılar, Novorossisk'in bombardımanı devam ediyordu.
yol ve pilotlar,
Mil kilometrelerce indirme gökyüzünü yakan alevler kütlesi. Almanca
Türk savaş gemilerindeki topçular yüz petrol tanklarını alevlere vurmuşlardı. -Den
Poti Başka bir Türk kruvazörü kıyı biberi için kabuk alışverişi yapıyordu
makineli tüfekler ve topun kalesinden gürülüyor
Sevastopol.

Teğmen Moppa, Billy'nin sürdüğü uçaklardan bir
Türk savaş gemisinde birkaç bomba "Midirli", ama füzeler
Kaçırıldı ve geminin sağındaki denize sıçradı.

Birkaç deniz tüfeği, deniz uçağında bir şans aldı ve
Zırhlı dibine ve yanına doğru düzleştirilmiş birden fazla mermi
Büyük el ilanı. Gözlemci oyunda eğleniyor gibiydi ve bağırdı
Havada meydan okuma, çünkü motorların uğultusu en büyük ses
mesafe için bir kuruş düdüğünden daha fazlası sayılmaz.

Ancak Henri'nin arkasındaki memur,
Pilot, yukarıda yüksek bir duman kaldırma bulutuna dikkat çekerken
sis alt katmanları ve bu yönde hızı çağırma. Bu bir
Türk trebizond bombardımanından acele eden Rus filosu
Rus kıyı şeridinin Osmanlı Disturers'ına savaş verin-"İki,
Üç, dört, beş, altı, yedi, "havacıları saydı-hepsi büyük
gemiler ve deniz alayı tamamlayan beş küçük olan.

Beş mil uzakta olan iki Türk gemisinde, onlar büyük takıldı
Canlı bir oranda ve havacılar ateş altındaki zanaat hakkında kabuklar
Suyun zıpladığını ve çalkalandığını ve sütunlarda yükseldiğini görebiliyordu. Port'a
ve sancak, ön ve kıç, yukarıda ve aşağıda, atıştan başka bir şey yoktu
ve kabuk. Türkler hangi yöne döneceklerini bilmiyormuş gibi görünüyordu, ama
Biraz kanca veya dolandırıcı ile sorunsuz koşmak için bir şeyler aldılar ve bir
Kaçak temiz.

Mist perdesi o kadar yoğun büyümüştü ki, hava bombası atıcıları
Çok az infaz, sırayla ve yakında terk edilmiş arayış
Kaçan kruvazörler, Türkiye kıyılarına zorlanıyor.

Deniz uçakları hızla yaklaşan Rusların yoluna yerleşti,
ve Billy ve Henri, tanıtım çizgisinden sonra yeni bir
yorucu çaba çizgisi. Billy, sorgulama ile Teğmen Moppa'ya döndü:

"Her şey yolunda mı oldu?"

"Endişelendiğiniz kadarıyla," derhal memura tavsiyede bulundu, "
Daha iyi yönetilmedi. Bu konuda biraz uzaktaydım
doğru yerde bombalar. "

Henri ile gözlemci, delikanlıya nişanlandığını söylemişti
hayat.

Rus savaş gemileri, aralarında sürüklendikleri, çocuklar öğrendikleri,
Boğaz Boğazı'na yaklaşmak için Slav Deniz Hareketi'ndeydi
kuzey ve müttefik güçlerin pound için güçlü çabasıyla ilgili
diğer taraftaki çandanles boyunca yolları-filolar
Üç güç de Konstantinopolis'i iki yönden kabuklandırabilir.

"Boğazdan geçersek ve ben bahis yaparımız" dedi
Teğmen Moppa, Seaplanes olarak, yan yana, nazikçe dalgalı
Dalgalar, "Hile yapan ilk düşman filosu olacak
dört yüzyıldan fazla. "

"120 silahla alacak, duydum," diye belirtti
Kardeş Memur, "Ve tüm Krupps'a oldukça yakınlar, ütüleri vuruyorlar
Oyuncak sınıfında değil. "

"Bir keresinde 'Gelin' Gelin adlı beş sent bir gözyaşı okuduğunu hatırlıyorum.
Boğaz; veya Hazar Denizi'nin on dört cesedi, 've eğer
Pasaj bu hikaye kadar heyecan verici, beni say. "

Bu Billy'den Henri'den bir kenara.

Çocuklar kendilerine sessiz bir kıkırdama yaparken, amiral gemisi
Filonun öne geçmesi için sinyal gösterdi ve
Deniz uçakları tekrar işe gitti.

Önümüzde bir gece yolculuğu vardı, ancak birçok ekleme ışığı süpürüyor
Hem deniz hem de gökyüzü, kör bir öneri değildi.

Deniz programı Fort Killis ile ilgili bir sorun içeriyordu, yaklaşık altı mil
Türklerin bir bataryası olduğu Boğaz'ın girişinden
6 inç Krupp Silahları.

Durumu önceden incelemek aeroplanistlere kalmıştı,
kendilerini iyi uzak tutmanın ek sorumluluğu ile
Düz bir amacı getirecek büyük atış ütüler aralığı
Yüce Yelken Partisi,
deniz.

Sabahın erken saatlerinde deniz planları savaş gemilerinin şirketini bıraktı
son derece tehlikeli bir yeniden deneme.

Hava İzcilerinin doğru bir şekilde bulmaya çalıştığı pil
bir uçurumun altında inşa edilmiş veya daha doğrusu, yüksek uçuş ve
Gözlemcinin hemen tepesinde,
Maskeli pozisyonun gerçek mukavemeti ve menzili. Layık bir görünüm kazanmak
Kayıt Deniz karşısında 80 mil saatlik bir hamle şansına karar verildi
ön.

Topçular havacılardan biraz daha yavaş olsaydı, hepsi
İkincisi için iyi-tersine, karadeniz hava filosu olur
azaltılmış çok fazla.

Motorlardaki tüm güç uygulandığında,
Uçurumun Yüzü, gözlemciler zihinsel olarak her ayrıntıyı toplar
Gözleri zorlamak ve Pilotlar Şimşek'i planlamaya eşit derecede niyetli
Krupps'ın arkasından adamları şaşırtacak.

Dışarı ve uzakta! Bir silah ateş yaktı-sonra diğeri-şimdi yarısı
düzine veya daha fazlası-daha ağır aralarında tüfek çatlağı ile
patlamalar.

Müthiş hız ve deniz uçaklarının ustaca manipülasyonu
Sunumu herhangi bir zamanda herhangi bir zamanda önledi, yakında
cüretkar havacıları güvenle denize taşıdı.

Filonun Amiraline Raporlama, Teğmen Moppa ve Atlass
Billy Barry ve Henri Trouville'i bu kadar parlayan sözlerle sundu
Çocukların çeyrek güverte çok kırmızı yüzlerle bıraktıklarına dair övgü.

Bir saat sonra savaş gemileri duş alan mermiler atıyorlardı
Maskeli pozisyonun her yerinde kaya parçalanması. Rus saldırısı
Boğazlı başlamıştı.




                              Bölüm XX.

                      Rusya'nın en büyük uçağı.


Genişinde birkaç saat süren ciddi bir konsey vardı
Odessa'daki Sergius Sarayının Çizim Odası ve çoğunluğu
Katılımcılar Rus Donanmasında önde gelen rütbenin nişanını giydiler. Ön planda bazı önemli sorunun olduğu açıktı ve
bir sonuç hareketi ile ilgili olmak.

Aerodrome'da, körfez cephesinde, başka bir konferans vardı
İlerleme, orada toplananlar için daha az önemi yoktur-hepsi havacılar.
Tepedeki Yüce Meclis'in sorunları vardı, ancak artık yoğun değil
Bu hava uzmanlarının ekranın üzerinde tezahür ettiği ilgi
Tüm aeroplanların en büyüğü-Rus "Sikorsky"-yeni alındı
Karadeniz filosunda özellikle kullanım için, türünün ikincisi
inşa edilmiş ve deneklerinden birinin başarısı Çar
Kendisinin kişisel gurur duyduğu ve pratik olduğu bildirilmişti
faiz.

"İlk kez gelmeyen herhangi bir şey için ellerimi attım
Fabrikamızdan, "diye bağırdı Billy
devasa uçak.

Perdeli "kabini", çok pencereli "kontrol evi" proje ışığı,
Güçlü motorlar, direksiyon tekerlekleri, yansıtma yay, "koridor" ve bir
On yedi erkeğin taşıma kapasitesinin kanıtlanması, bu yaratım daha fazla görünebilir
bir makine atölyesinin gerçek üretiminden daha yaratıcı buluş.

Ama "Sikorsky" kesin bir şey ve tıpkı görüşte temsil edildiği gibi
Oğlanlarımızın ilk olarak hayret ettikleri gün.

Yine de, bu büyük bir deneyim anında hiçbir fikri yoktu
Savaş bölgesi gökyüzüne binerken bir kapsül ayarlayacak makine.

Billy ve Henri bu harika noktaların ayrıntılı olarak çalıştıklarında
zanaat sadece profesyonel coşku istediği ve hayır
bununla başa çıkmak için eğitime girme amacı.

Çift kanatlı tipteki güçlü broşürün dört ile donatıldığını belirttiler.
Alman Daimler motorları, iki direksiyon tekerleği ile çift kontrolü vardı,
Dört motorun her biri ayrı bir pervane sürdü.

"Rüzgar bu gücüyle ayak uydurmak için acele etmek zorunda kalacaktı."
Henri, mekanik sergiye güçlü bir şekilde eğilimli.

Teğmen Moppa, zanaatın da sahip olduğu gerçeğine dikkat çekti
şamandıralarla donatıldı, "her acil durum için sağlayan", o
sonuçlandı.

"Cam pencerelerin arkasında çalışan bir uçak pilotu düşünün;
Birinci sınıf bir otomobilde bir şoför olarak sıkışıp kaldı. "

"Ve bir okyanus gemisinin direnci kadar yüksek tonlu, Pard" dedi
Henri, Billy'nin karşılaştırmasına ek olarak.

Bu arada tepedeki konsey, kırmızı ile bir harita işaretlemişti
Hat-Sonundaki Boğaz.

Havacıların uçurum bataryasını yakınındaki bombardımanı bıraktığı savaş gemileri
Boğazın girişi muazzam bir şekilde güçlendirilecekti.

"Harika haberler, erkekler," diye açıkladı teğmen Moppa, bir fişini inceledikten sonra
Savaşa hizmet eden bir trim denizci tarafından ona verilen kağıt
Elçi olarak konsey. "Uçan her şey sipariş edildi
Sabah yelken açan filo ile konvoy görev için hizmet. .
Yeni zeplin öncülük edecek. "

"Beni biraz şaşırtmaz,"
Asker-havacılar, "Boğazın üzerinde yeni zeplin uçtuğunu görmek için
Piller çok daha yaşlı ve bombalarla da yüklendi. "

"Aramızda bir peygamber geldi," diye güldü Teğmen Atlass, "
Eğer doğru çalıyorsa ona güç ve beni girişime çeker. "

Teğmen Moppa, "O zili başka bir çekiş."

Sergius'un etkisi, onurlandırma ödevleri
Yeni el sanatlarındaki yerler yapıldı ve çocuklar kendilerini listeledi
Direksiyon tekerleklerine sırayla olacak pilotlar arasında
Mighty "Sikorsky."

Ancak, genç havacıların kaleden önce son performansı
Dağıtımlarda bildirilen Killis, herhangi bir duyguyu azaltma etkisine sahipti
Bu kayırmacılık bu ilerlemeden tamamen sorumlu olmuştu.

"Gerçekten, bekleme hakkımızdan daha fazlası," dedi Billy,
Rusya'da hizmet verecek havacıların seçimini tartışmak
En büyük uçak. "Alçakgönüllülüğünü bastır, oğlum; sana kısa vermiş olabilirim
Benim tavsiyemle hayata kira, ancak işinizde
Her neyse, seni bu yüzden seni tepesinde ölme yoluna koyuyorum
meslek."

Sergius'un sesiydi, yarısı ciddi ve yarısı daha hafif damar.

Hava istasyonuna sessizce adım atmıştı ve
Havanın yeni harikasının çizgilerini ilgilendirin.

Zaten uzmanlar kapalı arma, yağlama ve
makineleri parlatmak, tankları doldurmak ve her şekilde koymak
Mükemmel şekil broşürü.

Ertesi sabah, büyük pasaj kuşu yukarı doğru sürüldü ve
Lesser 'uçakların bir sürüsüne liderlik eden işteki tekerlekli adamlar Billy'di
Barry ve Henri Sorun.

Hepsi söylenen on dört vardı ve Teğmen Moppa
emretmek. Biri ön ve diğeri kıç, iki silah gösterildi
Marksmen uygulanan, hatlarında eşit derecede yetkin
Mürettebatta tüfekler. İki teğmen almaya bağlı olabilir
Patlayıcı düşen ödevin bakımı.

Büyük makinenin havadaki hareketi çok pürüzsüz olmasına rağmen
ve zarif, dört güçlü motor tarafından yapılan kükreyen ses
Denizin üstünde, zeplin öne geçti, daha az bir şey değildi
korkutucu.

Komutan memur, yelken emirlerini kendine sakladı, ancak
Bununla birlikte, gemideki olanlar arasındaki inanç, düşmeyecekti
Büyük zanaatın Boğazlı pillerin üzerinden geçtiğini, doğrudan
İslam'ın başkenti, antik şehre ilk kez vermek
Tarih, bir hava bombardımanı.

Söylenti Billy'ye ulaştığında, Sergius'un "ölme
Mesleğin tepesinde! "

Kardeşi Wheelman'a, sözlerini yakalayacak kadar yakın, sadece
diyor ki:

"Bu, gezimiz için bir araya getirmemiz gereken bir dişli.
Atlantik karşısında. "

Sonra, sözleşmenin hemen elinde olduğu düşüncesi, eğer
Söylentinin temeli vardı, vermeleri gereken her şeyi alabilir.

Boğazın girişinden birkaç mil uzakta, Teğmen Moppa,
Durma siparişi vermek yerine, stentorian sesiyle söz verdi:

"Dikkat!"

Motorların kükremesinin üstünde mürettebat tekrar bağırdı:

"Pilotlar, rehber kaldı!"

Sonra tüm eller zeplin Konstantinopolis'e yöneldiğini biliyordu. .
Boğaz kalesi zincirindeki ilk bağlantı aşağıdaydı ve deniz
Marmora sadece on sekiz mil uzakta! Büyük zeplin bir mil gidiyordu
Bir dakika, iki kıtadaki su hattını takip etmek, ancak
o kadar yüksek koşuyor ki, pillerden tabanca yanıp sönüyor
Havacılara çok sayıda havai fişek patlaması.

Çocuk pilotları direksiyon jantlarına karşı sert eğildi; onlar
Sürekli çaba sarfını hissetmek, ancak rahatlama çağrısı yapmadı. BT
Uçan kayıtlarında kırmızı harfli bir bölümdü.

Şimdi Marmora Denizi, 170 mil boğazlara uzanıyor
Dardanelles, diğer ucunda müttefiklerin yoğunlaştığı
Yirmi büyük zırhlı, sekiz güçlü kruvazör ve bir kara kuvveti
50.000.

Pera, Konstantinopolis'in ikamet bölümü, teğmen atlas
Bir bomba duşu gönderdi ve Müslüman topraklarının kilometreleri için
Onrushing Towship, arkasında yanan bir patika bıraktı. "Sikorsky"
Birçok silahın ateşini denizler arasındaki çizgisine çekti ve ancak biri için
Pilot evin cam cephesini parçalayan başıboş mermi
zarar görmeden kaçtı.

Fort Fire tarafından havacılar Dardanelles'e tekrar yükseltildi,
Ancak bu boğazlardaki kırk iki mil elli
dakikalar.

Şamandıralara iniş, Ege Denizi'ndeki Tenedos Adası'ndan yapıldı.

"İçeri giren bir zeppelin gibi görünüyordun,"
Bir denizaltının yanında sallanan bir denizaltı kulesi
yüzen uçaklar, "ve renkleriniz sizi havaya uçurmaktan kurtardı
Smithereens. Orada sahip olduğunuz kanatlarda en büyük şey bu. "

"Ve havacıların ulaşması için yeni bir niş oydu," gururla
Rus havacısını ilan etti.




                              Bölüm XXI.

                          Deniz planları tarafından kurtarıldı.


Boy pilotları, tekerleklerde nöbeti denemek için saatlerce tamamladı
muazzam zanaatları yönlendirerek şimdiye kadar inşa edilen en büyük uçağın
Kıyıda ve ilk gece rahatlama döneminde konut yeri
dünyaya uçar bir şekilde ölmüştü.

"Bu kadar yakın yalan söylersek, kafaları birbirimizden bükeceğiz,"
Billy, chum ve kendisi battaniyeye yuvarlandığında
Dreamland of Dreamland, "Çünkü hala kollarında bacaklıyım
Bu konuşmacılar ve hareket beni terk etmeyecek. "

Bu mizah Henri'de kayboldu, çünkü sınırdan geçti ve hayır
Bir sonraki güneşin doğuşuna kadar geri dönün.

Gençleri sekiz saatlik uykusundan uyandırmaya gerek yok
Onlar, sabah için ilginç bir keşif için yeterince iyi olacak
Yollarına geliyor.

Ancak bu uyanışı ve büyük bir sürprizi öngörmek
savaş planlarının operatörleri arasında
SuperDreadnaught "Warspite", sonra Tenedos Adası'ndan uzanan bir
Kuzey Denizi kıyısı boyunca ünlü bir çift. Onlar
Leonidas Johnson'ın isimlerine, ücretsiz başlık ile cevap verdi
Kaptan ve Josiah Freeman, Boston of Boston, ABD

Sonra, yine, İngiliz Denizaltı E-14'ünde, o zaman bile bir
Dardanelles maden sahasında rekorsum, bir denizci delikanlı vardı
Dover'dan, Jimmy Stetson, kesinlikle canlı günlerde hatırlandı
Genç uçak izcileri Fransa ve Belçika'da kampanya yürütüyordu.

Bu zamanla çalışılan, toz yanmış heyecan
Arayanlar bir kez daha bir araya geliyor!

Teğmen Moppa, "Sikorsky" nin ince noktalarını bir
Billy ve
Henri bu yönde sauned, ses uykusu ve iyi bir kahvaltı
onları normal duruma geri döndürdü.

Rusların söylediği bir şey,
yaklaşan bayanlar.

Gruptan ikisi ağızlarını ve gözlerini açtı.

"Jehoshaphat'ı atlamak," diye bağırdı çiftten birini, büyüyü kırdı
Ona bağlı, "Uzun süren uçan erkeklerimiz değilse!"

"Büyük boynuz tarafından," diye bağırdı neredeyse diğeri, "Ölüler canlı!"

Partinin geri kalanı şaşkınlıkla bakarken,
çift ​​ve bekleyen ikisi gerçek bir savaş dansına düştü,
Ellik ve omuz tokatlamasıyla birlikte, dördü olana kadar
nefessiz ve vazgeçmeye zorlandı.

"Şimdi biraz şaşırmadım, efendim," diye açıkladı Kaptan Johnson
Rus subayı; "Bu çocuklar o oyundaki şeker, doğdu,
Sayın; Doğdu! "

Teğmen Moppa, "Şeker" hakkında biraz şaşkınken
yine de yaşadığın ruhunu takdir etti
onay.

"Bir gökyüzü yarışması kur, efendim," diye ekledi Freeman, "
Yakalayacakları tüm madalyalar için kıyafetlerinde yer. "

"Ah, senler kurudun," diye güldü Billy, yoksa bizi tutuklayacaksın
Yanlış iddia için. İlk görevim Henri'ye; O dışında tutulmalı
tüm tehlikelerde hapishane. "

Henri, arkada bir tokat aldığında ayni olarak geri döndürmek üzereydi.
Bu fikri aklından çıkardı.

"Jimmy!"

Billy ve Henri tek bir nefesle konuştular ve izleyiciler tarafından eğlendirildiler.
Başka bir animasyonlu yürüyüş.

Sonra ısrarcı Call of Duty yeniden bir araya geldi. Johnson ve
Freeman, sabah yeniden uçuşu için bir savaş düzlemine tırmandı
Boğazların üzerinde ve Jimmy'nin hizmet ettiği denizaltı
Misyonda deniz bilinmiyor.

Oğullarımız Teğmen Moppa'ya bazı karıştırma düzenleri için bakacak
Onları tekrar harekete geçirin, ama bu memur hiçbir işaret yapamayacak
Büyük zeplin hemen hareketini belirtin. Tahmin şu ki
Mighty Craft, Müttefiklerin Bir Sonraki Konsantresi için yedekte tutulacak
Çanakkabıları zorlamak için çaba. Billy ve Henri'ye izin alabilecekleri oldu.
SAVAŞTIRLIĞINDA Johnson ve Freeman ile birlikte hizmet edin
acil durum-ve bu tür izin verildi, çünkü
Havacılar sürekli talep görüyordu. Çok mayınlı sular yakınlaştı
Yüzey teknelerinde keşif son derece güvencesiz bir öneri ve
Boğazların içinde Fort Guns hızlı bir şekilde bir denizaltıdan başka bir şey koydu
iş dışı. Sualtı zanaatının bile kısa bir süresi vardı
maruz.

Genç pilotların hizmetleri için bir çağrı olmadan bir gün geçti, ancak ne zaman
Çağırmalar geldi, aceleyle oldu ve bir girişim içeriyordu
aşırı tehlikeli.

Denizaltı E-14 Kephez Point'te karaya çıktı!

Denizaltı teknesi gece yarısı Tenedos Adası'ndan başlamıştı
Sabah 2: 20'de Çandanles ve kaçınmak için 2: 30'da daldı.
Arama ışıkları. Güçlü akım tarafından öne sürüldü BT Dörtlü
Saatler sonra, Conning Tower sudan çıkıyor.

Kazık tekneleri Tenedos'ta, mahsur altının altında olduğunu bildirdi
Türk pillerden ateş ve çok az şansın olmadığı veya hiç olmadığı
mürettebatın yok edilmesinden kaçan.

Kaptan Johnson, Billy ve
Henri, korkunç haberleri duyduktan sonra bağırdı:

"Bu Jimmy Stetson'un teknesi!"

"Hiçbir şey yapamaz mıyız?" Billy'nin çılgınca sorgusuydu.

"Denemek için gönüllü olabiliriz," diye yanıtladı kaptan, yarışırken
Su cephesi, onu yakından takip etti ve heyecanlı çocuklar.

Freeman, koşucular geldiğinde deniz uçağı istasyonunun yanında duruyordu.

Kaptan Johnson, denizaltı aksiliklerinin hikayesini geride bıraktı.
Telgraf hızı.

"Her dakika içinde bulunuyorum," diye açıkladı Josh, tavsiye edildiğinde
kurtarma hareketi.

Gönüllüler anında aradıkları emirleri aldılar ve eşit
Celerity, kelimenin tam anlamıyla karşısında uçmak anlamına gelen bir göreve başladı
ölüm.

Daha önce birçok kez fırtınaları yıpratmış olan iki deniz uçağında sürdüler
atış ve kabuk.

Yüzbaşı Johnson, kendisi, Havanın emektarı,
lider, çünkü denizaltı sahnesine doğrudan yolu biliyordu
Felaket ve Motor ucunda Henri ile. Billy eskortu yönlendirdi
Makine, Josh arkasında.

En büyük tipte deniz uçakları, bir
Kısa koşu, en az bir düzine denizaltı mürettebatı, eğer gerçekten de,
neredeyse bir saat boyunca sahip oldukları acımasız ateşten kurtulmuştu
maruz kalan ve hangi fusillading elektrik enerjisi cihazını sakat bıraktı
sualtı zanaatının.

Bu noktayı süpüren, paramparça denizaltı
aşırı köprü ve periscope, ancak mürettebat ayrılmak zorunda kaldı
Tekne ve yay kar yağışı tutan çamur içine sürün.

Toz dumanı ile yoğun bir atmosfer yoluyla, deniz uçakları gibi hızlandı
cıvatalar ve daha sonra spreyi atan bir kuvvetle suyu vurarak
Her yön.

Denizaltı kaptanı ve mürettebatın üçü öldürülmüştü ve
Hala yaşayanlar yaralandı. Hareketini kapsayacak şekilde
Deniz uçakları, "warspite" ve diğer İngiliz savaş gemileri yağmur yağdı
Türk bataryasının yakınına düşen kabuklar.

Deniz uçakları sudan kalktığında, yaralı üyeler
Denizaltı mürettebatı içeride kalabalıktı ve diğerleri arma ile yapıştı. .
Güçlü motorlar teste harika yanıt verdi.

Ayrılık tarafından indirilmeden noktanın dönüşüne ulaşmak
Türk pilinden çekimler, aşırı yüklenen uçaklar yakında yerleşti
Boğazların girişinin dışındaki savaş gemilerinin barınağı.

"Glory ol!"

Billy'nin yüksek sevinç notu duyuldu.

Ve Jimmy Stetson vardı, işaretsiz, yayının atlamasıyla
Deniz uçağı!

Daha hafif makinelerdeki diğer havacılar şimdi denizaltının üzerine geldi,
Suyun üzerindeki çalışmalara bombalar bırakmak, oluşturma amacıyla
Kayıp gemi Türklere kesinlikle işe yaramaz.

Jimmy'den Billy'ye, "Bu korkutucu bir geldi," dedi.
Bir kez güvenlik hattının içine. "O çamur yığınında bitirdiğimi gördüm ve
Sanırım Kaptan Gardiner'ın öldükten sonra pek umursamadım
köprü. Ama bir şekilde, o deniz uçaklarının aşağı indiğini görünce ve
Yüzbaşı Johnson'a baktım, umut üzerine yeni bir tutum aldım. Ve lo ve
Bakın, orada oturması gereken uçaklara sıçradığımda
Sen ve Henri dışında hayat kadar büyük. Yine cesurun ruhuydu
eski günler. "

"Kesinlikle birlikte yakın çağrılar yaptık, düşünmeye geldik,"
Billy hatırladı.

"Şey, şimdi iyi tekne, E-14, tahtadan geçtiğine göre,
Bir iş, "İç çekti Jimmy;" Bu zanaat bir kitap gibi biliyordum ve daha iyisi yok
Hizmette olduğundan daha dalgıç. "

"Brace Up, Usta James"
Dover Boy'un omuzları arasına tokat.

Jimmy'nin, zorunlu boş zamanlardan şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadığını kanıtladı; Aslında,
Görev hattındaki tek değişiklik, tekne kaydı ile taşınmasıydı
Birkaç sayı, bundan böyle E-16'da seyahat etmek için. Ve bu
Sualtı zanaat, denemek için ayrıntılı bir şey oldu.
Bir denizaltı kablosunu kesmenin zor ve tehlikeli görevi.

Billy ve Henri aynı riskli girişimde bir pay alacaklardı, ama
Onlara gelenleri önceden bilmeden.




                             Bölüm XXII.

                        Bir kablonun kesilmesi.


Denizaltı E-16, tenedos'tan bir hava banyosu alıyor ve
Mighty "Warspite" ın Gölgesi, onu gönderecek emirler bekledi
Dardanelles kanalının güçlü akımının altında gece aşımı ve
Avrupa'yı birbirine bağlayan bir kabloyu kırpma amacıyla ve
Boğazların Asya kıyıları.

Türk projeler tarafından tespit edilmezse, keşif kazanabilir
İleri ve belki de geri. Yüzbaşı Montgomery, düzenli bir ateş yiyen,
genç arkadaşım Jimmy de dahil olmak üzere seçilmiş bir ekiple komutasındaydı
Stetson.

İşletme, havacılık yardımı ve kesin atış adayları için
Böyle bir katılım kıdemli çifti, Johnson ve Freeman'dı. Orada olduğu gibi
olay bitmeden biraz hurda olasılığı oldu,
kaza durumunda ekstra pilot taşımaya uygun sayılır.

"Her şeyi ailede tutmak", Johnson'ın daha sonra mizahi bir yoldu
Billy ve Henri'ye gitmelerini istediğini söyler.

Bunun sonucu, günün son öğleden sonra,
Taahhüt, Ege Denizi'nin üzerinde iki çift kanat yükseldi,
Onları gökyüzünde sadece lekeler olarak görmesini sağlayın. Kuzeye döner, kursları
Çandanles çizgisini takip etti.

Denizaltı, dalmayı yapmadan önce gece vakti bekledi.
Yolculuğuna, uçağın yüksek seviyesinde izlediği yönde başlayın.

Porus-taban bataryası, Boğazların Avrupa kıyısında,
Eski taş kalenin kalıntılarına, Bokal-Kale, bulunduğu yerden
Asya kıyısında Nagara ile bağlayan bir denizaltı kablosu.

Bu, denizaltı yolculuğunun askeri destekçilerinin kablosuydu
Yeterince yaklaşırlarsa, ciddiye almayı önerdi.

Havacılar şemaya henüz bir şekilde oynayacaklardı
gelişmiş. Uzun kafaları başarısız olursa Johnson veya Freeman olmaz
bu veya başka bir durumda. Sahip oldukları güvenli bir bahisdi
Bir çeşit çalışma kollarını planlıyor ve iki oğlan
Şirket kesinlikle güven oyu üretmeye hazırdı.

Buradaki toprağın yerleşimi bir yüksekliktir, ulaşılamaz
Kesinlikle keşif olmadan, ancak gizleme için biraz fırsat
Örneğin, açılır bir tarafın çalışması için arkaya uygun
ve acil tespit kaçış.

En azından dört havacı, burada bir gece sinsi şansı yakalıyordu,
Alacakaranlıkta, boğuk motorlarla, bir ağaç yığınının arkasında indikten sonra,
ve eski kalenin kalıntılarına oldukça kolay erişim içinde. "Şimdi, benim sevgilerim," diye tavsiye etti Kaptan Johnson, dördü yandığında
Konsey için rutubetli bir taş duvar, "Bu sadece iki silahlı bir pil;
Garrison arka kapıda şirket beklemiyor ve bu nedenle
Küçük bir işletmeye katılabileceğimiz adil bir sarsıntı
burada ve ondan kaç.

"Bu pozisyonun aktif sonu, daha fazla," diye devam etti, "diye öneriyorum
Biraz sonra ziyaret etmek ve bu da sürünen bir sözleşme. BEN
Buradaki iki silahın onarılmaya ihtiyacı olduğundan emin olun ve sanırım yapacağım
Onları düzeltmek zorunda! "

Kaptan bu sonuç kelimeleriyle bir kıkırdama karıştırdı ve derin bir
Uzun bir tütün fişinde ısırın.

"Bu kablo kesme işinin nesnesi nedir?" sorulan
Onu şaşırtan herhangi bir şeyin kökünü kazmayı seven Billy.

"Türkün kalbinde teröre çarpmak," Kaptan'a başladı-ama
Sadece bildiğini pratik ifadeye kapattı.
Askeri strateji bunu talep etti-ve bu kadar emir verdi. Askere bu
İkincisi tamamen yeterli bir nedendi.

Bu konuşma, sadece yakın örgü grubuna duyulabilirdi.
saklanıyor.

Şimdi kaptan suyun üzerindeki silahları "onarmaya" hazırlanıyordu
ön. Botlarını ve top katını çıkardı ve buradan aktararak
Bluzunun içi, genellikle maymun-wrench olarak bilinen bir alet,
Kemerini sıktı ve kapağını kulaklarına çekti. Tabanca
Her iki kalça parasını da şişirdi.

"Herhangi bir çekim duyarsan," diye fısıldadı, "sadece bir mola ver
iki kanallar, geldiğini görene kadar durun, önce oraya varmazsam,
Ve sonra çek. "

Bu sözlerle deneyimli havacı, karanlıkta herkesle kayboldu
Mokasenlerde bir Hintli gizlilik.

"Denizaltı kalabalığı kablonun kıyı ucunda çalıştığında
Burada ameliyathanede bir güveç olacak. Kaptan korkuyor
heyecanda bu kusurlu silahların patlayabileceği ve incinebileceği
birisi. Her şeyi sabitlemek için çok endişeli olmasının nedeni bu
kazayı önleyin. "

Josh'un açıklaması, tasarladığından daha ciddiye alınmadı.
olmak. Çocuklar, kaptanın hayatını alacağını yeterince iyi biliyorlardı.
elleri o kadar üzülmek için elleri olamazlar ki
Denizaltıda kurşun atmada kullanılırsa,
Kablo kesme performansı.

Endişeli garsonların, soğuk bölgelerinde bir saat geçti
Derhal ifade edilen kalıntılar altı kat altmış dakika idi.

Billy, Josh ona kaburgalarda bir dürtü verdiğinde de söylemeye başladı.
Hareketsiz tutmak için sessiz tavsiyenin yolu.

Çeyreklerde bir tür kargaşa patladı
Kablo operatörleri, kalıntıların kuzey ucunda.

"Şimdi bir şey yapıyor, elbette."

Henri biraz daha yaklaşmak için duvar boyunca daha da ileriye döndü
eylem mahalline.

"Bağlantı kapandı, mesele işte bu," diye tahmin etti Josh,
Billy'nin kulağına konuşuyor. "Aşağıdaki iş devam ediyor. Bileceğiz
Kaptanın büyük silahları 'düzeltip sabitlemese de bir iki dakika içinde.

Bir kapı açıldı ve geniş bir ışık akışı dışarıya nüfuz etti
karanlık. Işıklı açılışta bir Türk çerçevelendi ve o
Birkaçının yüksek perdeli seslerinde yankı bulan bir bağırmaya başladı
Arkasındaki Fez kullanıcılarının daha fazlası.

Fort'daki nöbetçiler, iki yüz metre uzakta, hızlı bir şekilde cevap verdi
Çağrılara, ikişer ve üçlü olarak gelen pell mell, kabloya doğru
istasyon, tüfeklerini markalamak ve kendi başlarına bağırıyor
hesap.

"Gee Whiz," diye mırıldandı Billy, "Bu normal bir isyan!"

Sonra bu gürültülü gösterinin arkasına, gerçek alarm notu
Harabelerdeki izleyicilerin üçlüsü gece çıktı.

Çatlak, çatlak-küçük delikli atış ütülerinin kırbaç benzeri çırpısı!

Kaptanın son sözleri, arkadaşlarının yapması içindi
Çekim çekildiğinde iki kanallar başladı. Uygunluk, üçlü geri çekildi
Tek dosyada, duvara yakın ve sonra geyik gibi koştu
Açık, neyse ki onlar için biraz yol ve kısmen ağaçlar tarafından tarandı.

Şu ana kadar büyük silahlardan asla bir patlama olmadı ve hatta
İlk birkaç atıştan sonra daha az silahların spatasyonu sona ermişti.

Talimat verildiği gibi, Josh ve erkekler iki kanatların "yanında durdular". Kaptan
önce oraya ulaşamamıştı ve gidiyormuş gibi görünmüyordu
Bir sonraki bile oraya var, zaten garnizonun askerleri
ateş edecek siniri olan belirli bir distureber arayışında saçılma
kovulduğunda geri döndü.

Tiksinti dışında tüm garnizonun şarj edildiği görülüyordu
tek bir kabuk bile pompalayamadıklarını bulan topçular
Su cephesinden şüpheli görünümlü nesne.

Bir dizi nöbetçi olan kablo operatörleri,
Kablonun akımının altından kaldırıldığı yere dik bir eğim
Boğazlar. Kıyıdaki kabloların gövdesi harika bir şekilde bükülmüştü.
Yılan, kanal altındaki gerginlik yaratan çizginin dışında hacklendi.

Deniz fenerinden gelen geniş kapsamlı ışınlar bir veya iki dakika boyunca
Bakkal Headland'da Kule Bir balina gibi cilalı bir yüzeye parçalanmış
acele eden bir köpük çemberinde hızla kayboldu
gelgit.

Yukarıdaki topçular denizaltının çok daha fazlasını dalmadan önce görmüştü,
Ama bu onların yaptığı tüm iyilikle ilgili.

Türklerin herhangi biri saklanma yerine tökezlemeden önce şafaktı
havacılar ve zanaatları ve bu ilerlemeden sadece dördü vardı
koruma.

Josh, ilk ateşten sonra yanak boyunca kırmızı bir karık saydı ve
taşıdığı büyük hizmet tabancalarından biriyle misilleme yaptı,
Onu parçalanmış bir diz tavası ile yere işaretleyen nişancı. Bir diğer
Saldırı partisinin omuzda bir kurşun yığınını aldı ve
Kalan ikisi takviye için geri çekildi.

Bu arada, erkek pilotlar Motorları uğultu başlatmıştı ve
Josh, savaşan kanı bitmiş olsa da,
Birçoğu tam o zaman geliyor ve Henri ile gemiye atladı.

"Suçlu bir manzara ile değil, kaptanı çarpmak için terk ediyor muyuz
Kendisi, "Uprise ile açıkladı;"
Kıyamet günü ama onu ne çıkaracağız. "

Sonuçta, kudretli bir kısa asıktı, çünkü havacılar
Billy'nin hızlı ve fitil olduğunda, Türklerin Tüfeklerinin menzili dışında
Göz bir bandana mendilinin canlı çarpışmasını yakaladı, kaptan
Johnson'ın en sevdiği renkler, kumlu genişliğindeki bir kaktüs kümesinden
uçakta daire çizdi.

Türk birlikleri iki kanallarda ateş bırakmıştı-sadece bir israf
şimdi toz-ama makinelerden birinin daldığını ve dalışını gördüklerinde, bir düzine
ya da daha fazlası, mermilerinin inancına zaferle uluyor
Gerçekten büyük broşürlerden birini kanatlamıştı, tam eğimini şarj etmişti.
ova.

Ancak Billy, hızlı gelenler üzerinde çıkıntı yaptı, çünkü
Türkler başlamadan önce kumlu toprağı gözden geçirmek ve
Kaptan Johnson, bir durmadan uçağa bir bacak salladı.

Askerler tüfekleriyle patladılar, ancak
aldatıcı hedef. Yükselişte, Kaptan Johnson onlara birkaç tane verdi
tabancalarından gelen turlar ve veda selamları olarak bağırdı:

"Fotoğraflarını Dern, henüz yeterince yok mu? Biraz geri döneceğiz
gün ve tüm kaleyi taşıyın! "

"Tabii ki," diye bitirdi kaptan, koltuğuna yerleşerek
Uzay-öldürücü iki kanadı, "Bir kelimeyi anlayamadılar, ama var
Ekstra baskı zihninizi rahatlatmak gibi bir şey yok. "

Ayrıca ağırlığının yaklaşık üçte birinin tütün fişini rahatlattı.




                             Bölüm XXIII.

                          Kasırga sürüyor.


Jimmy Stetson, "Hile güzel tarzda yaptık" diye ilan etti.
Genç Avcıların Görüşü, "ama iki kez kirpikle bir madeni kaçırdık
uzunluk ve olmasaydık garanti ediyorum, yüce seyahat kaydınız
kafasını çaldı. "

"Kendimiz biraz deneyimimiz vardı," diye mütevazi bir şekilde ileri Billy.

Bir kraker kutusuna tünemiş üç çocuk, Jimmy olana kadar notları karşılaştırdı
bir denizaltı teğmen tarafından çağrıldı.

"Günümüzde listemizde ne var?"

Henri, Chum'un sorusuna bir cevap arıyormuş gibi yaptı.
Giyim için daha kötü dizüstü bilgisayar.

"Sadece bir akşam yemeği nişan," dedi.
Gelmek."

"İşte Teğmen Moppa geliyor," diye gözlemledi Billy; "Belki reçete edebilir
dinlenme tedavisinin yanı sıra bir şey. "

"Dostum, hepimizin geçip bir çipi devirmemizi önerebilirsiniz.
Eski şehir. "

Henri Konstantinopolis'e atıfta bulunuyordu.

"Kendi önermenizi yap," diye tavsiye etti Billy, Rusları selamlamak için yükseliyor
Memur. "Sadece konuşuyorduk efendim, hiçbir şeyin etkisi hakkında
sinirlerde. "

"Kendinizle ve dünyayla ne kadar süredir barıştınız?"
Gülüşle Teğmen'i sorguladı.

"Şimdi dokuz saat düşünüyorum," diye yanıtladı Billy, hırpalanmış
Gümüş saat.

"Eminim ki, eğer bu durum bu durum
devam ediyor. Bu arada, "Memur devam et", sana söylemek üzereydim
büyük zeplin,
Enos Körfezi, orada Türk limanındaki İngiliz hareketini destekliyor.
Ağır bombardıman zaten devam ediyor, bana söylendi ve biz de
Müttefiklerimize düşmanın tüm sallanmasının olmayacağını gösterin.
kara ve su kuvvetleri tarafından gerçekleştirilir. Bildiğiniz gibi, bir seçim yapabiliriz
oyuna çok fazla bomba damlası. Dünyanın en büyük uçağı
Buraya sadece bir gösteri için gelmedi. "

"Savaş gemileri gelene kadar harekete geçmeyeceğini düşündüm
Boğazları kırmaya hazır, "diye konuştu Billy.

"Bu sadece bu," dedi Teğmen; "Onlar tam olarak değiller
Grand Rush için ve bu arada bir yardım almak istiyorum
Yapabileceğim yerde inme. 'Sikorsky' nin çok fazla var
Bu küçük keşif operasyonlarında, ancak bir nişan türü
Şimdi ENOS'ta devam etmek, inanıyorum ki, bizim büyüklüğümüze daha yakın bir şey. "

Bu konuşma müthiş toplama ile kesintiye uğradı. Dört İngiliz savaş gemisi
Çanakkılara girmiş ve Türk kalelerini bombardıman ediyorlardı-
Kıyı pillerinden güçlü yanıt.

Çocuklar, su cephesi için acele eden kaptan Johnson'ı gördüler.
Ve öylesine belirgin ki, eskilerinin izine girme endişeleri
Rus memurunun atlamalarını söyledikleri dostum, ama hiçbir hesapta
Ertesi sabah ona rapor vermede başarısız olmak.

"Orada bekle, bayanlarım,"
Ve aynı zamanda acil durum çağrılarını yanıtlıyor gibi görünüyordu, "Johnson değil
Ben yetişene kadar başlayacağım ve belki de sana bir asansör vereceğiz. "

Bu davet için çocuklar umuyordu ve hemen
Veteran'ın daha yavaş adımlarına karşılık gelecek hız
havacı.

"İşe işaret etmeyi emretti," diye açıkladı Kaptan, Josh ve Boys olarak
ona katıldı.

"Pilotlara kim hazır?" sorguladı Freeman.

"Komutan ayrıntıları bana bıraktı," diye tekrarladı Johnson.

Billy, "O zaman 'biz' o zaman," ilan etti.

"Çok fazla şey alıyorsun," diye bir göz kırparak kaptanı yasakladı
Josh.

Genç havacılar kendi yoluna sahipti, çünkü bu sadece uygun bir yoldu
Kaptan Johnson.

Bombardıman, Johnson ve
Freeman, gözlemciler ve sinyal izcileri olarak, bayrak koduna göre aralığı korudu
Silah güvertelerindeki bulucular, söylenen atışlardan ve
etkisiz olanlar.

Ayrıca, birkaçının yaklaşımına karşı uyarı belirtisi gösterdiler.
Sıcak resepsiyon tarafından hızla çevrilen Türk torpido tekneleri
savaş gemisi topçular tarafından alınan önlemler.

Alt tabakalarda birkaç kez çember çift kanatları kavrulmuştu ve
Muazzam silah oyununun sarsıntısıyla tehlikeli bir şekilde sarsıldı.

Bu vesilelerle hızlı bir sarkma çırpınan uçuşu restore etti
Makineler tekrar omurgaya bile. Üç veya dört saat boyunca dört cesur havacı havada ve koşuyordu
Sinyal servisi üzerine görevli hava tehlikelerinin tamamı
Büyük silahların çapraz ateşi.

Kruvazörlerin emekliliği ile rahatlama geldi ve Billy ve
Henri, makineleri iki gibi gönderdikleri backtrack kelimesini aldı
Yıldırım çizgileri.

"Bu seni bir iki gün tutmalı," diye gözlemledi Kaptan Johnson,
Kargaşaları iniş yerinde bacaklarından damgalamak ve adreslemek
aynı zamanda güçlü bir şekilde gerginlikten çalışan genç arkadaşları
kol-ovma.

"Sabah başka bir iş," dedi Billy, "ve kanatlardaki bir evde.
Gel ve bizi başladığımız için gör, kaptan, sen ve Josh. "

"Elbette ve yapacağız," Kaptanı Güvence Etti, "
Tüm içi boş, boyut için, şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir zeplin. "

Teğmen Moppa'dan o akşam bir kelime, bunun
Belli bir gidiş ve Billy ve Henri, çalışan diğer uzmanlara katıldı
Güçlü makinenin uçuşuna hazırlanıyor.

Teğmen Atlass,
Taşınacak patlayıcılar ve bu memurun bir
son derece önemli olan atama. Bir şey ters giderse
Dergiler Gezginler zanaattaki gezginler neyin incindiğini asla bilemez
onlara.

Billy ve Henri, Kaptan Johnson ve Josh'a kapıdan veda ettiler
"Sikorsky" üzerindeki pilotların kabininden ve daha sonra kavramalarını
Başlangıç ​​sinyali olarak direksiyon tekerlekleri verildi. Dört motorla
Kükreyen, büyük pasaj kuşu denize yükseldi.

Pusula ile, kurs güneybatıya yerleştirildi,
Expedition, Türk alanının bu aşırı çeyreğinde.

Muazzam uçaktan bakılan ilk dövüş,
Müttefiklerin savaş gemilerinin sıcak ateş ettiği Gelibolu Yarımadası
Türk toprak pozisyonları.

Ama hemen bu sefer Air Pilot'un kabinindeki barometre
Komutan memur ve tekerlekli adamlar için cazibe merkezi.

Endikasyonlar kesinlikle çirkin yöndeydi ve bu kısımlardaki fırtınalar
şiddetleri için dikkate değerdi.

"Şamandıra almamız daha iyi olmasaydı, teğmen?" sordu Billy,
direksiyonda yeni bir direnç hissetmek.

Lookout koltuğundan Moppa, aşağıdaki dalgaların türbülansını kaydetti,
ve başını salladı.

"Daha yüksek olsan iyi olur," diye yönetti.

Pilotlar, sipariş edilen yükseliş için uçakları belirlediler. Şimdi çok şiddetli
Onlara karşı dönüp binmek zorunda oldukları için onlara karşı
Korkunç ani olan Gale, çığlık atan kuvvette genişledi. .
Broadside sunulan birkaç dakika boyunca, çok yakın sürücülerin kanıtladı
Tamamen geri alma, çünkü muazzam kumaş,
Çocuklar tarafından ele alınan daha az zanaatın celeritesi ve
En endişe verici bir şekilde topuklu.

"Sabit, bayanlar," diye bağırdı memur, Atlass ve kendisi olarak
Ödünç atma tekerleklerini tutmada yardım eller.

"Sabit, efendim," diye bağırdı Billy, eski bir tuz gibi ve "sabit"
zanaat kiriş kasırgaya bittiğinde. Ama ne bir hızda! İkisi
Motorlar pervaneleri yavaşlatmak için kesildi, ancak 90'dan başka bir şey yok
Miles to Saat hala korunuyordu.

Yer duygusu hızlı bir şekilde kayboldu. Pek çok sapma
Siklonik uçuşta dans eden pusula iğnesinin kaybettiği
Gerçek bir rehber olarak değer.

Tepkenin Atina veya Smyrna'ya çarpıp çıkmayacağı bir atıştı.
Daha önce denizin dibine çarpmadıysa.

Pilotlar, zanaatın burnunu yükselişte tutmaya çalıştılar,
arkasındaki terörün yurtdışını geçersiz kılma umuduyla. Onlar
bir dereceye kadar başarılı oldu.
Direksiyon dişlisi.

"Hala Sam Hill gibi esiyor," diye bağırdı Henri, "ama anahtar değil
olduğu kadar güçlü. "

Tekerleklerdeki dördü onların terlemesi ile damlıyordu
Kas taşıma deneyimi. Dokuz adamın şirketinin dengesi,
Mühendis istisnası,
"Koridor. "

Tepkedeki taşınabilir her şey hakkında güverteye dağılmıştı.
Atlass'ın patlayıcılarla ilgili birçok karanlık düşüncesi vardı ve şüphesiz,
Birçok kez yıldızlarına kapsamlı bir iş çıkardığı için teşekkür etti
paketleme.

Özellikle bir kereden fazla Moppa ile bakışları değiştirdi.
Gemide şiddetli titreşim hissedildi. İkisi de birbirine benziyordu
ve dergilerin.

Fırtına öldüğünde ve deniz artık vahşi dalgalarda sıçradığında,
Pilotlar, yavaş derecelerde temkinli bir iniş denedi. Pusula gösterdi
güneyden ötürü hareket, ama ne kadar uzağa ikna edecek hiçbir şey yoktu
güney.

Çıplak gözle hiçbir toprak görülmedi, ancak teğmen moppa
devam eden gözetleme görevi, binokle ile algıladığını açıkladı
Doğrudan önde olan hafif mavi çizgi.

"Onu bir iki noktadan rahatlat," diye emretti "ve bu kursu tut
değişmeden. "İkinci bir düşünce ile daha da emretti:" Mowbray
Ve Gault tekerlekleri al. Sen çocuklar ayaklarında öleceksin
bir süre bırakmamak. "

Billy ve Henri, rehberlik görevlerini isteksizce terk ettiler,
Yine de, gerçek biliniyorsa, her ikisi de bacaklarda oldukça titrekti.

Ancak yeni pilotların düz yelkenleri vardı ve çocuklar
tam görevlerini ve daha fazlasını gerçekten saydığında
bir şey.

Alt ve daha düşük yelken, büyük zeplin, itici güç azaldı
Bir motor, yavaşça denizde bir toprak şeridine yaklaştı, şimdi oldukça
mürettebat tarafından açıkça görülebilir.

Bu yerde askeri güçler toplandı ve Henri
Yeterince yakın olduğunda uyruğunu ilk ayırt eden
Rengi ayırt edin. Mavi tunikler ve kırmızı pantolonlar-bu yeterliydi,
Kırmızı Kepis'in en üst ekranına gözler koymayı beklemeden,
Tanıdık üç renkli Cockade ve Ball tarafından.

"Onlar Fransız!" diye bağırdı. "Gerçek olan. Vive, La France!"

Liman, Lemnos Adası'ndaki, Ege Denizi'ndeki Mudros'du, burada 35.000
Fransız ve İngiliz askerleri yeni inmişti.

"İniş."

Komuta ile pilotlar "Sikorsky" i su seviyesine indirdi.

"Vive, La France!"

Henri'nin dışarıda yaptığı Shout, kıyıdan vurulan bir tekne olarak tekrar duyuldu
Cilalı şamandıralar üzerinde sürüklenen devasa uçağı karşılamak için.




                             Bölüm XXIV.

                          Yüce silah pratiği.


Rus uçaklarının kimliği kurulduğunda, büyük
Gemi indi ve havacılar kıyıdaki askerlerle karıştı.
Henri özellikle Fransızlar arasında turlar yaparken aktifti
koşullu.

Yarım saatten az bir süredir arkadaşlarından ayrılmıştı,
Onun geldiğini gördüklerinde, neşe duyulan bir yüz ve arasında bir atlama ile
diğer her adım. Henri tarafında, ancak daha onurlu bir hızda ve
Bir Fransız topçunun üniformasında bir askere her inç bakıyorum,
Billy'den derhal tanınmaya emreten bir genç yürüdü.

"Merhaba Francois," diye bağırdı Bangor Boy, ileri doğru koşarak
uzanmış el ve yeni gelen o kadar acele etti ki geldi
Mutlu selamlama geri dönüşüyle ​​yarıdan fazla.

"Sonuçta dünya o kadar geniş değil," diye açıkladı Henri. "Ne
Bu şekilde birbirimize karşı koşmamızı düşünüyor musun
ormanın boynu? Dünyadaki en uzak şey
Aklıma girdim. Ama harika değil mi? "

Oğlanlar en son Henri'nin kardeşi Francois'i bir hastanede görmüştü.
savaşın parçaladığı arralar, bu günler aciz ve tarihin ne kadarı
O toplantıdan beri kırmızı yazılmış!

Francois, sonra solgun, yıpranmış ve ciddi bir yaradan muzdarip, şimdi
Düz bir ok, yanaktan ve cesur mavi ve gallantlı mavi ve
kırmızı.

"Buradaki ve kardeşin burada nasıl olduğunu duydum," dedi Billy,
"Anne için Aile Fortune için kurtarıldı ve kulaklarınızı yakacak
Cesaretinizle ilgili olan her şeyi size söyleyecek miydim ve
sadakat. "

"Hafif bir şekilde devam edin, lütfen," Billy'nin mütevazı bir itirazıydı; "Hadi konuşalım
Farklı bir şey-örneğin kabuklar veya krallar. "

Francois güldü. "Aynı yaşlı çocuk, anlıyorum, örtü altında çiçek açmaya bağlı. Oh,
Kayıtınızdan uzaklaşamazsınız, öyleyse istediğiniz gibi yap. "

"Söyle, Billy," Henri'de kırıldı, "Sana söyleme şansım olmadı
daha önce, ama cesur İngilizler ENOS'a girdiler ve bu fırtına
Büyük girişi kaçırmamıza neden oldu. Bu da bir hurda bir şeydi
duymak."

"Bunun için endişelenme," diye gözlemledi Francois; "Sadece bir kaçış yap
Bunun yerine Smyrna; Orada arzu ettiğin tüm heyecanları alacaksın
Şu anda-müttefiklerin havacıları bombaları her tarafa dağıtıyor
yer."

"'Sikorsky'nin onlara bir iki şey gösterme şansı var.
havai fişek dağıtmanın yolu. "

Henri, Rus teğmenlerinin Konstantinopolis'e verdiği duşa hatırladı
Boğazdan inen antik kentin üzerinden geçerken.

"Rotan nedir?" Billy sordu.

"Tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı Francois, "ama ben olacağım
Bizim için Çanaklılar. Taşımalar birkaç gündür bekliyor
birliklerimizi bir yere götür. "

"Bu bize yakında bize başka bir bakış verecek," diye sevin Henri, "
Gerçek itme olduğunda zanaat cepheye yakın olacak
yapılmış."

Kırk sekiz saat içinde çocuklar tüm
Anglo-Fransız güçleri, birkaç tabur hariç,
Mudros, Gelibolu'nun Türk savunmalarına yenilenmiş saldırı için
Yarımada. Francois ayrılan birlikler arasındaydı ve veda ile
Yakında tekrar kardeşiyle tanışacağına dair eşcinsel güvencesi sözleri ve
Billy.

Teğmen Moppa, havacılık faaliyetinin raporlarından etkilendi
Smryna ve "Sikorsky" e daha uzun mesafe vermeye karar verdi
Try-out, Asya kıyılarına doğru hemen uçuş emretti.

"Bir fırtına rahatsızlığını engellemek," diye açıkladı memur komuta "
Dört motor bu sefer gitmenin yüksek izine çarpmalı. "

Bu yolculukta barometre hiç kırılgan değildi ve
Kolay yelken.

Havacılar Smyrna'dan çok sayıda birlik taşımacılığı buldular ve
Bir Fransız havacı düştüğü büyük zeplin varış günü
Fort Kastro'da iki bomba, birkaç askeri öldürüyor; diğeri battı
Alman gemisi limanda yatıyordu ve üçüncüsü tren istasyonuna vurdu.

"Bu Fransız broşürleri kesinlikle meşgul bir partidir," diye yorumladı teğmen
Moppa. "Sikorsky" nin sakinleri, zirveye çıkarken
ve bu etkili uçak manevralarının açık görünümü.

Rus zanaatındaki havacılar da
Yaklaşık 40.000 Türk Smyrna'nın savunmasıyla uğraştı.
Şehre komuta eden yüksekliklere yerleşti.

Konstantinopolis ekipmana otuz ağır silah katkıda bulunmuştu
savunucuların.

Müttefiklere katılmak, mamut makinesi,
Diğer uçaklar küçük oranlara kıyasla, çok merak uyandırarak,
ve saldırı memurlarından birçok tören ziyareti çekti
kuvvetler.

Teğmen Moppa, bir verimlilik testini kabul etmekten daha fazlasıdır.
gemisi ve adamlarının metali.

"Tek sorun, büyük boyutlu uçağınız çok büyük bir hedef sunuyor
Yakın uçuş için, "Fransız Havacılık Kolordusu üyesi olduğunu savundu.

"Belki de öyle," diye gülümseyerek teğmen geri döndü, "ama biz zorız
Saatte 90 mil hızla yeterince. "

"Eh, bu güçlü bir makine, bununla ilgili soru yok," neşeyle
Fransız havacını kabul etti. "Yargılamayı çok istiyorum
Seninle seyahat. "

"Davetin var," dedi Teğmen derhal.

"Sikorsky" ertesi gün Forts iki üzerinde bir gösteri yaptığında
Kardeşler ve Bastrati, Smyrna Heights'ta Fransız bir
İlgilenen yolcu ve aynı anda çalışan dört motor
Beklemediği bir gürültü. Daha az değildi
Pilotların gençliğine şaşırdım, ancak yakında onlara ikna oldular
The Wheels'ta yıldız sanatçılardı. "Orada harika işler," dedi Teğmen Moppa'ya, büyük zanaattan sonra
bilimsel planlamanın tüm adımlarından geçirilmişti.

Ancak bu uçuş sadece bir sergi gezisi olarak tasarlanmamıştı.
Teğmen Atlass yakında bomba bırakmasıyla fazla mesai yapıyordu
uzmanlık alanı ve havacı gunnerları Mowbray ve Gault,
Ön ve kıç, en etkili şekilde monte edilmiş küçük yetiştiriciler, yükseltme
Birçoğu uzman düşüşleriyle siperlerden bir uluma.

Tahkimatlardaki savaşçılar kendilerini göstermediler.
Bu dinlenmek için ayrı bir tatil değildi.

Yukarıdaki büyük kumaşta hassasiyetten daha fazla güçle vurdular
ve zaman zaman hava işkencecinin zırhına bir çentik koydu.

"Sanırım muhafazalarınız bize harcanan bir et klibi kurtardı
toplar, "dedi Fransız Aviator, ön planda duran
Teğmen Moppa.

"Şaşırmazdı," diye cevap verdi Memur, "
Yeterince uzun pozisyon, bir kabuğun bize ne yapabileceğini söylemiyor. "

Ama sabit bir pozisyon olmadığını görmek Billy ve Henri'nin işiydi
uzun menzilli bir silah amacına sunuldu.

"Sadece düşünüyordum," diye belirtti Billy,
Wheelman, "Bu tam güç vuracak bir kurşun olması gerekiyorsa
Bu dergilerden biri ileri bir şey için parçalarımızı alacaklardı
Sibirya'da veya hiçbir yerin başka bir bölümünde. "

"Uzak karanlık an," diye açıkladı Henri.

Pilot evin pencereleri aracılığıyla yan yana bakıyor,
Son hoparlör, iki kale arasındaki seviyeden bir iki kanatlı kaldırma gördü.

"Söyle dostum," dedi.
Bir başka geliyor-ve başka bir şey var. Üç ile karışacak. "

Teğmen Moppa'nın kendisi düşmanca uçağı görmüştü ve o
Topçulara bir kontrol yapmak için bir fırsat izlemelerini emretti.
Çok yaklaşırlarsa uçan rakipler. Hizmet veren adamlar
Bununla birlikte, Atship'in küçük bataryasının cesarete ihtiyacı yoktu. Onlar
Marksmanship'in zor testi için en iyi çaba sarf etti-
Kanatların Altından Çekim.

"Popgunlarından biri var," diye bağırdı Mowbray, duman çelenk olarak
Önde gelen Türk uçağının pruvasında gösterildi.

"Burnu onlara doğru tut," diye talimat verdi Pilotlara "
Bir araya geldikleri sürece. Sahip olmadıkça bir yan görünüm sunmayın
ile."

"Eğer kalelerden yeterince uzaklaşırlarsa, meselenin ne olduğu
onları çarpmak mı? "

Henri'nin bu öneri Teğmen Moppa'ya hitap etmedi,
protesto etmek için elini kaldırdı.

"Mighty küçük oyun için büyük şanslar alacaktı."
"Mowbray ve Gault onlara uzun menzilde takla versinler."

Şu anda ilk adlandırılan topçu parladı ve başarılı
Sonuç, bir memnuniyet çemberi ile ifade verdi.

"Biri aşağı," diye bağırdı; "Sadece sakat, belki, ama oyun dışında."

"Evet, ve diğer ikisi için günü şımarttınız; onlar değil
Hava sirkini hiç görmeye geliyor. "

Cesur'un emekliliğini açıklayan Teğmen Atlass'dı
Gezginler. Mowbray'ın merkezi atışıyla ne, dördünün kükremesi
motorlar ve büyük zeplinlerin korkunç boyutu, hepsi
Türk zanaatını kapsayacak şekilde göndermek için yeterli.

"Nasıl olduğunu anlıyorum," diye kıkırdadı Fransız havacısı; "Sahip olduğumuzu düşündüler
Kanatlarla savaş gemilerinden birini düzenledi ve fikir onları sertleştirdi. "

Türk yerleşimleri üzerindeki bir hafta hizmetinden sonra "Sikorsky"
Smyrna'nın yükseklikleri, dönüş yolculuğunda Tenedos'a başladı,
Teğmen Moppa şimdi büyük zanaatın hazır olmasını önerdi
Kazanması gereken Rus filosunda buluşmak için uzun süredir devam eden çağrılar
Boğazdan. Bu yakın bir olay olduğunu, memur
dolaylı olarak inanıyordu.

Billy ve Henri, neden ve nerede
Bu, geri izlemeyi yeniden katılma ihtimalinde olduğu gibi başlattı
Kaptan Johnson ve Josh. Bu eski izcilerle, Billy'nin dediği gibi, "Her bir şey vardı
gün."




                              Bölüm XXV.

                       Türklerin elinde.


"Sikorsky", daha sonraki emirlere kadar görev dışı olmak, erkekler
özgür mızrakların özgürlüğü vardı ve İngiliz ordusunun lehine
Tenedos'taki yetkililer,
Kuzey, General Hamilton güçleriyle bir süre çalışmak, son zamanlarda
Saros Körfezi'nin kuzey tarafına indi ve ayrıca
Gelibolu Yarımadası'nda çeşitli noktalar. Ciddi olmasına rağmen
Dikenli tarafından korunan güçlü yerleşimlerde Türklerden Muhalefet
tel, haki kaplı birlikler
iç mekan havacılık yardımları eylem mahalline ulaştığında.

Uçan koşullar arasında Gaziler, Kaptan Johnson ve onun
Hiç şüphesiz Billy ve Henri'ye Borç verdiği ayrılmaz Josh Freeman
Keşifte yer alma şansları.

"Ayrı çalışmamız gerekebilir, genç adam," diye tavsiye etti Kaptan,
"Ve onlar geldikçe ödev alın ve ben bir
Overleating siparişlerini önemseyin. Seni yaşlı tanıyorum ve seni biliyorum
Bazen bir sınır olduğunu unutun. "

"İşte asla tehlikeli görevden kaçmayan bir adamın uyarı üzerine bir ders
Hayatında, "Güldü Billy;" Bir sürü bilgelik kazandık,
Profesör, burada savaş kolejine katıldığımızdan beri. "

"Ama yine de sana gözüm var," diye ısrar etti Kaptan, bir girişimle
Geniş bir gülümsemeyi kafanın bir dönüşüyle ​​gizlemek.

Eğer öyle olsaydı, çocuklar gerçekten erken işaretleri aştılar
avans hareketi, hata onların tanıtımından hiçbiri değildi ve
Yanlışlık yetkisi, beefell olduğunda arkalarında yakındı.

Billy, "Cesur Dan" Macauley'den daha az bir şahsiyetle pilotluk yapmıyordu ve
Henri'nin arkasında Hairbreadth üyesi Marcus Jones Canby vardı
Ünlü Yedinci Kolordu, onları yuvarlayan takılmayı vurduklarında
Türk hatlarının içinde.

Çocuklarımızı ve asker gözlemcilerimizi taşıyan savaş düzlemleri ENOS'tan başladı
Saros Körfezi boyunca bölgeyi yeniden ele geçirmek için günün armağında,
ve yukarıdaki savunma hattına mümkün olduğunca yaklaşın
Dardanelles, Marmora deniz kıyısında.

Pilotlar ve arkadaşları ile ilk tanıdık günüydü. .
iki arkada ve öndeki çiftin nasıl yapacağı hakkında hiçbir bilgisi yoktu
Metallerinin tartılması söz konusu olduğunda denge
acil durum.

Bununla birlikte, genç havacılar konuyla ilgili kısıtlama bekliyorsa
Risk alarak, zihinlerinde bir hata eğlendiriyorlardı.

Macauley ve Canby, tehlikenin kabul edilmesinde serbest kaldı
yaşayan iki adam, bu da tekerlekli adamlar çok yakında farkındaydı.

Böylece yolculuk daha ileri ve daha uzaklara doğru ilerledi
Memurlardan protesto, aniden uçağa kadar
Beş yüz feet yüksekliği taçlandıran bir kaleyi temizlemek için hızlı yükseliş
deniz seviyesinin üstünde.

Pilin üzerinde yükselen havacılar denizden aşağı ve dışarı baktı
Marmora. Buradaki garnizonun uyanık olduğunu kanıtladı, akut olarak
Yani, İngiliz Yarımadası'nı işgalinin
Batı yakınlarındaki kıyıdan yukarı ve aşağı bir alarm notu göndermişti.

Henri savaş düzlemini almadan önce tamamen menzil dışında rehberlik ediyordu.
Seddil-Bahr kalesinin dört kulesinden birinde bir keskin nişancı açıldı
Mauser dergisi tüfeği ve havacıların kötü servetiyle
Pervane bölümünde en çok zarar vereceği bir mermi gönderdi.
zanaat.

Genç Pilot, zihinsel bir flaşta,
Savaş düzleminin kanatları, yapılacak tek şeydi ve uzun sürdü
o kadar uzun sür, gerçekten de, yakalamayı bekleyen garnizon asla
yaptı.

Ancak Marmora Adası'ndaki iniş aynı şeyden başka bir şey sunmadı
Sonuç-havacılar kaçınma için çok geniş bir ağa düşmüştü. Billy asla bir dakika tereddüt etmedi.
sakat makine ve iki savaş uçağı neredeyse aynı
zaman.

Genç havacılar onarım girişiminde bulundular, ancak
Onlar ve arkadaşları Türklerle çevrili olmadan önce bitirin.
Macauley ve Canby içgüdüsel olarak tabancalarına ulaştılar, ama
direnecek hiçbir şeyden yararlanamazdı ve belirli ölüm anlamına gelir
Onları kapsayan bir tüfek puanı.

"Eller aşağı, Mac."
"Biz buna karşıyız ve kabuk yapmayı kullanmıyoruz."

Esir havacı, bir çift arasında Marmora kasabasına yürüdü
Askerlerin dosyası, diğer adalılar arkaya çıkarken sürükleyerek
savaş düzlemleri.

Türk memurlarından biri, birkaç soru ile belirtilen Fransızca konuştu
O dilde, esas olarak neyin sebep olduğunu sordu
Uçak düşüşü. Macauley ve Canby tarafından giyilen üniformalar
Onların ait olduklarını gösteren tüm kanıtları sundu
Yarımada İstilacıları.

Mahkumları adadan uzaklaştırması önerildi
Dahil, gelen, sinyal üzerine, küçük bir
Steamboat ve yakında havacılık, yakında
Hedefin İslam'ın başkenti olduğunu öğrendim.

"Genel merkeze doğru gitmek," dedi dördü eğilirken "cesur Dan"
Buharlı rayın üzerinde gelgitin girdapını izliyor "ve
Sultan'a göndermemiz. "

"Umarım yataklar hapishanede iyi havalandırılır," diye çekti Canby
Yoldaşının mizahı.

Billy ve Henri, Türklerin gerçekten ne yapacağını merak ediyorlardı
onlarla yap.

Ertesi sabaha kadar genç havacılar görmedi.
Güneş ışığında parlayan Konstantinopolis'in mermer minareleri ve
o zaman yakında "yüksek kapı" veya "yüce
Porte, "Sultan sarayının başlıca girişi,
Antik şehrin burun uç noktasında ihtişam
duruyor. Tam o sırada çocuklar kilitlediği inancına daha meyillidi
Ve çubuklar, günlerce onlara gelen tek vizyonu oluşturacaktı.

Henri, "İşte 'Kan Kardeşliği' sayılmayacak.
Muska'ya dokunarak Kazak ilişkilerini hatırlattı
bluz cebi.

"Bu çakmaklar hilelerle takas edebilir," diye önerdi Billy, "sadece ben
Korkarız Türkleri bu tür bir oyunla blöf edemedik. "

Çocuklar konuşurken vapur altın içine şişiriyordu
Boynuz, denizin bir girişi, burun kuzeyinde.

Bir kez limanın merkezi rıhtımında mahkumlar yürüdü
Aşırı çarpık ve kıvrımlı bir caddeden yasaklayıcı
kasvetli görünümlü ve büyük bir geçmiş mimarinin önünde ve
Birkaç dakika sonra muazzam ve loş bir
Işıklı daire, taş duvarlı ve sadece birkaç ahşapla döşenmiş
Tezgahlar, ikisi üzerine Demirmayan Quartette kendileri oturdu
ve bir sonraki kader anlaşması için kasvetli bir beklentide bekledi.




                             Bölüm XXVI.

                           Sultanı görmek.


"Eğer o kadar hizmet eden gür pantolondaki beyefendiyi memnun etmeliyse
Resepsiyon Komitesi Şefi Önümüzde Bir Işık Repaster,
Şu anda uzun anlık bir isteği dolduracaktı. "

Canby, uzun süredir bir bulut altında kalacak şekilde inşa edilmedi
Dönem ve kasvetli bir şekilde yönlendirmek için eşsiz çekmecesi ile devam etti
düşünce tren.

"Beni oradaki koridorda gevşetin
tabancalarımı tahsis etti, "Dövüş Macauley'i hırladı" ve yapacağım
Şans değişikliğine kadar kredi ver. "

"Tut, Tut, Danny, öfkeni egzersiz yapmayı bırakmalısın,"
bir sırıtma ile; "Her zaman bir Mayıs sabahı yüzüyle talihsizliği karşılayın."

"Sen asıyorsun," diye yanıtladı "Cesur Dan"
kendisinin. "Öneriniz saygılı bir şekilde geri döndü," Banced Canby, "ve
Türk için de aynı şekilde ısrar etse bile. "

Mahkumları Marmora'dan çıkaran Türk subayı sadece
sonra görünüşünü yaptı, birkaç görevli eşliğinde
Plakalarla birlikte esirlere mükemmel bir kahve markası sundu
Tatlılar. İki İngiliz sonunda kendilerini geride bulduğunda
Esirleri tarafından da sunulan büyük sigaralar, bir havadaydılar
Yakın gelecek hakkında bilgi alın.

"Cesur ziyaretçilerin yakında olması gerekirse büyük sıkıntı yaşarız
Departman, "Canby sorusunun ne olduğuna dair dolambaçlı cevaptı
O ve arkadaşları bekleyebilir ve kaçıncı sözler konuşuldu
oryantal yerçekimi ile.

Macauley omuzlarını silkti. "Denemen ve pompalaman çok iyi
O "-bu onun yoldaşına bir kenara.

Türk gözlerini kaldırdı, ancak başka hiçbir işaretle veya
Briton'un eşine ne söylediğini bilmek arzusu.

"Genç beylerle bir söz alabilir miyim?"

Türk, tek başına sessiz olan Billy ve Henri'ye eğildi
onları ve hala ile birlikte gelen bazı şekerlemelerle meşgul
Kahve.

"Devam et, Ekselanslar," dedi Bangor çocuğu,
Kısa bir başıyla selamlama.

"Kısa bir iki saat benimle gitmenizi istemeliyim."

"Peki ya buradaki arkadaşlarımız?" diye sordu Henri.

"Seni bir süre mazur görecekleri için yalvarıyorum."

Bununla, Türk kenara çekildi ve çocukları ondan önce hareket ettirdi
kapıdan. Başka seçeneği olmayan, bayanlar dışarı çıktı,
Macauley ve Canby'ye en kısa sürede geri dönecekleri güvence
buna izin verildi.

"Umarım her şey senin iyiliğin içindir," diye diledi Canby.

"Burada da aynı," diye ekledi "Cesur Dan."

Kapalı bir arabada yirmi dakikalık bir yolculuk ve çocuklar dışarı çıktı
Büyük ve yüce bir kapının önünde,
Binaları, pavyonları, bahçeleri ve
Groves, geniş bir alan işgal etti.

"Beni sıkıştır ve uyanık olup olmadığımı gör," diye çağırdı Billy, nefesi altında ve
Henri merakla eşit derecede mahsur kaldı.

Rehberleri ciddi bir Mien'de büyüyor gibiydi ve tutumu bir
yeni önem. Bükülmüş kafayla muhteşem bir yürüyüşe çıktı
Salonlar, Avrupa'da Oriental tarzından daha fazla dekore edilmiş ve son olarak
Kristal korkuluklu muhteşem merdiven ikincisine yükseldi
Sarayın zemini, çocukların küçük bir şekilde başlatıldığı, açık bir şekilde
çevresine belirgin bir kontrast olarak mobilyalı özel salon.

Neşeli bir yangının çatladığı bir ızgaranın yanında bir divan üzerinde oturdu,
Ve yakın duran birkaç üniformalı memurla, keskin gözlü bir adamdı,
Yıllarca hafif bir ağırlık giyiyor ve aksi takdirde geleneksel kırmızı
Calpac veya Türkiye Fez, Alçak Beyaz Yaka, Gri Cravat, Mavi Serge
Takım ve siyah ayakkabılar rahat kesim, ama herhangi bir mücevher yok.

Divan'a en yakın duran memur, açıkça yüksek rütbeden döndü
Kapının hemen içinde ve endişeyle
Kapaklarını parmaklamak, onları düz koyacak bir kelime bekliyordu.

Bahsedilen görevli,
sözcüsü.

"Bunlar uçan çocuklar mı?" Rehber'e koyduğu soru muydu.

Çocukların arkasındaki birey başını salladı. Yavaşça onu itti
Sorgulayıcıya daha yakın ücretler.

"Siz hava gemilerine rehberlik eden gençlersin, inanıyorum?"

Bu sorgulama doğrudan erkeklerde.

"Bu bizim işimiz," diye mütevazi bir şekilde ileri Billy.

"Onların yapılarını da biliyor musun?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Bangor Boy, "Fabrikada eğitildik."

Daha sonra havadan daha ağır olan bir dizi soruyu izledi
Makineler, hızlı iyileştirme, çeşitli kullanım tipleri,
uçuş süresi, taşıma kapasitesi vb.

Kalplerine çok yakın bir konuya ısınma ve sabit tarafından çok tanıdık
İletişim ve sürekli uygulama, çocuklar ne detaylandırmaya dönüştüler
Deneyim onlara modern havacılık hakkında öğretmişti. Hissetmeyi unuttular
Sarayda ilk girişte olduğu gibi garip bir garretteki bir kedi gibi.
Ayrıca, o zamandan beri çok uzun sürmediklerini de unuttular
Bir Rus zeplininde, arkasında ateş akışı bırakan Konstantinopolis
BT.

Divan'daki adam, odada oturan tek kişi
Hava ustalığının geçmiş, şimdiki ve geleceğinin pratik açıklaması vardı
gösterdiğinde yaklaşık yirmi dakika veya daha uzun süre dikkatlice dinledi
zaten yaptığı ifadelerin hafif bir hareketi ile
yeterli.

Oğlanlar kapıdan geri çekildiler, bu harekete bir
Dirsekleri üzerinde arkadan önemli baskı.

Bir kez sarayın dışında ve iki ve ikisini bir araya getiren genç
Havacılar çok uzakta olmadıklarını tahmin etmiş olabilirler
Müslüman dünyasının ilk halifesi-Sultan'ın kendisi.

Çocuklar, kaldıkları yere geri götürülmelerini bekliyorlardı
arkadaşları talihsizlikte, ama bu açıkça plan değildi
rehberleri ve velayetleri. Bunun yerine, doğrudan Altın'a geçtiler
Horn Harbor, onları getiren aynı vapurlara bindikleri yer
Marmora'dan.

"Niblerine şimdi halıya ne olduğunu soralım," diye önerdi Billy,
Geminin güvertesinde durdu ve sonra devam etti.

"Ahşap bir kürdan ile bir kutu sardalya açmaya çalışabilir
o adamdan bir şey almak için. Ama yapmanın hiçbir zararı yok
Başka bir girişim, sadece zamandan uzak dururken. "

Henri'nin sürprizine, sessiz Türk'teki tahminini kaçırdı.
zaman. Saraydaki erkeklerin resepsiyonu duruşlarını yükseltmişti. .
Memur, hasarlı uçağı en kısa sürede tamir edeceklerini söyledi
Yapılabilir ve daha sonra her iki savaş düzlemini de başkentte pilotluk yapın.
Türkiye'nin alabileceği tüm uçaklara ihtiyacı vardı ve bunlar gelmişti
ucuza.

"Şimdi sana söyleyeyim dostum," diye karar verdi Henri, "
Bu kazma üzerinde yardımcı olabileceğimizden daha uzun süre çalışmak için sözleşme; .
İş bana hitap etmiyor. "

"Doğru sen, Pard," diye kabul etti Billy, "biz çekildik ve çekildik
yeterli; Sadece kendi hesabımda bir şeyler yapmak için gönüllü olmak istiyorum,
bir değişiklik için. "

Birkaç gün süren bilimsel zırhtan sonra, Henri,
Chum, pervane ucundaki kırığı azaltmayı başardı.
Sakat savaş düzlemi ve makine yine bir saat gibi çalıştı.

"Bu makinelerden birinde çalmak için ne kadar iyi bir şans
Dirseklerimizde bir şekilde meşgul izleyicilerden kurtulabiliriz. "

"Bu harika bir fikir, Henri, ama uyuyan bir gelincik yakalayacak
Tutmamızla suçlanan patron Turk'u atlatın. Eğer varsa
Bir hafta boyunca uyanık bir an, yüzünü kolun içinde
Ulaşım, hatırlamıyorum. Ve dostum, yeni oldu
sonuçta çok neşeli bir dönüş olmaz bana
Arkamızda bu tuzağa binen adamlar olmadan. "

"Bu beni özleyen bir düşünce," diye pişman Henri; "Sadece bekleyeceğiz ve
Hepimizi sayacak bir şey koy. "




                             Bölüm XXVII.

                           Tahlilerden.


Baş Türk ve daha az Müslüman'ın
Marmora'dan Konstantinopolis'e genç havacılar daha önce
Uçan deneyim, ama gözlemcilerde ahşap görüntüler gibi oturdular
Yerler, rahatsız edici ve sessiz. Patça kelimeleri "Kader" idi-yani
kaderlerinin üstün bir gücün elinde olduğunu ve
Zaten olacak.

Pilotlar, yaramazlık ruhu içinde, savaş düzlemlerini bazılarına koyarsa
Süslü adımlar, tamamen soğukkanlılığını bozamadılar
Osmanlis.

Billy'nin daha sonra belirttiği gibi, "Benimle olan adam 'üzerine boyalı bir gemi gibiydi
Boyalı bir okyanus, 've onu kurtarmak için onu transından sallayamadım
boyun. "

Altın boynuzun içine yelken ve bir rıhtımda yanmak
Türkler, çocuklar kapalı bir çarşıda savaş düzlemleri için barınak buldu
Askeri amaçlar için kınanmış ve topçu yakınında yer almak
kışla. Çocukların büyük zevkine göre, Macauley ve
Canby son adı verilen binanın önünde oturuyor, şikayetçi bir şekilde şişiyor
Cheroots ve görünüşe göre dünyada en az endişe ile.

"Buraya kim geliyor?" Canby'yi selamladı. "İlerleyin ve 'nasıl yap.' Deyin."

Genç havacılar istenen saygıya bir vasiyetname verdi ve
iki elle vurgu.

"Bizi henüz şartlı tahliye altına almadılar, dediğim için minnettarım," dedi
Macauley bir alt tonda, "Ve umarım en azından bir hafta boyunca olmazlar.
Bak, savaş düzlemlerini gündeme getirdin ve inanmazsam beni suçla
Doğru çalışırsak bir miktar bir gösteri var. "

"S-sh," diye uyardı Canby, "patron Turk'un bize bir gözü var."

Türk memuru olsa da, dörtlü o gece birlikte rekerledi
İlk olarak, erkeklerin kendilerine mahalleleri kabul etmeleri konusunda ısrar etti.
O saray ziyaretinin onuruna hala yapışıyor. Billy ve Henri çok
derhal yoldaşlarından ayrılmaya karşı protesto edildi ve son olarak
onların yolu vardı.

Yakından korundukları, sürekli bir karışıklıktan etkilendi
uykusunun kapısından önceki gece boyunca kaygan ayaklar
daire.

"Getirmene ne dersin?" Fısıldadı Canby.

Macauley bir homurdanarak karyolasında döndü. Hazır değildi
Görünüşe göre, herhangi bir kesin eylem planı ile.

Billy ve Henri kendi hesabında biraz düşünüyorlardı. Onlar,
Ayrıca, herhangi bir parlak şekillendirme fikrini henüz fark etmemişti.

Bununla birlikte, sabahları onlar için bir emek çizgisi kesildi,
Ve bu, Türk uçak stokunun elden geçirilmesiydi.
Doğaçlama Aerodrom-Bir çeşitlilik, ancak sayıca kısa ve
Durum, Makineler yönlendirilen koleksiyonun gerçek kalitesi
Almanya'dan.

O zaman Billy, Türk kıyafetleri için karar verilen bir beğeniyi ifade etti,
Ve bunun bir nedeni vardı, Henri'nin tek sırdaş olmasıyla. .
İkincisi, detaylara gerek yok, ayrıca bir müslüman için hemen bir fikir aldı
maskeli balo.

Billy'nin bir sonraki hamlesi, eski çarşıda yardım istemekti
İki İngiliz İzci'nin yapısı, "ağır iş" için açıkladığı gibi
O ve çocuk yanlarını tutmak zorunda kaldı, bu yüzden neşe yaratan ilk
İngilizlerin Oryantal Pick-Ups'larda görünümü, daha kötü bir şey
eski aşınma için.

Eğlence devam eden Billy,
"Çıraklar", etrafta duran gerçek Türklerin yararına
ki şöyle dedi: "Burada konuştuğumu duyduğumu akıllıca bir söz var.
'Şans verimli bir şekilde aşık olur;' Şimdi acele et ve şans olup olmadığını görün
Seni seviyor. "

Macauley, Billy'de sahte öfkeyle yumruk salladı, Canby korkutucu yaptı
Gülen delikanlı ile yüz.

İngilizler, genç havacıların tasarımını kavramak için hızlıydılar.
hepsini kılık değiştirir.

"O çocuğun müzik için iyi bir kafası var," Canby'nin Macauley'e sessiz ipucuydu.

Billy ve Henri, tuzlarını kesinlikle uzman bir şekilde kazandılar.
Türklerin Uçan Filosu ve Müslüman
Her gün keşif gezilerine çıkan havacıların şikayeti yoktu.
Onlar tarafından kullanılan uçakların kötü davranışları.

İngilizlerin iki savaş düzleminin işgal ettiği belirtilebilir
Çarşı binasının açık cephesine yakın alan ihmal edilmedi
yoğun uçak uzmanları tarafından. Bu makinelerin tankları tutuldu
ağzına kadar dolduruldu ve her koşu kısmı bir güzelliğe yağdı.

Mahkumlar zamanlarını kullanıyorlardı ve altın anı bekliyorlardı
Taskmasters, bazılarından dolayı uyanıklığı ne zaman rahatlatacak
karşı çıkar. Hemen koruyucusu kimin anında olabilir
Ortak koşudaki iki uçağın,
İzcilik yolculuğunda gerçek "inancın savunucuları"?

Ve eğer bir gruptaki tüm bu inançlar günlüklerden birine katılmalı
Camilerle ilgili işlemler, bazı özel durumlar talep ediyor, "sadece
Bizi gör, "Billy'nin böyle bir olay olduğunu düşünürken dediği gibi.

Bunu unutulmaz bir günde, gün batımına yaklaşan ve
Çeşitli İzcilik Turlarından Türk Havacıları Bekleniyor, Dört
Esir, derme çatma havaalanında kendilerini yalnız buldular.

"Burada yakala", Billy'nin hızlı çağrıları oldu,
savaş düzlemlerini yaymak ve başlangıç ​​yerine cevap verdi
kışlaların arkası.

Çocuk pilotları motorları harekete geçirdi ve asla uğultu yoktu
Bu vesileyle daha yüksek sesle ne de dikkat için daha ısrarcı görünüyordu,
Dört insan makyajındaki her sinir gergin ve gergin olduğunda
Bastırılmış heyecan.

Onlar kapalı! Meidan'ın bu olağanüstü karesinin üstünde yükseliyor,
Eski hipodromun bölgesini işgal etmek ve sağa doğru çığlık atmak
Soliman'ın muhteşem camisinden, genç havacılar net bir
Deniz önü görünümü.

Her iki yönde, kıyıdan yukarı ve aşağı geliyor, altı ya da sekiz
Başkentten birkaç saat yola çıkan Türk uçağı
öncesi.

Billy'nin omzuna yaslanan Macauley, genç pilotun
kulak:

"Dolabında bir şansımız var, ama silahta hiçbiri yok."

"Cesur Dan" ın atıfta bulunduğu "Dolabın At atışı"
savaş planlarında zaman zaman saklanan
kaçış beklentisi ve geri dönmede öngörülemeyen bazı gecikmeler
İngiliz çizgileri. Mahkumların herhangi bir kartuş alma şansı yoktu
Zırhlı olarak taşınan kötü dönen atış ütüleri için
uçak. Türk memuru,
orijinal arz.

Billy, Macauley'in bahsettiği eksikliği iyi biliyordu ve zaten
İyi silahlı havayolu devriyesini geri dönerek atlamaya karar verdi.
deniz ve Asya tarafında açık bir çizgi yapmak.

"Beni suçla," diye bağırdı Macauley! "Görünüşe göre üzerimizde bir çizgisi var!"

Türk zanaatlarından ikisi İngilizlere doğru rüzgar gibi geliyordu
Savaş planları, ikincisi hala doğrudan yukarı doğru çalışıyor.

Bir kara kursunda pilotların zihinlerini çözmek için yeterliydi
düz. Sürüş gücünün her onsu savaş düzlemine girdi
motorlar ve Türk imparatorluğunda bir şey yoktu
Bu kaçan uzay katilleri ile bir yarışta bir şovun hayaleti.




                            Bölüm XXVIII.

                       Şam'ın bahçelerinde.


"Yaptıkları tüm kazanç için bir gönderiye de bağlı olabilirler,"
Macauley'i neşeyle ilan etti, takip etmeye geriye bakarak
O zaman bile arka mesafede hızla soluyordu.

"Ve oldukça iyi sürdükleri önemsiz olanı yamaladığımı sanıyordum
şekil, "gülünç bir şekilde Billy, sonuncusunu görmek için başını çevirdi
Türklerin kanatlı filosu.

Canby, diğer savaş düzleminde, Henri'ye herhangi bir kişi olup olmadığını soruyordu.
Nereye gittiğini fikri. Pilot,
Asker "bilmiyordu" ve şu anda "pek umursamadı".

Kesinlikle gerçekti, herhangi bir bilgi eksikliğinin bu iddiası
Takip etmek için sabit yol ve nerede olduğu konusunda eşit derecede puslu
Savaş düzlemleri duracaktı.

Balmy havası yüzlerinde dolu üfleme ve altında açık yelken
Güneş ışıklı bir gökyüzü, genç havacılar günümüzde yaşıyordu-bir hediye
burada ilk kez birçok günde savaş alarmları değildi
yankılanıyor. Sorun onların arkasındaydı ve büyük olasılıkla önlerinde,
ama yeterli bu küçük mühlet.

Pusula, güneybatı yönünde seyahat ettiklerini gösterdi ve
Solda uzak bir demiryolu hattı görülebilir, ki bu
mesafe, oyuncak büyüklüğünde bir lokomotif, minyatürün önünde hızlanıyordu
Arabalar tren. Sağda, antikin gerçek bir yüzey resmi uzakta açıldı
Göçebelerin Ülkesi-Tarihler, Safra, Sakız, Tiftik Geldiği Arazi
ve deve yastığının çöllerin ayakları ve yattığı halılar
Oasis'in cömert gölgesinde dinlenin.

Savaş uçaklarının yelken açtığı geniş ve verimli bir alandı,
Ve hızlı transitleri makineleri daha güneye taşıdıkça,
Hava gezginleri tarafından bilinmeyen isimlerin nehirlerinin gümüş ipliği geçti
ve görkemli panoramanın yeşil genişliğini geri aldı.

Pire ve sinekler, çekirge ve veba uçları yükselmez
Strata-bu yüzden havacılara tamamen iyi görünüyordu.

Susamış ve aç, Billy bir iniş şansına son verdi ve
zemin, birkaç boğuk figürden uzaklaştı
Bir kuyunun taş sınırlı eşiğinde, ardından bir dizi daha küçük şekil
Hiç boğuk değil. Keçi su keseleri terk edildi ve kabak
Korkmuş su taşıyıcılarını yaptığında içme gemileri dağıldı.
sürgü. Belki de bir lokomotifte utangaç olmamayı öğrendiler, ama
Vızıltı uçağı aniden yukarıdan aşağı iniyor farklıydı
Önerme.

"Çocuklardan şeker alıyor gibi görünüyor," dedi Henri,
Bir küçük bronz cupid tarafından düştü, şimdi
Kuyudan uzak olmayan çimenli yamaç.

"Bazı kabileler gelmeden ve seni dürtmeden önce dolgunuzu daha iyi içmek
Bir Scimitar ile, "zaten örnek oluşturan Macauley'e tavsiyede bulundu.

"Bu uçaklarla bizi rahatsız edeceklerine inanmıyorum.
Dişler, "Billy iddia etti" ve dahası, şansım olacağım,
Her neyse. "

Bu beyan ile Bangor Boy, kendini kaba bir şekilde doluydu
Kuyu yanında inşa edilmiş taş settee ve bazı memnuniyetle munched
bir saatlik açlığa karşı depolanan keklerin
savaş düzlemi dolapları.

Peygamberler ülkesinde Billy en az değildi. Havacılık partisi
"rahatsız değil" ve hatta nöbetçi olmadan uykuya dalmış
bütün gece hakkında.

"Ciddi görünüme sahip tek şey,"
Sabah, "benzin ne kadar sürecek.
yemek için yeterince, en azından kemiklerimizin gösterilmesini önleyecek kadar, ama
Bu makineleri zeytin gibi bir şeyle çalıştırabilirsek kutsanacağım
yağ."

"Nereye bağlıyız, her neyse?"-Canby'nin ikinci veya üçüncü kez
aynı soruyu ortaya koymuştu.

"'Parçalarla uzağa giden rüzgarları sordu, denize girdi,'"
Orijinal girişimini hiç unutmamış olan Henri'yi okudu.
"Çocuk yanan güvertede durdu" ayeti Fransızca.

"Nereye gittiğimi bilmiyorum ama yoldayım," dedi Billy,
Düz notaların karışımı.

"Bu şirketteki tek palyaço değilsin, öyle görünüyor Canby," diye kıkırdadı
Macauley.

"Sizden hoşlanamıyordu," Canby'nin imbikiydi.

Benzin sorusu bu komiklik tarafından çözülmedi ve
Savaş düzlemlerinin varış yeri, bunu sadece zaman çözebilir.

Henri, "Kesinlikle bu bölgede bazı büyük kasabalar olmalı," diyor Henri,
gördükleri demiryolu düşünerek, "ve
Biraz sinir ve diplomasi egzersizi ile tank arzı. "

"Sadece kullanmanız gereken şey bu ve söyleyebilirim ki
almak için kullanmak için, "Billy'yi koy."
biz ve buradaki arkadaşlarımızın altın ve gümüşlerini aktarmasından şüpheliyim
Yeni veya daha doğrusu eski kıyafetler giyiyorlar. "

"Yapmadık," diye bağırdı Macauley, ama sana kimin kıyafetlerini söyleyebilirim
taşıdığımız birkaç şilin aktarıldı: Abou, barışla
O-değil. "

"Yine de Billy's Watch var," diye sırıtarak Advanced Henri; "Heirloom
Olsa da, fedakarlık yapılmalıdır. "

Bangor çocuğu, Chum'a bir bakış attı, çünkü bu hırpalandı
"Turnip" uzun süredir devam eden eğlence yapımının yanı sıra herhangi bir değeri de aştı
sahip olduğu değişim. "Bu ne diyor Billy, geçen gün bize yayıldın," şans
Verimli mi, 'ya da bunun gibi bir şey mi? Belki işe yarayacak
Eğer benzin parkurunda koşarsan. "

Canby konuşmacıydı ve Billy'ye ikincisinin sahip olduğu gibi borçluydu
Macauley ve kendisi Türkler olarak ilk çıktıklarında güldü.

En kötüsünü aldığını görünce, Billy şunları geçti:

"Çok fazla konuşma; dışarı çıksak iyi olur."

Buna muhalefet yoktu ve Macauley ve Canby'den sonra
Keçi derisi su torbalarından ikisini tahsis etti ve doldurdu, havacılık
Parti havaya çıktı.

Pilotlar, yüksek bir hıza ulaşmak için zihinlerini oluşturmuşlardı ve
kalabalık bir şehrin içine veya yakınında koşma şansını yakalayın, burada bazıları tarafından
Kanca veya dolandırıcılık azınlı benzin arzı yenilenebilir.

O gün 200 milden fazla, dört kişiden herhangi birinden önce
Savaş planları "bulunan" çığlık attı ve onuruna sahip olan Canby'di
yüksek duyuru yapmak:

"Bak, spor; sağa bak!"

Askerin dikkat çektiği vizyon yükselen kubbelerdi
Hilal ile ışıltılı, yeşillik denizinden yükselen; beyaz
Sınırlı kümeler yoluyla fildişi yumuşaklık ile parlayan binalar
Verdure ve uzaktaki minyatür göllere benzeyen düz çatılar.

Savaş düzlemleri etrafında sallanırken ve gönderilirken,
Güzel Vista Noktası, havacılar kokularla dolu esintilerle yüzleşti
Güller ve Yasemin.

Bahçelerin ve kokulu çalılıkların bu vahşi doğası çıplakla kuşatıldı
Dağ duvarları, yukarıdaki masmavi gökyüzünü deliyor.

Savaş düzlemleri iki bahçede ve bir
Zeytin ağaçları ve üzümlerle gölgeli köpüren yay.

"Benzin sorunun bir iki saat masaya gitmesine izin verin,"
Bu dünyevi cennetin cazibesi ile büyülenen Henri'yi yalvardı.

"Öyle olsun," diye kabul etti Macauley, "ve biz dinlenirken iletişim kurmak istiyorum
doğa ile, beni cezbeden meyve de dahil. "

"Ben seninleyim," diye bağırdı Canby, diz çökmüş bir pozisyondan yükseliyor
Yüzünü çeneden kaşına gömdüğü bahar.

Billy, hiç pratik, savaş düzlemini ölçme çalışmalarına döndü
tanklar.

"Bed-rock'a kadar dostum," dedi. "Yirmi beş mil daha fazla
bizi bitirirdi. "

"Düzenli bir vandal sen, pard," diye rüya gören Henri, backstretched
Çimlerin üzerinde, başı ellerine yastıklı.

Ancak hayalperest, bir sonraki anda oturup alıyordu
Dikkat, görkemli bir şekilde gölgeli girintilerden yaklaşmak için
En yakın meyve bahçesi, türban altında ve yırtılmış bir adamın büyük figürüydü
Akan, gevşek kollu elbisede, gerçek bir patrik, beyaz sakallı ve
karşıtlık iyi huylu.

Görme yeteneği açıkça en iyisi olmayan yeni gelen
Bakan bayanları kıyafetleriyle yargıladı, tanıdık selamlamayı konuştu
Arapça: "Barış seninle olsun."

Yine de yaklaşmak ve işgalcilerin başka bir şey olduğunu algılamak
Türkten daha fazla, mükemmel iyi konuşarak çocukları şaşırttı
İngilizce.

"Şam'a nasıl geldin?" ilk sorgusuydu.

"Şam!" diye bağırdı Henri. "Bu Şam mı?"

"Ve dünyanın en eski şehri," diye cevapladı Patrik.

"Kılıçların geldiği yer!"

Bu, büyük büyükbabası bir Şam teslim eden Billy'den
bıçak ve hala eskiden aile şöminesinin üzerine asıldı
Massachusetts eyaleti.

Macauley ve Canby bu zamana kadar arkadan gelmiş ve dinlemek
Oriental ağızdan sade İngilizceye merak ediyorum.

Yaşlı adam biraz heyecan yarattığını takdir ediyor gibiydi
Yabancı bir dilin akıcı kullanımı.

Ellerini sallayarak avuç içi yukarı doğru, şöyle açıkladı:

"Ben Avrupa'dan göç eden Yahudilerden biriyim-ve
hatıralar; Oh, çok fazla; Ama ne kadar önce; Ne kadar önce. "

Çağların bilgeliği kaşındaydı ve kalbinde değerli anılardı.

"Buraya nasıl geldin?" Tekrar etti; "Dinledim ve cevap duymadım."

Billy basitçe savaş düzlemlerine işaret etti, sward üzerinde durdu. "Ama bir zamanlar Akdeniz'in üstünde ve yüksekte gördüm.
Harikalar asla durmayacak mı? "

Yaşlı adam merakla makinelerin uzunluğunu hızlandırdı ve baktı
Dolma yoluyla, açıkta kalan çeşitli parçalara hafifçe dokunarak, tüm
Yumuşak bir şekilde kendi kendine konuşurken.

Sonunda tekrar doğrudan havacılık partisine hitap etti.

"İraden nedir?" diye sordu, gözlerindeki misafirperverliğin ruhu.
"Yemek? Olacağınız çok şeyden fazlası. Barınak? Bu senin
Kelime, ama bu ilahi güzel günlerde benim için dört duvar yok. Duyulmuş
Sen hiç çölün çığlığı ve 'ev elleriyle yapılmadı' mı? "

"Şimdiye kadar, çok iyi, nazik efendim, ama kasabada herhangi bir şey var mı?
Genellikle 'benzin' mi denir? "

Patrik, yakıtın genel sınıflandırma süresi boyunca tereddüt etti
yağlar. "Belki orada," diye cevapladı belirsiz bir şekilde.

Henri, istediklerinin olduğunu belirleyerek ihlale atladı.
"Sadece yakmak için petrol."

Graybeard'ın yüzü bir anlama görünümünü yaktı.

"İstediğiniz imkansız değil; üreticilerde
Mineral sıvısı için kullanın ve sizin için bulunacak. "

"Bizim hakkımızda bedeli yok," diye itiraf etti Billy.

Patrik omuzlarını silkti. "Şekellerin bir ölçüsünü yapmıyorum
Kapımdaki yabancı için. Bahçelerimde rahatlığınıza kadar
Morrow ve söz verdiğim tüm bu şeyler
Sen."

Bu sözlerle, bir Benediction gibi konuşulan yaşlı adam,
Seviye çatıların görkemli teraslarının yönü.

"Bu bir rom gitmiyorsa, beni keçi say," diye belirtti Canby,
yol, dördü yeşil halıda kolay tutumu sürdürdüğünde
Glade. "Genç erkekler, günü kurtardın, sana daha fazla güç!"

"Ve Billy saatini kurtardı," diye alay etti Henri,
ona arkaya rousing bir tokat verdi.

Macauley'in derhal adlandırdığı Swarthy Servitor'un gelişiyle
"Mustapha," açlık teslim olmaktan yararlanmadan yönlendirildi. .
Tabağı taşıyıcı lezzetli bir tahıl, üzüm, incir,
Portakal ve kayısı ve şurup kadar kalın kahve. Hepsini taçlandırmak için
Askerler, "Mustapha" da bazı kokulu tütün üretti,
kabuklar.

"Sanırım bir ay boyunca kayıt olacağım," diye tavsiye etti Canby;
"Eğer bu sokağın güneşli tarafına gitmezse asla çalmayacağım
başka bir şemsiye. "

Yoldaşı, sırtında düz, kuşlara duman halkaları üflüyordu.

"Sanırım bunlar özel konserveler," diye yorumladı Billy, "
Diğer ayak bizi izledi ama patron ve siyah. Hayır yok
Elmasları ve tabağı gece kilitlemenin gerekliliği. "

Ve böylece dördü bir Lübnan vadisinde hayal etti.




                             Bölüm XXIX.

                         Kutsal Topraklar aracılığıyla.


Yakın bir çalılıkta bir sülün davullanması ilk sesiydi.
ortaya çıkan dört uyuyandan ilkine şafak
Dreamland-uykusu eski tarafından perili olan Billy dışında
Savaş izlenimleri.

Yarı uyanık, çocuk temizlenmesinde şaşkınlıkla baktı
Yürüyen askerlerin rütbesi üzerine rütbe,
davul sesi. Ancak, gözlerini ovuşturdu ve nerede olduğunu fark etti
onun zil gülüşü sadece fanteziyi çözmekle kalmadı, aynı zamanda Henri'yi de getirdi
Bir atlama jack gibi dirseklerine.

"Veba onu al," diye bağırdı ürkütücü delikanlı; "Bir korkutmakla ne demek istiyorsun?
Botlarından adam mı? "

"Bu, çalılardaki neşeli yaşlı bir kuşun bana yaptığı şey,"
dedi Billy; "'Hafif Tugay'ın suçlaması' gibi ses çıkardığını düşündüm,
Bill Williams'ın okuduğu zamandan daha az korkunç bir sonuç almadan
Brixton Okulu'nda sergi günlerinde. "

"Ne hakkında konuşan arkadaşlar?" Bu Canby'den yükseliyor
yosunlu yatağı.

"Başka bir ilçe duydu," diye açıkladı Bangor Boy; "Biz
Tartışıyorum, efendim, "Devam etti", işgal ettiğiniz kıyafetler olsun
Bizans döneminden hemen önce veya hemen sonra uyarlandı. "

"Orada sert tut," diye koyun Macauley; "'O ağacı yedekleyin, Woodman,' bu bir
Güzel eski meşe, paltosu ne kadar sert olursa olsun. "

Canby, "Mustapha" nın geç kalmasından korkmaya başlayarak
Kahvaltı, bir göz atmak için Wordy Exchange'den ayrıldı
Orchard, gelen sağlayıcıyla buluşma umuduyla.

Kısa süre sonra zaferle döndü, sırıtarak siyahı davulda deldi
Stil, bir baton için zeytin dalı sallayarak.

"En ünlü tedarikçi, sanat en çok hoş geldiniz," diye ilan etti
Macauley, "Mustapha" yükü başından yere kaydırdı.

Kahvaltının ortadan kaybolması,
Her biri bir çift yerli çift eşlik eden Patrik, her biri
Direk omuzlar boyunca dengeleme, çift uçlu pirinç kovaları ile.

"En çok dilediğin için burada galonda olmasını isterdim," dedi
Graybeard, "Ve kullanımını kutsasın."

Billy, kendisini analiz etmek için bir kokulu bir komite oluşturdu.
sallanan metal kaplarda ürün.

"En yakın yaklaşımla," diye karar verdi genç havacıya "
gerçek bir şey ya da ilk kuzen; Tan-yarda aromasına biraz daha yakın
belki de olağandır, ama tekerleklerin 'yuvarlanmasını' sağlayacak tür.

"Bu son hediye,
Aslan adamlar, hiç ölümsüz bir karşılamaya sahip olduğum. "

Patriğin sözleriyle dokundu ve herkes için çok minnettarım
onlar için yapmış olduğunu, dördün arasında her kafa,
Macauley, derin sesiyle ve neredeyse gizli bir duygu ile,
Havacılık Partisi'nden faydalanmalar için içten geri döndü
O kadar özgür ve çok cömertçe onlara verildi.

"Yakında ayrılmamız gerekiyor," diye bağırdı "kaçınılmaz, ama gün yok
Gel, sizin tarafınızdan muamelemiz düşüncesinden boş olacak. İçinde
Hurly-Burly bunu eşleştirmeyi bekleyemeyiz, ama aceleyle burnuzda biz
ait olmak. Barış seninle olsun efendim. "

Sıradan durumlarda hiçbir şey Canby'yi ağlamayı engelleyemezdi,
"Duyun, duy", genellikle künt konuşulmasında böyle bir şeylikte
Yoldaş. Ama Canby'nin kaba ve hazır şekilde ince bir kenarı vardı ve
İfade edilen düşüncenin onayını sadece başını salladı.

"Sen bir asker misin?" Yaşlı adam,
ders.

"İkimiz hizmette, efendim," diye yanıtladı Macauley "ve cevap verecek
Bugle çağrısı, nerede olduğunu bildik ama her yerde göründüğünü biliyorduk. "

Patrik, karartma gözlerini yukarıdaki mavi gölgeye kaldırdı, bir dua
dudaklarında.

"Her şey 'Barış seninle olsun' diyebilirdi," diye mırıldandı. Sonra çizim
kendisi, uzun figürünün, yaşlı adamın tam ölçüsünde bir
Güney'e süpürme hareketi, sessizce yönlendirildi:

"Bu şekilde katliam öfke."

Ancak, mesafe detayları, bölgenin detayları
Gezginler için geçiş ve diğer değer gerçekleri.

"Sabah başlayacağız efendim," diye tavsiye etti Billy.

"Ve böylece yazıldı," diye ciddiyetle Patriğe geri döndü. "Veda ve
Seni iyi yapın. "Çocuğa Arapça karakterlerle bir kaydırma yaptı
üzerinde. "Herhangi bir Yahudi için," dedi.

Cüppesini onun hakkında toplayan konuşmacı, gölgeli yürüyüşe dönüştü
Meyve bahçesi, ardından gölgeli hizmetlileri.

Ödülünün daha fazlası gün boyunca geldi, ama asla başka bir işareti
broşürlerin kalmasını tamamlayan saatlerde varlık
Şehrin sınırı, halkının "zümrütlerde set" dediği.

Southerly kursundan sonra, yönlendirildiği gibi, havacılar not etmeye başladı
Aşağıdaki geçici manzarada bir değişiklik, daha az bereketli doğa,
Yeşillik seyrek ve daha fazla kurak ülkenin taşlı grisi ile
Geniş çöl kumu atıkları.

Macauley'in yüksek sesle ağlaması-"Deniz, deniz!" diğerinde bir yankı buldum
Savaş düzlemi, Canby de büyük genişliğini keşfettiğini bağırdı
Batıda su.

Henri, Şam'daki patriğin tavsiyelerini hatırlayarak ilan edildi
Akdeniz. Savaş düzlemleri derin vadiye yelken açıyordu
Ürdün, Filistin veya Kutsal Topraklar.

Onlar hakkında çok dağlık ülke ile pilotlar
dinlenme ve konsey için vadiye inin.

Bir kaynar sıcak su yayının yanında iniş yapıldı, bir şey değil
Henri'nin not defterinde kayıttan önce.

"Boston'daki amcamın apartman evinin hadesi bu konuda
Tekme kiracıları için, omuzlarındaki kamburun kaybedeceğine inanıyorum
bir hafta içinde eğrisi. "

Billy, kaynar yayın ürününü parmak ucu ile test etmişti,
ve hemen haşlanmış üyesi soğutma için ağzına soktu.

"Teyzem Melissa'nın devam edeceği için bir işaret olmaz"
Canby'ye dikkat çekti, "Yeğen yeğeninin gerçekten 'toprakta olduğunu bilseydi
süt ve bal içinde akıyor. ' 'Akış' henüz çok fazla göstermese bile
Ben, o iyi yaşlı ruh zihninde düzeltildi. Çok uzak değildi
Burada, sanırım, Kral Davut, Filistin düşmanlarına bir şekilde baktı ve
diğeri Moabite Foes'da. "

"Diyelim ki burada gece için kamp yapabiliriz," dedi Henri, "
Denizin beni uyumak için şarkı söyleyeceği yerde olmayı tercih ederim. "

"Bu gezi benim için uçan karanlık bir gece yok. Hiç parçalamak istemiyorum
Dağlar onlara koşarak. "

Billy, kumun iyi bir yatak için yeterince yumuşak olduğu sonucuna varmıştı ve
Yakın bir bahar daha vardı, sıcak olanın kontrastında.

"Neredeyse hiç zaman içinde Kudüs'te olabiliriz ve biraz daha ileride olabiliriz
Dövüş oyunu tekrar başlıyor. Neden acele et? Bol toz olacak
Mısır'a geldiğimizde kaldı. "

"Hoş rıhtımları sallamadan önce bunu söylemeliydin.
Şam, Billy, "diye ısrar etti Henri.

"Ama biliyorsun, Macauley ve Canby,
Topun ağzından uzakta. Şimdi biliyorlar
Atlama yeri bir veya iki gün içinde ulaşabilecek kadar yakın ve belki,
Bir süre otostopta duracaklar. "

Billy, askerlerin istediği gibi duyması için yeterince yüksek sesle konuştu.

"Kendini endişelendirme, çocuğum," diye güldü Canby; "Yapmayacağız
senden kaç. "

"Büyük bir grup koyun ve keçi var, görüyorum, bunların etrafında besleniyor
tepeler, ama garip söylemek garip, bizden beri tek bir insana bakmadık
aşağı indi. "

Macauley'in bu gözlemi, diğerlerinin de olduğu bir gerçeği aktardı,
merak etmişti.

"Şey," diye iddia etti Billy, "emin bir şey var, daha fazla havamız vardı
Eskort burada uzun bir yolculukta gördüğümden daha fazla uçuyor. Kartallar,
Akbabalar ve şahinler savaş planlarının yeni bir kuş markası olduğunu düşünmeli
onları işten çıkarmaya gel. "

"Belki uçakların kaz olduğunu düşündüler, Canby'nin kafasının yapıştığını görüyorlardı
arma dışında. "

"Mac kıskanç," dedi Canby; "
Uçuyoruz ve sadece yerde olabiliriz. "

"Neden arkadaşların eldivenlere koymuyorsun?" önerdi Billy.

"Sanırım bu ülkeyi yaptıkları gibi sulamıyorlar
eski günler, "diye gözlemledi Henri, biraz gezinti
sarkan tepelere doğru muayene; "Bir kemik kadar kuru ve eğer
Bana yiyeceğim bir ağaç göster. "

"Sahip olacağımız spread için iştahınızı kurtarsan iyi olur
Dönmeden önce, "dedi Billy;" Şam'daki eski dostumuz bize verdi
Onlardan önce kaçmamız gereken bir sürü incir-pasty sabitleme yükü
şımartmak. Ve ayrıca dostum, burası küçük bir ülke diyorlar ve
Biraz daha ileri gittiğimizde daha iyi bir tarafı görebiliriz. "

"Bu gün ışığında olacak, umarım," diye koy.

Bir sonraki güneş platonun üzerine çıktığında, savaş düzlemleri kalkmıştı
Ürdün'ün batısındaki büyük deniz ovasına uçuş,
Harika bir yolculuk, taşlar, mağaralar, mezarlar, kalıntılar,
Battlefields, geleneklerle kutlanan siteler-hepsi bir atmosferde yıkandı
efsane ve harikalar.

Şimdi Kudüs'e yaklaşım, "Kutsal", en eski ve
Dünyadaki ilginç şehirler, uzaktan havacılar onun
Duvarlar denizin üç bin feet üzerinde özetlendi. Bir uçakta bu hac merkezine yaklaşıyor! Doğru
"Davut Duvarı" havanın vızıltısında! "Hatırlanması gereken bir şey"
Diye düşündü Billy, şu anda kullanımda olan beş şehir kapısından biri için direksiyon.

Savaş düzlemleri katırların bir alayı treninde kayar ve
Develer, hat boyunca bir korku vardı ve
Havacılar yakında meraklı bir grup Bedevi ile çevriliydi. Oldu
Basından adım atana kadar havacılara sadece bir Babel
Garip insanlık yetkili bir şekilde, ileri yaştaki bir İbranice
ve görünür sonuç.

Gezginleri bir yığın halinde vurdu, tipin belirgin benzerliği
Şam Yahudi ile önlerinde duran adam arasında.

İkincisi, daha önce hem uçan makineleri hem de el ilanlarını dikkatle araştırdı
Konuştu ve İngilizce olarak, dördünün fakir olduğunu gördü
Türklerin taklitleri.

"Sen bu şekilde mi geldi mi?" sorguladı, sırayla işaret ederek
Pusulanın tüm noktalarında yan vadileri.

"Kuzeyden," diye cevapladı derhal Billy.

O zaman çocuğun kendisine verilen kaydırmayı üretmek için meydana geldi.
Şam patriği. "Herhangi bir Yahudi için," dedi.
Yarışın iyi bir örneği kolayca ulaşılabilir.

Böylece Billy, parşömen rulosu uzatılmış elle öne çıktı. A
kabul eden adam tarafından Arap iletişimine kısa bir bakış
Sihirli efekt.

Ellerini şaşkınlıkla mırıldanan birine sinyal olarak çırptı
kalabalık ve iki Arap, sadece erkek, cevap verdi, bir çift ağır lider
Laden eşekler.

Birkaç komuta ve eşek sırtlarındaki yükler
son olarak adlandırılan hayvanların yapımı iki devenin kamburlarına aktarıldı
Vahşi dişlerin protestosu, işi yapan çevik hizmetçilerde çırpın.

Halat ekleri yapılmış, savaş düzlemleri şehir kapısından çekildi,
Bu makinelerin eşek gücü altında çalıştığı ilk ve tek zaman!

Ana yolun trafiğinden dar, kötü döşenmiş bir
Sokak, şehrin iç kısmına düşen dört el ilanı,
onları sabitlemek için makinelerin yanında yürürken ve
Eşek sürücülerinin önünde yürürken kendi kendini ilan eden ev sahibi geçti
Uzun çift ölü duvarlar, çünkü evler
Büyük ölçüde taştan inşa edilmişler sokaklara hiçbir pencere sunmadılar.

Ancak, hava gezginlerinin modern Kudüs'ten bir veya iki tanesi vardı
burada ve orada; Örneğin, görünüşe sahip yeni oteller
güncel olmak.

"Bizim için oraya bakmak yok," diye iç çekti Billy; "Biz sadece parasızız; ama
Diyelim dostum, her zaman bir şekilde sağlandık gibi görünüyor, hayır
Okyanusun bu tarafında ne olduğu önemli. "

"Seviye el vermek Şam adamı ve onun
Kudüs'te ikiz; Hepsi bu satırdaki iyiye, "ilan etti
Henri.

Canby, görmeyi yakaladığında Mart çizgisinden sapardı
Kutsal mezar kilisesinin mesafesi, ama lider tuttu
düz önde ve Arap çocuklar sürekli olarak eşekleri dolaşıyorlardı
ona ayak uydurmak için.

Nihayet avlu ile düz çatılı bir taş konutunun önünde duraklama
muhafaza, savaş düzlemleri ikincisinin duvarları içinde korundu,
ev sahibi misafirlerini evin içine ve bir
Çiçekli bitkiler ile zengin, arkada geniş bahçe.

"Muhtemelen huzurlu avokasyonumuzun son günümüz," diye mırıldandı Canby,
uzun saplı bir borunun kasesine ışıklı bir koniklik uyguladı, bu da
ona bir Arap görevlisi tarafından verildi.




                              Bölüm XXX.

                             Mısır için kapalı.


"Rahip efendim bana bu Filistin ülkesinin sadece 140 olduğunu söylüyor
mil uzunluğunda ve yaklaşık 80 mil genişliğinde, "dedi Henri
Grim gibi yapıştığı düzensiz not defterindeki bilgiler
Savaş bölgesine girdiği günden ölüm.

"Teyzem Melissa sana söylerdi," dedi Canby, "
Eski Ahit'te kaydedilen İsrail hesaplarındaki olaylar
Bu alanda oldu. İbrahim günlerinden kendi zamanlarımıza
Burada çok güçlü bir tarih yapıldı. "

"Yazık biraz daha fazla gidemezdik," diye belirtti Billy,
"Ama savaşçılar ve savaş düzlemleri cepheye çıkmalı."

"Onurunu memnun ederse," diye seslendirilmiş Macauley, "Canby ve ben
Yolun geri kalanını yürü. "

"Bunu yaptığın bir fotoğrafım var," diye karşılık verdi Bangor Boy; "Savaş
Herhangi bir yere vardığın zaman biterdi. Binicilik için inşa edildiniz,
benim cesur kaptanım. "

"Wasp'ı dinle," diye güldü Canby.

Akşamın durgunluğu bahçeyi sardı ve dördü düştü
Saatin düşünceli sessizliği. Bir bülbülün sıvı notaları
oryantal çevrenin rüya gibi etkisine katkıda bulundu. İle
Sabah Kutsal Toprakların vizyonu kaybolur.

Betimes, yine uyanık ve ilerlemeye istekli olan hava gezginleri bir kez
daha çok saygıdeğer ev sahibinin nazikçe selamlanması ve bir kez daha parti
Cömert misafirperverliği. Onun sırasına göre savaş düzlemleri
açık ve ardından bir nimet izleme,
rota, makineleri güneye doğru vızıldayarak gönderdi.
Akdeniz sahil hattı.

Sabit yerleri El Arish, Filistin sınırında ve
Mısır, Süveyş ve Nil ülkesindeki dövüş bölgesinin anahtarı,
General Maxwell, İngiliz kuvvetlerinin komutasında eşleştiği yer
Osmanlı komutanlarıyla fikirler, varlığın en iyi çaba sarf etmeye çağırdı
Türkiye'nin genç "savaş efendisi" Enver Paşa'dan.

Sınırdan tamamen on mil uzakta olsa da, Macauley
barut kokusu olabilir ve mesafe hızla azaldıkça çok sayıda
Billy'yi ikna etmek için askeri işgal belirtileri yeterliydi.
Askerin burnu ona geri dönmemişti.

Yarım saat sonra savaş düzlemleri düştü ve Macauley ve Canby vardı
tekrar kendilerini buldum; Değilse, gerçekten, "eski yedinci", aynı
Birlik Jack'in altında kanla savaşmak.

Billy ve Henri savaş planlarını elden geçirmekle meşgulken ve
Makinelerde, kaba kullanımın bazı etkilerini azaltmak ve
Sürekli yolculuk, iki asker elde etmekte eşit derecede aktifti
Kampanyaya. Khaki üniformalarında ve ilikle tekrar kurulmuş
Kafalarında kasklar, "Cesaret Dan" ve Canby on kez benziyordu
kazananlar. Oğlanlar ayrıca "Türkler" olmayı bırakmışlardı.
çeyrek yöneticisi.

"Sanırım seni bir süre sallamamız gerekecek ve bunun için üzgünüm, gençim
Arkadaşlar. Bir züppe çifti için gösterginiz var ve
Herkes güvenli bir şekilde bağlanabilir; Bu yüzden sadece umarım yapacağımızı söylemek istiyorum
Birçok kez tanışın ve sık sık gelecekte, ne kadar yakın olursa o kadar iyi. "

"Durum nedir?" Billy sorguladı.

"Sabah yürüyüş emirleri," diye devam etti Macauley; "Uçma değil
Bu sefer ödev, ya da siz çocuklar ön koltuklarda olacaksınız. Sadece
şimdiki zaman için düz bir şekilde. "

Konuşmacı her birine doyurucu bir kavrama ve güçlü bir görünüm verdi
Beğenme, Canby eşit tutarla takım elbise takip.

Askerler, sahip oldukları alaya katılmak için döndüklerinde
atandı, bayanlar deniz cephesinde bir yüksekliğe tırmandı ve
Akdeniz'in yuvarlanan mavisine baktı.

"Sahip olduğumuz birçok zor ayrılma dostum," diye mırıldandı Billy; "Nasıl yaparım
Patikanın üzerinden geri dönmeyi ve iyi arkadaşları ve gerçekleri selamlamayı seviyorum
Yoldaşlar tekrar tek tek. Mayhap Bazı sıcak eller soğuk
Şimdi, bazı büyük kalpler hala. Benim duam, bunun öyle olmaması.
Ve kendimizin arkamızda herhangi bir söz olup olmadığını soruyorum.
Kırıldın mı? "

"Orada tek bir kıtlık olduğuna inanmıyorum," diye bağırdı
HENRI-"Neden, evet, iki kez düşünmeye gel-Danny'nin kemeri."

"Sonuçta orada çok fazla kırık değil," dedi Bangor Boy-"Sadece
Gecikmeli teslimat. Buna yardım edemedik. "

Henri, "Geçmişe oldukça temiz bir arduvaz diyelim," diye kabul etti Henri. "Yüzler
öne, eski pard; Henüz geçmiyoruz! "

Çocuk haklıydı; sis aletinde hala yorucu günler vardı
gelecek ve hepsi onlar tarafından bilinmeyen bölgede.

Port'a bir mesajın yapımında olduğunu ve onu iletmek için kabloların olmadığını söyledi;
Yıldırım hızı için elektrikli flaşın yanında ne var? Uçak!

Çağrı ani oldu, ancak yanıt daha az hızlı değil.

Billy Barry ve Henri Troiveville bir çift omuz kayışını selamladı,
Gitmek için kelimeyi aldı-ve hemen gitti!

Uçuşları onları devam eden maceranın kaydına taşıyor: "Bizim
Türkiye'de genç uçak izcileri; Ya da ışığı Yusef'e getirmek. "


                                SON.

--------------------------------------------------------------------

                          İzci Serisi

                           Herbert Carter tarafından


       Kamp hayatının yeni hikayeleri, harika ve
       Silver Fox Devriyesi Oğullarının heyecan verici maceraları.

                        Yakışıklı bez bağları

                       Fiyat, hacim başına 60 sent

Sturgeon Adası'ndaki İzciler; Veya oyun balıkları arasında Marooned
Kaçak avcılar.

  Bir kader queer ucube ile. Thad Brewster ve Yoldaşları
  Silver Fox Devriyesi kendilerini biraz aynı öngörüde bulur
  Bu sevgili yaşlı Robinson Crusoe ile yüzleşti: sadece harika
  Tuzlu deniz yerine harap oldukları göller. Kabul edeceksin
  Bu Cranford izcilerinin canlı ve eğlenceli bir grup olduğunu
  arkadaşlar.

Boy Dixie'de İzciler; Ya da timsah bataklığının garip sırrı.

  Yeni ve şaşırtıcı deneyimler, kampın denenmiş yoldaşlarını bekledi ve
  Trail, Southland'ı ziyaret ettiklerinde. Ama onların bilgisi
  Woodcraft tüm zorlukları karşılamalarını ve üstesinden gelmelerini sağladı.

İzcilerin ilk kamp ateşi; Veya gümüş tilki ile keşif yapmak
Devriye.

  Bu kitap heyecan verici macera, Woods Lore ve
  Cranford'dan gelen harika deneyimlerin hikayesi
  Tatillerinin bir bölümünü içinde geçirirken izci birliği
  vahşi doğa.

Blue Ridge'deki İzciler; Ya da moonshiners arasında marooned.

  İzcilerin ilk kamp ateşini okuyan bayanlar
  Bu hikayeyi okumaktan mutluluk duydu. Garip ve gizemli anlatıyor
  gezisinde devriyeye olan maceralar
  Moonshiners'ın Eski Katran Cennetinde "Gökyüzünün Dağları"
  Topuk durumu. Kuzey Carolina.

Yoldaki İzciler; Ya da, büyük oyun ülkesinde keşif yapmak.

  Hikaye, üyelerinin üyeleri olan birçok macerayı okuyor
  Silver Fox Devriyesi Orman parkurlarının vahşi hayvanları ve aynı zamanda
  Bu yalnız ülkeye sığınan umutsuz adamlar.

Maine Woods'daki İzciler; veya gümüş tilki için yeni test
Devriye.

  Kaba deneyim alanında, ihale ayakları ve greenhorns
  Silver Fox Devriyesi kendilerine bakmayı hızlı bir şekilde öğreniyor
  yurtdışında. Thad ve chums ne zaman harika bir deneyime sahip
  Maine eyaleti tarafından itfaiye bekçisi olarak hareket etmek için istihdam edilirler.

Boy Big Ahşaptan İzciler; veya kayıp arayış
TIMEFOOT.

  Ciddi bir felaket, Silver Fox devriyesini tehdit ediyor
  Onların tatil büyük Kuzeybatı Harikalar Diyarı gezileri. Nasıl
  Görünen felaket, Thad ve onun tarafından cesurca karşılanır ve üstesinden gelir.
  arkadaşlar, bol miktarda bol olan hikayenin ana temasını oluşturur
  mizah ve saç kırıcı kaçar.

Rockies'teki İzciler; Ya da gizli gümüş madenin sırrı.

  Bu zamana kadar Silver Fox Devriyesi'nin çocukları
  Uzun bir yürüyüşte nasıl pürüzlendireceğinizi deneyimleyin. Turları onları alıyor
  Büyük Rocky Dağları'nın en çılgın bölgesine ve burada
  Birçok garip macera ile tanışın.

Saratoga Savaşı'nda İzciler. Burgoyne'nin yenilgisinin bir hikayesi
1777'de.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar, A.L. Burt Company, 52-58 Duane Street, New York

--------------------------------------------------------------------

                          Donanma Boys Serisi

    Deniz ve karada bir dizi mükemmel macera hikayesi,
    Popüler yazarların eserlerinden seçildi; Her bir cilt tasarlandı
    Erkek okuma için.

                        Yakışıklı bez bağları

                       Fiyat, hacim başına 60 sent

Özgürlük Savunması Donanma Çocukları.
1772'de İngiliz gemisi Gaspee'nin yakılmasının bir hikayesi.
William P. Chipman tarafından.

Long Island Sound'daki Donanma Boys.
1776 Balina Tekne Donanması'nın bir hikayesi.
James Otis tarafından.

Havana Kuşatması'ndaki Donanma Çocukları.
1772'de İsrail Putnam altında hizmet veren üç çocuğun deneyimi.
James Otis tarafından.

Vicksburg'da Grant ile Donanma Boys.
Bir çocuğun Vicksburg kuşatması hikayesi.
James Otis tarafından.

Paul Jones ile Donanma Boys 'Cruise.
Bir çocuğun 1776'da Great Commodore ile bir yolculuk hikayesi.
James Otis tarafından.

Ontario Gölü'ndeki Donanma Boys.
1812 Savaşı'ndaki iki çocuğun hikayesi ve maceraları.
James Otis tarafından.

Pickering'de Donanma Boys 'Cruise.
1780'de bir çocuğun özelleştirme hikayesi.
James Otis tarafından.

New York Körfezi'ndeki Donanma Boys.
"Gülen Gülbey
   Mary, "Amerikan Donanması'nın ilk gemisi.
James Otis tarafından.

Donanma çocuklar düşmanın izinde.
Savaşın "Providence" sloop ile olağanüstü bir yolculuğun hikayesi ve
   Fırkateyn "Alfred".
William P. Chipman tarafından.

Donanma erkeklerinin cesur yakalama.
Donanma Boys'un İngiliz kesiciyi yakalamaya nasıl yardımcı olduğuna dair hikaye
   1775'te "Margaretta".
William P. Chipman tarafından.

Bahamalar'a Donanma Erkek Gezisi.
Bir ilk seyir ile iki Yankee Middies'in maceraları
   1775'te Amerikan Filosu.
William P. Chipman tarafından.

Columbus ile Donanma Boys 'Cruise.
Büyük Amiral ile birlikte yelken açan iki çocuğun maceraları
   Amerika'nın keşfi.
Frederick A. Ober.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
      Yayıncılar, A.L. Burt Company, 52-58 Duane Street, New York

--------------------------------------------------------------------

                          The Boy Chums Serisi

                            Wilmer M. Ely

    Wilmer M. Ely'nin bu dikkate değer hikayelerde
    İki çocuk chums-Charley West ve
    Walter Hazard-İç Florida'nın büyük bataklıklarında ve
    Florida sahilinden ve Bahama Adaları'ndan uzaklık.
    Bunlar gerçek, canlı çocuklar ve deneyimleri çok değerli
    takip etme.

                       Yakışıklı bez bağlarında

                       Fiyat, hacim başına 60 sent

Çocuk Indian Nehri'nde chums; veya geminin erkek ortakları
"Yetim."

  Bu hikayede Charley West ve Walter Hazard, ölümcül çıngıraklı yılanlarla buluşuyor;
  vahşi bir panterle savaşmak; kanun kaçakları tarafından saldırıya uğradı: tekneleri
  bir kılıç balığı tarafından çekilir; Bir canavar manatee tarafından batırılmışlar
  Balık ve birçok heyecan verici tehlike sahnesinden güvenli bir şekilde geçin. Bu
  İlk önce kitap okunmalıdır.

Çocuk Perili Adada Çekerler; Veya Bahama'daki inciler için avlanmak
Adalar.

  Bu kitap, The Boy Chums'un Schooner'daki maceralarının hikayesini anlatıyor
  Bahama Adaları arasında inciler için "istekli Quest". Onların
  Hairbreadth hain hızlı ve tehlikeli olanlardan kaçar
  Waterspouts ve kötü yıkıcılardan kurtarılması tamamen anlatılıyor.

Çocuk ormanda cılız; Veya Florida'da tüy kuşları için avlanmak
Everglades.

  Mavi balıkçılları ve pembeyi avlayan çocuğun hikayesi ve
  Florida ormanlarındaki tüyleri için beyaz ak balıkçıllar
  tehlike ve heyecan. Bu hikayede tam olarak nasıl chums
  Kızılderililerle karşılaştı; kaçan hükümlülerle savaşları;
  Yaban domuzları ve timsahları ile kavgaları; Ve birçok heyecan verici
  karşılaşır ve kaçar. Bu çocuk chums'ın üçüncü hikayesi
  maceralar. Çocuğun tehlikeli seyirlerini Chums; veya enkaz arıyor
Florida Sahili.

  Florida sahilinde ve dışındaki çocuğun maceralarını Chums'un bu hikayesi
  Gemiler için avcılıkta cesur ve macera sahnelerini anlatıyor
  mahsur ve kargolar karaya yıkandı. Çocuk Çekmeler Birçoğundan geçti
  Heyecan verici sahneler, Küba enkazlarıyla çatışmaları; kaybı
  Gemileri, "istekli arayış", uzun zamandır hatırlayacaklar. Bu
  Chums'un yaşadığı dördüncü macera kitabı.

Çocuk Meksika Körfezi'ndeki chums; Veya tehlikeli bir yolculuk
Yunan süngerleri.

  Süngerleri avlayan çocuğun bu hikayesi birçok kişi ile dolu
  maceralar. Sünger toplama tehlikeleri tam olarak tanımlanmıştır; .
  Chums köpekbalıkları ve timsahlarla buluşuyor: ve
  Isert Adası. Onların kurtarma ve eve varışları en ilginç
  hikaye. Bu, Boy Chums'un Beşinci Macerası kitabı.

Çocuk Florida Waters'da geziniyor; veya tehlikeler ve tehlikeler
Balıkçı filosu.

  Bu hikayede Charley West ve Walter Tehlikesi yeni ve
  servet için tehlikeli arayış. Eski ve denenmiş yoldaşlarıyla,
  Kaptan Westfield ve Küçük Zenci Chris, büyüklere katılıyorlar
  Yıllık olarak Florida denizlerini arayan balıkçı ordusu
  Orada bolca binlerce nadir balık ve su yaratık.
  Florida suları birçok garip ve bilinmeyen tehlikeyi gizler. Tehlikeler
  Çamurlar, tuhaf balıklardan ve denizin yaratıklarından karşılaşır ve
  Kasırga ve gemi enkazı tehdidi, çok ilginç ve
  öğretici okuma. Bu çocuğun altıncı macera kitabı
  Chums.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
      Yayıncılar, A.L. Burt Company, 52-58 Duane Street, New York

--------------------------------------------------------------------

                         The Girl Chums Serisi

                         Tüm Amerikalı yazarlar.
                         Tüm telif hakkı hikayeleri.

    Tarafından yazılan kızlar için özenle seçilmiş bir dizi kitap
    Popüler yazarlar. Bunlar genç kızlar için büyüleyici hikayeler,
    İyi anlatıldı ve ilgi dolu. Sadelikleri, hassasiyetleri,
    Sağlıklı, ilginç güdüler, kuvvetli aksiyon ve karakter
    Resim tüm kız okuyucuları memnun edecektir.

                        Yakışıklı kumaş bağlama.

                            Fiyat, 60 sent.

 Benhurst Kulübü,. Howe Benning tarafından.
 Bertha'nın yaz yatılı. Linnie S. Harris tarafından.
 Billow Prairie. Büyük Batı'da bir yaşam hikayesi. Joy Allison tarafından.
 Duxberry Yapıları. New England hikayesi. Caroline B. Le Row.
 Fussbudget'in millet. Genç kızlar için bir hikaye. Anna F. Burnham.
 Mutlu Disiplin, A. Elizabeth Cummings tarafından.
 Jolly Ten, the; ve onların hikayeleri. Agnes Carr Sage tarafından.
 Katie Robertson. Bir kızın fabrika hayatı hikayesi. M. E. Winslow tarafından.
 Lonely Hill. Kızlar için bir hikaye. M. L. Thornton-Wilder.
 Majoribanks. Bir kızın hikayesi. Elvirton Wright tarafından.
 Bayan Charity'nin evi. Howe Benning tarafından.
 Bayan Elliot'un kızları. Genç kızlar için bir hikaye. Mary Spring Corning tarafından.
 Bayan Malcolm'un on. Kızlar için bir hikaye. Margaret E. Winslow tarafından.
 Bir kız çıkış yolu. Howe Benning tarafından.
 Pen'in girişimi. Elvirton Wright tarafından
 Ruth Prentice. Kızlar için bir hikaye. Marion Thorne tarafından.
 Glenwood'da üç yıl. Okul hayatının bir hikayesi. M. E. Winslow tarafından.

      Tüm kitapçılar tarafından satılık veya alınarak faturalı gönderildi
                        Yayıncılar tarafından fiyat,

           A. L. Burt Company, 52-58 Duane Street, New York.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR YOUNG AEROPLANE SCOUTS IN
RUSSIA***


******* This file should be named 46007.txt or 46007.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/0/0/46007



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
