*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moving Picture Boys and the Flood (Hareketli Resim Çocukları ve Tufan)
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: June 17, 2014  [eBook #46011]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46011
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Moving Picture Boys and the Flood, by
Victor Appleton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Moving Picture Boys and the Flood
       Perilous Days on the Mississippi


Author: Victor Appleton



Release Date: June 17, 2014  [eBook #46011]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOVING PICTURE BOYS AND THE

*** START OF TURKISH PART ***
FLOOD***

Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, HathiTrust Dijital Kütüphanesi (http://www.hathitrust.org/digital_library) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu da içeren bir HTML sürümü vardır.
46011-h.htm veya 46011-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/46011/46011-h/46011-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/46011/46011-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri HathiTrust Dijital Kütüphanesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=nyp.33433082525803#view=1up;seq=7

[İllüstrasyon: EV AŞAĞI AKINTIYA DOĞRU SÜRÜKLENİRKEN JOE BİR SERİ
FİLM ALDI.]

----------------------------------------------------------------------------------

FİLM ÇOCUKLARI VE SEL

Ya da

Mississippi'de Tehlikeli Günler

LLBY

VICTOR APPLETON

"FİLM ÇOCUKLARI", "FİLM ÇOCUKLARI Deprem Ülkesinde", "Tom Swift"in yazarı ve
His Motor Cycle," "The Motion Picture
Chums' First Venture," vb.

Resimli

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretildi

----------------------------------------------------------------------------------

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN KİTAPLAR

VICTOR APPLETON'DAN

_12 ay. Kumaş. Resimli. Fiyat, cilt başına,
50 sent, faturalı._

THE MOVING PICTURE BOYS SERİSİ

THE MOVING PICTURE BOYS
THE MOVING PICTURE BOYS BATI'DA
THE MOVING PICTURE BOYS SAHİLDE
THE MOVING PICTURE BOYS ORMANDA
THE MOVING PICTURE BOYS DEPREM ÜLKESİNDE
THE MOVING PICTURE BOYS VE SEL

THE MOTION PICTURE CHUMS SERİSİ

THE MOTION PICTURE CHUMS'UN İLK GİRİŞİMİ
THE MOTION PICTURE CHUMS SEASİDE PARK'TA
THE MOTION PICTURE CHUMS BROADWAY'DE
THE MOTION PICTURE CHUMS'UN AÇIK HAVA SERGİSİ
THE MOTION PICTURE CHUMS'UN YENİ FİKRİ

THE TOM SWIFT SERİSİ

TOM SWIFT VE MOTOR DÖNGÜ
TOM SWIFT VE MOTORLU TEKNESİ
TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ GEMİ
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEĞİ
TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI
TOM SWIFT BUZ MAĞARALARINDA
TOM SWIFT ELMAS ÜRETİCİLERİNİN ARASINDA
TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI
TOM SWIFT ALTIN ​​ŞEHRİNDE
TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ
TOM SWIFT ESARETE KALDI
TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA LAMBASI
TOM SWIFT VE DEV TOPU
TOM SWIFT VE FOTOĞRAF TELEFONU

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

Telif hakkı, 1914, GROSSET & DUNLAP

_The Moving Picture Boys ve Tufan_

--------------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

I UZAK MESAFE ARAMASI
II HAREKETLİ HABERLER
III BAY PIPER ENDİŞELİ
IV SEL İÇİN YOLA ÇIKIYOR
V YARDIM TRENİ
VI KAYIP FİLMLER
VII DURDU
VIII MOTORLU TEKNE
IX ENDİŞELİ SAATLER
X TEKRAR YOLA ÇIKIYOR
XI BAŞ AŞAĞI
XII CHARLIE EVİ
XIII ANNEYİ ARIYOR
XIV YANGIN VE SEL
XV MUTLU BİR BULUŞMA
XVI GÖKYÜZÜNDEN BİR CİVAT
XVII PAMUK MAVANASI
XVIII DENİZE DÜŞTÜ
XIX BİR ÇARPIŞMA
XX SALDA
XXI TEKRAR SÜRÜKLENİYOR
XXII BÜYÜK BİR ADADA
XXIII KAYIPLAR
XXIV YÜKSELEN SULAR
XXV HÜKÜMET TEKNE

-------------------------------------------------------------------------------

FİLM ÇOCUKLARI VE SEL

BÖLÜM I

UZAK MESAFE ARAMASI

"Bu kötü görünüyor, Joe! Gerçekten öyle!"

"Bu ne, Blake? Dikkatini çekip
dikkatini çekmen için oldukça ciddi olmalı."

"Öyle! Korkutucu kafaya bak!" dedi ve konuşmacı, arkadaşının incelemesi için, ön sayfası siyah yazıyla
dolu bir gazete uzattı.

İki gençti, bir kiraz ağacının altında, bir çiftlik evinin önündeki çimenliğin yeşil çimlerinde oturuyorlardı. Belli ki rahatlıyorlardı,
ya da rahatlamışlardı, çünkü yanlarında rahat sandalyeler, iki hamak,
ve bir yığın dergi vardı, kiraz ağacının bir köşesine yerleştirilmiş tahta bir koltukta ise büyük bir sürahi limonata vardı. Ve eğer bu, sıcak, güneşli bir Haziran gününde rahatlık göstermiyorsa, neyin gösterdiğini bilmiyorum.

"O gazeteyi nereden aldın?" diye sordu Joe Duncan, arkadaşı Blake Stewart'ın uzattığı kağıdı alırken.

"Postayla geldi, ama ambalajından ancak bir saniye önce çıkardım. Dünün. Bir haber; eh?"

"Kesinlikle öyle," ve Joe okumaya başladığında Blake omzunun üzerinden baktı,
şu ifadeleri mırıldandı: "Yılların en kötü sel felaketi! Birçok ev
sürüldü! Hayatların bedeli ağır olacak! Birçok kahramanlık eylemi! Mississippi
büyük bir öfke içinde!"

Blake'in ifade ettiği şey, yalnızca kendisini ve arkadaşını çok heyecanlandıran makalenin başlığındaki bazı satırlardan alıntıydı. Bu, Mississippi'de meydana gelen büyük bir selin telgrafla bildirilen bir hikayesiydi. Makalede, Mississippi'nin yıllardır olduğundan daha yüksek olduğu ve alışılmadık
şiddetli bahar yağmurlarının yükselen suların dehşetine katkıda bulunduğu belirtiliyordu.

"Bu kesinlikle bir sel!" diye mırıldandı Joe, gazete sayfasının sonuna ulaştığında ve sayfayı çevirdiğinde. "Merhaba!" diye bağırdı. "Onların
birkaç resmi de var!"

İkinci sayfanın neredeyse tamamı, su basmış bölgelerdeki sahnelerin yarı tonlu kesitleriyle doluydu. Devrilmiş evlerin çalkantılı bir akıntıda sürüklendiği, yarı yıkılmış binaların resimleri,
birbirine sıkıştırılmış kaba bir sal gibi, üzerinde çiftlik hayvanlarının görülebildiği görüntüler vardı; tüm kasabaların görüntüleri kısmen sular altında kalmış ve insanlar
küçük teknelerle çatılardan ve üçüncü kat pencerelerinden çıkarılıyor. Anlatılmamış bir sefalet ve ıssızlığın
fotoğrafik bir hikayesiydi.

"Evet, efendim, bu kesinlikle bir sel, Blake," diye mırıldandı Joe. "Ve
benim ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Bir tahminde bulunabilirim, ihtiyar."

Ama Joe arkadaşına bir şans vermedi. Aceleyle devam etti:

"Sanırım hareketli resim kameralarımızla dışarı çıkıp
o selin birkaç filmini çekmeliyiz."

"Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm."

"O zaman şaşırmadın. Peki sana nasıl görünüyor?"

"Şey, Mississippi'yi şu anda yaşadığına benzer bir
yıkımda görmek isterdim, çünkü hatırlanmaya değer bir şey olurdu. Ve
Sanırım, dışarı çıkıp bir sürü film çekseydik,
harcamalarımızın üstüne, temiz bir miktar para kazanabilirdik. Bunları
hareketli resim gazetesi sendikası aracılığıyla kolayca ödeyebilirdik. Ama
buraya Central Falls'a neden geldiğimizi biliyorsun; değil mi, Joe?" diye ekledi
Blake.

"Tabii ki kırsalda iyi bir dinlenme için."

"Bu kadar ve bunu elde ediyoruz. Bundan daha çok sevdiğim bir şey yok," ve çimlerde tembelce lüks içinde uzanan Blake, mavi gökyüzüne ve
nefis meyvelerle
dolu kiraz ağacına baktı. "Şimdi tek istediğim bir kızılgerdanın gelip
kirazları toplaması ve
bana bırakması," diye devam etti Blake, sırıtarak.

"Söyle bakalım, çok fazla bir şey istemiyorsun," diye güldü Joe. "Ama burası gerçekten güzel," ve
arkaya doğru uzanan verimli çiftlik arazilerine ve rahat evin her iki tarafına baktı, gölgesinde dinlendikleri.

"Tatil geçirmek için gidebileceğimiz en güzel yer," diye kabul etti Blake.

"Ama yine de, dışarı çıkıp
Mississippi selinin fotoğraflarını çekmezsek bir şansı kaçıracağımızı düşünüyorum," diye devam etti Joe. "Sana nasıl geliyor?"

"Söyle bakalım, keşke Joe, bundan bahsetmemiştin! Şimdi beni harekete geçirdin!
Gazetelerde bununla ilgili büyük bir hikaye görmemiş olsaydık,
burada oturup rahat rahat oturmaktan memnun olurduk. Ama şimdi mikrop çalışmaya başladığına göre----"

"O zaman benimle oraya gideceksin ve hareketli resim kameralarımızı da yanına alacaksın; değil mi?" diye sözünü kesti Joe, hevesle. "Sana söylüyorum, bir daha asla böyle bir şansımız olmayabilir!

"Depremlerin, patlayan volkanların, vahşi hayvanların
kavga ettiği ve daha birçok heyecan verici şeyin resimleri var. Ama henüz
bir sel felaketiyle mücadele etmedik," diye devam etti Joe, giderek artan bir coşkuyla. "Ve bilirsin ki hareket eden su filmlerde her zaman iyi görünür."

"Ah, bütün bunların nereye varacağını görebiliyorum," diye lafa girdi Blake. "Son iki haftadır yaşadığımız tüm güzel, tembel zamanlara elveda. Artık yatakta istediğin kadar yatmaya gerek yok - artık tavuk yemeği yok - bir elimizde sandviç tutup diğeriyle hareketli resim kamerasının krankını
çizebiliyorsak şanslıyız. Derede güzel bir balık tutma gününe elveda. Artık vişneli turta yok ve gölgede limonata yok. Ve limonatadan bahsetmişken, şu sürahiyi bitirip gitmeye hazır olsak iyi olur. Ne olacağını görebiliyorum," ve sahte bir kederle iç çekti.

"Ah, sadece ben önerdim diye gitme, Blake," dedi Joe hemen.

"Ah, hayır, seni suçlamıyorum. Sanırım bu bizim kanımızda var.
Hareketli resimlerin yapıldığı yerlerden uzak duramıyoruz.
Başlayalım. Al, iç," ve
bir bardak limonata koydu.

"Ah, dışarı çıkarsak hem iyi vakit geçireceğiz hem de biraz çalışacağız,"
diye ilan etti Joe. "Anlatmaya çalıştığın kadar kötü olmayacak. Seyahatlerimizde
her zaman iyi vakit geçirmedik mi?"

"Evet, ve yorucu zamanlar da. Ben hiç heyecanlanmıyorum. Sadece
o gazeteyi görmemiş olsaydık hala burada gölgede oturup
kiraz yiyor olabilirdik----"

Blake'in yukarı dönük yüzüne bir şey düştü.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Sanırım o kızılgerdan meşgul oluyor," çünkü yukarıdan olgun,
lezzetli bir kiraz düşmüştü ve Blake onu ağzına
atarken gülüyordu.

"İyi ki bu bir hindistan cevizi ağacı değil," diye belirtti Joe. "Eğer bunlardan
biri sana
çarpsa bu kadar neşeli hissetmezsin."

"Sanırım hayır. Sanırım içeri girip Bay Baker'a onu
bırakacağımızı söylesek iyi olur. Bugün eşyalarımızı toplayıp yarın Batı'ya doğru yola çıkabiliriz. New York'tan kameraları göndermemiz gerekecek.
Onları ve bir miktar filmi telgrafla
sipariş edebiliriz. Sanırım mesajı telefonla
gönderebiliriz. Bu, şehre gitmemize gerek kalmayacak ve fazla zamanımız yok," diye ekledi Joe.

"İşte oldu! Aceleyle git! Telefonlar ve telgraflar. Yürümek senin için
çok yavaş olacak! Her şey yolunda! Bırak onu!" diye bağırdı Blake, ilerleme olduğunu göstermek için kollarını sallayarak. "Elveda tatil!" diye haykırdı. "Bundan sonra zorlu hayat!"

İki genç çimenlerden kalktı ve birlikte pansiyona gittikleri
eve doğru yola koyuldular.

Ancak, sadece birkaç adım atmışlardı ki, kırsal yolun karşısından ve biraz aşağıdan bir selam geldi.

"Kim o?" diye sordu Joe.

"Bilmiyorum--dinleyin!" diye önerdi Blake. "Bizi mi çağırıyorlar?"

Bir an sonra hiç şüphe yoktu, çünkü çocuklar bir sesin
bağırdığını duydular:

"Merhaba! Joe! Blake! Hareketli Resim Çocukları! Aranıyorsunuz!"

"Kim o? Göremiyorum," diye mırıldandı Joe.

"Robertson'ın mağazasındaki tezgahtar Harry," diye cevapladı Blake, çünkü kısa bir
mesafede genel mağaza vardı--"Universal Emporium", tabelada yazıyordu--Central Falls'tan Hank Robertson'ın.

"Hadi çocuklar!" arayanın sesi duyuldu, yol kenarındaki bir çalılık yüzünden görüş alanının dışındaydı. "Uzun mesafeli telefonda aranıyorsun!"

"Ugh!" diye inledi Blake. "Bunu biliyor olabilirdim. Bunu sen mi başlattın, Joe?"
ve arkadaşına şüpheyle baktı.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bizi telefonda kim isteyebilir?"

"Gidip öğrenmenin en iyi yolu bu. Yine de, Mississippi selini okuduğumuz ve gitmeye karar verdiğimiz anda, birinin bizi uzun mesafeli telefondan araması çok tuhaf. Tatil için buraya geldiğimizde bunların hepsinden kurtulduğumuzu
düşünüyordum. Her şey bir telaşla başladı."

"Söyle bakalım, geliyor musun?" diye sordu mağaza görevlisi. "Central sanki
cinliymiş gibi çalıyor! Önemli olmalı!"

"Sanırım öyle, yoksa aramazlardı," diye mırıldandı Blake.

"Geliyoruz!" Joe bağırdı.

Çocuklar birlikte yola koştular ve dükkâna doğru yöneldiler.

Central Falls'un kırsal kesiminde pek fazla telefon yoktu.
Çok lüks sayılırlardı. Fakat Hank Robertson oldukça ilericiydi ve bir süre önce dükkânına uzun mesafeli bir cihaz taktırmıştı.

"İşte buradasınız çocuklar!" dedi, Joe ve Blake içeri girerken. "Zil sesini duyar duymaz uzun mesafeli olduğunu anladım.
Açtım ve Harry'yi sizi araması için gönderdim."

"Çok teşekkür ederim," dedi Blake. "Kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Central konuşuyordu. İkinizden birinin arandığını söyledi."

Blake cihaza doğru yürüdü ve masanın üzerinde dik duran ahizeyi aldı.

"Merhaba!" diye seslendi vericiye. Sonra sessizleşti, ama dinlerken yüzüne yayılan hayret ve şaşkınlık ifadesinden Joe bunun önemli ve olağandışı bir şey olduğunu biliyordu.

BÖLÜM II

HAREKETLİ HABERLER

Joe, arkadaşı Blake'in şu tür şeyler mırıldandığını duyabiliyordu:

"Evet, dinliyorum! Öyle mi? Söyle, bu çok sert!"

"Evet, sanırım gidebiliriz," dedi Blake, telin diğer ucundaki kişiden uzun bir konuşmanın ardından. "Evet, Joe benimle burada," diye devam etti. "Ne! O da mı kayboldu?"

"Söyle, kediler aşkına, bir adama bunun ne hakkında olduğunu anlat; sen de anlatamaz mısın Blake?" diye yalvardı Joe, arkadaşının dirseğinin dibinde.

"Bir dakika," diye yanıtladı Blake, bir kenara çekilerek. "Bir dakika içinde sana tüm hikayeyi anlatacağım. Önce her şeyi netleştirmek istiyorum."

Sonra dinlemeye devam etti ve telefonda konuşurken ben
yeni okuyucularıma, kısaca, hareketli
resim
çocukları hakkında bir şeyler anlatacağım.

Bu serinin "Hareketli Resim Çocukları;
Ya da, Tasvir Edilen Büyük Bir Şehrin Tehlikeleri" başlıklı ilk cildinde Blake Stewart ve Joe
Duncan'ı tanıttım. Onlar çiftçi çocuklarıydı ve hiç beklenmedik bir şekilde bir gün, hareketli
resim aktör ve aktrislerinden oluşan bir şirket, kırsal bir dramada sahneler çekmek için köylerine geldi.
İki çocuk da, özellikle film yapımının mekanik kısmıyla ilgilenmeye başladı.

Daha sonra, hareketli
resim operatörü Bay Calvert Hadley'in yönetiminde işi üstlenme fırsatı buldular. Bay Calvert Hadley, Joe ve Blake'e harika kameraları nasıl düzgün kullanacaklarını öğretmeyi teklif etti.

Çocuklar New York'a gittiler ve Bay Hadley'nin bağlı olduğu Film Tiyatro Şirketi'nin üyeleriyle tanıştılar. Joe ve Blake'e hayatlarında başlangıçlarını sağlayan şey buydu ve o zamandan beri hareketli
resim çekme işindeydiler. Uzman oldular ve hizmetlerine yalnızca şirket tarafından oynanan dramaları filme almakta değil, aynı zamanda bağımsız görüşler oluşturmakta da büyük talep vardı.

İkinci ciltte anlatıldığı gibi Batı'ya gittiler ve kovboylar ve Kızılderililer hakkında heyecan verici görüşler edindiler ve sonra Pasifik Kıyısı'na,
daha sonra da daha zorlu zamanların yaşandığı ormana gittiler.

Son girişimleri Deprem Diyarı'na olmuştu ve oradan döndüklerinde bir tatile ihtiyaç duyduklarını hissettiler. New York Şehri'ne yaklaşık elli mil uzaklıktaki Central Falls'taki Hiram Baker'ın çiftlik evinde pansiyon tuttular ve orada dinlenirken Mississippi'deki sel ve uzun mesafeli telefon görüşmesi onların rahatlığını ve sessizliğini bozdu.

Kıyıya yaptıkları yolculukta Joe'nun uzun zamandır kayıp olan babasını bulduğunu ve daha sonra ormana yaptığı bir keşif gezisinde, Karanlık Kıta'ya bir misyonerin yardımcısı olarak giden kız kardeşini bulmayı başardığını ekleyebilirim.

Bay Duncan ve kızı Jessie birlikte evlerini kurdular ve Joe, Blake ile hareketli resimler çekmek için dışarı çıkmadığı zamanlarda onlarla birlikte kaldı --ki bu oldukça sık oluyordu.

Bir süre Joe ve Blake, filmleri için uygun arka planları elde etmek için ülkenin çeşitli yerlerine giden Film Tiyatro Şirketi'nde çalışmışlardı.
Ama son zamanlarda, dediğim gibi, iki çocuk kendi başlarına yola çıkmışlardı.

Yine de şirketle olan tanışıklıklarını ve arkadaşlıklarını sürdürdüler. Çeşitli üyeler hakkında birkaç söz ve bu hikayeyi özetleyeceğim.

Bay Jacob Ringold, Film Tiyatro Şirketi'nin sahibiydi ve
üyelerden bazıları genç başrolleri oynayan Henry Robertson,
"kötü adam" Harris Levinberg, başrol oyuncusu Bayan Nellie Shay ve
dramalarda daha hafif kadınsı roller alan güzel, canlı bir kız olan Birdie Lee'ydi. Ve Christopher Cutler Piper vardı--ah, evet, onu
unutmamalıyız.

Bay Piper ismini sevmezdi--yani ilk iki bölümü ve
arkadaşları, onu memnun etmek için ismini "C. C." olarak kısaltmışlardı, ya da ona sadece "Bay Piper" derlerdi. Ancak bazen, ona "Kasvetli" denirdi.

Bu isim ona tam uyuyordu. Kasvetli bir komedyendi--yani,
sahne dışında kasvetliydi; sahnede değil. Hareketleri veya replikleriyle kahkahalara neden olurdu ve sahneden çıkarken hayal edilebilecek en hüzünlü zihin durumunda olurdu.

Bu kitapta bir sahneyi "filme almaya", pozlanmış, pozlanmamış ve banyo edilmiş filmlere, kameralara ve benzerlerine dair birçok referans bulacaksınız.

Hareketli resimlerin nasıl çekildiğine dair tam bir açıklama için okuyucularımı bu serinin önceki ciltlerine yönlendiriyorum.

Ve şimdi hikayeye devam edelim.

Blake orada duruyordu, kulağı alıcıya yapışıktı ve yüzündeki ifade sürekli değişiyordu. Ama değişse de, neredeyse konuşulan kelimelerin ilk anından itibaren yüzünde beliren belli bir endişeli ifade onu terk etmiyordu.

"Söyle bakalım, bana ne olduğunun ipucunu vermeden bütün gün konuşacak mısın?" diye sordu Joe gergin bir fısıltıyla. "Dinlememe izin ver; sen dinleyemez misin, ihtiyar?"

"Hemen - evet," diye cevapladı Blake, bir kenara çekilerek. "Tamam," diye seslendi
vericiye. "Evet, Joe'ya her şeyi anlatacağım. O da benimle gelecektir, eminim."

"Sanırım anlatacağım--eğer ne hakkında olduğunu öğrenirsem," diye mırıldandı diğeri. "Yüreğine sağlık ve bana anlat."

"Elveda," diye seslendi Blake, telefona. "New York'ta görüşürüz."

Sonra ahizeyi kapattı ve arkadaşına dönerek sordu:

"Sence ne oldu?"

"New York bir dinamit patlamasıyla haritadan silinmediği ve onu geri koymaya yardım etmemiz istenmediği sürece, en ufak bir fikrim yok."

"Hayır, tam olarak öyle değil," dedi Blake. "Az önce Bay Ringold'la konuşuyordum. Başı dertte!"

"Nasıl yani?"

"Neden, hemen sular altında kalan Mississippi bölgesine gitmemizi istiyor,
ve orada çok sayıda sahne çekmemizi istiyor. Ama en kötüsü bu değil. Hannibal, Missouri yakınlarına gönderdiği şirketinin bir kısmı, birkaç film dramasında rol almak üzere selde kayboldu."

"Selde mi kayboldu?" diye bağırdı Joe. "Oyuncu şirketi mi?"

"Evet. Bana hiçbir ayrıntı veremedi, ancak bir kurtarma ekibi başlatıp
organize edecek ve onları kurtarmaya çalışacak. Bu işte yardımcı olmamızı ve ayrıca kendisi için hareketli resimler yapmamızı istiyor. Şirketin daha önce çektiği değerli filmlerden bazıları da nehirden aşağı taşınırken kayboldu."

"Ama bu nasıl oldu?" Joe bilmek istiyordu.

"Bana tel üzerinden pek fazla ayrıntı vermeye vakti yoktu. "New York'ta bizimle
karşılaştığında bunu yapacağını söyledi."

"Bazı arkadaşlarımız selde kayboldu," diye mırıldandı Joe. "Acaba onları
kurtarma şansımız var mı?"

"Ne olursa olsun denemeliyiz," dedi Blake, ciddi bir şekilde.

"C. C. aralarında mıydı?" diye sordu Joe, kasvetli komedyene atıfta bulunarak.

"Hayır, New York'ta, Bay Ringold'un da filmlerle ilgili bir şirketi var. C. C. kaçtı. Ama Birdie Lee diğerleriyle birlikte sürüklendi."

"Birdie Lee!" diye bağırdı Joe, çünkü o ve Blake, kameranın önünde parçalarını incelerken fotoğraflarını birçok kez çektikleri bu güzel, canlı kıza çok düşkündüler.

"Umarım onu ​​kurtarabiliriz," diye mırıldandı Blake. "Bu kesinlikle kötü bir haber."

"Ve nasıl olduğunu söylemedi?" diye sordu Joe.

"Bana söylediği tek şey," diye devam etti Blake, "şirketin sular altında kalan bölgenin yakınında açık havada gösteriler yaptığıydı. Bay Ringold bunların nasıl
taşındığını bilmiyordu. Görünüşe göre biri ona haberi telgrafla göndermiş, haberi bu şekilde duymuş."

"Ve bizi nasıl düşündü ve burada olduğumuzu nasıl
bildi?"

"Haberi alır almaz hemen bizi düşündüğünü söylüyor," diye devam etti Blake, "ve adresimizi de almış. Buraya geldiğimizde onu ona bıraktık,
biliyorsun, ama acil durumlar dışında bizi çağırmamasını söyledik."

"Ve bu kesinlikle acil bir durum," diye bağırdı Joe.

"Haklısın," diye kabul etti arkadaşı. "Bay Ringold telefonda meşguldü,
ve--gerisini biliyorsun. Ona eşyalarımızı toplar toplamaz New York'a doğru yola çıkacağımızı söyledim. Orada bizimle buluşacak ve sonra kameralarımızla
doğruca sular altında kalan bölgeye gideceğiz."

"Önümüzde yoğun zamanlar var," diye mırıldandı Joe. "Sanırım her şey en iyisi,
arkadaşlarımızı götürmek dışında. Zaten bu tatil hayatından biraz sıkılmaya başlamıştım."

"Ben de sıkılmıştım," diye itiraf etti Blake, mağazadan ayrılıp pansiyonlarına doğru giderken.

Çocuklar hızlanan adımlarla patikada yürüyorlardı. Her hareketlerinde gergin bir
enerji vardı.

"Aman Tanrım! Ama sıcak bir günde acele ediyorsun," dedi Bayan Baker, iki genç pansiyonerini oldukça beğenmişti.

"Olmak zorunda!" diye haykırdı Blake. "New York'a giden
öğleden sonraki treni yakalamaya çalışacağız."

"New York! Aman Tanrım! Sen gitmiyorsun, değil mi?"

"Gitmek zorundayım," diye açıkladı Joe. "Acele edersek yetişebileceğimizi düşünüyorum. Bazı arkadaşlarımız Mississippi selinde kayboldu ve gidip onları bulup kurtarmaya yardım etmeliyiz. Kaybedecek zaman yok!"

"Aman Tanrım! Daha önce böyle bir şeyden bahsedildiğini duymadım!" diye bağırdı Bayan Baker.
Ama çocuklar onun yorumlarını dinlemek için durmadılar. Odalarına, çantalarını toplamaya gidiyorlardı.

BÖLÜM III

BAY PIPER ENDİŞELİ

"Eh, çok uzun sürmedi; yaptın mı, Blake?"

"Hayır, kesinlikle, Joe. Ama o uzun mesafeli telefon mesajını aldığımızdan beri kesinlikle biraz koşturduk."

"Ama koşturmaya alışkınız ihtiyar. Arada sırada bir hamle yapmadığın sürece
hareketli resimlerle çok uzağa gidemezsin."

İki arkadaş, New York'a doğru giderken bir trene binmişlerdi, Bay Ringold'la buluşmak ve hareketli resim şirketinin talihsiz üyelerini
kurtarmak için ellerinden geleni yapmak üzere. Önlerinde ne olduğunu bilmiyorlardı, ama yürekleri sağlamdı ve arkadaşlarını kurtarmak için her türlü tehlikeye göğüs germeye karar vermişlerdi.

"Zavallı Birdie Lee!" diye mırıldandı Blake. "Onu düşünmeden edemiyorum."

"Ben de," diye katıldı Joe. "Kesinlikle züppe bir arkadaş ve yoldaştı. İyi bir film yapmak için istenen her şeyi yapmaya her zaman istekliydi."

"Evet, ve biri kaçtığında asla kusur bulmazdı ve sahneyi tekrar tekrar çekmek zorunda kalırdık," diye ekledi Blake. "Gölde tekneden denize düştüğü
zamanı hatırlıyor musun?"

"Hatırladığımı söylemeliyim! C. C. Piper onu kurtaracaktı, ama o kadar yavaştı ki boğulmaktan veya ayaklarının ıslanmasından veya başka bir şeyden o kadar korkuyordu ki sahne bozuldu ve Birdie kuru giysiler giymek ve her şeyi baştan oynamak zorunda kaldı, suya ikinci kez atladı."

"Bay Ringold o gün C. C.'ye çok kızmıştı," diye güldü Blake. "Ama her zaman böyle olmuyordu. Biz de eğlendik."

"Elbette. Ama bu sefer öyle olmayacak gibi görünüyor - yağmurda, olması gerekenden iki kat daha büyük bir nehirde dolaşmak. Diyelim ki, kavşağa
vardığımızda bugünün New York gazetesini alabiliriz ve
şu anda sular altında olan bölgede işlerin nasıl olduğunu görebiliriz."

"Belki yapabiliriz," diye onayladı Blake.

Çocuklar, New York'a yaklaşık iki saatlik yolculuk için koltuklarına geri oturdular, çünkü yavaş bir trendeydiler. Haberi telgraftan aldıktan sonra, aceleyle eşyalarını toplamışlar ve Bay ve Bayan Baker'ın ayrılışlarındaki pişmanlıklarını dile getirmelerinin ardından istasyona gitmişlerdi.

Trenleri neredeyse her istasyonda durdu ve birkaçında, beklemenin olduğu yerlerde, Joe ve Blake inip o günün gazeteleri olup olmadığını sordular. Ama hiçbiri alınmamıştı.

"Cliff Junction!" diye bağırdı frenci ve çocuklar yolculuğun geri kalanında ekspres trene binmek için
değiş tokuş yapmaya
hazırlandılar.

"Şimdi bir gazete alalım!" diye bağırdı Blake, gazete bayisine doğru aceleyle yürürken.
Joe onu takip etti ve sırtı onlara dönük bir adam alışveriş yaparken, kenara çekilmesini beklediler.

"Her zaman böyledir!" diye şikayet ediyordu bu adam, Joe ve Blake'in birbirlerine hızla baktığı bir sesle. "Her zaman böyledir! Nereye gitsem trenin geç kalacağı kesin."

"Ekspres çok geride değil," dedi gazete bayisindeki çocuk. "Sadece
on dakika, ve New York'a varmadan önce bunu telafi edecek."

"Ha! Evet. Mühendis, kaybedilen zamanı telafi etmek için ekstra güç kullanacak,
ve bir çarpışma olacak ya da raydan çıkacağız, ya da bir
köprüden geçeceğiz, ya da buna benzer bir şey," diye devam etti adam. "Ben böyle bir
yol görmedim, zaten! Bir daha asla bu yolda seyahat etmeyeceğim. Bugün çok kötü bir şans yaşadım!

"Birisi ayağıma bastı, ekspresçi bagajımı almaya gelmedi,
trenimi kaçırmaktan korktuğum için neredeyse nöbet geçirene kadar, ve şimdi
buraya geldiğimde ekspresin geç kaldığını görüyorum! Bu ne biçim bir dünya, her neyse! Bu
şiddetli."

"Merhaba, C. C!" diye haykırdı Blake, içtenlikle.
Adamın kim olduğunu anlamak için yüzünü görmesine gerek yoktu.

Şikayet eden adam hızla döndü.

"Sinema çocukları!" diye bağırdı, Joe ve Blake'i fark ettiğinde.

"Onlar o!" diye güldü Joe. "Nereye gidiyorsun?"

"New York; eğer oraya varırsam. Ama tren gecikti ve biliyorum ki
bir çarpışma olacak!"

Sonra, bu kasvetli tahmini yaptıktan sonra, Bay C. C. Piper neşeli bir melodi ıslıkladı ve bazı komik sahnelerinde kullandığı birkaç dans adımı attı. C. C.'nin kasveti açıkça derin değildi.

"Sanırım iyi çıkacağız," dedi Joe neşeyle. "Ama New York'ta olduğunuzu
duyduk."

"Bunu size kim söyledi?" diye sordu Bay Piper.

"Bay Ringold. Bir süre önce uzun mesafeli telefonda onunla konuşuyordum," diye açıkladı Blake. "New York'ta olduğunuzu söyledi."

"Ben de oradaydım, ama hafta sonunu onunla geçirmeyi umarak bir arkadaşımı görmeye gittim. Ve oraya varır varmaz Ringold beni telefona aldı ve geri dönmemi emretti. Sanırım sizinle konuştuktan sonraydı. Şirketinden bazılarının Mississippi selinde kaybolduğu anlaşılıyor
ve benimle oraya gitmemi istiyor. Bazı dramaların tekrar yapılması gerekecek, çünkü filmler kaybolmuş ve o da kayıp insanları bulmaya çalışacak."

"Aynı görevi yapıyoruz," diye belirtti Joe. "Bay Ringold da tatilimizi uzun mesafeyle yarıda kesti. Aynı gemideyiz."

"Tekne mi? Evet!" diye homurdandı kasvetli komedyen. "Ve sanırım Mississippi'de bir tekne kullanmak zorunda kalacağız. Ne suda yürüyebiliyoruz ne de yüzebiliyoruz ve kesinlikle çok fazla sorun olacak. Keşke bu işe hiç girmeseydim! Berbat!"

"Ah, o kadar da kötü olmayabilir," dedi Blake neşeyle.

"Mutlaka öyle olacak," diye ilan etti C. C. "Şuna bak! En başından itibaren şanssızlık. Geç ekspres ve tüm bunlar. Çok şiddetli!"

Onu kasvetinden çıkarmaya çalışmanın bir faydası yoktu ve çocuklar bunu fark ettiler. En iyisi onun kendi yolunda atlatmasını beklemek ve ona karşı
olabildiğince neşeli olmaktı.

"Gazetede sel hakkında daha sonra bir haber var mı?" diye sordu Joe. "Sadece
dünkü gazetede okuduk."

"Evet, daha iyiye gitmek yerine daha da kötüye gidiyor," diye cevapladı Bay Piper. "Ama normal gazetemi alamıyorum," diye yakındı. "Neden
_Planet_'i saklamıyorsun?" diye sordu, tezgâhın arkasındaki çocuğa.

"Biraz vardı, efendim, ama hepsi gitti," diye sordu gülümseyerek.

"Ha! İşte böyle! Benimle her şey ters gidiyor!" diye haykırdı C. C.
"Geri dönüp yarına kadar başlamamak için iyi bir fikrim var. Bu gün bitmeden
önce ciddi bir şey olacak. Geri dönmeyi düşünüyorum."

"Ah, gitmezdim," diye ikna etti Blake. "Bay Ringold seni bekliyor olacak ve hayal kırıklığına uğrayacak."

"Pekala, devam edeceğim; ama, sözlerimi unutma, New York'a varmadan önce bir şeyler olacak," diye tahmin etti C. C.

Sinema çocukları, büyük selin taze haberlerini içeren gazeteler satın aldılar, ne tür olduklarına bakılmaksızın. Çiftlik evinde okuduklarından daha yeni haberler ve diğer resimler buldular. Bay Piper'ın söylediği gibi, azgın Mississippi eskisinden daha yüksekti ve neredeyse sürekli yağan yağmur, Suların Babası'na akan dereleri artırarak tehlikeyi ve ıssızlığı artırdı.

"Arkadaşlarımızla ilgili bir şey var mı?" diye sordu Blake, arkadaşına, arkadaşı sayfaları hevesle tararken.

"Hayır, onlardan bahsedildiğini göremiyorum. Ama birkaç can kaybı olduğunu ve yiyecek ve giyecek eksikliğinden dolayı çok acı çekildiğini söylüyor."

"Çok yazık! Keşke şimdi orada olsaydık ve yardım edebilseydik."

Depo platformunda aşağı yukarı yürüyen çocuklar, hızla haber bültenlerine
göz attılar ve Joe aniden bir ünlem attı.

"İşte bir şey!" diye bağırdı. "Hiçbir isim verilmemiş ama Hannibal'dan gelen bir haberde, bir film aktörleri ve aktrislerinden oluşan bir şirketin akıntıyla sürüklenen bir evde
taşındığı söyleniyor."

"Bu bizim kalabalığımız, tamam," diye ilan etti Blake.

"Birdie Lee'den bahsedilmiyor; öyle mi?"

"Hayır, hiçbir isim verilmedi. Keşke o ekspres gelse de bizi
New York'a götürse! Bay Ringold'un ne kadar
bildiğini öğrenmek için acelem var."

"Ben de," diye ekledi Blake.

"New York'a asla bir kaza olmadan varamayız," diye ilan etti kasvetli
C.C. "Bundan eminim!"

Ancak, o anda yaklaşan ekspres trenin düdüğü duyuldu ve bekleyen yolcular arasında telaşlı bir hareketlenme oldu.
Sinema çocukları ve Bay Piper bir arada kaldılar ve kendilerine yer buldular.

"Eh, şimdi vakit kazanıyoruz, tamam," dedi Joe, hızla ilerlerken.
"Kaybettiğimiz o on dakikanın bir kısmını telafi ediyoruz."

"Şey! Evet! Bekleyin ve ne olacağını görün," diye tahmin etti C. C.

Ama hiçbir şey olmadı, en azından tren New York Central'ın Yüz Yirmi Beşinci Cadde istasyonuna girene kadar.
Bir sonraki durak New York'un kalbindeki Grand Central Terminali olacaktı.

"Bir dakikamız var," diye belirtti Joe, arkadaşına. "Daha sonra bir gazete alabilir miyiz bakalım. Belki fazladan bir çıkış vardır."

"Ben de seninleyim," diye kabul etti Blake, trenden inerken. Bay Piper, bir kaza
endişelerinin gerçekleşmemiş olmasından dolayı üzgün görünüyordu. Blake ve Joe bir gazete satıcısı ararken, aşağıdaki sokakta bir kargaşa olduğunu fark ettiler, buradaki raylar yükseltilmişti.
Çanlar çınlıyor ve çok fazla bağırış duyuluyordu.

"Aşağıda bir şeyler oluyor," diye belirtti Blake.

"Evet, yangın var!" diye bağırdı Joe, akşam gökyüzünde korkunç bir yansıma
ya yakalandığında. "Çok büyük görünüyor. İçeriye alalım mı?"

"Öyle de olabilir. Daha sonraki bir trenle gelip Bay Ringold'u arayıp, küçük hareketli resim kameranızın yanınızda olduğunu
söyleyebiliriz;
değil mi?"

"Evet, yanımda getirdim. Bagaja koyacak yer yoktu."

"O zaman gel. Bu yangının birkaç görüntüsünü elde ederiz. Bunları
güzel kullanabiliriz ve işte başka birinin olması pek olası değil.
Gel ve kamerayı al."

"Yapamayız! Tren çoktan hareket etti!" diye bağırdı Joe, çünkü ekspres
yavaşça hareket ediyordu.

"Evet, yapabiliriz! Ben alırım!" diye bağırdı Blake, bagajlarını bıraktıkları
vagona atlarken. Tren artık hızla ilerliyordu, elektrikli motorun büyük motorlarının vızıltısı ve uğultusu
yangın çanlarının çınlamasıyla ve aşağıdaki sokaklardaki kalabalığın
bağırışlarıyla karışıyordu.

BÖLÜM IV

SEL İÇİN GİDİYORUZ

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı bir istasyon görevlisi, Blake'in hareket eden trene
koşarak bindiğini gördüğünde.

"Bir şey mi unuttun--almalıyım!" diye bağırdı heyecanlı çocuk. Sonra, adam onu ​​engelleyemeden Blake basamakları atladı. Geri koştu
kendisinin ve Joe'nun bagajlarının bırakıldığı yere.

"Eşyalarımıza dikkat et, C. C.!" diye bağırdı şaşkın komedyene. "Bir yangının peşindeyiz - hareketli resim. Bay Ringold'a bu akşam daha sonra geleceğimizi söyle!"

Sonra, Bay Piper'a cevap verme şansı vermeden Blake, küçük hareketli resim kamerasının bulunduğu
valizeyi aldı ve tekrar
platforma çıktı.

"Kendine dikkat et!" diye bağırdı Joe, çünkü tren artık hatırı sayılır bir ilerleme kaydetmişti.

"Tamam," diye cevapladı arkadaşı ve bir an sonra Joe'nun yanındaydı, trenden atlayarak kazandığı ivmeden
kaçıyordu.

"Büyük bir risk aldın, genç adam!" dedi istasyon görevlilerinden biri,
ciddi bir şekilde.

"İşimde buna alışkınım," diye cevapladı Blake, sakin bir kahkaha atarak.
"Hadi, Joe. Bu yangının hiçbirini kaçırmak istemiyoruz. Filmi haftalık
gazetelerden birine satabilir ve tatil
paramızın bir kısmını kazanabiliriz."

"Hadi! Seninleyim!"

Birlikte sokağa doğru ilerlediler ve yangının boyutunu görmek için sadece bir bakış yeterliydi. Yangın büyük bir apartmandaydı ve alevler büyük bir ilerleme kaydetmişti. Heyecan verici kurtarma sahneleri yaşanıyordu ve üst katlardan bazılarından erkekler ve kadınlar cankurtaran ağlarına atlıyorlardı, bunların etrafında bir daire şeklinde sağlam itfaiyeciler ve gönüllü yardımcılar duruyordu.

"Bunu almalıyım!" diye bağırdı Blake. "İçinde bolca film var mı, Joe?"

"Sanırım öyle. Ama daha fazlasını alacağım. Yaklaşık üç blok ötede bir fotoğraf malzemeleri mağazası var. Sen krankı öğütmeye başla, ben de oraya
gidip istersek diye bir film daha alırım. Sanırım henüz
açıktırlar."

"Tamam," diye yanıtladı Blake başını sallayarak. Sonra büyük yangının fotoğraflarını çekmek için bir bakış açısı aradı.

Bir binanın basamaklarının yakınında, yanan yapının hemen karşısındaki kare bir sütuna çıkmaya karar verdi ve polisin yangın hatlarının sınırları olarak gerdiği ipin altından kayarak Blake, makinesini kurmak üzereyken, hareketli bir
görüntü kamerası taşıyan bir adam aynı yere doğru yöneldi. Gerçekten de iyi bir fotoğraf çekilebilecek tek yer burasıydı, ancak orada yalnızca bir operatöre yer vardı.

Karşıdaki sütun veya kaide, bazı itfaiyeciler tarafından kurtarma ve alevlerle mücadele çalışmalarında yoldaşlarına yardımcı olmak için kullanılan taşınabilir bir projektörle
doldurulmuştu ve yanan yapıya yansıtılan parlak, beyaz ışık, iyi bir hareketli
görüntü filmi elde etmeyi mümkün kılıyordu. Bu yüzden Blake bu avantajlı yere ulaşmak için can atıyordu. Makinesini çalıştırmak üzereyken, çok geç
olan adam bağırdı:

"Hadi evlat, aşağı in! Orası benim yerim!"

"Senin mi?" diye bağırdı Blake, adamın James Munson olduğunu fark ettiğinde, rakip bir film operatörü ve Blake ile Joe'nun daha önce sorun yaşadığı biri.

"Evet, benim!" diye alay etti Munson. "Bir dakika önce buradaydım ve oraya karar verdim ve şimdi onu istiyorum."

"Eh, alamayacaksın!" diye ilan etti Blake, kararlı bir şekilde. "Eğer buradaysan kalmalıydın," ve genç operatör, kolu çevirerek cihazının mekanizmasını çalıştırdı.

"Ekstra film çekmek için ayrılmak zorundaydım!" diye bağırdı Munson. "Gitmeni istiyorum, aşağı in ve oraya çıkmama izin ver!"

"Hiçbir şey yapmıyorum," dedi Blake. "Makineni burada bırakmalıydın,
kaidenin dolu olduğunu göstermek için. Burada olduğunu sanmıyorum,
ve önce ben burada olduğum için kalacağım!"

"Ah, öylesin; ha? Bunu göreceğiz!" diye bağırdı Munson, kalabalığın arasında ilerlerken, kamerasını yanında taşıyarak.

Blake, adam hakkında pek fazla düşünmedi, çünkü yanan binayı ve zaman zaman yapılan heyecan verici kurtarmaları
görmekle çok meşguldü. İtfaiyeciler, kancalı tırmanma merdivenleri aracılığıyla pencereden pencereye hızla tırmanarak, tehlikede olan kişileri aramak için yanan binaya atladılar.

Diğer itfaiyeciler baygın bedenleri aşağı indirdiler ve diğerleri ise güçlü su akışlarına sahip hortumu
tutmak gibi daha az gösterişli bir işle meşguldüler.

Blake tüm bu sahneleri hassas selüloit filmde çekiyordu ve
başarısından dolayı kendini kutluyordu ki, yetkili bir ses ona seslendi:

"Söyle bakalım genç adam, itfaiye rozetin veya iznin var mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Blake, krank milini
çalıştırmaya devam ederken yavaşça. "Sanırım evde bıraktım." Hem kendisinin hem de Joe'nun, yangın hattının içine girmelerine izin veren izinleri vardı, ancak tatillerinde bunları yanlarına almamışlardı.

"Ondan aşağı inmen gerekecek," diye devam etti Blake'e meydan okuyan polisin sesi. Ve aşağı bakan genç, barışın koruyucusunun yanında, Munson'ın aşağılık, alaycı yüzünü gördü. Polis memuruna Blake'i yerinden
kovmasını öneren kişi oydu.

"Bu seferlik görmezden gelemez misin?" Blake, yangın
artık daha da kötüleştiği için hevesle sordu ve filmlerde iyi görüneceğini biliyordu.
Eğer yerinden ayrılmak zorunda kalırsa, daha iyisini bulamazdı ve
birkaç heyecan verici sahneyi kaçırırdı.

"Aşağı in!" diye emretti memur. "Orada rozetin veya iznin olmadan kalamazsın ve ikisi de sende yok. Aşağı in, sana söylüyorum!"

"Dur, Flarity," dedi yeni bir ses. "Ona rozetimi vereceğim. Beni
tanıyorsun; değil mi?" ve Blake'in bir gazete muhabiri olduğunu tanıdığı, temsil ettiği dergi için sık sık kaza fotoğrafları verdiği genç bir adam öne çıktı.

"Kennedy, rozetini almasına izin verirsen, sanırım her şey yoluna girecek," dedi memur muhabire.

"Bak, bu çok iyi bir davranış!" Blake, gazeteci
ateş hattına girme hakkı veren metal rozeti uzatırken bağırdı, "ama ne yapacaksın?"

"Ah, sanırım Flarity beni söndürmeyecek," dedi muhabir gülerek.
"Eğer söndürürse, onun hakkında bir şeyler biliyorum----"

"Devam et!" diye sözünü kesti memur, aceleyle ve biraz da
utanmış bir gülümsemeyle. "Ben başka tarafa bakarım, Kennedy."

"Böyle düşüneceğini düşünmüştüm," diye güldü muhabir. "Şimdi iyisin,
Blake," ve sinema çocuğuna dostça bir şekilde başını salladı.

Munson'ın planı başarısız olmuştu ve yangını filme alabileceği başka bir yer aramak için oradan uzaklaştı.
Yine de giderken Blake'e çirkin bir bakış attı ve kendi kendine mırıldandı.

"Bunu yapmak zorunda kaldığım için üzgünüm," diye düşündü Blake, "ama böyle bir fırsatı
kaçırmayacaktım. Ama Munson başımıza bela açabilir. İntikamcı bir
mizaca sahip. Ama Joe ve ben sular altında kalan bölgeye gidersek muhtemelen onu bir süre göremeyiz."

Blake, Munson'ın ona karşı beslediği kızgınlığın derinliğini gerçekten bilseydi, o andan itibaren adama teslim olabilirdi. Bunu yapsaydı, kendisi ve Joe için daha sonra çok fazla sorundan kurtulmuş olurdu.
Ama geleceği tahmin edemezdi.

Blake yangının fotoğraflarını çekmeye devam etti ve filminin biteceğini düşünmeye başlamıştı ki Joe yeni bir filmle geldi.
Polis gitmişti ve yangınla ilgili artık o kadar çok heyecan vardı ki Joe'nun rozetinin olup olmadığını kimse umursamıyordu. Blake'i kameraya aldı.

Ama yangın ne kadar büyük olursa olsun, sonunda itfaiyecilerin
işine boyun eğdi ve sonunda tüm kişiler daireden
çıkarıldı.

"Sanırım yeterince var," dedi Blake sonunda. "Şimdi bunu aceleyle Laboratuvar, Joe, bunu geliştirelim ve bundan nasıl faydalanabileceğimizi görelim. Haftalıklardan bazılarını telefonla arayacağım ve kaç tane
baskı istediklerine bakacağım."

Bu serinin diğer kitaplarını
okumuş olanlarınızın bildiği gibi Blake ve Joe, New York'ta kendi kuruluşlarını kurmuşlardı ve
filmlerini
geliştirip basıyorlardı.

Blake'in "haftalıklardan" kastettiği, sinema salonlarında sıkça kullanılan belirli bir özellikti. Haftanın önemli güncel olayları, büyük kazalar,
volkanik patlamalar, savaş sahneleri--aslında, halkın
ilgilendiği her şey--hassas selüloit üzerine kaydedilir ve haftalık filmin hizmetini alan
sinemalara gönderilir. Kısaca, bu bir
hareketli resim gazetesidir ve iki kahramanımız geçmişte bu amaçla film tedarik ederek önemli miktarda para kazanmıştı.

Biraz sonra yangının filmi basılmaya hazır hale getiriliyordu ve Blake, telefonla bir dizi sipariş almıştı.
Bunlar asistanlarına devredildi, çünkü iki genç tüm işi kendileri yapmıyorlardı ve birkaç çalışanı vardı.

"Eh, artık bitti," dedi Joe, memnuniyetle iç çekerek. "Sanırım Bay Ringold'u görmeye gitsek iyi olur."

"Evet," diye kabul etti Blake, saatine bakarak. "Ve ben de bir şeyler yemek istiyorum. Saat onu geçti ve henüz akşam yemeği yemedik."

"Haklısın!" diye bağırdı Joe. "Her şeyi unuttum."

"Midem unutmadı," diye güldü Blake.

Bir saat sonra, aceleyle yedikleri bir yemeğin ardından, Bay Ringold'un ofisine ulaştılar ve onu Bay Piper'la konuşurken buldular.

"Sadece telefon edip polisi senin izine
sokacaktım," dedi kasvetli komedyen. "Sana bir şey
olduğundan korktum. Öyle mi?"

"Ah, pek bir şey olmadı," dedi Joe gülümseyerek. "Ama haberler ne, Bay Ringold? Sular altında kalan bölgedeki halkınızdan herhangi birinden haber aldınız mı?"

"Hayır, duymadım, üzgünüm ama elimden gelen her şeyi denedim. Mesajları iletmek ve bir cevap almak neredeyse imkansız. Kablolar neredeyse tamamen koptu. Tek yol dışarı çıkmamız. Geldiğinize sevindim çocuklar."

"Mümkün olduğunca erken başladık," diye açıkladı Blake. "Sanırım Bay Piper yangını filme almak için nasıl durduğumuzu anlattı; değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı sinema salonu müdürü. "Peki, sular altında kalan bölgeye ne kadar erken
başlayabilirsiniz?"

"Kameralarımızı hazırlayıp film tedarik edebildiğimiz anda, sabahleyin," diye yanıtladı Joe.

"Güzel! O zaman başlarız. Önümüzde zorlu bir iş ve biraz tehlike var."

"Buna alışkınız - özellikle de tehlikeye," diye belirtti Joe. "Sanırım deprem ülkesinde olduğundan çok daha kötü olmayacak."

"Umarım olmaz!" diye mırıldandı Bay Piper. "Bu fikirden hiç hoşlanmadım.
Eminim bir şeyler olacak!"

"Gerginsin!" diye haykırdı Bay Ringold, "ve seni de suçlamıyorum.
Bu haber sinirlerimi bozdu. Arkadaşlarımın ne kadar acı çektiğini düşündüğümde, dışarı çıkıp onlara yardım etmek için can atıyorum."

"Ben de aynısını yaşıyorum!" diye haykırdı Blake ve sanırım o ve Joe'nun o zamanlar benzer bir düşüncesi ve güzel, mavi gözlü bir kız olan Birdie Lee'yi hatırladıkları da vardı. İki sinema çocuğu, ertesi sabahki başlangıç ​​için kameralarını ve ekipmanlarını hazırlamak için birkaç saat harcadılar ve yatağa girdiklerinde Blake'in dediği gibi "uyumak için şarkı söylenmesine gerek kalmadı."

Batı dramalarının tamamlanmış filmlerinden birkaçı selde kaybolduğu için Bay Ringold başka filmler çektirmeye karar verdi ve bunu başarmak için daha fazla oyuncu kiralaması gerekecekti. Ancak onları Batı'da dahil edebileceğini düşündü ve bu yüzden Bay Piper gibi birkaç başrol karakteri dışında, sadece birkaç aktör ve aktris aldı.

"Hadi, gidiyoruz," diye mırıldandı Joe, ertesi gün Blake ile birlikte Batı'ya ve sele gidecek olan trene bindiler.

"Evet, gidiyoruz ve geri dönmeden önce neler olacağını kimse bilemez," diye cevapladı arkadaşı ciddi bir şekilde.

BÖLÜM V

YARDIM TRENİ

"Planlarınız neler, Bay Ringold?" diye sordu Blake, o ve arkadaşı, C. C. ile birlikte, Pullman vagonunda oturup durumu konuşurken.

"Gerçekten çok kesin bir şey yapmak için zamanım olmadı," diye yanıtladı yönetici. "Bir miktar para çıkarıyorum, bunu söylemekten çekinmem," diye devam etti ve Bay Piper aniden vagonun etrafına hızlıca bir göz attı ve sessiz olma uyarısı olarak
sahte bir tıslama sesi çıkardı.

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu Joe.

"Para hakkında bu kadar açık konuşmanın akıllıca olduğunu düşünmüyorum," diye yanıtladı kasvetli komedyen.

"Soyulmuş olabilirsiniz, Bay Ringold."

"Bizi takip eden şüpheli birilerini gördünüz mü?" diye sordu yönetici.

"Şey, tam olarak şüpheli olduklarını söyleyemem," diye devam etti aktör,
"ama bagajlarımızı depoya teslim ederken etrafımızda dolaşan iki adam gördüm. Nereye gittiğimizi bilmek için çok istekli görünüyorlardı."

"Öyle mi?" diye sordu Bay Ringold ve alışılmadık şekilde ilgilenmiş gibi görünüyordu.
"Ne tür görünümlü adamlardı?"

Aktör onları tarif etti. Blake ve Joe birbirlerine hızla baktılar.

"Onları arkadaşım olarak tanımıyorum," diye devam etti müdür, düşünceli bir şekilde.

"Hayır demeliyim!" diye bağırdı Blake. "Kesinlikle arkadaş değiller! Eminim ki
o adamlar James Munson ve onun uşaklarından biri olan Jake Black'ti. Bize çok sorun çıkardılar ve dün gece ateşin başında Munson ve ben tartıştık. Sizce bizi takip ediyor olabilirler mi?"

"Güvenli tarafta olmakta fayda var," dedi Bay Ringold. "Diyelim ki
çocuklar trene bir göz atıp onları seçip seçemeyeceğinize
bakın. Rakip bir sinemacı tarafından takip edilme fikrinden hoşlanmıyorum, çünkü bazı özel ve değerli filmler elde etme şansım olabilir."

Blake ve Joe trenin yarısını geçtiler, ancak Munson'dan veya onun yandaşından hiçbir iz
görmediler. Çocuklar hatta iki şüphelinin muhtemelen kalacağı
sigara içen vagona bile girdiler, ancak orada değillerdi.

"Sanırım yanlış alarm," diye bildirdi Blake, Joe ile aramalarını tamamladığında.

"Eh, etrafta dolaşıyorlardı, tamam," diye bildirdi üzgün oyuncu,
"ama şu anda burada olmayabilirler. Ama yine de, bu kadar çok param olduğundan bahsetmezdim -- kamuya açık bir yerde değil. Bir şey olabilir, Bay Ringold."

"Bence çok az tehlike var. Sadece küçük bir kısmı nakit.
Geri kalanı sadece imzaladığımda geçerli olan kredi mektupları. Endişelenmiyorum.

"Ama planlara gelince. Tek yapabileceğim şey doğrudan Hannibal'a gitmek ve oradaki kayıpların izini sürüp süremeyeceğimize bakmak."

"Yapılacak tek şey bu gibi görünüyor," diye kabul etti Blake. "Keşke
şimdi orada olsaydık. Yapılacak çok şey olduğunu ve
yapamadığınızı bilmek çileden çıkarıcı. Hareket istiyorum!"

"Ben de istiyorum!" diye bağırdı arkadaşı.

Ancak, su basmış bölgeye ulaşana kadar beklemekten başka çare yoktu. Trenlerini hızla sürdüler ve çok az durak yaptılar. Büyük bir şehre ulaştıklarında, çocuklar dışarı çıkıp Mississippi boyunca yaşanan sel haberlerini almak için son gazeteleri satın alırlardı.

Raporlar güven verici değildi. Yağmurlar aralıklarla devam etti
ve nehirler, sadece Mississippi değil, aynı zamanda yan kolları da
yükseliyordu, bu da büyük su yolunun şişkin durumuna katkıda bulunuyordu.

Erkeklerin, kadınların ve çocukların acı çektiğine dair acıklı hikayeler
yayılmaya başladı ve çeşitli eyaletler tarafından yardım önlemleri alındığı bildirildi. Bazı yerlerde Ulusal Muhafızlar kurtarma çalışmalarına yardımcı olmak için
gönderildi ve Düzenlilerin birkaç müfrezesi
sular altında kalan bölgelere gönderildi.

İlk gün ve gece Batı'ya doğru hızla giden arkadaşlarımız için olaysız geçti. Munson'dan veya aletlerinden hiçbir iz görülmedi ve eğer New York'ta trene binmemişse, aktörün onu gördüğünü söylediği istasyonda, rakibin arkadaşlarımızın önünde değil, arkasında olduğu kesindi.

"Sorun ne, Blake?" diye sordu Bay Ringold, ikinci gün dışarı çıktığında.
"Huzursuz musun?" çünkü genç adam vagonun koridorunda aşağı yukarı yürüyordu.

"Evet, öyleyim, Bay Ringold," diye cevapladı. "Keşke filme alacak bir şeyim olsaydı.
Etrafta oturmaktan yoruldum."

"Kırsalda olduğumuzda aldırmadınız," diye belirtti Joe.

"Hayır, ama o zaman tatildeydik ve dinlenmeye hakkımız vardı. Ama
şimdi tekrar işe döndük ve ben aksiyon istiyorum. Neredeyse bir şey olmasını, bana bir film yapma şansı vermesini diliyorum."

"Böyle söyleme! Böyle söyleme!" diye bağırdı Bay Piper, elini kaldırarak.
"Hiçbir şey olmasını isteme, yoksa olabilir. Bu tren çok
hızlı gidiyor ve her an bir çarpışma olabilir."

Daha konuşmamıştı ki, hava frenlerinin aniden devreye girdiği duyuldu. Tekerlekler basınç altında inledi ve sızlandı ve
tren aniden durdu.

"İşte!" diye bağırdı kasvetli komedyen. "Sana ne demiştim? Bir kaza
dilediğin için başına gelen bu!"

"Ben istemedim," diye cevapladı Blake, hareketli resim kamerasının bulunduğu
taşıyıcıya uzanırken, "ve bunun bir
kaza
olduğuna inanmıyorum. Neyse, başımıza hiçbir şey gelmedi," diye ekledi. "Ama
ne olduğunu göreceğim. Hadi, Joe."

İki çocuk, aktör Bay Ringold ve diğer birkaç yolcu, tren artık tamamen durduğu için vagondan aceleyle indiler. Ve Blake ile Joe'nun gördüğü şey, çalkantılı bir akıntının üzerinden geçen uzun bir köprüye yaklaşırken trene karşı konulmuş bir tehlike sinyaliydi.

"Sorun ne?" diye sordu Joe, bir tren görevlisine.

"Köprü, yüksek su nedeniyle zayıflamış," diye cevap verdi. "Köprü görevlisi
ansızın keşfetmiş olmalı ki, aceleyle bize karşı sinyal verdi. Mühendis, zamanında durmak için acil durum havasını açmak zorundaydı."

Hepsi raylar boyunca köprünün ilk açıklığına doğru yürüdüler.
Her şey yolunda görünüyordu, ancak altından akan
çamurlu, akan su traverslere ve raylara yakındı.

"Sanırım iskelelerden biri biraz zayıflamış," dedi köprü görevlisi.
"Ve su daha da yükselirse, kopar, kesinlikle.
Onarım ekibini çağırdım. Sadece beş mil uzaktalar ve geçici olarak
destekleyebilirler."

"O zaman gecikeceğiz, öyle mi?" diye sordu Bay Ringold.

"Korkarım öyle," diye cevapladı kondüktör. "Zayıf bir köprüde bu trenle hiçbir riske giremem."

Elbette haklıydı, ancak herkes gecikmeden dolayı endişeliydi, özellikle de kurtarma çalışmalarına başlamak isteyen arkadaşlarımız.

"Neyse, filme alacak bir şeyim var!" diye haykırdı Blake. "Köprüdeki onarımları gösteren
resimler çekeceğim."

İnşaat ve yıkım ekipleri kısa süre sonra geldi ve dikkatli bir inceleme köprünün biraz zayıflamış olduğunu ortaya çıkardı.

"Ancak onu geçici olarak destekleyebiliriz--yani su aniden yükselmediği sürece," dedi ustabaşı.

"Selin ilk tadına baktık," diye mırıldandı Blake, Joe ile birlikte hareketli resimler çekmek için
kamerayı kurarken.

Çocuklar köprüyü güçlendirme işine çok ilgi duyuyorlardı
ve köprünün güzel görüntülerini yakaladılar. Çalışma birkaç saat sürdü, ancak
sonunda trenin yavaşça ilerlemesi için yeterince tamamlandı--iki bölüm halinde. Lokomotif vagonların bir kısmını devraldı, onları bir makasa yönlendirdi ve
sonra kalanını kenara çekti. Tren daha sonra tekrar yapıldı ve
yol aldı. Fakat hatırı sayılır bir zaman kaybedilmişti.

Gece olaysız geçti ve tren değiştirecekleri büyük bir şehir olan kavşak noktasına vardıklarında, çocuklar film çekmek için
bir şans daha buldular.

"Neler oluyor?" diye sordu Blake, depoda vagonlara binen bir dizi askeri gördüğünde. Kutular, balyalar ve variller de bagaj ve ekspres vagonlarına aceleyle
yükleniyordu.

"Sel felaketi mağdurları için yardım trenlerinden biri," dedi bir depo görevlisi. "Evsizlere yiyecek ve erzak götürüyorlar ve askerler kurtarma çalışmalarına
yardım edecek."

"Daha fazla fotoğraf, Joe!" diye bağırdı Blake. "Trenimiz kalkmadan önce bu kurtarma treninin kısa bir filmini çekmek için zamanımız var."

BÖLÜM VI

KAYIP FİLMLER

Yardım treni ile ilgili sahneler canlı ve çeşitliydi. Vagonlar sürekli olarak istasyona getiriliyordu, cömert tüccarlar tarafından bağışlanan veya kamu abonelikleriyle satın alınan malzemelerle yüklüydü.

Askerler ciddi yüz ifadeleri takınıyordu, çünkü birkaç büyük şehirde isyan ve soygunun selin izini takip ettiği bildiriliyordu.

"Şey, sadece bu tür zamanlarda soygun yapan o insan canavarlarından bazılarını ele geçirmek istiyorum!" diye haykırdı iri yarı bir asker, silahını platforma vururken. "Ona neyin ne olduğunu göstereceğim!"

"Doğru!" diye atıldı yoldaşları.

Daha fazla asker gelmeye devam etti. Çoğunlukla Ulusal Muhafızlardı, ancak
bir Düzenliler bölüğü trendeydi.

Bazı doktorlar ve bir miktar tıbbi malzeme de götürülüyordu, çünkü hastalık patlak vermişti, bildirildi. Çok sayıda çadır
naklediliyordu, çünkü mağdurların çoğu yüksek su nedeniyle evlerinden
kovulmuş, açık alanda kamp yaptıkları tepelere kaçmak zorunda kalmışlardı. Ve çadırlara barınak için çok ihtiyaç vardı, çünkü
Yaz olmasına rağmen, önemli miktarda yağmur yağıyordu ve bu, özellikle kadınlar ve çocuklar olmak üzere mültecilerin
korunmasız bir şekilde dışarıda kalmasını çok rahatsız edici hale getiriyordu.

Joe ve Blake tüm bu sahneleri hareketli görüntü kameralarıyla çektiler.
Ara sıra, çeşitli görüntüler elde etmek için büyük depoda yukarı aşağı hareket ediyorlardı.
Bazen, yardım abonelikleri hakkında
açıkça bir şeyler okumuş olan küçük bir kız, kumbarasını
penilerle
doldurduğunda olduğu gibi, acıklı bir sahneyi filme alıyorlardı.

"Buyurun, Bay Asker," dedi sakallı bir Müdavime. "Biriktirdiğim bir dolar ve on dokuz sentim var ve bunları alıp küçük bir kıza bir çift lastik çizme almanı istiyorum, böylece suda yürüyebilir ve boğulmaz."

"Tamam," diye bağırdı asker, gözlerinde parlayan bir şeyi silerken ve gereksiz yere sertçe burnunu sümkürür gibi oldu.
"Tamam, küçüğüm. Senin paranı senin için hallederim."

"Ve çizmeleri almayı unutma!" diye bağırdı çocuk, parmağını ona doğru sallayarak, aklına kazımak için.

"Yapmayacağım," diye söz verdi ve kumbaraya bakarken, onunla ne yapacağını bilemeden Blake, küçük sahnenin bir sonucu olarak onu filme aldı.

"Acaba çocuğun bu parayı geri almasını sağlamalı mıyım?" dedi asker, oğlanlara seslenerek. "Belki de ailesi onun parayı başkasına vermesini istemez."

"Sanırım aldırmazlardı," dedi Blake gülümseyerek. "Neyse,
o artık gitti," çünkü kalabalığın içinde hızla kaybolmuştu.

"Ama ben bu malzemeyle ne yapacağım?" diye sordu şaşkın asker.

"Bazı hanımlara ver," diye önerdi Joe, çünkü Kızıl Haç kadınlarından oluşan bir komite
yardım treniyle gidecekti.

"Sanırım gideceğim," dedi adam rahatlamış bir tavırla.

Asker-efendisinden ayrılmayı reddeden bir köpek vardı ve
hayvan her seferinde depodan çıkarıldığında
tekrar aceleyle geri dönüyordu, trene binmeye kararlıydı. Çocuklar bu garip küçük sahnenin bir fotoğrafını çektiler ve sonunda köpek bir hamalın sorumluluğuna verildi,
bir ipin ucunda götürüldü,
ayrılığa karşı protestosunu haykırdı.

"İyi iş çıkardınız çocuklar!" diye iltifat etti Bay Ringold, ne yaptıklarını gördüğünde.
"Bu filmlerden bazılarını sel dramalarından birinin parçası olarak kullanacağım,
eğer diğer sahneleri alabilecek kadar şanslıysak."

"Ah, bazılarını alırız!" diye ilan etti Blake, kendinden emin bir şekilde.

"Bu harika olmalı," diye devam etti müdür, yardım treni sahnesine atıfta bulunarak. "O filme iyi bakın çocuklar."

Daha sonra banyo edilmek üzere metal, ışık geçirmez bir kutuya yerleştirildi, tıpkı köprünün onarımı
filmi gibi. Blake ve Joe onları daha batıda bildikleri bir ajansa, banyo edilmek ve
basılmak üzere bırakmayı düşünüyorlardı.

"Hepiniz binin!" yardım treninin kondüktörü aradı ve
son telaşlı ve aceleci olan kişi işi bitirmek için oradaydı. Bu tren, çocukların ve arkadaşlarının bineceği trenden
önce çıktı ve
geçiş hakkı ondaydı, çünkü sular altında kalan bölgede acilen yardıma ihtiyaç vardı.

O zamandan sonra, kayıp aktör ve aktrisleri arayanlar için ilerleme oldukça yavaş ve belirsizdi. Artık sular altında kalan bölgenin
kenarındaydılar ve henüz gerçek bir acı sahnesi görmemiş olsalar da, köprülerin yıkanması veya güvensiz hale gelmesi, yağmurdan dolayı rayların altını oyması ve
rayları kaplayan heyelanlar gibi olaylar yüzünden geciktiler.

Yani, aksi takdirde olacaklarından iki gün daha fazla yoldaydılar. Yardım trenlerinin de geçiş hakkı vardı ve hatta normal yolcu trenleri bile geri çekildi veya başka raylara geçirildi, askerler ve erzak yüklü vagonlar aceleyle ileri doğru götürüldü.

Bay Ringold gecikmeden dolayı endişelendi ve öfkelendi, ancak
bunun için hiçbir çare yoktu. Önce acı çekenlere bakılmalıydı.

"Yarın Hannibal'da olmalıyız," dedi müdür, bir gece,
uyku ranzaları hazırlanırken. "O zaman içeri girip bir şeyler yapabiliriz. Umarım onları bulabiliriz," diye ekledi, kayıp arkadaşlarından bahsederek.

Joe ve Blake'in karşılıklı bölümleri vardı ve koridorda birkaç dakika alçak sesle konuştuktan sonra,
uykuya daldılar.

Blake, birinin ranzasının perdelerini karıştırdığını hissettiğinde gece yarısını geçmişti.

"Sen misin, Joe?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Bu ne?" diye sordu arkadaşı, belli ki o da yeni uyanmıştı.

"Az önce ranzamda olanın sen olup olmadığını sordum," diye tekrarladı Blake. "Birini
hissettiğimden eminim."

"Ben de öyle. Senin olduğunu düşünmüştüm," dedi Joe. "Uyandın mı?"

"Hiçbir zaman! Hadi, biraz etrafa bakalım. Filmler
benim ranzamın altında."

Blake pijamalarının üzerine bir bornoz giydi ve koridora çıktı.
Dar, perdeli geçitte kimse yoktu. Joe, Blake'in ranzanın altını yoklarken başını
perdelerinin arasından uzattı.

"Joe, gittiler!" diye bağırdı genç operatör, etrafına bakarken. "Yardımcı tren ve köprü filmlerinin bulunduğu
kutular gitti!"

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Onları iki valizimin arasında bıraktım ve şu anda orada değiller."

"Belki de kapıcı yanlışlıkla aldı," diye önerdi Joe.

"Telefonu arayıp öğreneceğim," diye ilan etti Blake, ranzasındaki düğmeye basarken.

Uykulu, siyah bir adam vagonun ucundan dışarı çıktı.

"'Ju zil, efendim?" diye esnedi.

"Evet," diye haykırdı Blake. "Yatağımın altından bir şey aldın mı?"

"Evet, efendim. Ayakkabılarını şimdi çıkardım, parlatmak için. Ben
hep
çanak vakti geldi. O beyefendinin ayakkabılarını da çıkardım," ve Joe'ya başını salladı.

"Az önce aldın mı?" Blake bilmek istedi.

"Evet, efendim. Yaklaşık iki dakika önce boştın. Hepiniz
benim yapmamı
istemiyor muydunuz?"

"Oh, sorun değil," dedi Blake, yüzünde şaşkın bir ifade belirirken. "O zaman beni uyandıran sen oldun - ayakkabılarımı mı aldın?"

"Çok üzgünüm, efendim," dedi kapıcı, bir bahşişin
kaybolduğunu görünce. "Bunu yapmaya gitmedim, efendim!"

"Bu umurumda değil," dedi Blake, "ama ranzamın altından birkaç film eksik. Gördün mü yoksa aldın mı?"

"'Deed ve Ah yapmadım, patron!" diye hemen cevap verdi. "Hareketli filmlere
ihtiyacın yok, 'deed ve Ah değil!"

Adam açıkça dürüsttü.

"O zaman gecenin erken saatlerinde çekilmiş olmalılar," dedi Blake, yavaşça.

"Kim tarafından?" diye sordu Joe.

"Şüphelendiğim tek bir kişi var--Munson. İzimizi sürüyor olmalı ve bu da başımıza bela açacak, Joe," dedi Blake, ayık bir şekilde.

BÖLÜM VII

DURDU

"Neler oluyor?" diye sordu Bay Ringold, konuşmaları duyarak ranzasında, iki çocuğun yanında uyanmıştı. "Bir şey oldu mu?"

"Kesinlikle oldu," diye cevapladı Blake, diğer yolcuları uyandırma korkusuyla çok yüksek sesle konuşmamaya dikkat ederek. "Bitmemiş
filmlerimiz çalındı--yardım trenini ve
köprü çalışmalarını gösterenler."

"Çalındı!" diye haykırdı müdür, başını perdelerin arasından uzatarak.

"Eh, gittiler ve bunun tek açıklaması bu," diye devam etti Blake, hikayeyi anlatırken, siyahi hamal yanında durmuş ve
ağzı açık bir şekilde dinliyordu.

"Filmleri ranzanın altına koyduğundan beri hiç durmadık;
değil mi?" diye sordu Bay Ringold.

"Hayır, efendim, evet tren karanlıktan beri hiç durmadı," diye cevapladı hamal.

"O zaman hırsız hâlâ gemide olmalı!" diye bağırdı müdür. "Onu
bulmalıyız. Muhtemelen Munson'dır, tıpkı senin de şüphelendiğin gibi. Üzerime bir şeyler
giyene kadar bekle, sonra ararız."

Çoğunlukla yataklı vagonlardan oluşan ve yolcularının çoğunun
yattığı bir trende Munson'ı aramak kolay bir iş değildi. Ancak meselenin aciliyeti kondüktöre anlatıldığında, o da yardım etti ve hamallara, frencilere ve uyanan yolculara sorular sorulduğunda, Munson'ın tarifine uyan kimsenin
görülmediği öğrenildi.

"Elbette o olmayabilir," dedi Blake, sonuçsuz arama
sonrasında, "ve eğer öyleyse, trenden atlamış olabilir."

"Bunu yapmış olabilir," diye itiraf etti kondüktör. "Kısa bir süre önce oldukça dik bir eğime geldik ve hızımızı azaltmak zorunda kaldık. Doğru yere
çarpmış olsaydı, yaralanma olasılığı çok düşüktü."

Daha fazla bir şey yapılamazdı ve değerli
filmlerin kaybına üzülen Blake, Joe ve diğerleri ranzalarına döndüler.

"Tüm ajanslara telgraf çekip onları bu filmleri satın almamaları konusunda uyaracağım,"
dedi Bay Ringold. "Bu bazılarına yardımcı olabilir. Ve Munson'dan sonra bir dedektiflik bürosu bulacağım. O resimler kaybedilemeyecek kadar değerli."

Hannibal'a varmadan hemen önce trende kahvaltı yapıldı
ve ilk durakta Ringold telgraflarını yolladı. Gün ışığında trenin daha kapsamlı bir şekilde aranması, Munson'ı veya arkadaşlarımızı takip etmek ve onlardan çalmak için tuttuğu şüpheli kişileri ortaya çıkaramadı.

"Eh, yakında orada olacağız," dedi Joe, yemek vagonundaki masadan kalkarken. "Eşyalarımızı toplasak iyi olur, Blake."

"Doğru. Yine yağmur yağıyor, diyelim!"

"Öyle!" diye onayladı Joe, vagonun penceresinden dışarı bakarak. "Bu çok şiddetli!
Hiç dinmeyecek mi?"

Son iki gündür aralıklarla yağmur yağmıştı ve bu gerçek, daha önce az çok düzenli olarak yağdığı bilgisiyle birleştiğinde, selin yakında dineceğine dair pek de güvence vermiyordu.

"Mississippi her zamankinden daha yüksek olacak," diye mırıldandı Blake. "Her tarafı
kötüleştirecek - hem bizim hem de kaybolanlar için kötü.
Onları bulmak için çok çalışmamız gerekecek."

"Onları asla bulamayacağız," diye sözünü kesti C. C. Piper'ın kasvetli sesi. "Sonsuza dek gittiler."

Blake ve Joe'nun yüzleri, Bay Ringold'unkinden daha az değildi, ciddiydi. Oyuncu grubunda kaybolduğu bildirilen yetişkin erkekler ve kadınlar vardı, ancak iki çocuk daha çok Bayan Birdie Lee'yi düşünüyordu. Sanki kendi kız kardeşleri kaybolmuş gibiydi, küçük oyuncuya karşı o kadar yakın ve sevgili hissediyorlardı ki.

Yağmur, yağmur ve daha da fazla yağmur! Büyük damlalar arabanın camlarına
sıçrıyordu ve pistin her iki tarafında ıslak ve sırılsıklam
tarlalar görülüyordu, birçoğu su tabakalarının altında neredeyse görüş alanının dışındaydı.
Millerce damlayan ormandan geçtiler, belki de taşan bir derenin kıyısına yakın bir yere geldiler. Raylar
kısmen su altında kaldığında, küçük bir nehrin kıyıları
taştığı bir noktada, makinist rayların yayılmasından korktuğu için yavaşlamak zorunda kaldı.

Kasvetli bir manzaraydı ve gazete alabilecekleri bir istasyonda durduklarında, selin basılı raporları çok
tehlikeliydi.

"Yağmur hiç dinmeyecek mi?" diye sordu Blake, bir pencereden nemi silip bulutlarda olası bir
açılma belirtisi ararken.

"Kırk gün boyunca yağmur yağacak -ya da daha uzun," dedi Christopher Cutler Piper,
daha da kasvetli bir tonla.

Komedyenin önündeki koltukta oturan bir yolcu arkasını döndü, aktöre bir
bakış attı ve sonra valizinden bir şişe çıkarıp ciddi bir şekilde
C.C.'ye uzattı.

"Al," dedi, "biraz bundan al. Sana iyi gelir."

"Hey! Neyin var?" diye sordu komedyen, şüpheyle.

"Karaciğer ilacı," diye devam etti yolcu, sanki bir köy doktoruymuş gibi görünüyordu. "Neyin olduğunu biliyorum.
Karaciğer şikayetin var. Ben de yaşadım ve bunun seni ne kadar kötü hissettirdiğini biliyorum."

"Ama karaciğerimde hiçbir sorun yok!" diye itiraz etti aktör.
"Hiçbir şey!"

"Bana söyleme! Ben daha iyisini biliyorum!" diye ilan etti diğeri, vurgulayarak. "Bu ilacı
kendim aldım ve dünyadaki en büyük karaciğer düzenleyici ve canlandırıcıdır. Bir doz sizi yeni bir adam gibi hissettirir ve
ikisi sizi neredeyse iyileştirir. Bunun için sizden hiçbir ücret talep etmeyeceğim.
Birinin sizin gibi acı çektiğini görmekten nefret ediyorum."

"Ama ben acı çekmiyorum," diye bağırdı Bay Piper, diğerinin tuhaf hareketini
anlayamadı. Oyuncu, adam şiddete başvurması durumunda yardım istercesine etrafına baktı.

"Sen acı çekmiyorsun!" diye bağırdı köy doktoru. "Neden, dünyadaki en
kötü şikayete sahipsin. Sen bir karamsarsın!"

"Ha!" diye homurdandı C. C.

"Her zaman olayların karanlık tarafına bakıyorsun," diye devam etti doktor,
"ve bu karaciğerinin etkilendiğini gösteriyor. Ünlü canlandırıcımın bir şişesi, olaylara pembe gözlüklerle bakmanızı sağlayacak.

Yine de bana inanmayın. İlacı alın."

"Tamam," diye kabul etti Bay Piper, çocuklar ve Bay Ringold şakayı takdir ederek
gülümserken. "Daha sonra biraz alırım," dedi ve şişeyi
bir kenara koydu. Doktor görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde arkasını döndü ve biraz sonra Bay Piper, vodvil sahnesindeyken ünlü olduğu birçok komik hikayeden birini Joe ve Blake'e anlatmaya başladı,
sonra da sinema işine başladı.

Çocukların kahkahaları arasında hikayeyi sonlandırdı ve doktor bunu duyunca arkasını döndü.

"Daha çok buna benziyor," dedi, C. C. Piper'a onaylayan bir bakış atarak. "Karaciğer canlandırıcımın bir dozundan sonra daha mutlu hissedeceğini biliyordum."

"Ama almadım!" dedi aktör.

"Ama alacağım!" diye ekledi hemen, diğerinin yüzündeki ifadeyi fark ederek. "Eminim iyidir," dedi ve sonra Blake, tıbbi görevliye, şaka yaparken bile, C. C. Piper'ın kasvetli tarafa bakma alışkanlığı olduğunu söylediğinde, canlandırıcının patent sahibi şaşkın bir şekilde başını salladı.

"Duyduğum en tuhaf vaka," dedi. Ondan sonra, C. C.'nin ani bir umutsuzluk
a kapılıp ona zarar verebileceğinden korkar gibi, arabada birkaç koltuk yukarı çıktı.

Bu küçük olay, yeterince kasvetli başlayan ve öyle de devam edecek gibi görünen bir günü biraz canlandırmaya yaradı, çünkü
yağmurun durma belirtisi yoktu. "Lastik çizmeler ve yağmurluklarımızı getirdiğimiz için şanslıyız," dedi
Blake, Joe ile birlikte eşyalarını ve kameralarını toplarken, trenden inmek için hazırlık yaparken, tren yakında Hannibal'a varacaktı.

"Evet, onlara ihtiyacımız olacak," diye kabul etti arkadaşı. "Ve diyelim ki, bu sağanak
sürerse
resim çekmekte zorlanacağız. Filmlerde
sadece bulanıklıklar olacak."

"Ah, biraz zaman geçmesi gerekecek," diye umutla konuştu Blake.

Tren bir süredir yavaş ilerliyordu. Raylar nehir boyunca uzanıyordu, arada sırada görülebiliyordu.

"Şuna bakın!" diye bağırdı Joe, tren bir virajı dönerken, taşkın Mississippi'nin şimdiye kadarki en iyi
görüntüsünü sunarak. "Bakın, bu biraz
su, tamam!"

"Evet demeliyim!" diye haykırdı Blake.

Çocuklar, çok sayıda ağaç ve diğer döküntülerin yüzdüğü çamurlu suyun büyük bir bölümüne baktılar. Akıntı yeterince yavaş görünüyordu, ancak şüphesiz önemli bir güçle hareket ediyordu. Arada sırada, akıntının yukarısındaki bazı çiftliklerden taşınmış küçük binalar sarı suda fark edilebiliyordu.

"İşte bir ev gidiyor!" diye haykırdı bitişikteki pencerede olan Bay Ringold. "Söyleyin çocuklar, bu kesinlikle ciddi!"

Küçük bir ev, akıntıda yavaşça dönüyordu.

"Söyleyin, keşke birkaç fotoğraf çekebilseydik," diye mırıldandı Blake.

"Daha sonra onları çekmek için yeterli şansın olacak," dedi bir frenci, arabanın içinden geçerken. "Daha bir şeyler görmeye başlamadın!"

"Çok mu kötüler?" diye sordu Joe.

"Öyle demeliyim! İçeri girebileceğimizden şüpheliyim. Nehir dünden beri iki
ayak yükseldi ve hala yükseliyor."

"Hannibal'a giremeyeceğimizi mi söylüyorsun?" diye sordu Blake.

"Bu kadar. Daha fazla nasıl gidebileceğimizi göremiyorum. Dün gece tam önümüzdeki ray
suyun kenarındaydı, öyle duydum,
ve şimdi kesinlikle kapalı olacak. Ayrıca,
yıkılma tehlikesi altında olan birkaç köprü daha var."

"Biliyordum! Bir şey olacağını biliyordum!" diye bağırdı Bay Piper.

"Söyle bakalım, biraz karaciğer düzenleyici alman gerekmez miydi?" diye sordu Bay Ringold, komedyene gülümseyerek.

Giderek daha yavaş ilerleyen tren şimdi durdu. Yolcular huzursuzca etrafa baktılar ve Joe ile Blake aceleyle dışarı çıktılar.

"Herhangi bir kaza oldu mu?" diye sordu Joe, selden bahseden frenciye.

"Hayır; en azından trene değil. Sıkıştık, hepsi bu."

"Sıkıştık mı?"

"Evet, durdu! Daha fazla gidemeyiz." İleriye, hattın bir virajı
kaştığı yere işaret etti ve virajda kırmızı bayraklı bir adam duruyordu.

"Hadi, bakalım neymiş," diye önerdi Blake. O ve arkadaşı bayrakçının durduğu yere
koştular ve virajı
döndürürken, önlerinde bir köprünün
sürüklendiği hatta bir kopukluk gördüler. Tren daha fazla
gidemezdi.

"Şu nehre bak!" diye bağırdı Joe, büyük dereyi işaret ederek. Bu Mississippi değildi, şiddetli yağmurla şişmiş bir yan dereydi ve sularını büyük nehrin sularına
ekliyordu.

Yağmurun sıçratması dışında neredeyse hiç ses duyulmuyordu,
nehir bazen taşan derelerin yaptığı gibi
kükreyerek akmıyordu. Ancak bu sessiz akıntıda korkunç bir güç olduğundan şüphe edilemezdi. Ve çamurlu sularda çok fazla moloz taşınıyordu.

"Nedir bu?" diye sordu Bay Ringold, oğlanlara katılmak için yaklaşırken.
Köprünün sürüklendiği yeri işaret ettiler.

"Sanırım bizi Hannibal'a götürecek bir tekneye binmemiz gerekecek,"
dedi müdür, acil durumlarda her zaman pratik olan biri. "Buralarda bir tane bulabilir miyiz?" diye sordu bayrakçıya.

"Demiryolu yolcuları şehre götürmek için bir römorkör çağırdı,"
diye cevapladı adam. "Yakında burada olacağını sanıyorum."

"Hadi, eşyalarımızı toparlayalım," dedi Bay Ringold. "Şehre gidip kaybolanlar için birkaç soruşturma yapmak için sabırsızlanıyorum. "

BÖLÜM VIII

MOTORLU TEKNE

"İşte geliyor!"

"Ve bak! Akıntıyı durdurmak için elinden gelen her şeyi yapıyor!"

Joe ve Blake, akıntıya karşı gelen küçük bir buharlı römorkörün yaklaştığını izliyorlardı.
Göründüğü kadar güçlüydü,
yapabildiği tek şey ilerlemekti, şişmiş nehir o kadar güçlüydü.

"Hepimiz ona binemeyiz," diye ilan etti Bay Piper, çocuklarla birlikte, Bay Ringold ve diğer birkaç kişiyle birlikte, kaybolan köprünün ayaklarının yakınında yağmurda duruyordu. "Eğer bunu denersek batacak."

"Lütfen böyle konuşma!" diye yalvardı müdür. "O olmadan da yeterince sorun yaşayacağız."

"Oh, tamam. Ama sadece dikkatli olmak istiyorum," dedi C. C.

"Tekne birkaç sefer yapacak - hiçbir tehlike olmayacak," dedi tren kondüktörü. "Demiryolu yolcularına bakacak."

Bu güven vericiydi, ama yine de tehlike büyüktü. Şimdi film çocukları selin olduğu yerde olduklarına göre,
basılı herhangi bir kayıttan veya herhangi bir resimden daha iyi,
ıssızlığın ne kadar büyük olduğunu fark ettiler. Sanki nehirde biraz daha yüksek bir
yükselme tüm ülkeyi sular altında bırakacakmış gibi görünüyordu.

"Sanırım dramatik resimler yapma fikrinden vazgeçeceğim," dedi Bay Ringold, kendisi ve çocuklar römorkörün yaklaşmasını izlerken düşünceli bir şekilde. "Enerjimizi, şirketimin kayıp üyelerini bulmaya ve sel sahneleri yapmaya adayacağız. Dram yaratmaya çalışmak söz konusu bile olamaz. Bunu
şimdi görebiliyorum."

Blake ve Joe kendileri de öyle düşünmeye başlamışlardı ve müdürün bunu
itiraf etmesinden memnundular.

"Bu koşullar altında sadece fotoğraf çekmek için elimizden geleni yapacağız," diye ilan etti Blake. "Sanırım bu arada yüzmemiz veya bir teknede olmamız gerekecek."

Bay Ringold, New York'tan beraberinde getirdiği birkaç aktör ve aktriste hiçbir dramanın
çekilmeyeceğini söylemek için durmuş trene geri döndü. Onları geri göndermeyi veya Hannibal'da geri dönene kadar onlara bakmayı teklif etti, ancak oyuncular geri dönmeye karar verdi.
Sular altında kalan bölgede
hiçbir şey yapamazlardı.

"Sanırım sen de diğerleriyle geri döneceksin, C. C." diye belirtti müdür.

Herkes kasvetli komedyenin cevabına hazırlıksızdı.

"Hayır, ben seninle ve çocuklarla kalacağım," dedi sessizce. "Belki kurtarma
işinde size yardım edebilmek için. Onları bulabilmek için
çok şey verirdim; özellikle küçük Birdie Lee."

"Sıkı sıkı!" diye bağırdı Bay Ringold, Bay Piper'ın elini sıkarak. "Sanırım karaciğerinde
hiçbir sorun yok!"

Trenin durduğu yerin yakınında bir yük ambarı vardı ve geri
gitmeyecek olan yolcular, çekicinin iniş yapmasını beklerken bunun altında duruyorlardı.

Yağmur sürekli yağıyordu, bazen gerçek bir sel gibi yağıyordu ve
yine sadece çiseliyordu. Herkes için ıslak ve sefil bir zamandı ama Blake ve Joe mırıldanmadılar. Tek pişmanlıkları hava koşullarının kameralarını
kullanmalarını engelleyecek kadar kötü olmasıydı.

"Ama yarın hava açılabilir," dedi Blake.

"Umarım," diye katıldı Bay Piper.

"Karaciğeri hala iyi," diye mırıldandı Joe. "Aksi takdirde
asla açılmayacağını söylerdi. O kadar da kötü değil - bazen."

"Hayır, bazen değil," diye itiraf etti Blake sırıtarak.

Köprünün bir ucunun dayandığı dayanak, biraz zorluktan sonra tekneye sabitlenen
tekne için bir iskele görevi görüyordu.

"Hepiniz binin," diye seslendi kaptan. "Mümkün olduğunca çoğunu alıp geri kalanı için geri döneceğiz. Çok uzun bir yolculuk değil, kolay da değil.
Hepiniz binin."

Bay Ringold'un sevincine, kendisi, çocuklar ve Bay Piper gitmek için seçilen ilk kişiler arasındaydı. Tren kondüktörü, tekne kaptanına, müdürün Hannibal'da bulunan kayıp
üyelerini aramaya başlamak için can attığını söylemişti.

"Sizin için elimizden geleni yapacağız," diye söz verdi kaptan. "Korkunç bir zaman ve daha da kötü olacak. Bunu sizi korkutmak için söylemiyorum, ancak
neyle karşı karşıya olduğunuzu bilmeniz için söylüyorum."

"Teşekkür ederim," dedi müdür. "Bunun kolay olmayacağının farkındayım."

Teknenin geldiği dere, normalde bu kadar büyük teknelerle seyredilemezdi, ancak yükselen sular onu bir dereden daha büyük olmayan, Mississippi'ye dökülen
hızlı bir nehre dönüştürmüştü.

"Bu akıntıya biraz güç katın," dedi Joe, Blake ile birlikte bagajlarını ve kameralarını yerleştirdikten sonra, korkulukta durup,
yan tarafa baktılar.

"Mississippi'ye binene kadar bekleyin," dedi bir güverte görevlisi. "O zaman biraz su göreceksiniz."

Ve çocuklar gördüler. Yüksek kıyılardaki bir virajdan çıktıklarında,
Suların Babası'nın akıp gidişini iyi görebiliyorlardı. Neredeyse
korkutucuydu ve römorkör, ekstra buhar verilmiş olmasına rağmen devam etti, zar zor
ilerleyebildi.

"Her dakika daha da kötüye gidiyor!" diye mırıldandı kaptan. "Böyle devam ederse
ne yapacağımızı bilmiyorum!"

Trenin durduğu yerden Hannibal'a çok uzak değildi, ancak
çekici bir saatten fazla yol aldı. Nehrin dibine yakın kasabanın alt kısmı
su altındaydı, ancak yerleşim bölgesi şimdiye kadar
kurtulmuştu, yüksek bir zemine yeniden inşa edilmişti.

"Şimdi diğerlerinin peşinden geri döneceğim," dedi kaptan, geçici bir iskeleye
biraz zorlukla indiğinde.

"Ve bir otele girip giremeyeceğimize bakacağız," diye önerdi Bay Ringold,
"ama sanırım çoğu aşırı kalabalık olacak."

Durumun böyle olduğu ortaya çıktı. Birçok kişi evlerinden
kovulmuş ve otellere gitmeye zorlanmıştı ve bu pansiyonların birçoğu yaşanmaz hale geldiğinden, selden kurtulanlar
kapasitelerinin sınırına kadar vergilendirildi.

"Diğer aktörlerimin gelmemeye karar vermesi iyi oldu," diye belirtti müdür, kendisi ve çocuklar, Bay Piper ile birlikte, bulabildikleri tüm konaklamanın, karyolalarla donatılmış iki küçük oda olduğunu fark ettiklerinde.
"Ama yardım edebileceğimizden daha uzun süre burada kalmayacağız. Bir tekne
kiralayıp kayıpları aramaya başlayacağım."

"Ve eğer bu yağmur durursa birkaç fotoğraf çekeceğiz," diye ilan etti Blake.

Otelde evleri ya sular altında kalmış ya da yaşanmaz hale gelmiş birçok kişi vardı ve aceleyle oluşturulmuş yardım komitesi tarafından bakılıyorlardı. Bu kişilerin çoğu fakirdi, evleri şehrin alt kesimindeydi ve birçok acıklı hikaye anlatılıyordu. Bazı canlar kaybedilmişti ve birçoğu suya atılarak ve yüzen enkazlara çarparak yaralanmıştı.

"Şimdi yapılacak ilk şey," dedi Bay Ringold, parti aceleyle bir yemek yedikten sonra, "arkadaşlarımızın en son nerede görüldüğünü bulmak. Sonra avlanmaya başlayabiliriz. Ve bir sonraki şey bir tekne bulmak. Eğer bulabilirsem büyük bir motorlu tekne kiralayacağım ve teknede yaşayıp fotoğraflar çekip aramayı yürüteceğiz."

Kayıp film oyuncuları ve aktrisleri topluluğu Hannibal'daki bir otelde mola veriyordu. Ancak bu otel terk edilmişti ve eski bir katip ancak o öğleden sonra geç saatlerde bulunabildi.

"Film oyuncuları mı?" diye tekrarladı Bay Ringold'un sorularına. "Ah, evet, onları çok iyi hatırlıyorum. Hepimiz onları severdik."

"Peki onlara ne oldu?" diye sordu müdür endişeyle.

"Hepsi birlikte dışarı çıktılar, bir hafta kadar önce bir gün," diye cevapladı memur. "Nehir o zamanlar şimdiki kadar yüksek değildi ama yeterince kötüydü. Küçük bir motorlu tekneyle gittiler ve sahne çekmek için
aşağıdaki nehir adalarından birine gideceklerini söylediler.
Onlardan en son o zaman duydum."

"O zaman geri dönmediler mi?" diye sordu Joe.

"Hayır, nehir o öğleden sonra aniden yükseldi ve biz de burada kendi sorunlarımızı yaşadık.
Oyunculardan başka bir şey duymadım."

"O zaman akıntıya kapılmış olabilirler mi?" diye önerdi Blake.

"Bunun benim fikrim olduğunu söylemekten çok üzgünüm," dedi memur. "Yine de,
alınmış ve kurtarılmış olabilirler. Herhangi bir iletişimi sağlamak zor, çünkü birçok kablo kesik. Size verebileceğim
bilgiler bu kadar."

"Teşekkürler; "Şimdi aramaya başlayacağız," dedi Bay Ringold. "Belki
bana bir motor botu kiralayabileceğim yeri söyleyebilirsin."

Memur bunu yapabildi. Bir adamın kiralamaya istekli olduğu büyük bir teknesi vardı, ancak bunun için yüksek bir fiyat istiyordu.

"Ama tekneler nadir," diye ilan etti, "ve kurtarma çalışmalarında çok ihtiyaç duyuluyor."

"Biz bunu bunun için istiyoruz," dedi Bay Ringold. "Şimdi onu hizmete sokacağız."

_Clytie_, teknenin adıydı, iki çocuğu, Bay Piper ve müdürü barındıracak kadar genişti. Blake ve Joe
benzinli bir tekneyi çalıştırmayı öğrenmişlerdi ve Bay Ringold'un kendisi de uzman bir motorcuydu, bu yüzden bir yardımcıya gerek kalmayacaktı.

"Ama tehlikeli akıntılara dikkat etmek istersiniz," diye uyardı teknenin sahibi. "Nehir olduğundan daha kötü Yıllardır böyle. Ve
unutmayın, tekne hasar görürse faturayı ödemek zorundasınız."

Tekneyi hizmete sokmak Bay Ringold'un umduğu kadar çabuk gerçekleşmedi. Yapılacak çok şey vardı ve son anda bazı onarımlar yapılması gerekiyordu.

Hannibal'daki arkadaşlarımızın gelişinden sonraki gün yağmur beklenmedik bir şekilde durdu ve Blake ile Joe bir kürekli tekne kiralayarak hareketli
resimler çekmeye çıktılar. Güzel manzaralar yakaladılar, ancak geri döndüklerinde neredeyse kaza yapacaklardı. Çünkü tekneleri ters akıntıya yakalanmıştı ve Blake'in zamanında çalışması olmasa, tekneyi döndürüp tehlikeden
kurtarması olmasa üzüleceklerdi.

"Sanırım hazırız çocuklar," diye duyurdu müdür, motorlu tekneyi kiraladıktan iki gün sonra. "Bu sabah yola çıkacağız. Kayıp olanları bulmamız durumunda bol miktarda yiyecek ve diğer erzaklarımız var."

"Ve fotoğraflar için bol miktarda filmimiz var!" diye bağırdı Joe, Blake ile birlikte yerlerine otururken. Yağmur hala yağmıyordu ve selin dinmesi için yeterince uzun süre açık kalması
umuluyor. Ancak bu şüpheliydi.

Mississippi hala azgın bir seldi, ancak _Clytie_ sağlam bir tekneydi ve dikkatli bir şekilde çalkantılı akıntıyı
geçirebilirdi.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı Joe. Ve böylece yolculuğa başladılar.

BÖLÜM IX

ENDİŞELİ SAATLER

"Önce nereye gideceksin?" diye sordu Blake, Joe ile birlikte eşyalarını "yerleştirmeye" başlarken, Bay Ringold dümende duruyordu.

"Otel görevlisinin arkadaşlarımızın fotoğraf çekmek için gittiğini söylediği ada," diye yanıtladı müdür. "Nerede olduğunu biliyorum, çünkü Bana söyleyebileceği kadar
ve eğer gittiklerini
söyledikleri yerde değillerse, başka bir yerde olabilirler, çünkü birkaç tane var."

"Bu kadar uzun süre orada olacaklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu Joe, hareketli resim makinelerinden birini
çıkarırken, çünkü artık heyecan verici manzaraların görülebileceği
bir yerdeydiler.

"Orada olmaları mümkün," diye cevapladı Bay Ringold. "Karaya
çıkmış, birkaç resim çekmiş ve sonra bir şeyler olmuş olabilir."

"Örneğin--ne?" diye sordu Bay Piper. Son zamanlarda her zamanki kadar kasvetli
tahminlerde bulunmamıştı. Belki de Bay Ringold'un, gereksiz yere karanlık tarafa bakarak
eklemeden yeterince sorun olduğuyla ilgili söylediklerini takdir etmişti.

"Eh, tekneleri yükselen sularda sürüklenmiş olabilir ve
adada kalmaya zorlanmış olabilirler," diye devam etti tiyatrocu adam. "Ve burada o kadar çok karışıklık ve acı yaşandı ki,
yardım talepleri, eğer yapabilirlerse,
duyulmamış olabilir.

"Bu yüzden o adaya gideceğimizi ve herhangi bir ipucu bulup bulamayacağımıza bakacağımızı düşünüyorum.
Bir nevi umutsuzluk ama
aklıma gelen tek başlangıç ​​noktası bu. Nasıl gidiyor, Blake?" diye sordu, çünkü Blake motorla ilgileniyordu, Joe ise kamerayı odaklıyordu.

"İyi," diye cevapladı genç mühendis. "Güçlü bir motor, tamam."

"Gerekecek," dedi yöneticinin kasvetli yorumu. "Bu akıntının biraz
güçlü olduğunu" söyledi ve pruvanın kenarından, hızla akan, çamurlu Mississippi'ye baktı. Büyük akıntının üst kısımlarında olmalarına rağmen, o kadar büyümüştü ki, motorlu tekne için neredeyse sürekli bir tehdit oluşturuyordu.

Akıntı sadece güçlü değildi, aynı zamanda okyanusun herhangi bir koyunda karşılaşılabilecek kadar büyük dalgalar da vardı; _Clytie_'nin ardından kıvrılan, sanki onu
boğmak istercesine büyük, sarı, çamurlu dalgalar. Ama tekne yetenekli ellerdeydi.

"Şuna bakın!" diye bağırdı Blake, bir virajı dönerken ve selde birkaç küçük evin birlikte aşağı doğru sürüklendiğini
gördüklerinde. "Şunu
al Joe!"

"Anlıyorum!" diye bağırdı genç operatör, kameranın merceğini o yöne çevirirken ve kolu
aşmaya başlarken.

"Seni daha yakına koyacağım, böylece daha iyi görebilirsin," diye seslendi Bay Ringold, motorlu teknenin pruvasına doğru yüzen konutlara doğru yönelirken.

Bunu yaparken kıyıdan bir bağırış duyuldu ve birkaç adam küçük teknelerle
yolculuk yapmaya başladı. Evleri işaret ettiler ve çok
heyecanlı görünüyorlardı.

"Acaba bunun anlamı ne?" diye konuştu C. C., Joe'nun kamerasının olduğu güvertede, kapalı kabinden çıkarken. "Acaba o evleri kıyıya
çekebileceklerini düşünüyorlar mı?"

"Bu mümkün görünmüyor - sadece küçük tekneleriyle," diye belirtti Blake.
"Ancak onları demirleyebilir ve sular çekildiğinde onları kurtarabilirler."

"Bu akıntıdan çıkarmak için bir okyanus römorkörüne ihtiyacınız olacak," diye belirtti Joe, hareketli resimler çekmeye devam ederken. "Ama bir şeyler olmalı, yoksa o adamlar bu kadar heyecanlanmazdı."

"Belki de evleri çekmemizi istiyorlardır," diye önerdi Blake.

"Eh, bunu yapmayacağız," diye karar verdi müdür. "Çok riskli,
ama hayat kurtarmak için olsa bile denerdim."

Daha konuşmamıştı ki, ev grubu akıntıda dönmeye başladı. Birinin üst penceresinde, kucağında bir bebek tutan bir kadın belirdi. Çocuğu, sanki yardım ister gibi, küçük teknelerle yaklaşanlara doğru uzattı.

"Hadi, onu kurtarmalıyız!" diye bağırdı Blake.

"Haklısın!" diye onayladı müdür.

Motorlu tekneyi daha doğrudan yüzen konutlara doğru yöneltti, ancak
yaklaşmayı zorlaştıran bir kütük, engebeli kereste ve diğer döküntülerle dolandıkları için dikkatli olmak zorundaydı.

Ve sonra, kaderin garip bir cilvesiyle, evler tekrar dönmeye başladı ve kadınla çocuk artık görülemez oldu. Ancak konutlar
dik duruyordu, bu yüzden ikisinin üst odada güvende olduklarından oldukça emindi --en azından bir süreliğine.

Sonra akıntı evleri gizli bir kum setine taşıdı ve
sudan daha yükseğe çıktılar, bir tarafa doğru eğildiler ve orada kaldılar.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Bay Piper, müdür motorbotu ilerletmeye devam ederken.
"Kendimiz karaya oturabiliriz."

"Elimizde değil, o kadını ve bebeği kurtarmaya çalışmalıyız!" diye bağırdı Bay Ringold.

Ama _Clytie_'yi riske atmasına gerek yoktu, çünkü kıyıdan ayrılan küçük tekneler
o zaman geldi ve karaya oturmuş konutlara daha kolay yaklaşabilirlerdi.

"Onları karaya çıkaracağız, arkadaşlar," dedi adamlardan biri, küçük bir teknede, Bay Ringold'a. "Ama sana da aynı şekilde minnettarım. Buradan uzak dursan iyi olur, yoksa teknende bir delik açabilirsin."

"Ben de tam bunu düşünüyordum," diye cevapladı müdür. "Yine de,
bekleyeceğiz ve sana elimizden gelen tüm yardımı yapacağız."

Sonra kadın ve çocuğun kumluktaki evden kurtarılması başladı. Biraz zorlukla başarıldı ve motorbot
tüm ayrıntıların iyi görülebileceği bir konumdaydı. Joe kamerası için
iyi bir pozisyona sahipti ve sapında giderek bir dizi güzel görüntü elde etti.

Histerik bir şekilde hıçkırarak ağlayan ve çocuğu kollarında tutan kadın,
teknelerden birine kaldırıldı ve battaniyelere sarıldı, çünkü tekrar
yağmur yağmaya başlamıştı.

"Seni kıyıya çekmeme izin ver, ya da kıyıya yakın bir yere," diye önerdi Bay Ringold. "Evet, bazılarına yardımcı olurdu - kürek çekmek zor," diye cevapladı kurtarıcılardan biri. Bu yüzden motorlu tekne, evlere gelen üç küçük tekne ona bağlanıncaya kadar döndürüldü ve sonra onları şişmiş nehrin üzerinden kıyıya çekti.

Çocuklar kadının evinde nasıl sürüklendiğine dair ayrıntıları duymadılar. Bu, insanların aniden yükselen sularda
yakalandığı birçok vakadan sadece biriydi.

Yüzen moloz yığınları nedeniyle kıyıya olabildiğince yakın bir yere yaklaşan arkadaşlarımız çekme halatlarını
çıkarıp yollarına devam ettiler.

"Eh, neyse, güzel fotoğraflar çektim," dedi Joe, kamerasını kaldırırken, çünkü artık o kadar şiddetli yağmur yağıyordu ki başarılı bir
görüntü
yapılamıyordu.

Güçlü Mississippi'de ilerlemeye devam ettiler, arada sırada engellerden kaçınmak için döndüler ve bazen de neredeyse doğrudan karşıya geçmek zorunda kaldılar, ki bu güçlü akıntı nedeniyle kolay değildi.

Nehir sürekli olarak kendisi için yeni kanallar oluşturuyor ve eskilerini bırakıyordu, ancak Clytie düşük su çekimine sahip bir tekneydi ve sığ yerlerde kolayca seyredebiliyordu.

"Bir şeyler yiyelim mi?" diye önerdi Blake, çünkü neredeyse öğlen olmuştu.
Kurtarma çalışmaları için epey zaman geçmişti.

Teknenin kamarasında küçük bir benzin sobası vardı ve yanlarında bol miktarda erzak vardı, bu yüzden yemek hazırlığı çok uzun sürmedi. Ve kayıp olanlar hakkındaki endişelerine rağmen, arkadaşlarımız iştahla yemek yemeyi başardılar. Bay Piper bile, daha fazla kahve almak için fincanını uzatırken kasvetinin çoğunu kaybetmiş gibiydi.

"Şimdi o adanın yakınında olmalıyız," diye gözlemledi Bay Ringold, o zamanlar en yakın oldukları kıyıya bakarken. "Otel görevlisi, iki beyaz kilise
çan kulesi olan belirli bir kasabanın karşısında olduğunu söyledi. Bahsettiği iki beyaz kilise
çan kulesi var."

"Kasabadan geriye pek bir şey kalmadı," dedi Blake. "Oldukça su altında." Ve bu bir gerçekti. Alt kısım sular altındaydı ve oraya yaklaştıklarında, adamların teknelerle dolaşıp, alt katları zaten su altında olan evlerden eşyalarını çıkardıkları görülebiliyordu.

Hiçbir can tehlikede görünmüyordu, çünkü insanlar şüphesiz yükselen suları gördüklerinde daha yüksek bir yere kaçmışlardı. Kasabanın arkasındaki tepelerde, mültecilerin büyük olasılıkla yerleştikleri
birkaç çadır fark edilebiliyordu.

"Ama ben bir ada göremiyorum," dedi müdür, çamurlu suların çalkantılı uzantısına bakarken.

"Eğer bu kasabanın karşısındaysa ve kasabanın alt kısmı su altındaysa, ada muhtemelen şu anda sular altında kalmıştır," diye gözlemledi Blake,
kasvetli bir şekilde.

"Korkarım öyle," diye kabul etti müdür. "Oraya gidip birkaç
soruşturma yapacağız."

Kıyıya doğru gittiklerinde çok güçlü bir akıntıya kapılmadılar ve kısa süre sonra
motorlu tekne, iş caddeleri olan yerlerde yol almaya başladı.

"Bu Venedik'te olmak gibi," diye belirtti Joe, _Clytie_ dükkan ve ev sıraları arasında yavaşça ilerlerken, teknelerdeki adamların mal ve mobilya çıkardıkları.

"Birini mi arıyorsunuz?" diye seslendi bir adam, büyük bir mavnada ev eşyalarından ve bir genel mağazadan alınmış eşyalardan oluşan garip bir koleksiyon taşıyordu.

"Bir film oyuncuları şirketi için," diye cevapladı Bay Ringold. "Geçtiğimiz hafta bir gün, bazı dram sahneleri çekmek için Pin Adası'na geldiler,
ve geri dönmediler. Bize Pin Adası'nın nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Size _nerede_ olduğunu söyleyebilirim," dedi adam sertçe. "Tam orada,"
ve sadece çamurlu suların girdap gibi aktığı bir yeri işaret etti. "Ada _oradaydı_ ve muhtemelen
henüz oradadır, ama siz göremiyorsunuz," diye ekledi.

"Oyuncularla ilgili bir şey duydunuz mu veya gördünüz mü?" diye sordu Bay Piper.

"Şey, sular çok yükselmeden hemen önce bazılarının orada olduğunu duydum," diye cevapladı adam. "Ama onlara ne olduğunu bilmiyorum. Çok üzgünüm, ama size yardımcı olamam."

"Eh, bu yine de bir bilgi," diye konuştu Bay Ringold. "Doğru yolda olduğumuzu biliyoruz. "

"Onları burada aşağıda aramanız en iyisi," diye devam etti mavnadaki adam. "Akıntıya karşı
yollarını zor bulabiliyorlardı. Muhtemelen
aşağıda onları bulacaksınız. Orada daha yüksek bir zemin var ve daha fazla şansları olur."

"Burada başka bir kasaba var mı?" diye sordu Joe.

"Evet, Bellmead, yaklaşık dört mil aşağıda. Orada iyi bir set var ve
bizim kadar kötü durumda değiller."

"O zaman Bellmead'e gideceğiz," diye karar verdi Bay Ringold.

Motorlu tekne su altındaki sokaklardan çıkarıldı ve tekrar açık nehre girdi. Hala yağmur yağıyordu -şimdi oldukça şiddetli- ve gökyüzü karanlık ve alçaldığı için
resim çekmek söz konusu değildi.

Mississippi'nin ortasından uzak durarak ve bir kenar boyunca,
akıntı çekildiğinde mahvolmuş tarım alanları olacak olan yerden geçerek, motorlu tekne yoluna devam etti.

"Bu Bellmead olmalı," diye duyurdu Joe, bir "kesik yola" veya nehrin kendisi için yeni bir kanal yaptığı yere dönerken.
Gördükleri kadarıyla, Mississippi boyunca çoğu yerden daha elverişli bir
yerde bulunan, altlarındaki bir yeri işaret etti. Yüksek bir set veya toprak setle korunuyordu ve taş ve buna karşı sular
vuruyordu.

"Buraya ineceğiz ve geceyi geçireceğiz," diye karar verdi Bay Ringold. "Karanlıkta devam etmenin bir faydası yok ve buradaki arkadaşlarımızdan haber alabiliriz."

Ama bu sonuncusundan hayal kırıklığına uğradılar. Kayıp film
oyuncularından hiçbir iz bulunamadı.

"Evet, kalabileceğiniz bir otel var," dedi bir adam, setteki birkaç kişiden biri, "ama aceleyle dışarı çıkmanız gerekebilir."

"Neden?" Blake bilmek istedi.

"Çünkü bu set zayıflıyor ve yıkılırsa sel her zamankinden daha kötü olacak."

Konuşurken daha fazla adam sete geldi, belli ki işe hazırdılar. Kasabada ayrıca, el arabalarıyla uzun zenci işçi kuyrukları görülebiliyordu.

"Sedde yığabileceğimiz kadar toprağı yığacağız," dedi adam, sorumlu gibi görünüyordu. "Bütün gece sürecek bir iş olacak."

"O zaman yardım edelim!" diye yalvardı Bay Ringold. "Burada gece boyunca bağlanmamız gerekiyor ve sizin güvenliğiniz kadar bizim güvenliğimiz de buna bağlı. Yardım edelim."

"Elbette!" diye bağırdı Joe ve Blake ve Bay Piper da onaylayarak başını salladı.

"Elbette, alabileceğimiz tüm yardıma ihtiyacımız var," dedi kıyıdaki adam. "Elbette
siyah adamlar kaba işi yapacak, toprağı el arabalarıyla ve torbalarla
yukarı taşıyacaklar, ancak yönlendirilmeleri gerekiyor. Siz de bu konuda yardımcı olabilirsiniz."

Ve ardından endişeli saatler geldi. Nehri kasabadan uzak tutmak için setin güçlendirilmesi işi hemen başladı ve meşalelerin ışığında bütün gece devam etti.

BÖLÜM X

TEKRAR GİDİYOR

"Burada daha fazla toprak!"

"Hadi çocuklar! Canlılık kelimesi doğru!"

"Hadi!"

"O hala yükseliyor mu?"

"Çocuklar, bir şarkı söyleyin ve koşun; yürümeyin!"

Bunlar o gece set boyunca duyulabilen yorumlardan sadece birkaçıydı. Yağmur aralıklarla çiseliyordu, siyah adamlar, el arabalarıyla uzun sıralar halinde, çamurlu Mississippi'nin çarptığı ve
dalgalandığı kıyıları güçlendirmek için toprak ve taş getiriyorlardı. Set, dere yatağı boyunca bir baraj gibiydi ve
bu barajın arkasında kasaba vardı. Set yıkılırsa kasaba
yok olabilirdi.

Ara sıra bir grup zenci işçi, muhtemelen eski bir plantasyon şarkısı olan bir şarkı söylemeye başlıyordu ve kaba ama müzikle hiç alakası olmayan
melodiye ayaklarını daha hızlı hareket ettiriyorlardı, toprağı ve taşları doldururken.

"Daha fazlasını torbalara koyun," diye talimat verdi Albay Whitmore, çocukların öğrendiğine göre, ilk konuştukları adamdı. "Torbalarda daha iyi duracaktır, çocuklar. Şimdi canlanın!"

Ve tepede, toprağın kazıldığı yerde, bir grup adam toprağı torbalara doldururken, diğerleri onları aşağı indirip beyaz adamların talimat verdiği yere döktüler veya yerleştirdiler.

Blake, Joe, Bay Ringold ve C. C. Piper bu işte yardımcı oldu ve
sadece zencileri denetlemeleri istenmesine rağmen,
gerektiğinde kendi kaslarını kullanmaktan çekinmediler.

Aslında, Albay Whitmore'un kendisi ve arkadaşları, doğal olarak yavaş olan
siyah adamlardan daha çok çalıştılar.

"Eğer giderse, çocuklar, bizim için her şey biter ve her şeyi bırakıp tepelere gitmek zorunda kalırız," dedi albay. "O yüzden canlı olun, çocuklar!"

"Hadi, herkes şarkı söylesin!" diye bağırdı iri yarı bir zenci ve ağır yüküyle
oldukça koştu, diğerleri de onun örneğini izledi.

"Ah, keşke bunun birkaç fotoğrafını çekebilseydik!" diye haykırdı Blake,
set operasyonlarındaki bir durgunluk sırasında.

"Çok karanlık," diye karar verdi Joe.

"Yarın sabah alabilirsiniz," dedi Albay Whitmore onlara. "Sabah hala burada olacağız, tabii nehir çok ani yükselmediği sürece."

"Şimdi hızla mı yükseliyor?" diye sordu Bay Ringold.

"Saatte yaklaşık bir inç ve bu bizim için yeterince hızlı," diye sert bir cevap verdi ve Güneyli, yükselme hızını izlemek için derenin kenarına
sokmuş olduğu bir sopaya baktı. Bir inç arayla küçük çentiklerle işaretlenmişti ve bu çentikler, Mississippi'nin yükselen
seliyle
yavaşça ama kademeli ve amansızca örtülüyordu.

Bütün gece çalıştılar, film çocukları kasabayı kurtarmak için ellerinden geleni yapmak için ateşli bir enerjiyle çalıştılar. Bunu yapmak için gerçekten hiçbir zorunlulukları yoktu, ancak evleri büyük selden
tehlikede olanlara karşı dostça bir ilgi duyuyorlardı.

Ve çocukların da biraz bencil bir amaçları olduğu söylenebilir. Setin güçlendirilmesi çalışmalarının hareketli resimlerini elde etmek istediler, çünkü bu, elde etmeyi umdukları heyecan verici
görüntüler dizisinin bir parçası olacaktı.
Böylece, sel ile mücadele çalışmalarının birçok aşamasından bir diğeri daha gösterilebilirdi.

Setin üzerine el arabası dolusu toprak yığıldı ve en çok işe yarayacakları
yerlere toprak ve taş torbaları yerleştirildi. Herkes, meşalelerin ışığında çok çalışıyordu. Zor, kirli ve tatsız bir işti, çünkü bütün gece aralıklarla yağmur yağdı.
Çamurda sıçrayarak, tehlikeli zeminde kayarak ve kayarak, Joe ve Blake geri kalanlarla birlikte çalıştılar. Büyük ölçüde onları koruyan lastik
çizmelerini ve yağmurluklarını giydiler.

Ve Christopher Cutler Piper'ın itibarına söylenirse, o da diğerleri kadar çok çalıştı ve hiç şikayette bulunmadı.

"Sabah oluyor," dedi Albay Whitmore, doğudaki belirsiz gri bir çizgiyi işaret ederken. "Yakında çalışmak için daha iyi bir ışığa sahip olacağız."

Yavaş yavaş ışık arttı ve şafak vaktiyle birlikte yağmur
en azından bir süreliğine durdu.

"Bu bize nefes almamız için zaman kazandıracak," dedi Güneyli, rahat bir nefes alarak. "Ama yükselmeyi bırakmadı," diye ekledi, ölçüm aletine bakarken. "Yukarıda çok fazla su var," dedi ve çocukların geldiği yöne, derenin aşağısına doğru başını salladı. "Aşağı inmesi
günler sürecek."

Yeterince aydınlanır aydınlanmaz Blake ve Joe hareketli bir
kamera çıkardılar ve setteki çalışmaları izlemeye başladılar. Gün ışığının gelmesiyle birlikte daha fazla işçi gelmişti ve karanlık saatlerde işi denetleyenlere yardım etmek için başka beyaz adamlar geldi.

Setteki sahne canlıydı ve aynı zamanda tehlikeliydi çünkü
sular, kasabadan gelen şiddetli sel sularını tutan eğimli toprak ve taş duvarına giderek artan bir güçle çarpıyordu.

"Bu harika bir resim olacak," diye mırıldandı Joe, sahneler dizisini düşünürken.

"Yani, eğer onu geliştirme ve gösterme şansın olursa," diye belirtti Bay Piper.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Blake.

"Bana öyle geliyor ki bu sel daha da kötüleşecek ve
aşağıya, nehrin daha geniş olduğu yere gidersek,
geçemeyebiliriz."

"Orada dur!" diye bağırdı Bay Ringold, oyuncuya uyarıcı bir
parmak sallayarak. "Karaciğerinin senden kaçmasına izin verme."

"Öyle işte--unuttum," diye haykırdı C. C. "Sanırım her şeye rağmen
iyi atlatacağız," diye ekledi daha neşeli bir tonla.

"Konuşma şekli bu!" diye haykırdı Blake, cesaretlendirici bir şekilde.

Bu, Bay Piper'ın tuhaf bir özelliğiydi. Tahmin ettiği gibi, belirli bir tehlike olmadığında bile
kasvetli olabiliyordu.
Ve sonra, bir kriz geldiğinde, acil duruma müdahale etti ve gerçek bir
yardımcı oldu.

Joe ve Blake fotoğraflarını bitirirken, güneş bulutların arasından sıyrılmaya çalıştı, çünkü setin güçlendirilmesi işini gösteren çok fazla film alanı
vermek istemiyorlardı.

"Birazını -yani, kasvetli bir tahminde bulunmak için değil- set yıkılırsa diye- saklamak istiyoruz," dedi Blake.

"Ve bana öyle geliyor ki, eğer bu yağmur devam ederse ve nehir yükselmeye devam ederse," dedi Bay Ringold. "Burada başka bir şey yapabileceğimizi bilmiyorum, bu yüzden tekrar başlayıp aramamıza devam etsek iyi olur."

Önceki akşam otelde oda tutmuşlardı, ancak geceyi sette geçirdikleri için
odaları pek kullanmamışlardı.
Motorlu tekneleri bir iskeleye bağlanmış.

"Hadi, otele gidelim, yıkanalım, kahvaltı edelim ve sonra yolculuğumuza devam edelim," diye önerdi Blake. "Bunu yapmak, gemide yemek pişirmeye çalışmaktan daha iyi olur. Malikanede daha fazla yerimiz olacak."

Arkadaşları da ona katıldı ve kısa süre sonra bir banyo ve güzel bir yemeğin lüksünün tadını çıkarmaya başladılar.

Ancak, daha yeni bitirmişlerdi ki, bir haberci nehirden kaçarak geldi.

"O motor teknenin sahipleri nerede?" diye sordu, "Dün gece Albay Whitmore'a yardım edenler?"

"İşte geldik!" diye seslendi Blake.

"Sorun ne?" Joe bilmek istiyordu çünkü haberci heyecanlı görünüyordu.

"Tekneni yoldan çeksen iyi olur," diye devam etti adam. "Nehir aniden yükselmeye başladı ve bulunduğu yerde hasar görebilir."

"Hemen ona ineceğiz," diye haykırdı Bay Ringold ve hesaplarını ödeyerek iskeleye doğru koştular. _Clytie_'nin halatlarını çekip gerdiğini gördüler çünkü nehir gerçekten yükselmişti ve halatlar, iskeledeki teknenin yüksekliğinden dolayı gergindi.

"Hepiniz gemiye!" diye seslendi Bay Ringold ve kısa süre sonra tekrar yola koyuldular.
Seddede onların yardımına gerek yoktu çünkü kasaba halkı mümkün olan her şeyi yapıyordu ve toprak ve taşların yüksek kıyısındakiler, azgın nehirden aşağı doğru ilerlerken arkadaşlarımıza el salladılar.

BÖLÜM XI

BAŞ AŞAĞI

"De ki, nehirden aşağı şimdiye kadar hiç olmadığı kadar çok şey geliyor," dedi Blake, arkadaşlarıyla birlikte Clytie'nin kabininde otururken, Clytie taşmış derede yolunu açarken. "Şu büyük kütüklere ve evlerin parçalarına bakın!"

"Evet, dikkatli olmalıyız," dedi Bay Ringold, direksiyonu Joe'ya bırakmıştı. "İlk önce bir kütüğe çarpabiliriz ve bir delik açılabilir. O zaman başımız belaya girer!"

"Ah, sanırım----," diye başladı C. C., teknenin iskele pruvasına bir darbe geldiğinde.

"Bu ne?" diye bağırdı müdür, ayağa fırlayarak.

"Sadece küçük bir kütük," diye cevapladı Joe. "Tam üstüne gelene kadar görmedim, yoksa dümeni çekip yolundan çekebilirdim."

"Hiçbir şey olmayacağını tahmin ettiğimi söyleyecektim," diye devam etti C. C., "ama
sanırım biraz yanılmışım."

"Eğer bundan daha kötü bir şey yoksa tekmelemeyeceğiz," diye mırıldandı Blake. "Yine de
asla bilemezsin. Oraya gelirim, Joe, ve büyük enkaz parçalarına karşı gözcülük etmene yardım ederim."

"Dümende iki kişi olması iyi bir fikir olurdu," dedi Bay Ringold.
"Bunu bundan sonra yapacağız ve gece yolculuğu yapmaya çalışmayacağız--sadece karanlıkta, mümkün olan her yerde bağlayacağız."

"İlk başta olduğundan daha kötü bir sel olmalı, tüm bu şeyleri aşağı indirmek için," diye gözlemledi Joe, Blake ile görev başındayken.
"Gördüğüm ev parçalarına bakılırsa, bütün köyler sürüklenmiş olmalı. "

"Evet, çiftlik yerleri de," diye ekledi Blake, suda dönen
yıkık bir ahırın bir kısmını işaret ederken.

Biraz sonra kısmen sular altında kalmış bir köyün yanından geçtiler ve ona doğru
süründüklerinde Bay Ringold kayıp oyuncularının olası
yerleri hakkında sorular bağırdı. Ancak hiç kimse onlar hakkında
bir şey bilmiyordu.
Ortadan kaybolmuş gibi görünüyorlardı.

Blake ve Joe ilginç manzaralar gördüklerinde hareketli resim kameralarını avantaj olarak kullandılar. Ancak taşkın nehir boyunca
çevredeki ıssız manzaraların çoğu aynı karakterdeydi ve filmlerini daha
dramatik durumlar için saklamak istediler.

Nehir daha yüksek olmasına rağmen, o sabah dinen yağmur
tekrar başlamadı ve gökyüzü çok daha parlak görünüyordu.

"Buradaki hava koşulları hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Bay Ringold, "ama bana hava açılacakmış gibi görünüyor."

"Umarım "Yani," diye mırıldandı Bay Piper. "Sanki hiç kuruyamayacakmışım gibi hissediyorum."

Gerçekten nemli, nemli ve yapış yapıştı. Sinema çocukları da,
bu tür hava koşullarında tatmin edici sonuçlar elde etmekte zorluk çektiler,
ama ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Joe Blake'e, setten ayrıldıkları günün öğleden
sonrasında.

"Açıktaki film için su geçirmez örtüler yapıyorum," diye cevap verdi.

"Yağmurdan kuru tutmak için mi?"

"Hayır, Bay Piper'ın söyleyeceği gibi, bir şey olursa diye kuru tutmak için."

"Ne demek istiyorsun?" Joe bilmek istiyordu.

"Her an bir kaza geçirebiliriz. Bu motorlu tekne iyi olsa da, özellikle de alt nehre indiğimizde, oradaki selin daha da kötü olacağı kesin. Orada daha fazla enkaz olacak ve kolayca soba gibi yanabilir, ezilebilir veya altüst olabiliriz."

"Söyle bakalım, son zamanlarda ondan daha kötüsün," diye bağırdı Joe, kıç güvertesinde olan Bay Piper'a başını sallayarak.

"Hayır, sadece tüm önlemleri almak istiyorum," diye devam etti Blake. "Burada bazı değerli filmlerimiz var ve suya düşerlerse bozulurlar. Munson veya her kimse, diğer filmlerimizi almak yeterince kötüydü ve bunları selde kaybetmek istemiyorum. Bu yüzden onları su geçirmez kutulara koyacağım, onları açığa çıkardığımız kadar hızlı."

Su sorunlarının beklentisiyle çocuklar yanlarında birkaç lastikli bez parçası getirmişlerdi ve bunlar şimdi küçük kutuları kaplamak, sarmak ve kapatmak için kullanılıyordu, böylece açığa çıkan filmler paketlenebiliyordu. Böylece onları kurtarmak
umuluyordu.

Akşam yemeği teknede yenmişti ve sonra yola devam ederken, kayıp olanları araştırmak için taşkın Mississippi boyunca birkaç yerde durdular.

Fakat çok sayıda kişi büyük sel tarafından sürüklenmiş ya da
evlerinden sürülmüştü ve insanların zihinleri o kadar çok talihsiz olayla
dolmuştu ki, kimse
kayıp sinema oyuncularını hatırlayamıyor veya anlatamıyordu.

Ayrıca, birkaç kasabada, setler tehlikedeydi ve onları
güçlendirmek için
mevcut tüm yardımlar yapılıyordu. Herkes için stres ve sıkıntı zamanıydı.

Yükselen nehrin tehdit ettiği küçük bir şehri terk ettikten sonra,
arkadaşlarımız, tam aşağıda tehlikeli bir "kesinti" oluştuğu ve içine çekilip büyük bir bataklıkta mahsur kalabilecekleri konusunda bilgilendirildikleri için
akıntıda ilerlediler.

"Eğer yapabilirsek bundan kaçınacağız," dedi Bay Ringold, "kesik"in görüş alanına girdiklerinde ve derenin nerede ayrıldığını gördüklerinde.

Müdür dümendeydi ve tehlikeli akıntıya fazladan geniş bir alan vermek için sertçe çevirdiğinde motor beklenmedik bir şekilde durdu.

"Sorun ne?" diye bağırdı Bay Ringold, "kesik"e çekildiklerini fark ettiğinde, endişeyle.

"Motor bozuldu!" diye bağırdı Blake, ona doğru atılırken. "Çalıştırabilir miyim diye bakacağım."

Ancak volanı tekrar tekrar çevirmesine rağmen makine çalışmıyordu. Oldukça eski moda bir makineydi ve çok çalışıyordu.

"Yeterince benzinin var mı?" diye sordu Joe, arkadaşının yardımına koşarken. "Yarım saat önce oldu ve henüz tanktaki her şeyi
tüketmiş olamayız. Ayrıca, yedekte bir varilimiz var."

"Ne olursa olsun biraz koyacağım!" diye bağırdı Joe. Ancak, bu yapıldığında,
motor hala gitmeyi reddetti ve akıntı tarafından
tehlikeli yere doğru
gittikçe yaklaşıyorlardı.

"Bir deneyeyim," diye önerdi Bay Ringold. "İşte, siz çocuklar dümeni kullanın, ancak
bizim sahip olduğumuzdan daha fazla ilerlememizi sağlayacak güç olmadan pek bir şey yapamazsınız."

Tekerleği tekrar tekrar çevirdi, ancak hiçbir işe yaramıyor gibiydi. Motor
çalışmadı. Sonra, Bay Piper yardım edip edemeyeceğini görmek için yanına geldiğinde, kimsenin fark etmediği veya ilgilenmediği küçük bir
sarkan tel gördü.

"Sorun bu mu?" diye sordu. "O gevşek tel mi?"

"İşte bu--ateşleme!" diye bağırdı Bay Ringold. "Hemen hallederim. Ama ne kadar başarabileceğimizi bilmiyorum," diye ekledi, tehlikeli "kesintiye" ne kadar yakın olduklarını fark ettiğinde.

Ama o kolay kolay pes edecek biri değildi, arkadaşları da öyle. Kopan tel aceleyle birleştirildi ve sonra, elektrik akımı uygun şekilde
olduğunda, volan tekrar döndüğünde, motor hoş bir kükreme ve titreşimle karşılık verdi.

"Şimdi başarabilecek miyiz bakalım!" diye bağırdı Bay Ringold, dümeni alırken.
"Bu çok küçük bir şans!"

Öyleydi ve çocuklar ne kadar zayıf olduklarını ancak daha sonra fark ettiler. Güçlü akıntı onları çekip çekiştirdi, onları rotadan
çıkardı ve kasvetli bir bataklıkta sonlanan bir dere koluna doğru sürükledi.

Ama _Clytie_ sağlam bir tekneydi ve iyi ellerdeydi. Yavaşça ama emin adımlarla ters akıntıya karşı mücadele ederek tehlikeden uzaklaştı.

"Ona alabileceği tüm gazı veriyorum," diye mırıldandı Bay Ringold, gazı limitine kadar ilerletip kıvılcım zamanlayıcısını en avantajlı
pozisyonuna ayarlarken. "Daha fazlasını yapamaz!"

Blake ve Joe mümkün olan her şeyi yapmaya hazırdı, ama çok da fazla değildi. Motora güvenmek zorundaydılar. Ve o makine işe yaradı.
Çamurlu suyu köpürterek çarpan pervane, tekneyi yavaşça ileri ve bir tarafa itti, ta ki en sonunda ters akıntının çekişi azalıncaya kadar.
Sonra, hız kazanan tekne ana kanala doğru ilerledi.

"Güvenli - en azından bir süre için!" diye haykırdı Bay Ringold.

Maruz kaldıkları tehlike onları şimdilik biraz tedirgin etti. O öğleden sonra boyunca büyük nehirde ilerlemeye devam ettiler, çocuklar ara sıra
fotoğraf çektiler. Yağmur hala yağmıyordu, bunun için çok minnettardılar.

"Ve şimdi geceyi geçirmek için iyi bir yer arasak iyi olur," dedi Bay Ringold, akşam yemeği hazırlıkları sürerken.

"Bu iyi bir yer gibi görünüyor, tam şu virajın etrafında," dedi Blake, işaret ederek.

"Oraya gideceğiz," diye karar verdi müdür.

Yürürken, virajın ana akıntının solunda kendine yeni bir kanal
yapan bir "kesik" tarafından oluşturulduğunu gördüler.

Bu "kesik" şimdiye kadar karşılaştıklarından daha büyük ve daha derindi.
Ayrıca bir moloz yığını da getiriyordu ve yakınında seyrederken biraz dikkatli olmak gerekiyordu.

"Geceyi geçirmek için bu yeterli," diye karar verdi Bay Ringold, rotasını hafifçe değiştirirken. Ormanlık bir noktanın arkasındaydılar ve
burayı döndüklerinde, iki çocuk şaşkınlık çığlıkları attı.

Çünkü, tam onlara doğru gelen, suda
tamamen ters dönmüş küçük bir ev vardı.

XII. BÖLÜM

CHARLIE EVİ

"Şuna bakın!" diye bağırdı Joe.

"Öyle demeliyim!" diye yankıladı arkadaşı.

"Bunu yapabilen selin tuhaf bir ucubesi olmalı," diye yorumladı Bay Piper.

"Bir fotoğraf için ben!" diye haykırdı Joe, kamerayı çıkarırken.

"Yeterince ışık var mı?" diye sordu Blake.

"Sanırım öyle - kısa bir film için," diye cevapladı arkadaşı ve sonra,
tuhaf konumuyla ev akıntıya doğru sürüklenirken ve motorlu tekne yaklaşırken, sakinler geceyi geçirmek için güvenli bir yer ararken, Joe bir dizi hareketli resim aldı. "İşte gidiyor - karaya oturdu!" diye bağırdı Blake, arkadaşı
kameranın koluyla uğraşmayı bitirdiğinde. Ve konuşurken, ev
aniden durdu.

Muhtemelen suyun altında kalan çatı, bir kumluğa veya su altında olan
karadaki yüksek bir yere çarpmıştı.

Her neyse, ters dönmüş ev yavaşça döndü,
biraz yana yattı ve sonra suda hareketsiz kaldı.

Sinema
çocuklarının ve iki arkadaşlarının da geceyi geçirmek için sığınmaya karar verdiği küçük bir koyda karaya oturmuştu.

"Şu büyük ağaca bağlayacağız," dedi Bay Ringold, suyun üzerinde sarkan büyük bir meşeyi işaret ederek. "Sular daha da yükselse bile, bunun dayanacağını düşünüyorum."

"Uzun bir iple bağla," diye tavsiyede bulundu Bay Piper. "Nehir gece aniden yükselebilir ve eğer kısa bir halatla tutulursak ve 'gelgit' ile yükselemezsek batarız."

"Buna dikkat edeceğim," diye söz verdi müdür. "Ama bence nehir artık o kadar hızlı yükselmiyor. Kıyıya yaklaştığımızda anlayabiliriz."

"Daha fazla yağmur yağacak gibi görünüyor," diye belirtti Joe gökyüzüne bakarak. "Bu kadar su olabileceğini düşünmezsin, değil mi?"

"Pek sayılmaz," diye kabul etti Blake.

Tekneyi bağlama işi kısa sürede bitmişti. Kesinlikle, bağlandıkları meşe ağacı, büyük gövdesi ve yayılmış kökleri ile birçok sele dayanacak kadar güçlü görünüyordu.

"Ve şimdi akşam yemeği zamanı!" diye bağırdı Joe, akşam yemeğini hazırlama sırası ondaydı. Benzin sobası yakıldı ve kısa süre sonra jambon ve yumurtanın iştah açıcı kokusu sel sularının üzerinde yayıldı, çünkü arkadaşlarımız son durdukları köyden bir miktar satın almışlardı.

"Umarım Birdie Lee ve diğerleri de bu kadar iyi bir yemek yiyorlardır," diye mırıldandı Blake, ikinci bir porsiyon için tabağını uzatırken.
"Şu anda nerede olduklarını bilmek ve onlara yardım edebilmek için çok şey verirdim."

"Sanırım hepimiz verirdik," dedi Bay Ringold ve oldukça ciddi bir şekilde konuştu. "Onlardan haber alamamamız garip," diye devam etti. "Bir sonraki kasabaya gittiğimizde, eğer telgraf hizmeti varsa, New York ofisime telgraf çekeceğim ve oradan haber gelip gelmediğini soracağım.
Levinberg muhtemelen selden haberdar olduktan sonra onlar için endişeleneceğimi biliyordur ve bana telgraf çekmeyi düşünebilir."

"Sanırım nehir boyunca oldukça kötü bir telgraf hizmeti var," diye yorumladı Bay Piper.

"Ama bir şekilde bir mesaj iletebilirler," dedi müdür, umutla. "Mektubu gönderdikten sonra yarım gün kadar bekleyeceğiz, bir cevap gelirse diye."

Akşam yemeği bitti, ranzalar gece için ayarlandı. Hava, sele neden olan fırtınalar başladığından beri en sakin zamandı. Güneş batarken bulutların arasından biraz parladı. Motorlu teknenin kıç güvertesindeki Blake ve Joe etrafa baktılar. Her tarafta geniş bir su kütlesi uzanıyordu. Kıyıya yakın bir yere bir kazık çakmışlardı ve nehrin yükselişini fark etmek için onu izlediler. Şimdi çok hafifti.

"Söyle!" Blake, ters dönmüş eve doğru bakarken haykırdı,
"Hadi oraya gidip içeri bakalım. Belki de sahiplerine saklayabileceğimiz değerli bir şey bulabiliriz."

"Ben de seninleyim," diye kabul etti Joe. Bay Ringold itiraz etmedi ve halatı çözdükten sonra motorbot çalıştırıldı ve yavaşça
dönmüş evin yanına doğru ilerledi. Daha sonra tekne bir köşedeki
bir kancaya bağlandı.

"Hadi içeri girelim," diye önerdi Blake, bir an pencereden baktıktan sonra, ancak pek bir şey ayırt edemedikleri için.

"Ters dönmüş bir evde nasıl davranırsın?" diye sordu Joe.

"Tabii ki tavanda yürümen gerekir," diye cevapladı arkadaşı. "Tavan
tabandır ve taban da tavandır. Hadi."

Bir pencereden içeri girdiler. Blake'in söylediği gibi, tavana basmaları gerekiyordu ve dikkatli olmaları gerekiyordu, çünkü sadece çıta ve sıvaydı. Başlarının üstünde, sarkık halının hala
üzerine yapıştırılmış olduğu zemin vardı. Elbette tüm mobilyalar da tavandaydı ve büyük bir karmaşa vardı. Bürolar yan yatmış, sıvayı parçalamıştı ve
resimler kancalarından düşüp tavana düşmüştü. Ev
düz çatılıydı ve üçüncü katın tamamı artık
su altındaydı. Üçüncü kat artık bodrumdu ve bodrum veya ona karşılık gelen şey
tavan arasıydı. Ancak, bodrumun tabanı evin temellerinden yıkandığında
yerde bırakıldığı için, "tavan arasının" bir çatısı yoktu.

"Oldukça karışık!" diye mırıldandı Joe, odadan odaya geçerken, kapı aralıklarının
üzerinden atlayarak.

Yataklar ve mobilyalar farklı odalarda karmaşa içinde yığılmıştı, çoğu
kırılmıştı. Ayrıca, muhtemelen evin devrilmesiyle birlikte bazı odalara su geldiğine dair kanıtlar vardı, ancak su
boşalmıştı ve şimdi orta veya ikinci kattaki odalar
karşılaştırıldığında kuruydu.

"Hadi yukarı, daha doğrusu aşağı, birinci kata çıkalım," diye önerdi Blake.

En üst kata veya daha doğrusu alt kata vardıklarında, çocuklar daha fazla
karışıklık buldular. Yemek odası masası ayakları havaya kalkmış bir şekilde düşmüştü ve
üzerinde bir büfe ve sandalyeler yığılmıştı. Tabaklar ortalıkta, kırılmış ve çatlamıştı.

Mutfakta, yerden tavana düşen ocağın ağırlığı, ocağın içine
gömüldüğü çıta ve sıvayı delerek kısmen pişirme kaplarıyla
örtülmüş olmasına neden olmuştu.

"Burada pek değerli bir şey yok," diye yorumladı Blake, tavanda yürürken.

"Hadi geri yukarı; daha doğrusu aşağı inelim," diye önerdi Joe.

"Bir şey buldun mu?" diye sordu müdür.

"Ev sahipleri için saklanmaya değer bir şey yok," diye cevapladı Blake.

"O zaman geri dönsek iyi olur," diye önerdi Bay Piper. "Yakında hava kararacak ve bu evin ne zaman sürükleneceğini veya
tekrar doğru tarafa döneceğini söylemek mümkün değil. O zaman içinde olmak istemiyorum."

Teknelerine binmek için tekrar pencereden dışarı çıkmak üzereydiler ki, meraklı bir çığlık onları durdurdu.

"Dinle!" diye haykırdı Blake. "Bu neydi?"

"Biri ağlıyor gibiydi," dedi Bay Piper.

"Anne! Anne!" diye geldi yatak odalarından birinden gelen acıklı ses.

"Biri ağlıyor!" diye karar verdi müdür.

"Ve burada da," diye ekledi Blake, sesin geldiği yöne doğru dönerken.

Tekrar geldi - acıklı bir çığlık:

"Anne! Seni istiyorum!"

"Neredesin? Sen kimsin?" diye sordu Bay Ringold, o ve diğerleri Blake'i takip ederken.

Ve orada, bir köşedeki yatak örtüsü yığınının ortasında oturan, şimdiye kadar
gözlemlenmeyen, yaklaşık sekiz yaşında küçük bir çocuk vardı. Belli ki
yeni uyanmıştı ve ağlamaya başlamıştı. Uykulu gözlerini ovuşturdu.

"Peki, küçük adamım, sen kimsin?" diye sordu müdür, nazikçe.

"Ben Charlie'yim," diye cevap verdi, "ve annemi istiyorum."

"Charlie; ha?" diye devam etti müdür. "Peki, bize diğer adını söyle,
belki senin için annemi bulabiliriz. Soyadın ne?"

"Hiçbir adın yok. Ben sadece Charlie'yim ve annemi istiyorum!" diye cevap verdi.

"Sadece Charlie," diye devam etti Bay Ringold. "Sanırım seni de yanımıza almamız gerekecek ve anneni bulmaya çalışacağız. Bizimle gelir misin, Charlie--şey--yani, 'sadece' Charlie?" ve küçük çocuğa gülümsedi.

"Adına Charlie House de," diye önerdi Joe gülümseyerek. "Onu bir
evde bulduk, o yüzden ona Charlie House de."

"İyi fikir! Geleceğiz!" diye karar verdi müdür. "Bizimle gelir misin,
Charlie House?"

"Evet, seninle gelirim," diye cevapladı çocuk, yatak örtüsünü
çıkarırken. "Ama benim adım sadece Charlie."

"Peki, sadece Charlie veya Charlie House, o zaman gel. Aç olduğunu
sanırım, seni besleyeceğiz ve senin için elimizden geleni yapacağız," dedi müdür.

Çocukluğun korkusu olmayan özgüveniyle, çocuk
tavandan aşağı, kurtarıcılara doğru yürüdü. Giysileri darmadağındı ve
yüzü ağlamaktan kirliydi. Görünüşe göre, kazadan sonra
kendini uyuyana kadar ağlatmıştı. Devrilen evde nasıl yalnız kaldığı
ancak tahmin edilebilirdi.

"Bu ne?" diye bağırdı Blake aniden. Tüm ev sallanıyor ve titriyordu.

"Yine sürükleniyor ve devrilecek!" diye bağırdı Joe. "Hadi!
Çıkalım!"

Evin sel tarafından düzeltileceği belliydi,
çünkü giderek daha fazla eğiliyordu.

BÖLÜM XIII

ANNE ARIYOR

"Dikkat et!"

"Tekneye doğru koş!"

"Çocuğu yakala!"

"Canlı ol, yoksa çok geç olacak!"

Kurtarıcılar böyle haykırarak, teknenin bağlı olduğu pencereye doğru aceleyle ilerlediler. Bay Ringold, Charlie House'u yakalamıştı,
onu böyle çağırmayı seçmişlerdi ve kucağında çocukla birlikte ona geçiş hakkı verilmişti - yani diğerleri kenara çekilip
müdürün önce pencereye ulaşmasına izin verdiler.

Neyse ki evin dönüşü yavaştı ve akıntının
tesadüfi bir girdabıyla, motorlu tekne pencereye doğru yana savrulmuştu.

Ayrıca evin eğimi, girdikleri pencerenin olduğu tarafa doğruydu, böylece
pervaza denk gelen üst kısım suya daha yakındı, böylece
daha kolay üzerinden geçip _Clytie_'ye
girebiliyorlardı.

Bir anda Bay Ringold tekneye atladı ve diğerlerine yer açmak için
yoldan çekildi.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Bay Piper, evin bir tarafında, pencerenin yanında durup Blake ve Joe'yu beklerken.

"Hayır, sen git!" diye ısrar etti Blake.

"Hadi, tartışmayın! Tekrar dönecek!" Bay Ringold bağırdı ve sonra kasvetli komedyen, önce Joe'yu, sonra da Blake'i, pencerenin kanadı kırılmış olan pencereden içeri doğru itti. Sinema oyuncusu bir an sonra, hiç de geç olmadan onu takip etti.

"İpi kesin!" diye bağırdı müdür, Charlie'yi tutuyordu. Çocuk tekrar ağlıyordu, muhtemelen korkudan.

Keskin bıçağının bir darbesiyle Blake halatı kopardı ve
tekne evden uzaklaştı.

Ve tekne serbest kalır kalmaz, suyun büyük bir girdabının ortasında, konut tekrar doğru tarafa döndü, içindeki mobilyalar ve
mutfak eşyaları tavandan yere çarparak düştü.

Evin bu şekilde doğrulmasıyla oluşan dalga o kadar büyüktü ki
_Clytie_ neredeyse batıyordu. Dalganın üzerinde sallandı ve
neredeyse devrildi. Ama o iyi dengelenmiş bir tekneydi ve bir süre sonra bir kez daha
düzgün bir şekilde ilerledi.

"Kıl payı kurtulduk," dedi Bay Ringold, Charlie'yi
teselli etmeye çalışırken ciddi bir şekilde. Küçük oğlan hıçkırıyordu:

"Annemi istiyorum, istiyorum! Annemi istiyorum! Eve gitmek istiyorum!"

"Seni eve götüreceğiz ve en kısa zamanda annenin yanına," diye söz verdi müdür, yatıştırıcı bir şekilde. "Ama bu güzel teknede uyumak istemiyor musun,
bu gece? Ve bak, senin için çuf çuf motorunu çalıştıracağım. Bu
güzel olmaz mı?"

"Evet," diye cevapladı Charlie, şimdi gözyaşlarının arasından gülümsüyordu.

Motor çalıştırıldı ve ev akıntıya karşı sürüklenirken,
bir kez daha dikleşti ve karaya oturduğu kum setinden kurtuldu,
motorlu tekne gece boyunca bağlanacağı büyük meşe ağacına doğru yönlendirildi.

Charlie House şimdi makinelerin çalışmasına ve motorlu teknedeki çeşitli yeni manzaralara o kadar ilgi duyuyordu ki
yalnızlığını unuttu. Blake ona biraz ekmek ve reçel koydu ve bu zavallı küçük serserinin geçici mutluluğunu tamamladı.

Daha sonra ona daha fazla akşam yemeği verildi, bunu iştahla yedi,
bu da bir süredir aç olduğunu gösteriyordu. _Clytie_'de yedek bir ranza vardı ve gözyaşlarının izleri
silinip temizlenen Charlie kısa süre sonra burada rahatça uyuyordu.

"Ne yapacağız?" diye sordu Blake, diğerleri o gece küçük kabinde oturup durumu tartışırken.

"Elbette annesini bulmaya çalışmalıyız," dedi Bay Ringold. "Sabah onunla bir konuşma yapacağım ve evinin hangi kasabadan veya şehirden
alındığını öğrenip öğrenemeyeceğime bakacağım.
Kendi adını hatırlamasa bile, nerede yaşadığını bilmeli.
Ve bunu gün doğarken öğrenebilir. Şimdi uyumasına izin verelim ve
kendimize biraz alalım."

"Çünkü önümüzde çok iş var," diye yorumladı C. C. Piper.

"Bu gece nöbet mi tutacağız?" diye sordu Blake.

"Bunun bir gereği olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Bay Ringold. "Burada ana selden
uzaklaştık ve nehir yükselse bile,
iyi olacağız. Sanırım hepimiz yatağa gireceğiz."

Gece Charlie House hariç herkes için oldukça huzursuz geçti. Küçük çocuk gece yarısına doğru nehir tekrar yükselmeye başlasa da, teknedekilerin hareketlerinden anladığı gibi, tüm gece boyunca uyudu. Ama uzun bir halatla bağlanmışlardı ve onları tehlikeye atmak için büyük bir kaldırma kuvvetine ihtiyaç vardı.

"Annem geldi mi?" diye sordu Charlie, sabah gözlerini açar açmaz.

"Hayır, ama umarım yakında gelir," dedi Blake, küçük çocuğun yatağının yanındaydı.
Charlie'nin gözleri yaşlarla doldu.

"Hadi gel de kahvaltımı hazırlayayım," diye ısrar etti Joe, küçük çocuğu eğlendirmek için üzerine düşeni yapmaya istekliydi. "Sana krep
yapmayı göstereyim," diye devam etti.

"Krep nedir?" diye sordu Charlie, hemen ilgilenmiş bir şekilde.

"Belki de annen onlara krep diyordur sac kekler--ya da krepler," dedi Blake.

"Ah, krepleri severim!" diye haykırdı Charlie ve ağlama krizinin tehlikesi, en azından şimdilik, sona erdi.

Hazırlanmış unla Joe bir hamur karıştırdı ve kısa süre sonra kekler yağlanmış bir sacda, benzinli ocakta kızarmaya başladı. Üzerlerine yemek için akçaağaç şurubu ve büyükler için sıcak kahve vardı, herkesin zevk alabileceği bir yemek servis edildi.

"Çok kolay yaşıyoruz," diye yakındı Blake, üçüncü porsiyon keki alırken. "Böyle bir selde, sert
ekmek yememiz gerekiyor gibi görünüyor."

"Eh, belki de buna geliriz," dedi Joe iç çekerek. Ve çok geçmeden bu konuşmayı hatırladılar, o zamanlar gerçekten de biraz sert ekmek için çok şey verirlerdi.

Ama şimdi işler yeterince elverişliydi ve sabah yemeğinden sonra,
tekne şimdiki çifte görevine yeniden başladı.

"Sanırım bizim için en iyi plan," dedi Bay Ringold, ana nehre doğru giderken, "geldiğimiz ilk kasabada durup, hem arkadaşlarımız hem de Charlie'nin annesi hakkında soruşturma yapmak olacak. Ona soru soracağım ve nerede yaşadığını bilip bilmediğine bakacağım."

Ama Charlie'nin hafızası ya çok yanılıyordu ya da sel olayları
aklından tüm anıları silip süpürmüştü. Söyleyebildiği tek şey,
babası ve annesiyle birlikte "evde" yaşadığı ve ikisini de istediğiydi, ancak şimdilik yeni arkadaşlarıyla kalmaya ve "çuf çuf" motorunu izlemeye istekliydi.

"Peki baban ne iş yapıyordu?" diye sordu Blake, mesleğini bilirlerse bir ipucu alabileceklerini düşünerek.

"Çalışıyor," dedi Charlie, memnun bir şekilde. "Annem ve benim için çalışıyor."

"Ve nerede yaşadığını bilmiyor musun?" diye sordu C. C.

"Evde yaşıyordum," Charlie'nin söyleyebileceği tek şey buydu. "Sonra yağmur yağdı ve anne
ve baba evimizden bir sürü eşyayı alıp büyükannenin evine götürdüler.
Anneanne bir tepede yaşıyor."

"Selin yükseldiğini gördüklerinde değerli eşyalarını
taşımış olmalılar," diye yorumladı Joe.

"Ondan sonra ne oldu?" diye sordu Blake.

"Yağmur yağdı," dedi Charlie, basitçe. "Annem ve baba daha fazla eşyayı
anneannenin yanına götürdüler ve ben uyudum. Uyandığımda her yer karanlıktı ve
yatağım eğriydi. Sanırım yatağımdan düştüm," diye ekledi.

"Ev o zaman altüst oldu, sanırım," diye önerdi Bay Ringold. "Ne olduğunu tahmin edebiliyorum," diye devam etti, alçak bir sesle,
çocuk enkazın yanından geçip gitmesini izlemek için arka raylara gittiğinde. "Ailesi değerli eşyalarını
taşımaya başladı ve onu evde bıraktı.
Bir kere fazla gittiler ve ev sürüklendi ve altüst oldu.
Charlie içindeydi ve biz onu kurtarana kadar içinde kaldı. Şimdi ailesini bulmak için
sadece şansa güvenmemiz gerekiyor. "

Yine sular altında kalmış Mississippi'deydiler ve
çalkantılı ve sağa sola savrulma biçimlerine bakılırsa,
nehrin gece boyunca
arttığı ve üst su havzasına daha fazla yağmur yağdığı kolayca tahmin edilebilirdi.

Öğle vakti, kısmen su altında kalmış küçük bir köyde durdular ve
Joe ve Blake birkaç resim çekerken, Bay Ringold ve C. C. kayıp oyuncular ve Charlie'nin ailesiyle ilgili
herhangi bir haber olup olmadığını sordular.
Telgraf göndermek söz konusu bile değildi.

Çok sayıda aile ayrılmıştı ve çok sayıda anne kayıp çocuklarını arıyordu, ayrıca çocuklar kayıp ebeveynlerini soruyordu,
hiçbir ilerleme kaydedilemedi.

Ancak, Charlie House yeni arkadaşlarıyla artık yeterince memnun görünüyordu. Ters dönmüş evde olduğundan çok daha iyi durumdaydı, çünkü
rahattı ve yeterince yiyeceği vardı. Kurtarılmıştı tam zamanında, çünkü konut tekrar doğrulduğunda muhtemelen ölmüş veya en azından ciddi şekilde yaralanmış olurdu.

Eşyalarını kurtarma çalışmaları, arkadaşlarımızın kaldığı köyün birçok insanı tarafından üstleniliyordu ve bu sahneler sinema çocukları tarafından filme alındı. Ayrıca, tüm kasabanın sürüklenmesini önlemek için aceleyle inşa edilmiş bir sette de çalışmalar devam ediyordu.

Kurtarma ekibi bir kez daha yola çıktı. Şimdi daha fazla tehlike vardı, çünkü büyük, çamurlu sudan aşağı daha fazla moloz geliyordu ve birkaç kez tekne yüzen bir ev veya ahıra neredeyse çarpıyordu.

"Dikkatli bir şekilde göz kulak olmalıyız!" diye karar verdi Bay Ringold. "Su altında kalmak iyi olmaz - bu selde karaya çıkmak mümkün olmaz. Gözlerinizi açık tutun, çocuklar!"

Biri kıçta, diğeri pruvada olmak üzere sırayla, kurtarıcılar teknenin hasar görmesini önlemek için kütükleri ve ağır odunları savuşturarak ellerinden geleni yaptılar.

Gün ilerledi ve Charlie'nin annesini aramak için birkaç kasabada daha durmalarına rağmen, arayışları başarısız oldu. Kayıp oyunculardan da haber alınamadı.

"Sanırım gece için başka bir duraklama yeri aramamız gerekecek," dedi Bay Ringold o öğleden sonra geç saatlerde. Dinlenmesi için dümeni Joe'ya devretmek üzereyken, en uçtaki pruvada bulunan Blake bağırdı:

"Çabuk! Onu yana yatırın! Bir ahırı mahvedeceğiz!"

BÖLÜM XIV

YANGIN VE SEL

Joe ve Bay Ringold bir an için Blake'in şaka yapıp yapmadığını anlayamadılar. Ama pruvadaki çocuk tekrar bağırdı:

"Sağa doğru dümenle, yoksa ahıra girersin, kesinlikle! Tam rotamızda!"

Ve sonra Blake, teknenin önünden geri sıçrayarak, arkadaşına ve müdüre önlerini net bir şekilde görmelerini sağladı, çünkü onların görüşlerini epeyce engellemişti. Dümende olan ikisi, suda dönen küçük bir ahır gördüler. Dikti ve tam yollarındaydı.

Joe, dümeni hızlıca döndürerek dümeni çevirdi ve _Clytie_ ahırın yanından süzülerek geçti, sürtünme izi yapıyı epeyce sıyırdı. Ahır, kendisiyle birlikte aşağı doğru sürüklenen büyük bir ağaç tarafından gizlenmişti ve yeşilliklerin ve çiftlik yapısının aniden ayrılması, Blake'e tam zamanında ikincisini gösterdi.

Sonra, motorlu tekne ilerlerken, ahırın içinden yüksek bir ses geldi:

"Möö!"

Aynı anda bir inek başını küçük bir pencereden dışarı çıkardı ve
kurtarıcılara acınası bir şekilde baktı.

"Çok yazık! Senin için hiçbir şey yapamayız, yaşlı inek!" diye haykırdı Blake. "Sanırım
işin bitti, ahırın kıyıya yanaşmazsa. Keşke senin için yerimiz olsaydı," diye devam etti, şakacı bir şekilde, "çünkü taze sütü çok güzel kullanabilirdik." Şimdiye kadar yoğunlaştırılmış türe katlanmak zorunda kalmışlardı.

Ahır akıntıya karşı sürükleniyordu, tekne yanından geçerken dönüp duruyordu, her dönüşte ineğin başı beliriyordu, pencereden içeri
giriyordu.

Blake, küçük bir hareketli resim kamerasıyla bu garip sahnenin birkaç görüntüsünü daha çekti ve daha önce çekilmiş diğerlerine ekledi. Geceyi Mississippi kıyılarından yeterince uzakta, taşkından kaçabilecek kadar küçük bir kasabanın hemen yukarısında geçirmeye karar verdiler. Ancak sakinler sürekli korku içindeydi ve tüm mevcut adamlar setleri güçlendirmek için çalışıyordu.

Arkadaşlarımız birkaç malzeme satın almayı başardılar ve Charlie'nin içmeye alışkın olduğu lüks olan taze sütü aldılar.

Küçük çocuk akşam yemeğinden sonra oldukça huysuzdu ve kayıp evi ve ebeveynleri için ağladı.

Ama Blake onu birkaç peri masalı dinlemeye ikna etti ve
sonunda Charlie House uykuya daldı ve ranzasına yatırıldı.

"Zavallı küçük adam," diye mırıldandı Blake, çocuğu sıkıca yatırırken.
"Zavallı küçük adam!" Ve sonra Blake, Birdie Lee'yi ve kayıp tiyatro partisindeki diğerlerini düşündü.

"Eğer siz çocuklar tekneyle burada kalırsanız, Bay Piper ve ben kasabaya gidip bu sabah yukarı köyden gönderdiğim telgrafa bir cevap olup olmadığına bakacağız," dedi Bay Ringold, alacakaranlık çökerken. Telgrafına bir cevap beklemek yerine bu yöntemi seçmişti. New York ofisine, kayıp kişilerle ilgili herhangi bir haber alınıp alınmadığını soran bir mesaj gönderilmişti ve herhangi bir cevabın, şu anda bağlı oldukları köy olan Canton'a gönderilmesi talep edilmişti.

"Elbette burada kalacağız," diye kabul etti Joe. "Ve umarım bir haber alırsınız."

Ancak bu boş bir umuttu, çünkü soruşturma mesajına bir cevap gelmemişti.

"Nehir yavaş yavaş yükseliyor," diye belirtti Bay Piper, eski kasvetli tavrına geri dönerek. "Yaklaşık bir buçuk santim yükseliyor. Kasabalılar bunun geçici bir durum olan setleri yıkacağından korkuyor."

"Bu ülkede yaşamak istemezdim," diye yorumladı Blake. "Bu selin her yıl olması muhtemel."

"Ah, sanırım buna alışkınlar," dedi Bay Ringold. "Ama bu şimdiye kadar yaşadıkları en kötü şey. Arkadaşlarımız için gerçekten endişeliyim."

"Ben de hep endişeliydim," diye devam etti C. C. "Yani, elbette onlar için bir şans olabilir," dedi hemen, çünkü en azından bu yolculuk sırasında, olayların olumlu tarafına bakmaya karar vermişti.

"Gerçekten bir şans olmasını umuyorum," diye mırıldandı Bay Ringold. "Eğer benim için resim çekerken kaybolduklarını düşünürsem kendimi çok kötü hissederim."

O akşam bir süre kurtarma ekipleri küçük kulübede oturup
durum hakkında konuştular. Nedense, kimse açıklayamasa da, herkesin kalbinde bir kasvet hissi vardı. Belki de New York'tan hiçbir haber gelmemesi buna sebep olmuştu. Ama kesin olan şu ki,
hiç kimse pek neşeli hissetmiyordu.

Kıyıya yakın bir yere demirlemişlerdi ve köyü korumak için geçici setin başladığı yerin hemen üstündeydiler. Aşağıda, yukarıda ve önlerinde,
kasvetli sular
girdap gibi akıyordu. Mississippi nehri normal genişliğinin iki katından fazla yayılmıştı ve çok değerli
toprakları su altında bırakmıştı. Birçok evi ve çiftlik binasını yıkamıştı ve birçok kasaba ve şehir kısmen sel altında kalmıştı.

Ve fırtınanın bittiğine dair hiçbir kesinlik yoktu. Doğru, gökyüzü arada sırada aydınlanıyordu, ancak gece çökerken gökyüzü bir kez daha bulutlandı ve yön değiştiren rüzgar daha fazla sağanak yağış vaat ediyor gibiydi.

"Sanırım bu gece filmlerin üzerine çift su geçirmez ambalajlar koyacağım," dedi Joe, yatağa hazırlanmadan hemen önce. "Şimdi onlara
bir şey olmasını kesinlikle istemem."

Blake ona işinde yardım etti ve film kutuları nem ve suya karşı olabildiğince güvenli hale getirildi.

Gecenin bir vakti Blake uyandı. Başının üstündeki güvertede tuhaf bir kükreme,
titreyen ses duydu.

"Bu ne?" diye sordu, istemsizce yüksek sesle.

"Daha fazla yağmur," diye cevapladı Joe, alçak bir sesle. O da uyanmıştı.

Fırtına tekrar başlamıştı ve damlalar etkilenen
toprağa
düşüyordu.

Blake, "Bu nehrin daha da yükselmesine neden olacak," diye devam etti. "Keşke
bunun dışında olsaydık ve kayıp olanlar ve Charlie'nin ailesi güvende olsaydı."

"Ben de," diye cevapladı Joe. "Aman Tanrım! Ama yağmur sesinden bıktım!"

Blake'in yanındaki ranzada yatan küçük çocuk, ya konuşmaları duyduğundan ya da fırtınanın gürültüsünden uyandı.

"Açım! Annemi istiyorum!" diye seslendi.

"Sana yiyecek bir şeyler getireyim," dedi Blake, nazikçe, "ve belki annem sabah
gelir."

Kalktı ve Charlie için biraz kraker ve reçelli sandviç yaptı, Charlie bunları memnuniyetle
yiyip tekrar uykuya daldı.

Blake daha sonra kulübenin kapısını açtı ve dışarı baktı.

"Nasıl?" diye sordu Joe.

"Oldukça şiddetli!" diye mırıldandı Blake, ranzasına geri dönerken. "Oldukça
şiddetli. Dışarıda çılgınca bir sel var."

Sabah yağmur hiç durmadı, ama kasvetli şafaktan sonra o kadar şiddetli yağmıyordu. Arkadaşlarımız kahvaltıya oturduklarında, endişeli köylülerin sette çılgınca çalıştığını görebiliyorlardı. Çünkü yükselen sular çoktan setin tepesini yalıyordu.

Uzun sıralar halinde, toprak ve taş dolu çantalar ve sepetler taşıyan adamlar,
taşkınla evleri arasında tek başına duran kırılgan setin kıyısına
yığdılar! Çocuklar işin fotoğraflarını çektiler ve sonra,
bağlama halatını çözerek, nehir boyunca yolculuk yeniden başladı.

Yağmur yağmasına rağmen, Blake ve Joe boş durmadılar. Birçok fotoğrafa ihtiyaç olduğunu biliyorlardı ve
açık havada çekilenler kadar iyi olmasalar da, onları çekmek için işe koyuldular.

Akşam yemeğinden sonra, derede bir virajı döndüklerinde, büyük kısmı su altında olan bir kasabayı gördüler ve dümeni
doğru çevirdiklerinde, Bay Ringold duracaklarını söylemişti, Joe bağırdı:

"Bakın! Yanan bir ev var!"

"Öyle!" diye bağırdı Blake. "Yangın ve sel bir arada! Daha kötü
olamazdı!"

Teknedekiler, bu talihsiz sahneye hayranlık ve derin bir üzüntüyle baktılar.
Yağmura rağmen yangın ilerliyor gibiydi ve yaklaştıklarında, ilkinden ikinci bir ev tutuştu, siyah duman göğe doğru yükseldi.

"Şuraya koy!" diye bağırdı Bay Ringold, dümeni tutan C. C.'ye. "Belki
onlara yardım edebiliriz - ya da birini kurtarabiliriz! Kenara koy!"

BÖLÜM XV

MUTLU BİR BULUŞMA

Güçlü bir rüzgarla körüklenen alevler hızla yayıldı ve kısa süre sonra
her iki ev de alevler içinde kaldı, üzerlerinde ise siyah bir duman bulutu asılıydı. Evler birbirine yakındı ve daha fazla kişinin
tutması muhtemel görünüyordu, çünkü bu kadar küçük bir kasabada itfaiye araçları
kullanılma olasılığı yoktu.

Çünkü köyün sokakları üç fit veya daha fazla su altındaydı ve
bir sel tarafından çevrelenmiş evlerin yangınla
yok edildiği tuhaf bir görüntü vardı.

"Sobalar devrildi ya da buna benzer bir şey, yangına sebep oldu!" diye bağırdı Blake, motorlu tekne yanan evlere doğru yönlendirilirken.

"Şimdi kurtarma çalışmalarına başlıyorlar," diye seslendi Bay Ringold. "Bakın,
teknelerle geliyorlar."

Birkaç adamı taşıyan, kasabanın başka bir yerinde kurtarma veya hurda kurtarma işinde oldukları açıkça görülen bir dizi küçük tekne, sular altında kalmış sokaklarda kürek çekerek yangının olduğu yere doğru geldi.

"Bakın!" diye bağırdı C. C. "Birisi pencerelerden birinden atladı!
Ve bir tane daha gitti!"

Hepsi bir cesedin suya doğru düştüğünü görmek için zamanında baktılar
ve teknelerden biri ona doğru savruldu. _Clytie_'dekiler, bir an sonra, bir kadının selden çekilip küçük tekneye alındığını gördüler.

Aynı anda, ilk yanan evin penceresinden bir ceset daha fırladı ve bu kişi de kurtarıldı.

Blake, motoru aceleyle yağlarken, "Sonuçta, su iyi bir şey," diye belirtti. "Sert zemine atlayamazlardı ama sel onları kurtarıyor, evlerini yıksa bile."

"Kesinlikle kendi dertleri var," diye gözlemledi Joe.

"Elimizden geldiğince onlara yardım edeceğiz!" diye haykırdı müdür. "Birkaç
can yeleği çıkarın çocuklar ve mantar halkaları. Belki de onlara ihtiyacımız olacak."

Yolculuklarına başlamadan önce bu aletleri kendilerine sağlamışlardı ve Blake ile Joe şimdi bunları dolaplardan alıp anında ulaşılabilecekleri bir yere koydular.

"Bir keresinde bir yangın gördüm," dedi küçük Charlie, o korkunç sahneyi yakından izleyen biri.

"Siz gördünüz mü?" diye sordu C. C., küçük beyefendiden çok hoşlanmıştı.
"Nerede?"

"Ahırımız yandı," diye devam etti çocuk, "ama baba, atımızı ve ineği çıkardı."

"Bir çiftlikte yaşamış olmalı," dedi aktör çocuklara, "ve yine de onu aldığımız o ters ev bir çiftlik evine benzemiyordu. Daha çok bir şehir yeri gibiydi."

"Gençken bir çiftlikte yaşamış olabilir," diye gözlemledi Blake. "Ailesini bulabilecek miyiz acaba?"

Kimse ona cevap vermedi, çünkü hepsi yangını izlemeye niyetliydi. Beş ev artık alevler içindeydi ve insanlar hepsinden atlıyordu, bu yüzden
teknelerdeki adamlar kurtarmaları için ellerinden geleni yapıyorlardı.
Konut sırasının ilerisinde, insanlar ayrılmaya hazırlanıyordu, çünkü
evlerini rüzgarın değişmesi dışında hiçbir şeyin kurtaramayacağı açıktı.

Ancak güvenli bir şekilde kaçabilmeleri için teknelere ihtiyaç vardı ve yeterli
tekne olmadığı görülüyordu. Doğru, su üç ila altı fitten daha derin değildi ve bir erkek veya hatta birkaç güçlü kadın yüzücü güvenli bir şekilde
geçebilirdi, ancak zayıf olanlar ve çocuklar geçemedi.

"Yardım etmek için bolca şansımız olacak!" diye bağırdı Blake, olay yerine yaklaştıklarında.

Yaklaşmaları, tehlikede olanlar.

"Motorlu tekneye selam olsun!" diye bağırdı coşkulu bir çocuk--tehlikede bile coşkulu. Evi, zaten yananlardan üç veya dört konut ötedeydi.

"Sizi götüreceğiz!" diye bağırdı Joe.

"Yol bu!" diye bağırdı küçük teknelerdeki adamlardan biri. "Sadece onları yüksek bir yere
koş ve daha fazlası için geri gel. Sanırım onları barındırmak için çadırlar kurmamız gerekecek."

_Clytie_ yanan bir eve doğru yönlendirilmişti ve gemidekilerin endişeli gözleri yaşam belirtileri arıyordu. Ancak pencerelerde kimse yoktu ve bir sonrakine geçmek üzereydiler, çatısı üzerine düşen kıvılcımlardan dolayı yeni yeni alev almaya başlamıştı, Joe bağırdı:

"Biri var!"

"Küçük bir kız!" diye ekledi Blake, üst pencerede bir çocuk figürü gördüğünde.

"Atla!" diye bağırdı Bay Ringold, tekneyi akıntının gücüne karşı tutmak için pervaneyi tersine çevirirken. "Atla, küçük kız!"

"Korkuyorum!" diye hıçkırdı.

"Seni kurtaracağız!" diye ekledi Bay Piper, kollarını cesaretlendirici bir şekilde uzatarak.
"Atla, su sana zarar vermez."

"Bunun bir fotoğrafını çekmeliyim," diye mırıldandı Blake. "Kurtarma çalışmalarına yardımcı olacak yeterince kişi var ve kamerayı bırakıp, ihtiyaç duyulduğum anda yardım edeceğim."

"Evet, kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsat," diye kabul etti Joe.

Ve çocuk pencerede tereddüt ederken, alevler arttı.
Blake hareketli resim kamerasını harekete geçirdi.

"Hadi! Atlamalısın!" diye bağırdı Bay Ringold.

Çocuk bir an daha tereddüt etti ve sonra, eve doğru geriye baktığında, giderek artan yangını görünce, gözyaşlarına boğuldu ve pencere pervazına tırmandı. Bir an orada bekledikten sonra, ayaklarını öne doğru uzatarak, kendini suyun içine bıraktı.

"Ona dikkat edin!" diye bağırdı Bay Ringold, dümende kalırken.

Çocuk çamurlu suyun yüzeyinin altında kayboldu.

"Onu yakaladım!" diye bağırdı Bay Piper, bir an sonra su yüzüne çıktığında ve onu
gemiye çekti.

"Şimdi iyisin, küçüğüm," dedi yatıştırıcı bir şekilde, onu kollarının arasına alırken. "Seninle ilgileneceğiz."

"Buradan çıkmamız gerekecek," diye bağırdı müdür. "Çok
sıcak oluyor!"

Yanan bir evin yakınına sürüklenmişlerdi - o kadar yakınlardı ki, yanan
ateşli markalar teknenin güvertesine düştü. Ancak bunlar Joe tarafından hızla
söndürüldü. Blake kameraya doğru ilerlemeye devam etti,
selde yanan evlerin bir dizi dikkat çekici fotoğrafını çekti. Mültecilerle dolu yüklerini güvenli bir yere götüren küçük tekneler,
çalışmaya devam etmek için geri döndüler ve _Clytie_, kurtarılmayı bekleyen diğerlerinin olduğu
ev sırasına doğru yönlendirildi.

Evler, sakinlerinden boşaltıldı ve kısa süre sonra motorbot güvenlik sınırına kadar
yüklendi.

"Onları yüksek bir yere götüreceğiz ve geri döneceğiz!" dedi müdür, teknenin pruvasını kasabanın arkasındaki tepelere giden bir yan sokağa çevirirken.

Güvenli olan en yakın kıyıya girdiler ve sonra arkadaşlarımızın
kurtardığı kişiler doğaçlama bir salla götürüldü ve bu stres ve sıkıntı zamanında yardım etmek için aceleyle örgütlenen gönüllüler tarafından bakıldı.

"Yangın yakında kendi kendine sönecek," dedi Blake, tekrar geri dönerken. "Yine de elimden gelen tüm fotoğrafları çekeceğim."

Sırada yanmaya başlayan sadece birkaç ev kalmıştı ve bunların sonuncusu da gittiğinde, alevler tarafından daha fazla insanın yok olma olasılığını ortadan kaldıracak geniş bir alan oluştu - en azından başka bir yangın başlayana kadar.

Yangını kontrol altına almak için yapılabilecek hiçbir şey yoktu.
Aslında, çocukların daha sonra öğrendiği gibi, kasabanın yangın koruması yoktu,
el motoru olan gönüllü bir şirket dışında ve bu da tabii ki
selde işe yaramıyordu.

_Clytie_ gemisindekiler, küçük teknelerin kurtarma çalışmalarına katıldığı bir noktadaki eve doğru ilerlediler ve birkaç kadın ve çocuğu kurtardılar. Bunlar güvenli bir yere götürüldüler ve bir yolculuk daha yaptılar.

"İşte son ev gitti!" diye bağırdı Blake, sıradaki sonuncusu yakalandığında.

"Evet, ve bize işaret eden bir kadın var!" diye ekledi Joe.

"İkisi de!" Bay Piper, üçüncü kat penceresinde iki şekil gördüğünde bağırdı. Bu evin bir tarafı, su kenarından çatıya kadar alevler içindeydi, ancak kadınların göründüğü tarafta henüz tutuşmamıştı. Altlarında
ateş olduğu için belki de en üst kata çıkmışlardı.

"Atla!" diye bağırdı Blake, kamerasını bir kenara koyarken, çünkü film makarası bitmişti ve daha fazla çekmek için durmak istemiyordu.

"Evet, atla!" diye ekledi Bay Ringold. "Seni kurtaracağız--tek şansın bu!"

"Geliyorum!" diye cevapladı bir kadın ve hemen sonra derin suya daldı, belli ki usta bir yüzücüydü.
Motorlu teknenin yanına geldi ve hemen içeri alındı.

"Hadi!" diye bağırdı Bay Ringold diğer kadına.

Tereddüt etti ve geri çekildi, belli ki büyük bir korku içindeydi ve
bir şeyler söylüyor gibiydi, çünkü dudaklarının hareket ettiği görülebiliyordu.

"Atlamalısın!" diye bağırdı müdür, tekneyi yavaşça geri çekerken,
kadını dalış yaptığında alabileceği kadar uygun bir pozisyonda tutmak için.

Eve doğru geriye doğru baktı ve gördükleri onu karar vermeye yöneltmiş olmalı ki,
altındaki sele atlamaya hazırlandı.

Pencerede onunla birlikte olan, atlayışından sonra nefesini
aldıktan sonra, _Clytie_'dekilere yalvarışlarını ekledi.

"Atla, Mary! Atla!" diye yalvardı. "Tek şansın bu!"

Penceredeki kadın artık tereddüt etmedi. Suya dalmak yerine
düştü, ancak kurtarıcılar tetikteydi ve kadın tekneden biraz uzaklaşmış olsa da Blake, bir
kancayla elbisesini yakaladı ve Bay
Piper'ın onu çekebileceği kadar yakınına çekti. Sonra _Clytie_ harekete geçti, çünkü
ev hızla yanıyordu ve konumu güvenli olmaktan çok uzaktı.

Kurtarıldıktan sonra birkaç dakika boyunca, böylece kurtarılan ikinci kadın histerikti. Ancak arkadaşı ona eşlik etti ve kısa süre sonra
kendisi gibi oldu.

"Kısa bir süre sonra iyileşeceksin," dedi Bay Piper. "Seni yüksek bir yere götüreceğiz ve oradaki iyi kadınlar sana bakacak."

"Ah, ne korkunç bir zamandı - yangın ve sel!" diye mırıldandı Mary adındaki. "Kesinlikle öyleydi, ama Tanrı bize karşı iyi - bizi kurtarmak için bu iyi adamları ve oğlanları gönderdi," diye ekledi diğeri Blake ve Joe'ya bakarken.

"Keşke küçük oğlumu bana geri verse," diye hıçkırdı ikinci kurtarılan kadın. "Ama ah, sel onu aldı!"

Arkadaşının omzunda hıçkırdı.

"Orada, orada," diye yatıştırdı diğeri, "bir gün onu bulabilirsin. Böyle
bir şey yapma, Mary."

"Kendimi tutamıyorum, Ellen. Ah, zavallı oğlum!"

Daha önceki bir kayıptan bahsettiği belliydi. Karanlık kabinde olan Charlie, Mary adlı kadının sesini duyduğunda aniden irkildi. Şimdi açık güverteye çıktı ve ona merakla baktı. Ve diğerinin başını omzuna yaslayan kadın Charlie'ye baktı.

Yüzünde bir değişiklik oldu. Konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Sonunda
nefes nefese kalmayı başardı:

"Mary! Bak! Bak! İşte Charlie! İşte oğlun!"

Kadın gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı. Bir an
anlayamadı ve sonra, gözlerinde büyük bir sevinç ifadesi belirince,
kollarını açarak haykırdı:

"Oğlum! Oğlum! Charlie! Mümkün mü!"

Ve küçük oğlana gelince, tek bir sevinç çığlığıyla, kendini onun sevgi dolu kucağına
attı, tekrar tekrar hıçkırarak:

"Anne! Anne! Ah, çok mutluyum!"

BÖLÜM XVI

GÖKYÜZÜNDEN BİR şimşek

Blake, Joe ve diğerleri bu dokunaklı sahneye şaşkınlıkla baktılar. Charlie'nin annesini bu şekilde bulması pek mümkün görünmüyordu, ancak gerçek buydu.

Anne ve oğul birkaç dakika birbirlerinin kollarındaydı, toplantıda
tekrar tekrar sevgilerini ve hayret dolu sözlerini mırıldanıyorlardı.

Anne sonunda motorbottaki arkadaşlarımıza, "Onu nerede buldun?" diye sordu. "Ah, onu nerede buldun?"

"Onu tıpkı senin gibi bir evden çıkardık," dedi Bay Ringold, "sadece
ters dönmüş bir evdi, yanan bir ev değildi. Ve o gerçekten
kayıp oğlun mu?"

"Elbette öyle!" diye haykırdı, Charlie de eklerken:

"O benim annem! Onu benim için bulduğun için çok mutluyum. Nerelerdeydin,
Anne?"

"Uzun bir hikaye," diye iç çekti. "Ama önce seni duymak istiyorum.
Ah, seni bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm."

"Bunun hakkında bildiğimiz her şeyi anlatmak uzun sürmeyecek," dedi Bay Ringold ve
Charlie House adını verdikleri çocuğun kurtarılmasıyla ilgili gerçekleri anlattı.

"Adı Charlie Wentworth," diye açıkladı annesi, "ve onu kurtardığınız evimiz orasıydı. Soyadını ve nerede yaşadığını bilmemesi garip, çünkü sık sık kaybolmuştu ve nerede yaşadığını her zaman söyleyebilirdi."

"Sanırım sel onu korkuttu," dedi Blake gülümseyerek. "Nasıl oldu da evde kaldı?"

"Kasabamızdaki selin yarattığı karışıklıktan dolayıydı," diye açıkladı Bayan Wentworth. "Kocam ve ben eşyalarımızın bazılarını kurtarmaya çalışıyorduk, onları annemin tepedeki evine götürüyorduk. Charlie'yi su evimize ulaşmadan önce bir komşunun evine götürmüştük,
ama biz farkına varmadan tekrar içeri girmiş olmalı,
ve yatakta uyumuş."

"Evet. Yatakta uyudum," diye ekledi çocuk, mutlu bir kahkaha atarak.

"Sonra set aniden çöktü," diye devam etti annesi, "ve bizim evimiz,
ve birkaç ev daha sürüklendi. Kocam ve ben Charlie'nin komşunun evinde güvende olduğunu düşündük, ta ki oraya vardığımızda onu kayıp bulana kadar. Çılgına dönmüştük ve her yerde onu aradık, kendi evimizde olduğunu hiç düşünmedik. Sonra sel daha da kötüleşti ve yüksek bir yere kaçmak zorunda kaldık. Onu boğulduğu için terk ettik. Ah, onu tekrar
bulmam mümkün görünmüyor!"

"Kocanız şimdi nerede?" Bay Ringold, tekneyi kurtarılan diğer kişilerin karaya çıkarıldığı yere doğru yönlendirirken sordu.

"Kız kardeşimin yaşadığı bu kasabaya geldik," diye devam etti Bayan.
Wentworth. "Bu kız kardeşim," diye ekledi, ilk önce sele dalan kadına doğru başını sallayarak. "Başka bir evimiz olmadığı için ona sığınmak zorundaydık ve selin buraya da geleceğini düşünmüyorduk.
Ama geldi ve küçük oğlumu bana getirdi!" diye bağırdı, onu tekrar kollarına alırken.

"Kocam dışarıda, yardım çalışmaları yapıyor," diye devam etti bir an sonra. "Bu sabah, nehrin aşağısında bir saldan bazı çocukların kurtarıldığına dair bir söylenti duyduk ve o da araştırmak için oraya gitti,
düşünerek ve umutla, Charlie'mizin onlardan biri olabileceğini
umdu.

"Geri döndüğünde kız kardeşimin evinin selde yandığını ve Charlie'nin bende olduğunu gördüğünde çok şaşıracak. Ah, keşke şimdi burada olsaydı!"

"Babamı görmek istiyorum!" diye lafa girdi Charlie.

"Ve sen de öyle yapacaksın, sevgili oğlum, o geri döner dönmez. "Onu bu gece bekliyorum," dedi Bayan Wentworth. "Ah, sana yeterince teşekkür edemem -asla!"
ve arkadaşlarımıza sevgiyle baktı.

"Önemli bir şey değildi," dedi Bay Ringold. "Merak ettiğimiz için
eve gittik ve tabii ki Charlie'yi bulduğumuzda
biz de götürdük. O cesur bir çocuk."

Biraz sonra yüksek arazideki geçici kampa ulaşıldı ve
orada Bayan Wentworth, kız kardeşi ve oğlu sevgi dolu eller tarafından bakıldı.
Yanan evlerden kurtarılan diğerlerine de
bakılıyordu.

"Sanırım burada elimizden geleni yaptık," dedi Blake, nehirden aşağı yolculuklarına devam etmeye
hazırlanırken.

Alevler içindeki evler suyun kenarına kadar yanıyordu ve alevlerin tehlikesi geçmişti. Ancak sel tehlikesi hâlâ devam ediyordu, çünkü sular yavaş yavaş yükselmeye devam ediyordu.

"Charlie'nin ailesini bulduk," dedi Joe, çocuğun annesine, teyzesine ve kurtarılan diğerlerine sevgi dolu bir şekilde veda ettiklerinde, "Charlie'nin ailesini bulduk, ancak kendi arkadaşlarımızı bulamıyoruz."

"Ve yine de onları tıpkı bizimki gibi beklenmedik bir şekilde bulabiliriz Bayan Wentworth'u buldum," dedi C. C. "Size söylüyorum, birlikte olduğumuz
zaman çok mutluyum. Tıpkı bir kitaptan fırlamış bir hikaye gibi."

"Her şeyi eksiksiz olarak gösterebilseydik, iyi bir sinema filmi olurdu," dedi Blake.

"Sizin sel sahnelerinizle bir dramaya dönüştürülebilir,"
diye açıkladı tiyatro yöneticisi. "Daha sonra eksik sahneleri filme alabilirim. Sanırım başaracağım."

"Bu gece mutlu bir baba olacak," diye gözlemledi Joe, düşünceli bir şekilde.
"Bay Wentworth başarısız bir şekilde geri döndüğünde ve oğlunu bulduğunda, kesinlikle
mutlu olacak!"

"Küçük çocuğu özleyeceğiz," dedi Blake. "Bizimle birlikteyken altın kadar değerliydi."

Evlerin yandığı kasabada hala kurtarılmaya ihtiyacı olan birileri olabileceği ihtimaline karşı, _Clytie_ sular altında kalan sokaklardan geri döndü, ancak küçük teknelerdeki adamlar bölgede devriye geziyordu,
ve arkadaşlarımıza çalışmaları için teşekkür ederek, şimdi meselelerle ilgileneceklerini söylediler.

"Ama böyle devam ederse, ilgilenecek pek bir şey kalmayacak," dedi bir adam, yanan bölgeye ve sular altında kalan köye bakarken, yeterince kasvetli bir şekilde. "Çok fena vurulduk."

"Ama sular çekildiğinde tekrar yukarı çıkacağız!" diye bağırdı bir diğeri, daha
neşeli bir şekilde. "Daha kötü olabilirdi. Şimdiye kadar hiç can kaybı olmadı, bu bir
lütuf!"

"Buna bakmanın iyi bir yolu," dedi Bay Ringold, tekneyi tekrar ana
sele doğru yönlendirirken ve pruvasını akıntıya doğru çevirirken.

Hepsi yorgun ve suya atlayanları kurtarma işinden
ıslanmış oldukları için, bir mola vermeye, bağlamaya, bir şeyler yemeye ve tekneyi temizlemeye karar verildi, çünkü kurtarılanların giysilerinden dolayı gemide çok fazla çamur ve su vardı.

Buna göre, korunaklı bir koyda, selden dışarı doğru uzanan bir ağaca bağlanarak mola verdiler. Yemeğin hazırlanması ve teknenin
temizlenmesi beklediklerinden daha uzun sürdü ve Blake o su basmış bölümün fotoğraflarını çekmek istediğinden, orada bir gece kalmaya ve sabah yola çıkmaya karar verdiler. Hava tekrar açılmıştı, en azından şimdilik ve
kayıplar hakkındaki endişeleri bir yana, arkadaşlarımız oldukça rahattı. Kuru giysiler giymişlerdi ve teknenin kamarasında oturmuş, yakın zamanda yaşadıkları zorlu sahneleri tartışıyorlardı.

Gece yarısı, nöbet tutmadıkları için, yüksek bir çarpma sesi hepsini uyandırdı. Yakınlarında büyük bir patlama sesi duyuluyordu.

"Bu neydi?" diye bağırdı Blake, ranzasında doğrulup.

Bir saniye sonra cevabını buldu, çünkü kör edici bir şimşek ve bir başka
gümbürtü sesi duyuldu.

"Gök gürültüsü ve şimşek!" diye haykırdı Joe. "Bu bir fırtına!"

Bir an sonra, teknenin güvertesine ve tentelerine çarptığında oldukça kükreyen bir yağmur selinin yağması geldi.

"Vay canına!" diye haykırdı Blake. "Bu çok şiddetli! Eğer bu uzun sürerse,
sel kendi yüksek su seviyesini aşacak."

"Kabloya bir baksan iyi olur," diye önerdi Bay Ringold. "Bu patlamada
kaybolmak
istemiyoruz."

Blake bir yağmurluk giydi ve dışarı çıktı. Canlı şimşekler ve
sağır edici gök gürültüsü devam etti ve teknenin hareketine ve
rüzgarın gücüne karşı kendini sabitlemek için
korumaya tutunmak zorunda kaldı. _Clytie_, gerilmiş olan bağlama kablosunu
zorla çekiyordu.

"Başka bir halat takmanın bir zararı olmaz!" diye bağırdı Blake.

"Yapacağız," diye cevapladı Bay Ringold, uyku kabininden.

Blake, halat ucunun tekneye sabitlendiği kıskaca doğru ilerledi. Endişeyle, halatın yıpranmış olduğunu ve daha fazla
dayanamayacağını gördü.

"Acele etsen iyi olur!" diye seslendi, ama daha konuşmadan gökyüzü bir şimşekle yarılmış gibi göründü ve kükreyen, gürleyen, taşan nehir şimşekle aydınlandığında, halat koptu ve motorlu
bot sürüklendi.

"Sürükleniyoruz!" diye bağırdı Blake, parlak parıltının yerini yoğun bir karanlık alırken.

BÖLÜM XVII

PAMUK MAVI

Bir an için gemide büyük bir karmaşa yaşandı. Blake'in sözleri, halat koptuğunda aniden hareket etmesi, teknenin selin tepesinde sürüklenmesi
onların tüm hareket etme yeteneklerini ellerinden almış gibiydi.

Blake'in kendisi neredeyse denize sürükleniyordu, halat parçası da aniden sürüklendi, ama bir korkuluğa tutunmayı başardı ve kendini kurtardı.

"Bir şey görebiliyor musun?" diye bağırdı Bay Ringold, yağmurluğunun içine girmeye çalışırken.

"Sadece aydınlandığında," diye cevapladı Blake. "Bu şiddetli bir fırtına, tamam."

Diğerleri güverteye çıktılar ve şimşekler çaktıkça etraflarındaki çılgın manzarayı gördüler.

Motorbot hızla ilerledi, o vahşi sularda gerçekten de kırılgan bir şeydi.

"Motoru çalıştırmalıyız!" diye bağırdı Bay Ringold, çünkü o fırtınanın üstünden duyulabilmek için bağırmak gerekiyordu. "Güvende olmamızın tek yolu bu," diye ekledi müdür. "Motoru çalıştır!"

"Ve nereye dümen kıracağız?" Bay Piper bilmek istiyordu.

"Güvenli bir yere ulaşmak için gidebileceğimiz her yer," diye önerdi Blake. "Ama bu rüzgarı ve akıntıyı durdurabileceğimiz şüpheli."

"Dörde bölmemiz gerekecek," dedi Bay Ringold, bir şimşek çakmasının yardımıyla bir gözlem yaptıktan sonra.

Bu arada Joe ve Bay Piper motoru çalıştırmıştı ve karşılama
vuruşunun ve uğultusunun duyulmasıyla Blake ve müdür dümenin başına geçtiler.

"Daha iyi yak," dedi sinema görevlisi. "Neyle karşılaşacağımızı veya bize neyin çarpacağını bilemeyiz. Muhtemelen
suda yüzen tekneler vardır, fırtına ne kadar kötü olursa olsun."

Kabindeki tek bir ışık ve dışarıdaki bir sürüş ışığı dışında, kablo koptuğunda
_Clytie_ karanlıktaydı. Ama şimdi
akkor ampuller yanıyordu. Bunlar, motor volanı tarafından çalıştırılan bir dinamo tarafından şarj edilen büyük bir aküyle çalıştırılıyordu.

Başında güçlü bir projektör, kıç ışığı ve kırmızı ve yeşil yan lambaları ve kabin ışıklarıyla tekne artık daha neşeli bir görünüme sahipti ve kesinlikle daha güvenliydi. Işıklar da, canlı şimşeklerin gerçekten korkutucu etkisini ortadan kaldırmaya yardımcı oldu.

Dümen yeri bölünmüştü ve o küçük dümenci evi, Blake ve Bay Ringold'un görüp dümen tutmasını sağlamak için
sanki karanlıkta bırakılmıştı.

Ancak, akıntıyı çapraz bir yönde geçmeye ve korunaklı bir koya doğru yol almaya çalışmak dışında pek bir şey yapamıyorlardı.

"Bu kesinlikle sınır!" diye mırıldandı Blake, müdürün yanında dururken. "Bulutlarda daha fazla yağmur kalmadığını
düşünüyordum."

"Aşağıya doğru bolca yağmur yağıyor gibi görünüyor," diye gözlemledi tiyatrocu adam,
kasvetli bir şekilde. Kabin çatısına çarpan yağmuru dinlediler. Sürekli bir kükremeydi ve buna her çakmanın ardından gelen gökyüzü topçularının
gürültüsü ve akan nehrin hiç durmayan tıslaması ve uğultusu ekleniyordu.

"Elimizden geldiğince enkazlara dikkat etmeliyiz," dedi Bay Ringold.
"Yüzen birkaç büyük kütük var ve biri bize çarparsa----"

Bitiremedi ama Blake ne demek istediğini anladı.

"Bakın! Tam önümüze düştü!" diye bağırdı genç, kendisi ve arkadaşı özellikle canlı bir
flaştan içgüdüsel olarak geri çekilirken.

Sözleri, ardından gelen şokta boğuldu ve gerçekten de cıvatanın tekneden biraz daha ileride suya çarptığı görüldü. Havayı kükürt gibi bir koku doldurdu ve sanki teknedeki herkes hafif bir elektrik
şoku almış gibi bir his vardı.

"Yeterince yakındı!" diye mırıldandı Joe, motorun yağlanmasını yaptıktan sonra kabine girerken.

"Öyle demeliyim!" diye kabul etti Bay Piper, onu takip etti.

Bay Ringold tekneyi ana akıntıdan çıkarmaya çalışsa da, bunu başaramadı. Sanki tekne güçlü bir elin
kavrayışındaydı ve tekne onu ileri doğru itiyordu.

Birkaç kez, oldukça ileri uçtuklarında, pervane akıntının hız kazanmasına yardımcı olurken, gemidekiler suda nesnelere çarptıklarında sarsıntıları ve şokları hissettiler. Neyse ki enkaz da önemli bir hızla ve motorbotla aynı yönde hareket ediyordu, aksi takdirde ciddi hasar meydana gelebilirdi.

Blake, ikinci bir şimşeğin suya düştüğünü gördüğünde, "İşte bir darbe daha!" diye bağırdı. Ancak bu, arkadaşlarımızın hiçbir
hoş olmayan etki hissetmemesi için yeterince uzaktaydı. Ancak gökyüzünden gelen şimşek, akıntıda yüzen büyük bir ağaca çarptı ve onu ikiye böldü.

"Eğer aklımıza gelirse," diye mırıldandı Bay Piper, "biz----" Ve sonra açıkça söyleyeceği şeyi daha iyi düşündü ve cümlesini
tamamlamadı.

"Hiçbir faydası yok," dedi Bay Ringold, bir süre sonra, "Nehirden geçemeyiz. Devam edip şansa güvenmek zorundayız."

O ve Blake önlerinde keskin bir bakış açısıyla beklediler ve birkaç kez kütükler ve bina parçaları şeklinde yüzen enkazlarla çarpışmaktan kaçınmayı başardılar.

Şimşek çakmalarıyla seçilebilen bir virajı dönerken Blake bir çığlık attı.

"Bu ne - hemen önümüzde mi?" diye bağırdı.

Sağda beliren büyük siyah bir nesneyi işaret etti.

Aynı anda, daha öncekilerden daha yoğun görünen başka bir şimşek daha geldi. Parıltı büyük, karanlık nesneyi tamamen sarmış gibi göründü ve Blake ile Bay Ringold tek sesle bağırdılar:

"Bir pamuk mavnası!"

Bir saniye sonra Blake, "Ve yıldırım da çarptı!" diye ekledi, çünkü sağanak yağmura rağmen yüklü teknenin birkaç yerinden alevler

çıktı.

Yıldırım gerçekten de nehirde yüzen pamuğu ateşe vermişti. Muhtemelen bağlandığı yerden veya onu çeken römorkörden kopmuştu. Alevler hızla ilerledi ve onları söndürebilecek yağmur aniden kesilince, alev dilleri daha da yükseğe sıçradı.

"Umarım ondan uzak durabiliriz," diye mırıldandı Bay Ringold ve bir süre öyle göründü, çünkü yanan mavna arkadaşlarımızdan çok öndeydi. Ama bu boş bir umuttu. Kısa bir süre sonra mavna aniden bir engele
oturdu ve sabit kaldı, motorlu tekne ise
doğrudan onun üzerine doğru sürükleniyordu.

"Bir tarafa dümenle!" diye bağırdı Blake.

"Denemeye çalışıyorum!" diye yankıladı müdür, ama bunu zamanında
yapamayacağı kolayca görülebiliyordu. Bir an sonra _Clytie_
pruvasını mavnaya büyük bir güçle dürttü.

Neyse ki, kısmen denize sarkan bir pamuk balyası darbenin en büyük kısmını aldı, bu yüzden hiçbir hasar olmadı.

"Geri çekilme!" diye bağırdı Joe. "Bir dakika içinde yanacağız!"

Kesinlikle öyle görünüyordu, çünkü mavnaya, o an için alevlerin olmadığı bir
yerde çarpmış olsalar da, yangın hızla
tüm kargoyu sarıyordu.

Bay Ringold vites kolunu çekti, vitesleri taktı, ama
gemi pruvası hala pamuk mavnasına dayalıydı. _Clytie_'nin
akımlı sırtının kuvveti onun üstesinden gelemeyeceği kadar fazlaydı. Yavaş yavaş mavnaya doğru yanlara doğru savruluyordu.

Alevler daha da ısınıyordu. Kükreyip çıtırdıyorlardı ve terör sahnesine
katkıda bulunmak için
gök gürültüsü ve şimşekle yarışıyorlardı.

"Onu önden gönderin!" diye bağırdı Blake aniden. "Tek şansımız bu!"

"Ne için?" diye sordu arkadaşı.

"Mavnayı bardan itebiliriz, ya da engelden,
ya da onu tutan her neyse ondan. O zaman bizden uzaklaşır. Tek şansımız bu!"

"Haklısın!" diye bağırdı Bay Ringold.

Bir kez daha kolu çevirdi ve şimdi pervane çamurlu suyu köpürttü, motorlu teknenin pruvası mavnanın yan tarafına sertçe bastırıyordu.

Ve Blake'in tavsiyesi en iyisiydi. Çünkü onu yakalayan çubuğa bir an asılı kalan mavna aniden yol verdi ve şimdi neredeyse tamamen alevlere
sarılmış bir şekilde, bir kez daha girdaplı akıntıya doğru yolculuğuna başladı.

Sonra Bay Ringold dümeni hızla çevirerek ve motoru hızlandırarak bir tarafa ve yanan tekneden uzağa sallanabildi,
ve tekne kendi yıkımına doğru gitmeye devam etti.

"Vay canına! Çok iyi iş!" diye haykırdı Blake.

"Öyle demeliyim," diye onayladı Joe.

Fırtınanın ilk şiddeti artık geçmiş gibiydi. Gök gürültüsü daha az
yoğundu ve şimşekler o kadar canlı değildi. Yağmur tekrar başlamıştı,
ama sadece çiseliyordu.

_Clytie_ birkaç mil daha akıntının insafına kalarak yoluna devam etti ve sonra, şimşek çakması bir tarafta küçük bir koy ortaya çıkardığında, Bay Ringold oraya doğru dümeni çevirmeye karar verdi.

Nehir bu noktada daha geniş ve akıntı daha az güçlü olduğundan, teknenin dümenine iyi cevap verdiğini görünce sevindi. Ve sonra, biraz sonra, nispeten sakin sulara gelebildiler,
orada projektörün yardımıyla, büyük bir ağaç buldular ve çift halatlarla bağladılar.

BÖLÜM XVIII

DENİZE DÜŞTÜK

"Peki, bugünün programı ne?"

"Nehirden aşağı - daha fazla resim - ve arkadaşlarımız hakkında elimizden gelen tüm soruşturmaları yapacağız."

Soruyu soran Joe'ydu ve soruyu yanıtlayan Blake'ti. Sinema
çocukları, bir gece önce pamuk mavnasındaki yangını takip ederek durdukları koydaki büyük bir ağaca hala güvenli bir şekilde bağlı olan motorbotta kahvaltı ediyorlardı.

Yağmur durmuştu ama gökyüzü açık değildi ve sel her yerdeydi, sular her zamankinden daha yüksekti. Artışta bir
durma yok gibiydi.

"Kesinlikle hepsinden güzel fotoğraflar çekiyoruz," diye mırıldandı Joe, su geçirmez kutulardaki film yığınına bakarken.

"Evet, kurtarıcı özellik bu," diye kabul etti Blake, kahveyi
kaynatmak için ocağa koyarken.

"Dışarıdaki hava nasıl?" diye seslendi Bay Ringold ranzasından.

"Övünecek bir şey yok," diye yanıtladı Blake. "Her an daha fazla
yağmur yağacak gibi görünüyor."

"Dışarıda film çekmeye değer bir şey var mı?"

"Önemli bir şey yok, nehirden aşağı çok şey geliyor, ama bunlardan yeterince var," dedi Joe. "Keşke yanan pamuk mavnasını filme alabilseydik ama zaten kendimiz
kurtulmak için yapmamız gereken yeterince şey vardı."

"Öyle demeliyim," dedi Blake, bir önceki geceki tehlikeyi hatırladığında.

Kahvaltı bitince, tekrar akıntıya karşı hareket etmek için hazırlıklar yapıldı.
Çocuklar kamerayı filme almaya
değer olabilecek sahneleri çekmeye
hazırladılar ve Bay Ringold ile C. C. teknenin sorumluluğunu üstlendiler.

Halatlar çözülürken, akıntının güçlü olduğu yerlerden uzak durmak için
kıyıya yakın bir yerde, kürek çeken bir çiftçi geldi, bir sandalda. Arkadaşlarımızı görünce biraz şaşırmış gibi görünüyordu ama onları selamladı ve sordu:

"Sizler buralarda benekli bir inek yaratığı görmediniz mi?

"Bir inek mi? Hayır," diye cevapladı Blake. "Bir gün kadar önce bir ahırda yüzen bir tane gördük. Sizin miydi?"

"Hayır, ahırım hala karada, ama benekli inek yaratığım kayıp ve
belki siz onu görmüşsünüzdür diye düşündüm."

"Buralarda olsaydı yüzüyor olmalıydı," diye belirtti Joe,
su israfına bakarak.

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti çiftçi. "Doğal olarak
doğanın içinde dolaşmayı seviyor, benim benekli inek yaratığım. Sanırım bir
gün boğulacak. Pekala, biraz daha uzağa bakacağım ve sonra geri döneceğim. Su sürekli yükseliyor. Siz nereye gidiyorsunuz?"

"Özellikle bir yer yok," diye bilgilendirdi Blake onu. "Arkadaşlarımızdan bazılarını arıyoruz."

"Bu selde çok sayıda kayıp oldu," dedi çiftçi. "Son selde
iki tavuğum ve bir horozum boğuldu. O zamanlar
alçak bir arazide yaşıyordum. O zamandan beri biraz geri taşındım. Suyun artık
bana kadar gelmemesini umuyorum."

"Yakınlarda bir kasaba var mı--burada aşağıda?" diye sordu Bay Ringold. Onların
erzakları azalıyordu ve yeniden doldurulması gerekiyordu.

"Evet, nehrin aşağısında yaklaşık üç mil uzaklıkta oldukça büyük bir tane var. İnsanlar da
suyu dışarıda tutmak için çok çalışıyor. Rıhtımlarda bir teknenin onu
almasını bekleyen büyük bir pamuk sevkiyatı olduğunu duydum. Ama eğer
çok yakında gelmezse pamuk kendiliğinden yüzecek.
Onu geri taşımak için yardım alamıyorlar, çünkü tüm adamlar sette meşgul."

"Bu bizim için iyi bir resim olabilir," diye önerdi Blake, "benekli
inek yaratığını" arayan çiftçiye veda ettiklerinde Joe'ya.

"Bence öyle olur," diye kabul etti Joe. "Her neyse, bir deneyelim."

"Bir taşla iki kuş vuralım," dedi Bay Ringold, "malzeme ve
resim de alırız."

Aşağıya doğru yola koyuldular, dikkatli bir şekilde ilerlediler, çünkü nehirde alışılmadık miktarda enkaz vardı - kütükler, kereste salının bir parçası, sökülmüş
evler, ahırlar ve kulübeler. Ama _Clytie_ bunların hepsinden güvenli bir şekilde geçti.

Arkadaşlarımız yaklaşık bir mil yol katetmişlerdi ki, ormanlık bir kara parçasının etrafından dolaşırken ilginç bir manzara gördüler. Sudan yaklaşık çeyrek mil uzakta, iç kesimlerde mahsur kalmış büyük bir vapurdu. Bir tarafa doğru sıralanmıştı ve etrafında bir sürü adam, tekneyi tekrar akıntıya yüzdürmek için bir hendek veya
kanal kazmakla meşguldü.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı Joe şaşkınlıkla.

"Onu filme almalıyım, tamam mı!" diye ilan etti Blake.

"Böyle bir şey nasıl olabilir?" C. C. Piper bilmek istiyordu.

"Muhtemelen bir 'kesik'ten geçtiler," diye açıkladı Bay Ringold, "ve
karaya oturmuş olmalılar. Sonra, tekneyi yüzdürmeden önce, sular
yeni bir yön aldı, yeni bir kanal oluşturdu ve vapuru olduğu yerde bıraktı. Böyle şeyler okudum ama hiç görmedim. Gidip öğreneceğiz."

Motor botu iç sulardaki vapura en yakın noktaya yönlendirildi ve
kamerayı alarak Blake ve Joe karaya çıktılar, ardından müdür ve aktör geldi.

Ve, çocuklar hendek kazma işinde çalışan adamların hareketli fotoğraflarını çekerken, tekne suya gitmeyi reddettiği için nehri vapura getirmek için, Bay Ringold kaptana sorular sordu.

"Olaylar aşağı yukarı böyle oldu," dedi ikincisi, müdür kazayı sorduğunda. "Kısa bir yol denedim ve geceyi burada geçirmek için demirledik. Sabah yola devam etmek için yeterli suyum olacağını ve belki de bu 'kesinti' ile yaklaşık on mil tasarruf edeceğimi varsaydım. Ama, George! Sabah yola çıkmaya çalıştığımızda suların azaldığını gördük ve farkına varmadan yüksek ve kuruyduk. "Şimdi
nasıl yüzebileceğimizi bilmiyorum."

Gerçekten de umutsuz bir görev gibi görünüyordu, ancak adamlar yüksek sudan yararlanmak için çok çalışıyorlardı. Sel azaldığında, vapur
olağandışı yoğun bir yağmur dönemi gelene kadar asla yüzdürülmeyebilirdi.

"Sanırım bundan yeterince çektik," dedi Blake, vapurdaki son sahneleri çekerken. "Şimdi aşağıdaki köyden birkaç görüntü."

Bir kez daha yola koyuldular ve biraz sonra, o civardaki pamuk için ana nakliye limanı olan kasabayı
görüntülediler.

"Diyelim ki, orada çalışan büyük bir kalabalık var!" diye haykırdı Joe, sadece küçük bir kısmı sudan çıkmış olan sete doğru
yönelirken.

"Evet, orada büyük bir kalabalık var, ancak pamukta çalışan az sayıdaki kişiye bakın," dedi Blake. "Büyük bir yığın var ve o birkaç adamın onu hareket ettirmesi epey zaman alır. Su da hızla yükseliyor."

Bu kasabadaki set, çakıl taşlarıyla kaplı eğimli bir setti ve
nehir alçak olduğunda, atlar ve vagonlar oradan vapurların iniş yerlerine kadar sürülürdü. Setin en tepesi dışında kalıcı bir iskele yoktu ve pamuk orada depolanıyordu.

Suya yakın kalıcı iskelelerin veya rıhtımların olmaması,
bu noktadaki akarsuyun aniden yükselip alçalmasından kaynaklanıyordu. Bazen
vapurlar setin tepesindeki kalıcı iskelelere kadar gelebiliyordu. Diğerlerinde ise biraz uzaktaydılar ve mallar, tekneler tarafından atılarak, vagonlarla yamaçtan aşağı, geçici iniş yerlerine taşınmak zorundaydı.

Setin yıkılması durumunda kasaba için tehlike o kadar belirgindi ki,
suları geri tutan eğimli kıyıyı güçlendirmek için mevcut tüm adamlar çağrılmıştı. Pamuk sahipleri, Görünüşe göre,
yüklerini tehlikeden uzaklaştırmak için boşuna yardım çağrısında bulunmuşlardı ve
bu yüzden işi kendileri yapmak zorunda kalmışlardı. Ve büyük, beceriksiz balyaları idare etmek kolay bir iş değildi.

Motorlu tekne, yoluna çıkmayacak bir yere bağlanmıştı ve
Bay Ringold ve C. C. kıyıya çıkıp biraz malzeme almak ve
kayıp tiyatro topluluğuyla ilgili soruşturma yapmak için Joe ve Blake pruvadan bir dizi hareketli resim çektiler.

Ancak, sonuncusuyla ilgili olarak hiçbir tatmin olmadılar.
Onlardan hiçbir şey
görülmemiş veya duyulmamıştı. Ancak, telgraf hattı iyi çalışıyordu ve Bay Ringold New York ofisine bir mesaj göndererek
kayıplardan herhangi bir haber alınıp alınmadığını sordu.

"Bir cevap bekleyeceğiz," dedi. "Çok fazla saat sürmez ve
kolayca zaman ayırabiliriz."

Blake, setteki sahnelerin birkaç görüntüsünü filme aldıklarında, "Joe," dedi, "diyelim ki tekneyi akıntıya karşı kısa bir mesafe götürelim. Pamuk yığınlarına daha yakın olmak istiyorum, böylece ekranda iyi görünecekler."

"Tamam. Ben tekneyi çalıştırabilirim ve sen de kamerayı idare edebilirsin."

Bay Ringold ve aktör kasabadaydı, ancak müdür çocuklara
fotoğraf çekerken tekneyi istedikleri gibi hareket ettirebileceklerini söylemişti.

Bunun üzerine Joe halatı çözdü, motoru çalıştırdı ve tekneyi pamuk iskelesine yaklaştırdı.

"Şimdi onu orada tut!" diye bağırdı Blake, kamerayla pruvada bir pozisyon alırken.

Kutuyu öğütürken, tekneye veya nehre hiç dikkat etmiyordu, aniden akıntının bir girdabı büyük bir kütüğü doğrudan teknenin pruvasına doğru
taşıdı. Yavaşça akıntıya doğru gidiyordu, Joe
motoru sadece hafif bir ilerleme sağlayacak kadar hızlı çalıştırıyordu.

_Clytie_'yi baştan kıça sallayan bir sarsıntı geldi.

"Dikkat et!" diye bağırdı Joe Blake'e, ama uyarı çok geç geldi.
Genç hareketli görüntü operatörü, çamurlu suya doğru fırladı,
kamera arkasındaki güverteye çarparak. BÖLÜM XIX

BİR ÇARPIŞMA

"Adam denize düştü!" diye bağırdı Joe, daha çok ani bir içgüdüden dolayı değil, teknede kendisinden başka bu gerçeği öğrenecek
biri olduğundan.
Sonra, bir sıçrayışla Joe dümenci kulübesinin dışına çıktı ve hala hareket eden teknenin pruvasında duruyordu.

Joe, aceleyle, bir ipe bağlı bir mantar can simidini yakalamıştı,
bir tanesi selde herhangi bir acil durum için
hazırda tutuluyordu. Genç operatör düşen kamerayı bir kenara itti ve
arkadaşını görmek için hevesle aşağı baktı.

"Al bakalım, Blake!" diye bağırdı Joe, kıyıya doğru aceleyle bir bakış attığında,
bağırışlarına karşılık olarak kürekli bir teknede gelen iki adamı gördü. "Al bakalım!
Bunu yakala!"

Çünkü Blake'in başının sudan çıktığını görmüştü.

Blake iyi bir yüzücüydü, ancak kıyafetleri ve ayakkabıları ve akıntının oldukça hızlı olması onu engelliyordu.

Genç operatör gözlerini kör eden sudan kurtarmak için başını salladı ve sonra Joe'nun ona fırlattığı yüzüğe uzandı. Yüzüğü tek eliyle yakaladı ve sonra hızla tekneye doğru çekildi.

"Her şey yolunda--Joe--iyi--iş!" Blake soluk soluğa kalmayı başardı.

Bir an sonra güvertede güvendeydi ve Joe aceleyle
dümene geri koşmak zorunda kaldı, çünkü _Clytie_ doğrudan küçük tekneye doğru gidiyordu. Teknedeki adamlar alarma geçmiş bir şekilde bağırıyor ve
yoldan çekilmeye çalışıyorlardı. Ancak güdümsüz motorlu tekne onları ezmeye kararlıydı.

"Tamam! Endişelenmeyin!" diye bağırdı Joe, dümeni çevirirken ve teknenin rotasını değiştirirken. "Sanırım geri dönüp bağlamamız daha iyi olacak," diye ekledi. "Yeterince fotoğraf çektin mi, Blake?"

"Eh, buna günlük iş diyelim," diye soludu genç operatör, ani banyodan sonra derin bir nefes almayı başardığında. "Neredeyse bitirmiştim ki o sarsıntı gelip beni denize düşürdü. Neydi o?"

"Büyük bir kütük. Zamanında göremedim."

"Ben de görmedim, yoksa bir destek alırdım," dedi Blake, kasvetli bir şekilde. "Eh," diye devam etti, kamerayı eline alıp hasarlı olmadığını görünce, "Sanırım kıyafetlerimi değiştireceğim. Bunlar bir partiye gitmek için uygun görünmüyor," ve güldü. Krankı gıcırdatmayı bıraktığında kamera otomatik olarak kapanmıştı, bu yüzden hiçbir fotoğraf bozulmamıştı.

"Bir şey yapabilir miyiz?" diye sordu teknedeki adamlardan biri. Sette çalışıyorlardı ve her şeyi bırakıp tekneleriyle yola koyulmuşlardı, Joe'nun alarm çığlığı onlara ulaştığında.

"Teşekkür ederim--hayır. Her şey bitti," dedi Blake, Joe motorlu tekneyi demirleme yerlerine geri götürürken.

Blake'in denize düşmesinin sonucu ıslanmaktan daha kötü bir şey olamazdı,
ve kısa süre sonra kuru giysilerle, bundan sonra ne olursa olsun hazırdı. Sette ve pamuk iskelesinde yapılan çalışmaların yeterince fotoğrafını çektiklerinde,
çocuklar Bay Ringold ve aktörün dönüşünü beklemeye karar verdiler, ki aktörler artık bir süredir yoktu.

"Kendimiz şehre gidelim," diye önerdi Blake, bir süre sonra. "Bu bize bacaklarımızı uzatma şansı verir ve geri kalan malzemeleri geri taşımaya yardım edebiliriz," çünkü ikincisi henüz gemiye yüklenmemişti.

"Ben de seninleyim," diye kabul etti Joe; ve teknelerinin güvenli bir şekilde demirlediğini görünce karaya çıktılar.

Kasaba oldukça büyüktü ve birkaç mağaza vardı. Ama
işler neredeyse durmuştu, çünkü yapabilen herkes sette çalışıyordu. Herkesin yüzünde endişeli bakışlar vardı - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Ama sokaklarda sadece kadınlar ve çocuklar vardı, erkekler nehir kıyısındaydı.

"Bakın!" diye bağırdı Joe, hareketli bir sinema salonunu işaret ederek. Muhtemelen sel mevsiminde müşteri eksikliğinden dolayı kapalıydı, ama önünde birkaç reklam litografisi vardı.

"Filmlerimizden bazıları!" diye bağırdı Blake, deprem bölgesinde Joe ile birlikte çektikleri resimlerin gösterişli renkli
resimlerini gördüğünde.

"Öyleler!" diye yankıladı Joe. "Kim onları burada görmeyi düşünmüş olabilir?"

"Acaba seyircilerle nasıl anlaştılar?" diye devam etti Blake, çünkü o
her zaman işlerinin finansal kısmıyla ilgilenirdi ve o ve arkadaşı
gerçekten en iyi türden hareketli resimleri elde etmek için çok uğraştılar.

"Bunu ben de bilmek isterim," diye mırıldandı Joe.

Küçük bir çocuk renkli resimlerin litografilerinin önünde durmuş, onlara ilgiyle bakıyordu.

"İçeri girmek ister misin? Gösteri saat kaçta başlıyor?" diye sordu Blake,
çocuğa bir on sent uzatarak, çocuk da hevesle ve merakla aldı.

"İçeri girmek ister miydim, beyefendi? Sanırım isterim. Ama nehir
yükselirken gösteri yapmıyorlar. Kimse gelmiyor ve
burayı işleten adam
açmanın kendisine para kazandırmadığını söylüyor. Ama
o resimleri gördüm," ve patlayan bir volkanı ve
zeminin sarsıldığını gösteren resimlere başını salladı--Blake ve Joe'nun büyük bir kişisel risk alarak
çektiği manzaralar.

"Nasıl buldun?" diye sordu Joe, Blake'e çocuğun başının üzerinden göz kırparak.

"Diyelim ki, gördüğüm en kaba resimlerdi ve ben
mümkün olduğunda tüm gösterilere gidiyorum!" diye haykırdı coşkuyla. "Kesinlikle bazı resimlerdi, inanın bana! Ben de orada olmak isterdim, ama çok
yakınımda değil," diye ekledi, ihtiyatla. "Filmleri çeken adamlar kesinlikle
cesaretli olmalı. Onlarla tanışmak isterim."

"Bu fotoğrafları çektik," dedi Blake aniden.

Çocuk bir an ona baktı. Sonra yüzünde meraklı bir ifade belirdi.

"Söyle!" dedi solgun bir tonla, "Sana o on sent için çok minnettarım - kesinlikle öyleyim, çünkü çok fazla param yok. Ama beni o şekilde kandırmaya çalışmana gerek yok - şaka olsun diye bana bir on sent verdin."

"Ama o fotoğrafları çektik," diye ısrar etti Joe.

Çocuk, sanki inanması için onu zorlamak için zorlu önlemler alabileceklerinden korkuyormuş gibi kenara çekildi. Sonra, veda ederken şöyle seslendi:

"O on sent için çok minnettarım, ama göründüğüm kadar acemi değilim, beyefendi. Fotoğrafları sen mi çekiyorsun? Bah! Buna inanır mıyım?" Ve kaçmaya başladı.

"Sanırım hareketsiz kalmamız daha iyi olurdu," dedi Blake, arkadaşına sırıtarak.

"Sanırım öyle. Sanırım ondan birkaç garip adamın bu görüşleri benimsediğine inanmasını istemek biraz fazla olurdu. Ve biliyor musun,
Blake," diye devam etti Joe, "bazen çiftlikte çalıştığımızdan beri neler yaşadığımızı düşündüğümde, kendim bile buna inanamıyorum."

"Doğru. New York'ta yaptığımız gösteriler başlangıç ​​için yeterince zordu, ama ormanda ve deprem bölgesinde - iyi geceler! - şairin dediği gibi!" diye haykırdı Blake.

"Ve eğer yargılayacak olursam, bu daha da kötü olacak," diye devam etti Joe, taşmış nehre doğru başını sallarken.

"Sanırım haklısın," diye kabul etti arkadaşı.

Kasabada ilerlemeye devam ettiler, kadınların tek kasiyer olduğu, erkeklerinse sette olduğu
dükkanlarda birkaç alışveriş yaptılar.

"İşte oradalar!" diye haykırdı Joe, Blake ile birlikte ana caddeye, bir yandan dönerken ve Bay Ringold ve C. C.'yi gördüklerinde.

"Sanki bir şey olmuş gibi görünüyorlar," diye gözlemledi Blake, arkadaşlarının onlara doğru aceleyle geldiğini fark ettiğinde.

"Belki de denize düştüğünüzü duymuşlardır ama kurtarıldığınızı duymamışlardır," diye önerdi arkadaşı. Ama çocukların bir an sonra öğrendiği gibi, öyle değildi.

Bay Ringold başının üstünde bir kağıt parçası sallayarak bağırdı:

"Haberlerim var, çocuklar! Kayıp arkadaşlarımızla ilgili haberler!"

"Gerçekten mi!" diye bağırdı Joe.

"Evet, New York ofisinden haber aldılar. Az önce bir
telgraf aldım. Oldukça ilginç bir hikaye."

"Neredeler?" diye sordu Blake.

"Nehrin aşağısında bir yerde," diye cevapladı Bay Ringold. "Bir mesaj geldi
onlardan bir şişede."

"Bir şişe!" diye bağırdı Joe.

"Evet. Selde sürüklenmiş olmalılar ve sadece aceleyle bir mesaj yazıp onu şişeye tıkayıp
nehre fırlatmaya vakitleri olmuş olmalı. İşte New York ofisinden uzun bir telgraf. Söylediklerini özetleyeceğim."

"O zaman bu gerçekten onlardan gelen bir haber -- Birdie Lee ve diğerlerinden mi?" diye sordu
Blake. "Kesinlikle öyle," diye cevapladı müdür. "Hareketli resimler çekmek için adaya gittikten sonra ne olduğu belirtilmedi. Ama birkaç gün önce bu telgraf New York ofisine geldi."

Sonra şunları okudu:

"Bir evin aniden gelen selde sürüklenen bir parçasıyla nehirden aşağı taşınıyoruz. Hepimiz birlikteyiz ama çok acı çekiyoruz. Sular aniden yükseldi. Nereye
ineceğimizi söyleyemem. Bunu yazıyorum ve bir şişeye koyuyorum, onu da selin içine atacağım. Birisi alıp
size iletebilir. Eğer yapabiliyorsanız bize gelin!"

Bir an çocuklar sessiz kaldılar ve sonra Blake sordu:

"Mesaj New York'a nasıl ulaştı?"

"Bunu öğrenmek için soruşturma yapmak zorunda kaldım," diye cevapladı Bay Ringold. "Görünüşe göre
şişe kıyıya vurmuş ve siyahi bir adam tarafından alınmış.
Şişeyi işverene götürmüş, o da içindeki mesajları okumuş. Mesajlar Bay Levinberg tarafından imzalanmış, ayrıca telgrafın gönderilmesini garantilemek için beş dolarlık bir banknot koymuş. Bana iletilmek üzere yazdığı notta, şişeyi bulan kişiden mesajı en yakın telgraf ofisine götürmesini isteyen bir not da vardı."

"Peki şişe nereden alındı? Arkadaşlarımızı nerede bulmayı bekleyebiliriz?" diye sordu Blake.

"Sanırım aşağıda bir yerde," dedi Bay Ringold. "Mesaj buradan yaklaşık yüz mil yukarıdaki bir telgraf ofisinden gönderilmiş. Arkadaşlarımız muhtemelen oradaki selde sürüklenmişler. Hala
ötesindeler----" ve güneyde yatan su basmış bölümü işaret etti.

"O zaman başlayalım!" diye haykırdı Joe. "Her dakika önemli."

Gemideki erzak, yeni bir benzin tedariği ve Blake'in denize düştüğünde aldığı filmler su geçirmez kutulara güvenli bir şekilde yerleştirilerek kurtarıcılar bir kez daha yolculuklarına devam ettiler.

Günün geri kalanında taşkın nehirde ilerlemeye devam ettiler.
Birkaç kez büyük moloz parçalarına kısa bir mesafeden yaklaştılar ve
çarpışmalar kıl payı önlendi.

Öğleden sonra geçti ve alacakaranlık çöktü. Tekrar yağmur yağmaya başladı ve
_Clytie_'nin kabininden bakanlar oldukça umutsuz bir gruptu.

"Daha da kötü ve daha da kötü," diye mırıldandı dümendeki Blake.
"Hiç duracak mı?"

"Hadi, hadi! Şu C. C. olaylarından hiçbiri!" dedi Joe gülerek. "Her şey
henüz yoluna girecek. Hiç beklemediğimiz
arkadaşlarımızdan haber almak bir şey."

"Evet, ama içinde bulundukları durumu bir düşünün--her an parçalanabilecek bir
evde bu nehirde yüzüyorlar!" diye haykırdı Blake. "Bu
korkunç--Birdie ve diğerleri için. Erkekler buna dayanabilir.
Ama hanımlar----"

"Eh, belki de bu zamana kadar kurtarılmışlardır," dedi Joe neşeyle.
"O mesaj birkaç gün önce yazılmış, fark ettiniz mi? Ve iki veya üç gün
yüzmüş olmalı. Bir şekilde, onları iyi bulacağımıza dair bir his var içimde."

"Eh, kesinlikle öyle umuyorum," dedi Blake. "Pshaw! Böyle olmamalıydım!" diye haykırdı. "Daha parlak tarafa bakmalıyım. Belki de
her şey iyidir,"

Akşam yemeğini kapalı kabinde yediler, çünkü dışarı çıkmayı tatsız hale getiren
soğuk bir
yağmur çiseliyordu. Kimse konuşmak istemiyordu,
ama beklenmedik haber onları bir ölçüde neşelendirmişti.

"Keşke bize kesin bir ipucu verebilselerdi," dedi Bay Ringold. "Onları kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapardım. Ama bu
karanlıkta aramaya benziyor."

"Ve karanlıktan bahsetmişken, bana burada yakında hava kararacağını hatırlatıyor,
ve bağlanacak bir yer aramamız gerekecek," diye belirtti Blake. "Sanırım kıyıya doğru gitsek iyi olur."

"Ve ben de seninle aynı fikirdeyim," dedi Bay Ringold.

Dümeni aldı ve henüz yemek yememiş olan Joe'yu rahatlattı. Tekne doğu kıyısına doğru yönlendirildi ve gecenin geçirilebileceği korunaklı bir koy için keskin bir gözetleme yapıldı.

Hava hızla karardı ve yağmur şiddetini artırdı.

"Aşağıya doğru inen çok şey var," diye gözlemledi Blake, dümende Bay Ringold'un yanında dururken. "Uzun zamandır görmediğimiz kadar çok enkaz var. "

"Doğru," diye onayladı müdür. "Tam altımızda bir ada var," diye ekledi. "Acaba arkadaşlarımız oraya
çıkmış olabilir mi diye merak ediyorum."

"Orada durup bakabiliriz," diye önerdi Blake. "Geceyi
geçirmek için iyi bir yer olabilir."

"Her neyse, deneyeceğim," dedi Bay Ringold.

Sular her taraftan yükseldiği için ada oldukça
küçüktü.

Motorlu tekne batı kıyısı boyunca yönlendiriliyordu, ancak daha yakından bakıldığında
hiçbir şekilde üzerinde kimse olamayacağı görülüyordu. Çünkü
uzun ve dardı ve tamamı görülebiliyordu.

"Sanırım durmayacağız--orada kimse yok," dedi müdür tekneyi
çevirirken.

"Hayır--onlardan hiçbir iz yok," diye onayladı Blake.

Adanın eteğine yaklaşıyorlardı--o aşağı akıntının ucudur ve motorlu tekne güçlü akıntı ve pervanesi tarafından taşınarak yanından hızla geçerken Blake bir alarm çığlığı attı.

"O sala dikkat edin!" diye bağırdı.

Bay Ringold, adanın diğer tarafına doğru gelen, insansız ve kontrolsüz büyük bir kereste salını görmek için zamanında baktı. Motorun yaptığı gibi sal da alt ucuna döndü ve teknedekiler tehlikeyi önlemek için bir şey
yapmadan önce sal onlarla çarpıştı ve _Clytie_'ye sancak pruvasından büyük bir çarpmayla çarptı.

Tekne yana yattı ve alabora olmak üzereydi.

BÖLÜM XX

SAL ÜZERİNDE

"Batıyoruz!"

"Can simitlerini çıkarın!"

"Filmleri ve kameraları saklayın!"

"Ve bir şeyler atıştırın! Bunu unutmayın!"

_Clytie_'dekiler böyle bağırdılar, çünkü sabit teknenin son yolculuğunu yaptığı aşikardı. Tehlikeli bir açıyla savrulmuştu ve motoru durmuştu.

"Sal pruvada büyük bir delik açtı!" diye bağırdı Bay Ringold, Blake ile birlikte pilot kabininin yan tarafına fırlatılmıştı ve şoktan biraz sersemlemişti.

"Batıyor muyuz?" diye sordu Joe.

"Hayır, ama sadece birkaç dakikalık bir mesele. Kendimizi
kurtarmalıyız."

"Ve teçhizatımızı--eğer yapabilirsek," dedi Joe. "Ne yapacağız?"

Hızlı bir inceleme, salın sivri ön kütüklerinin tamamen motor teknesine
sürülmüş olduğunu, suyun aktığı tahta döşemesini deldiğini gösterdi. Ve çarpışmanın darbesi o kadar şiddetliydi ki _Clytie_ aslında iplerle birbirine bağlanmış yüzen ağaç gövdelerine saplanmıştı.

"Sala binin!" diye bağırdı Bay Ringold. "Tek şansımız bu!"

"Doğru!" diye bağırdı C. C. "Hadi çocuklar! Salın üzerine alabildiğimiz kadarını
yükleyin!"

Su artık kabinin tabanının üstüne çıkmıştı. Hızla
aşağıya doğru gittiği belliydi. Sadece salın yarı yolda sıkışmış olması
onu ayakta tutuyordu. Suyla dolduğunda, ki yakında dolacaktı, kendi ağırlığıyla
kendini kurtaracak ve Mississippi'nin dibine gidecekti.

"Önce yiyecek, su ve bir de ateş için bir şeyler!" diye bağırdı Bay Ringold, emirlerini sakin bir şekilde vererek. "O zaman, eğer yapabiliyorsanız çocuklar, kameraları ve
filmleri kurtarın."

"Ah, onları kurtaracağız!" diye haykırdı Blake.

"Öyle demeliyim!" diye mırıldandı Joe.

Bir fıçı su, birkaç paket yiyecek ve iki fener aceleyle motor botunun yanından kaldırılıp salın üzerine yerleştirildi. Sonra
birkaç battaniye, yatak takımı ve diğer şeyler bir yığın halinde fırlatıldı.

"Şimdi kameralar ve filmler!" diye bağırdı Blake. "Sala bin, Joe, ve
onları sana vereceğim."

Sadece birkaç kişisel eşyasını toplamak için duran Joe,
salın yüzeyine atladı. Büyük bir taneydi, ancak artık sadece bir kısmı kalmıştı ve sudan epeyce çıkmıştı.

"Al bakalım!" diye bağırdı Blake, pozlanmış film makaralarını uzatırken.
Ve Blake, onları muşambaya
sarmak için önlem almış olmalarına ne kadar da sevinmişti! Çünkü yağmur yağıyordu ve makaraları
suyun üzerlerine damlayacağı şekilde salın üzerine koymak zorundaydı.

"Başka?" Joe, kütük salının ortasından geri dönerken sordu,
Blake'in motor botundan ona uzattığı şeyleri oraya yığmıştı. "Kameralar şimdi. Dolular, bu yüzden dikkatli olun. Daha fazla görüntü alma şansımız olabilir," dedi Blake umutla.

"Öyle görünmüyor," diye yorumladı Joe, batan
_Clytie_'ye bakarken.

Bay Ringold ve C. C. salda iken yardım ve konfor sağlamak için ellerinden geleni yapmakla meşguldüler. Çok fazla olamazdı, çünkü harcanacak çok az zaman vardı.

"Gidiyor!" diye uyardı aktör, bir rulo battaniye ve yatak takımı daha dağıtırken.

"Sanırım gidiyor," diye kabul etti müdür, kazığa oturtulmuş motorbot sarsılıp kısmen saldan uzaklaşırken. Hızla suyla
doluyordu ve suyun büyük ağırlığı ve motorun ağırlığı talihsiz _Clytie_'yi aşağı çekiyordu.

"Hadi! Atla!" Aktör, batan teknede bulunan Bay Ringold ve Blake'e ısrar etti. "Kaybedecek zaman yok."

Blake, kabinde bulunan hafif bir tüfek ve birkaç fişek almak için yeterince uzun bir süre durakladı ve sonra sala atladı.

Bay Ringold onu takip etti ve çok da erken değildi, çünkü bir an sonra, tahtaların yırtılmasıyla, motorlu tekne, saplandığı salın
pürüzlü uçlarından uzaklaştı.

Bir saniyelik tereddüt ve Mississippi'nin çamurlu, dönen sularının altında gürüldeyen, köpüren bir sesle battı.

"Elveda, _Clytie_!" dedi Blake, yumuşak bir sesle ve sanki yakın bir arkadaşına veda ediyormuş gibiydi.

"Sanırım onu ​​en son gördük," diye mırıldandı Bay Ringold.

Bir dakika sessizce durdular, ıslak, sefil bir grup olarak
aşağı doğru akan büyük salda. Sonra, arkadaşlarına ve sonra da eşya yığınına bakarken, C. C. Piper
şunları söyledi:

"Ne oldu, peki? Bunların hepsi ne anlama geliyor? Bu bir rüya mı yoksa
gerçek mi?"

"Gerçek, tamam," dedi Joe, yeterince kederli bir şekilde. "Bu sal tarafından
çarpıldık - olan bu. Ve bizim için şanslı olan şey, bu kütüklerin
bizim gemiye binmemize yetecek kadar uzun süre
durmasıydı, yoksa orada büyük
çamurda
yüzmek zorunda kalacaktık," ve başını nehre doğru salladı, ki çok da güçlü olmayan bir tekne tarafından
tutuldular.

"Benim hatam," dedi Bay Ringold. "Bu salın
hızla ilerlediğini görmeliydim."

"Pekala, salın bizim için nasıl bir tekne olacağını görelim," diye sözünü kesti Joe. "Bu gece en azından gemide kalmalıyız."

"Evet, belki daha uzun," diye ekledi Blake. "Neyse, sığınılacak bir
kabin var, neyse. Şuna bir bakalım."

Salın kıç tarafına doğru başını salladı ve karanlıkta beliren
bir tür kulübe veya baraka görülebiliyordu. Salcıların nehir boyunca büyük bir kütük koleksiyonunu
yönlendirirken yemek pişirdikleri, yedikleri ve uyudukları yerdi.

"Nasıl bir yer olduğuna bakalım," diye devam etti Blake. "Belki
içinde ranzalar ve kalan
şeyleri pişirebileceğimiz bir soba vardır,"
ve batan tekneden kurtarabildikleri küçük yiyecek yığınına baktı.

XXI. BÖLÜM

YİNE SÜRÜKLENİYOR

"O kadar da kötü değil."

"Doğru! Çok daha kötü olabilirdi."

"Zorlu ama dayanabiliriz."

"Dayanmalıyız. Bu sel devam ettiği sürece karaya çıkmak yok."

Böylece Blake, Joe, Bay Ringold ve C. C. sırayla yorum yaptılar, kereste salının kıç tarafına inşa edilmiş levha kulübenin kapısında dururken. Blake, batan motor botundan kurtarmak için önlem aldığı feneri yakmıştı ve bu, ne kadar süreyle kalacakları
anlaşılamayan
kabinin içini görmelerine yetecek kadar ışık veriyordu.

"Neyse, uzanabileceğimiz bir yer var," dedi Blake, bir duraklamadan sonra.

"Ve yemek pişirmek için bir soba ve ateş için bol miktarda odun," diye ekledi Joe, sala bakarken. "Sonuçta o kadar da kötü olmayacak."

Levha kabin genişti, en azından yarım düzine adama yer sağlamak için yapılmıştı, çünkü o kadar çok ranza vardı. Kaba sandalyeler, birkaç masa ve birkaç pişirme gereci ve tabak vardı. Görünüşe göre salı akıntıya doğru getiren mürettebat bir süre daha
gemide kalmayı ummuş.

"Aceleyle gitmiş olmalılar," diye yorumladı Bay Ringold, çünkü
sandalyelerden bazıları devrilmiş ve masada kısmen tüketilmiş bir yemeğin kalıntıları vardı. Giysiler etrafa dağılmıştı ve yatak örtüleri bazı ranzaların üzerine atılmıştı, sanki uyuyanlar durup eşyalarını toplamak için beklemeden aceleyle dışarı çıkmış gibiydi.

"Sala bir tür kaza olmuş olmalı," diye gözlemledi Bay Piper. "Muhtemelen aniden yükselen sele kapılmış ve belki de
bir tekneye veya başka bir sala çarpmış. Bir kısmı sürüklenmiş,
bize çarpan engebeli uçtan belli oluyor. Ve sanırım adamlar
denize atlayıp her şeyi gördüğümüz gibi bırakmışlar."

"Muhtemelen açıklama bu," diye kabul etti müdür. "Hadi,
yağmurdan korunmak için eşyalarımızı içeri alalım ve neler yapabileceğimize bakalım."

Şimdi şiddetli bir şekilde yağmur yağıyordu ve çocuklar filmleri su geçirmez örtülerle
sardıkları için her zamankinden daha mutluydular.

Kabinde başka fenerler de bulundu ve yağla
dolduruldukları için
yakılıp duvarlara asıldı.

"Sanırım dışarıda da bir ışık yakmalıyız," dedi Blake, düşünceli bir şekilde.

"Öyle, geçen bir vapur tarafından ezilmekten kaçınmak için," dedi Bay Ringold, "ama pek çok geminin bu durumdayken nehirde seyretmeyi göze alacağını sanmıyorum. Yine de, en iyisi
güvenli tarafta olmak."

Salın ortasında, belli ki bir ışık yakmak için
kullanılmak üzere tasarlanmış bir direk vardı ve bu direğin üzerine mümkün olduğunca
yüksek bir yere bir fener yerleştirilmişti.

Bu sırada arkadaşlarımız tekneden aceleyle çıkardıkları şeyleri kamaraya getirmişlerdi ve sonra oturup meseleleri ele aldılar ve bir prosedüre karar verdiler.

"Öncelikle," diye başladı Bay Piper, "yapmalıyız----"

"Bir şeyler yemeliyiz!" diye sözünü kesti Blake. "Burada kuru odun var,
ve bir soba. Bir kahve makinesi görüyorum ve biraz çekilmiş kahve getirdiğimizi biliyorum--çok değil, ama biraz. Şu taze su fıçısı nerede?"

"Burada," diye cevapladı onu getiren Joe. "Ama çok uzağa gitmez."

Gerçekten de su temini ciddi bir mesele olacaktı, ama daha kötüsü olursa, nehir suyunu birkaç saat bekletip durulmasını sağlayabilirlerdi. Tazeydi, ama çamur doluydu ve
tadı ve kokusu hoş değildi. Ayrıca yağmur yağarken onu da yakalayabilirlerdi.

"Kulübenin dışında bir fıçı gördüm," dedi Bay Ringold. "Belki
içinde su vardır."

"Bakacağım!" dedi Blake. "Var!" diye bağırdı bir an sonra, "ve ayrıca
taze su. Bu bize birkaç gün yeter."

"O zaman devam et ve kahve yap," diye önerdi Joe, "ve burada
başka ne olduğunu görelim."

Kulübenin incelenmesi biraz yiyecek kaldığını gösterdi. Çok
seçkin değildi ama hiç yoktan iyiydi, konserve yiyeceklerden oluşuyordu ve arkadaşlarımızın batan teknelerinden çıkarmayı başardıkları şeylerle bir süre idare ederdi.

Kısa süre sonra oldukça harap sobada bir ateş çıtırdadı ve havayı kahvenin hoş ve iştah açıcı kokusu doldurdu.

"Eh, bu o kadar da kötü değil," dedi Blake, konserve
sosisli sandviçini yerken. "Burada oldukça rahatız."

"Evet, ve bir motor çalıştırmak veya batmak konusunda endişelenmemize gerek yok," diye ekledi Joe. "Batamayız. Sonuçta bunu _Clytie_'den daha çok seviyorum."

"Çabuk söylersen olabilir!" dedi Blake, yarı alaycı bir şekilde.
"Yine de burada dışarıdakinden çok daha iyi durumdayız," ve başını
nehre doğru salladı.

"Ama soru şu: Biz ne olacağız?" diye sordu C. C. "Burada sonsuza kadar kalamayız."

"Kimse kalmak istemez," dedi Blake. "Ama bir süreliğine; en azından
kalana kadar. Kesinlikle kıyıya kadar yüzemeyiz. Şu anda nehrin yaklaşık
ortasındayız ve burası birkaç mil genişliğinde. En iyisini yapmalıyız."

"Onu sürüklenmeye bırakmaktan başka bir şey yapamayız," dedi Bay Ringold. "Süpürge veya dümen küreği gitti, ama bir tane daha yapmayı başarabiliriz. Sabah deneyelim."

Yemek, ne kadar kaba olsa da, hepsini canlandırdı ve çökmüş ruhlarını neşelendirdi. Konuyu tartıştılar ve gece nöbet tutmanın pek bir işe yaramayacağına karar verdiler. Sadece yüzmeye devam etmeleri gerekiyordu.

"Eh, burası iyi ve kuru," diye gözlemledi Blake, ranzalardan birine
girerken.

"Evet, bu da başka bir teselli ve _Clytie_'de olduğundan daha fazla yerimiz var," dedi Joe.

"Eski tekneyle dalga geçme," diye uyardı dostu. "Bize iyi hizmet etti. Gittiği için üzgünüm."

Kamaranın çatısına vuran yağmurla birlikte uykuya daldılar,
planlarında yarattığı tahribata rağmen sal için minnettardılar.

Kasvetli, çiseleyen bir gün geldi. Kabinde olabildiğince rahat ettiler ve yiyecek stoklarını dikkatlice gözden geçirdiler.

"Neyse, iki gün için yeterli," dedi Bay Ringold. "Ondan sonra, iyi----"

Omuzlarını silkti ve bitirmedi. Ama hepsi ne demek istediğini biliyordu.

Mississippi'nin geniş ve ıssız bir uzantısının ortasındaydılar. Uzakta, hızlı akıntıyla birlikte ilerlerken, küçük kasabalar ve köyler görebiliyorlardı. Ancak, salı yönlendiremedikleri için onlara ulaşamıyorlardı. Oduncuların kullandığı gibi uzun bir
sırık yapmaya çalıştılar ama yeterince uzun bir sırıkları ve ellerindeki keresteden bir tane kesebilecekleri bir araçları yoktu.

Joe ve Blake, kulübenin yan tarafındaki gevşek levhalardan birini küçük bir baltayla bölerek bir direk inşa etmeye çalıştılar.
Ancak sonuç, ilk kullanıldığında kırılan zayıf, titrek bir baston oldu.

"Bir şey olana kadar sürüklenmeye devam etmeliyiz," dedi Bay Ringold.

Joe, iki tane kameraları olduğu için kameralarını inceledi ve ayrıca
geliştirilmiş ve
geliştirilmemiş filmleri de inceledi. İkincisi su geçirmez kutularda güvendeydi.
Öğleden sonra, biraz açıldığında, Joe ve Blake salın ön ucundan daha fazla hareketli
resim çektiler.

Hiçbir tür tekne görmediler. Suların israfında yalnız görünüyorlardı.

Gece geldi ve yüzmeye devam ettiler. Artık daha az yiyorlardı çünkü yiyecek stoklarını olabildiğince uzun süre
yetiştirmek istiyorlardı. Ancak erzaklar korkutucu
bir şekilde hızlı tükeniyordu.

"Belki yarın kıyıya sürükleniriz," dedi Bay Ringold umutla. "Eğer
eğer
varırsak salı bırakıp bir tekne kiralayabileceğimiz bir yere varana kadar yürürüz. Çünkü, artık arkadaşlarımızın nehrin aşağısında bir yerlerde olduğundan oldukça emin olduğumuza göre, onları bulmak için her türlü çabayı göstermeliyiz."

Hepsi şiddetli bir şokla uyandığında gece yarısıydı.

"Bu ne?" diye bağırdı Bay Ringold, ranzasından atlayarak.

"Bir şeye çarptık!" diye bağırdı Joe.

"Sanırım çarptık!" diye bağırdı Blake. "Karaya çıktık, olduğumuz bu.
Hareket etmiyoruz!"

Sal hareket etmiyordu, bir ucu suda, diğeri karada olduğu için hafif bir dalgalanma hareketi dışında; en azından öyle varsayıyorlardı.

Fenerlerden birini alan Blake dışarı çıktı. Yağmur yoktu ve
su bulutlarının ardındaki soluk ay biraz ışık veriyordu.

"Ne oldu?" Joe bilmek istiyordu.

"Bir adaya çarptık - ya da bir ada bize çarptı," diye yanıtladı Blake.

"Bir ada!" diye yankıladı Bay Ringold. "Anakara olmasını umuyordum."

"O kadar da iyi şans değil," diye devam etti Blake.

"Güverteye" katıldılar, eğer bir sal için böyle bir terim kullanılabilirse.
İleriye baktıklarında salın ön ve engebeli ucunun - _Clytie_'yi çarpıp batıran aynı şey - küçük bir adaya çarptığını ve kıyıya sıkıca sıkıştığını gördüler.

O gece fazla uyuyamadılar. Sabah, yapılan bir inceleme, adada kalmanın ve
salı terk etmenin söz konusu olamayacağını gösterdi. Selin ortasındaki kara parçası çok
küçüktü. Muhtemelen nehir normal yüksekliğindeyken ada çok daha büyüktü. Ancak arkadaşlarımız için bir avantaj oldu,
çünkü zeminin daha yüksek olduğu yerde, ortasında bir kaynak vardı
ve bu onlara taze su kaynağı sağladı.

"Acaba salı çalıştıramaz mıyız?" diye düşündü Blake, çok hafif bir öğle yemeği yediklerinde, çünkü yiyecekleri artık çok azalmıştı.

Ama sal çok ağırdı ve adanın yumuşak çamuruna çok sıkı bir şekilde gömülmüştü, arkadaşlarımızın onu yüzdürmelerine
izin verememişlerdi.
Öğleden sonra
çabaladılar ve çekiştirdiler, çünkü
kaçıp daha fazla yiyecek alabilecekleri bir yere ulaşma gibi neredeyse hayati bir ihtiyaç hissediyorlardı.

"Sanırım sıkıştık - hem de çok sıkıştık!" dedi Blake, yorgun bir şekilde. Sonra tekrar
yağmur yağmaya başladı ve kulübeye çekilip yatağa girdiler,
ama kimse fazla uyumadı.

Saat on civarıydı, bir içki içmek için ayağa kalkan Joe, salın aniden hareket ettiğini hissetti.

"Bir şeyler oluyor!" diye bağırdı.

Hemen hepsi uyandı. Kütükler meselesi titredi ve ürperdi.
Sonra, yırtılma ve parçalanma sesiyle adadan kurtuldu.

"Yine su üstündeyiz!" diye bağırdı Joe. "Nehir yükselmiş ve bizi
kurtarmış olmalı."

XXII. BÖLÜM

BÜYÜK BİR ADADA

"Şansımız varmış, tamam!" diye haykırdı Blake, tekrar sürüklendikleri kesinleştiğinde. "O adada
günlerce sıkışıp kalacağımızı düşünmüştüm."

"Ben de öyle," diye karşılık verdi Joe. "Evet, belli bir türde şansımız oldu, ama
bu bizi
beslemeyecek," ve kulübenin "kiler" denen bölümünün raflarına baktı. Raflarda sadece bir küçük konserve sığır eti kutusu ve bir kutu kraker vardı. Kahveyle birlikte, kahvaltıları bu olmalıydı.

O gece hiç geçmeyecek gibiydi. Yavaş yavaş ilerledi ve
fırtına ve karanlığın içinden, yükselen suyun içinden sal yüzdü ve kurtarma ekibini taşıdı. Ancak artık bir kurtarma ekibi değildi, daha çok kurtarılmaya ihtiyaç duyuyordu.

Ancak, durumları ne kadar çaresiz olursa olsun, arkadaşlarımız kayıp tiyatro topluluğunu
bulup kurtarma umudunu
kaybetmemişti. Şans ve umut gerçekten zayıftı, ancak Blake, Joe ve iki adam kolay pes eden türden değildi.

"Suyun yükselmeye devam ettiği nehir boyunca koşullar çok sert olmalı," dedi Blake, şafak vaktinin ilk soluk çizgileri gri, kurşuni gökyüzünde belirdiğinde.

"Öyle demeliyim!" diye onayladı Joe. "Nehir geceleyin neredeyse bir ayak yükselmiş olmalı, bizi adadan kaldırmak için. Kütükleri sıkıştıkları çamurdan çıkarmak için hatırı sayılır bir güç gerekiyordu."

"Sanırım sal kırıldı ve ön kütüklerden uzaklaştı," Blake'in fikriydi ve daha sonra bunun doğru olduğu ortaya çıktı. Kütüklerin
pürüzlü ve keskin uçları çamura o kadar sıkı bir şekilde gömülmüştü ki,
orada kalmışlardı. Ancak salın kıç tarafı yükselerek
bağlantıları koparmıştı ve bir kısmı adada kalmıştı.

"Herkes kahvaltıya!" diye seslendi Bay Piper, biraz sonra. "Ve iştahınızı
kontrol edin," diye ekledi, sert bir şekilde, kaba masadaki krakerleri ve
korniş sığır etini işaret ederken. "Bir porsiyondan fazla
turta istemeyin, müşteriye sadece bir dilim beyaz hindi eti ve sos yok.
Ne bekliyordunuz ki zaten?"

Bu mütevazı yemeğin tadını çıkarabildiler ama
gerçekten şaka değildi. Neyse ki kahve dayandı ve bir süre daha bununla yaşayabileceklerini biliyorlardı.

"Eğer salı kıyıya kadar götürebilseydik ya da bir vapura yardım
için işaret verebilseydik, iyi olurduk," diye yakındı C. C. "Ama bunu yapamayız."

Büyük sel, en azından şu anda bulundukları yerlerde nehir seferlerinin neredeyse tamamen durmasına neden olmuştu. Salla gitmek zorunda kaldıklarından beri hiçbir türde tekne görmemişlerdi ve nehir o kadar genişti ki kıyıdaki kasabalarla iletişim kuramıyorlardı.
Su evlerin ikinci katına kadar ulaştığı için terk edilmiş birkaç küçük köyden geçtiler.
Yerliler daha yüksek yerlere kaçmışlardı. "Bir şeyler yapmalıyız," dedi Blake, öğle vakti geldiğinde ve açlık sancıları hissedildiğinde. "Acaba bir işaret ateşi
yapamaz mıyız,
ya da bir imdat bayrağı çekemez miyiz, ya da buna benzer bir şey. Yardım
getirebilir."

"Deneyebiliriz," diye kabul etti Joe. "Fener direğine bir battaniye
asalım ve bir duman ateşi yakalım. Güvenli olur, çünkü etrafımızda o kadar çok su var ki
onu kolayca söndürebiliriz. Bir işe yarayabilir."

Yırtık pırtık bir battaniye, geminin ortasındaki direğe, kutuların üzerine
çıkarak ulaşabildikleri kadar yükseğe çivilendi. Sonra duman ateşi veya alev alev değil de dumanlı bir ateş yakma hazırlıkları devam etti.

"Öne doğru yakalım," diye önerdi Bay Ringold. "Ve
fırından soba ızgarasının bir parçasını al ki, odunların alevini yüksekte tutsun. Onlar
yeşil ama yanabilirler ve sorun çıkarabilirler."

Blake, daha fazla duman çıkarmak için nemli odunla beslenecek iyi bir ateş yakmak için öne doğru gitti. Joe, yakmak için
ambalaj kutularından biraz kıymık ve hafif yakacak hazırlıyordu.

"Ama açım!" diye mırıldandı Joe, kibrit ararken.

"Ben de açım!" diye yankıladı arkadaşı. "Ama sanırım onu ​​kahveye
götürmemiz gerekecek."

Ateş yakıldı ve yoğun bir duman bulutu yükseldi.

"İki veya üç mil uzaktaysa, kıyıdan görmeleri gerekir,"
diye belirtti C. C.

"Sadece araştırmak için dışarı çıkıp bizi götürürlerse," diye konuştu müdür. "Görenler bunun sadece yanan bir çöp yığını olduğunu düşünebilirler."

"Eh, elimizden geleni yaptık," dedi Blake, umutsuzca.

Hepsinin üzerine bir kasvet ruhu çökmüş gibiydi. Muhtemelen
yiyecek eksikliği buna sebep olmuştu, ama buna
bu eklenmeden de durumları yeterince kötüydü.

Öğleden sonra geç saatlerde, Blake, için için yanan aleve biraz daha ıslak odun
atmak için ileri doğru giderken, yüzünde garip bir ifadeyle
hızla geri döndü.

"Söyle!" diye bağırdı, kahve yapan Joe'ya, "bu salın ön tarafında bir tür
hayvan var."

"Hayvan mı?" diye tekrarladı Joe, şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun?"

"Dediğimi kastediyorum. Şu kutu yığınının altında, ön tarafta bir hayvan var," çünkü bazı boş ambalaj kutuları ön tarafa yığılmıştı, belli ki oduncular tarafından daha sonra sobada yakıt olarak kullanılmak üzere oraya yerleştirilmişti.

"Rüya görüyor olmalısın," dedi Joe.

"Düşünmüyorum! Gel ve gör!" Blake'i davet etti ve kabine gizlice girerek
motorlu tekneden aldığı küçük tüfekle dışarı çıktı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Joe.

"Fırsat bulursam vuracağım," diye cevapladı arkadaşı kararlı bir tonla.

Birlikte film çeken çocuklar ihtiyatla ilerlediler.

"Nasıl gördün?" diye sordu Joe, kutu yığınına yaklaşırken.

"Neden, tam ateşe biraz odun atmak için eğildiğimde dışarı fırladı.
Sonra beni görünce tekrar geri koştu."

"Neydi? Ne kadar büyüktü?" Joe bilmek istiyordu.

"Eh, oldukça büyüktü," dedi Blake, "ve bir misk sıçanına benziyordu, her şeye
benziyordu."

"Belki de bir misk sıçanıydı," diye önerdi Joe. "Bu nehirde çok sayıda olmalı, özellikle de yüksek su yüzünden evlerinden
kovuldukları için."

"Sıçan fareleri yemek için iyi mi?" diye sordu Blake.

"Evet, insanların onları yediğini duydum," diye cevapladı Joe şüpheyle.
"Neden soruyorsun?"

"Çünkü onları yemek zorunda kalabiliriz," diye devam etti Blake, yüzünde kasvetli bir ifadeyle.
"Açlıktan ölmeyeceğim."

"Pek eğlenceli değil," diye itiraf etti Joe.

"Sen oraya git ve kutu yığınını yık," diye önerdi Blake,
"ve canavar çıktığında ona saldırmaya hazır beklerim."

"Tamam," diye onayladı Joe.

Boş kutuları tek tek alıp bir kenara attı. Kısa süre sonra
yığının en altına yakındı.

"Burada hiçbir şey yok gibi görünüyor," dedi.

"Ah, orada, tamam," diye konuştu Blake, kendinden emin bir şekilde.

Kelimeler dudaklarından dökülür dökülmez kutulardan birinde bir telaş oldu ve büyük, gri bir hayvan dışarı fırladı.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Joe. "Onu yere at! Yakala onu!"

Blake cevap vermedi, ancak tüfeği omzuna attı,
hızlıca nişan aldı ve tetiği çekti.

Keskin bir ses, küçük bir ciyaklama duyuldu ve sonra yeni bir barınak aramak için
dışarı koşan hayvan
salın kenarına kıvrıldı - ölü.

"İşte misk sıçanın," dedi Blake sakince. "Hadi onu yiyelim.
İğrenç olamayız."

"Misk sıçanı mı? O misk sıçanı değil!" diye bağırdı C. C. Piper, atışın nedenini sormak için
koşarak yaklaşırken.

"O zaman bu ne?" diye sordu Blake.

"Bir keseli sıçan, hem de güzel ve şişman bir keseli sıçan!"

"Opossum!" diye tekrarladı Blake. "Yenmesi iyi mi? Şimdi beni ilgilendiren şey,
ne tür bir hayvan olduğundan daha çok."

"Yenmesi güzel! Öyle demeliyim!" diye haykırdı sinema oyuncusu. "İyiler, tatlı patatesle fırınlanmış."

"Tatlı patates olmadan idare edeceğiz çocuklar," diye belirtti Bay Ringold gülerek. "Ama onu yakaladığın için şanslısın, Blake.
Opossum yemek için iyidir."

Blake ve Joe biraz şüpheci görünüyorlardı, ama hayvan servis edildiğinde,
iyi bir iştahtan gelen bir lezzetle yediler.

"Adada mahsur kaldığımız sırada salın üzerine atlamış olmalı,"
dedi Joe. "Ve bizim için şanslıyız ki atladı."

Opossum, ilahi bir şekilde elde edilmişti, o gün ve ertesi günün bir kısmında onları uyutmaya yaradı.

Neredeyse öğlen olmuştu ve opossum etinin son kısmı servis edilmişti ve kahvenin son kısmı yapılmıştı. Blake ve Joe, onları tekrar kaldırmak için kutu yığınına indiler.

"Başka bir 'possum' bulabiliriz," diye belirtti Blake ve tüfeği
yanında götürdü. Fakat, ne yazık ki, gemide başka kimse yoktu.

"Bir misk sıçanı bile görmekten mutluluk duyarım," dedi Joe. Fakat bazı kişiler tarafından çok sevilen bu hayvanların hiçbiri salda yoktu.

"Eğer olta takımımız olsaydı, şansımızı nehirde deneyebilirdik," diye önerdi C. C.

"Sanırım bir şeyler ayarlayabiliriz," dedi Blake.

Bunu yapmaya gerek yoktu, çünkü kabinde birkaç misina ve kanca buldular. Yem olarak opossum derisinin bir kısmını kullandılar, fakat ya nehir çok yüksekti ya da yem yeterince cazip değildi, çünkü hiç ısırmadılar.

O öğleden sonra geç saatlerde sal nehirdeki bir kıvrımı döndü ve hemen
aşağıda büyük bir ada belirdi.

"Doğru oraya doğru gidiyoruz!" diye bağırdı Blake. "Bir tarafa doğru
dönmeye çalışsak iyi olur."

Ama bunu yapmak söz konusu olamazdı.
Kullanımı zor teknelerini yönlendirmenin bir yolu yoktu.

Doğrudan adaya doğru koştular, ada büyüktü.
Oldukça yüksekti ve ormanlıktı.

"Sanırım istesek de istemesek de oraya inmemiz gerekiyor," diye bağırdı Bay Ringold.

Konuşmaya başlar başlamaz sal adaya çarptı. Öndeki kütükler kıyıda parçalanmış bir şekilde yığılmıştı ve gıcırdayan, parçalanan bir ses salın parçalanacağının uyarısını veriyordu.

"Parçalanıyor!" diye bağırdı Blake.

"Ne kadar eşyanız varsa kurtarın!" diye bağırdı Joe. "Kameralar ve filmler!"

BÖLÜM XXIII

KAYIPLAR

Nehir akıntısının gücüyle adanın ucuna sertçe itilen sal büküldü. Orta kısım ters V harfi şeklinde yükseldi. Kütükler halat ve zincirlerden oluşan bağlantılarından koptu ve kırılıp birbirlerine çarptılar.

"Hadi!" diye bağırdı Blake. "Elimizden geleni kurtaralım!"

O ve diğerleri eşyalarının saklandığı kulübeye koştular. Kurtarılacak yiyecek yoktu ve su fıçısından yuvarlanmak için zamanları da yoktu. Adada bir kaynak bulma şanslarını denemeleri veya nehir suyunu içmeleri gerekecekti.

"Kameralar! Filmler!" diye bağırdı Joe tekrar. "Kurtarın onları!"

O ve arkadaşı dikkatlerini bunlara verdiler. Onları kollarında tutarak
ellerinden geldiğince, salın üzerinden karaya doğru koştular. Bay Piper
ve müdür giysilere ve yatak takımlarına baktı.

Bu sırada sal, adanın yan tarafına doğru dönmüştü ve kulübeyi kıyıya daha da yaklaştırmıştı. Bu, yanlarında götürebildikleri az sayıdaki eşyayı kurtarmalarını daha kolay hale getirdi. Saldan adaya doğru ileri geri koştular. Kameralar ve
filmler güvenli bir yere kondu ve sonra iki sinema çocuğu
diğer eşyaların çıkarılmasına yardım etti.

Birkaç giysi, biraz yatak, bir balta, tüfek ve birkaç başka şey
kurtarmak için vakit bulabildikleri tek şeydi. Sonra, kerestelerin parçalanması, zincirlerin
çatlaması ve iplerin kopmasıyla sal iki parçaya ayrıldı, biri adanın bir tarafına, diğer kısmı da karşı kıyıya doğru sürüklendi.

Blake, Joe ve iki adam küçük eşya yığınlarının yanında durup
birbirlerine ciddi yüzlerle baktılar.

Bir an kimse konuşmadı. Nehirden aşağı doğru hızla akan kütüklere baktılar ve sonra Blake şöyle dedi:

"Eh, işler henüz durmadı."

"Ben durmamalıyım!" diye bağırdı Joe. "Bu daha kötü ve daha fazlası. Sırada ne var?"

"Söylenecek bir şey yok," dedi C. C., kasvetli bir şekilde. "Muhtemelen burada açlıktan öleceğiz."

"Umarım öyle olmaz!" dedi Bay Ringold, neşeli bir tavırla. "Muhtemelen
köşede bir restoran vardır. Oraya gidip biraz
tavuk kızartırız. Hepiniz birden konuşmayın."

Bay Piper'ın güldüğü söylenir. Kasvetli
dönemleri onu terk ediyor gibiydi.

"Peki, bakalım neredeyiz," diye önerdi Bay Ringold. "Burada
nemiz
var?"

"Yiyecek hiçbir şey yok; bu kesin," diye belirtti Joe. "Ve
bir bütün----"

"Porterhouse bifteği demeye cesaret etme!" diye sözünü kesti Blake. "Bu hakaret üstüne hakaret olur."

"Tamam; o zaman ben de yemem," diye kabul etti Joe.

"Gece geliyor," diye konuştu Bay Ringold. "Akşam yemeği yiyemiyorsak en azından bir tür barınak sağlamalıyız. Birkaç battaniyemiz var ve
sırıkları kesip bir çadır yapabiliriz. Yine
yağmur yağacak gibi görünüyor."

"Kesinlikle yağacak," diye kabul etti Blake. "Bir tür barınağımız olmalı."

"Yiyecek bir şeyden bahsetmiyorum bile," diye ekledi Joe, alçak sesle.

"Yiyin! Sadece bir misk sıçanı sandviçi için bile epey para verirdim!" dedi Blake.

Yorgun ve umutsuz ama yine de tüm umutlarını yitirmemiş arkadaşlarımız kaba bir çadır yapmak için işe koyuldular. Battaniyeler ve sırıklar kullanarak
sudan oldukça yüksekte bir çadır yaptılar.

Neyse ki ada yüksek, eğimli bir yapıya sahipti ve nehrin aniden yükselebileceğini bildiklerinden,
gece boğulma olasılığını ortadan kaldırmak için kenardan yeterince uzaklaştılar.

"Bu büyük bir ada olmalı," diye gözlemledi Joe, Blake ile birlikte çalışırken. "Su normal seviyedeyken birkaç mil genişliğinde olmalı."

"Sanırım öyle," diye kabul etti arkadaşı.

Daha fazla çadır direği aramak için ormana giren Blake, şaşkınlıkla bir
çığlık attı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Joe. "Bir şey buldun mu?"

"Sanırım buldum!" diye cevapladı Blake, kollarında kare bir teneke kutuyla
dışarı fırlarken. "Bakın buraya! Pilot bisküvisi--bir kutu dolusu ve sadece birazı ıslak! Neyse, bu bizi bir süre hayatta tutacak."

"Nerede buldun?" diye sordu Joe.

"Arkada, şu büyük ağacın yanında. Sel tarafından buraya
taşınmış olmalı."

"Buraya nasıl geldiği umurumda değil," diye bağırdı Joe, "bana biraz ver."

Bay Ringold ve Bay Piper bulduklarını görmek için koşarak geldiler. Blake'in dediği gibi, büyük bir pilot bisküvi kutusuydu ve sadece biraz su gelmişti, mumlu kağıt kaplaması sayesinde.

"Şöyle söyleyeyim, bu krakerlerle birlikte gelen istiridye çorbası olsaydı, harika olmaz mıydı!" diye mırıldandı Joe, bir pilot bisküvi daha alırken.

"Bırak artık!" diye yalvardı Blake.

Çünkü bilinsin ki, pilot bisküviler büyük, sert, yuvarlak krakerlerdir, özellikle istiridye çorbasıyla servis edilmek üzere yapılırlar ve istiridye çorbasıyla birlikte en mükemmel kombinasyonu oluştururlar.

Orada alacakaranlıkta oturup bu krakerlerle ve içme suyuyla yemek yaparlarken (bir kaynak bulunmuştu), Bay Piper sordu:

"Bunları nereden bulduğunu söyledin, Blake?"

"Tam orada, o küçük tepede, büyük ağacın yanında."

"Ve oraya nasıl geldiğini düşündüğünü söyledin?"

"Sanırım sel bir köy dükkanını alıp götürmüş olmalı ve
kutuyu oraya sürüklemiş olmalı. "

"Orada başka bir şey gördün mü--enkazdan başka bir şey veya yemek sırasındaki başka bir şey?"

"Hiçbir şey--keşke görseydim."

"Şey," diye belirtti Bay Piper, "boş umutlar yaratmak veya buna benzer bir şey yapmak istemiyorum, ama bu pilot bisküvi kutusunun, bu adada bulunmuş veya hala bulunan biri tarafından
düşürüldüğünü veya bırakıldığını söylemeliyim!"

"İnsanları mı kastediyorsun?" diye bağırdı Blake, şaşkınlıkla ayağa fırlayarak.

"Benim demek istediğim bu. Neden, bu kraker kutusu asla sel tarafından
yukarıya
yükselmedi--su yeterince yükselmedi. O kutu buraya
bu adaya sığınan biri tarafından düşürüldü."

C. C.'nin duyurusundan sonra bir an kimse konuşmadı. Sonra Bay Ringold
şöyle dedi:

"Sanırım haklısın!"

"Elbette haklıyım," diye açıkladı aktör. "Neden, bisküvi kutusunun
buraya hiç gelmemiş olması mantıklı. Sel henüz
o kadar yükselmedi."

"Ve onu düşüren kişinin hala burada olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Joe.

"Söyleyebileceğimden daha fazlası," diye devam etti Bay Piper. "Burada kısa bir süre kalmış ve tekrar gitmiş olabilirler. Pilot bisküvisi genellikle teknelerde taşınır, çünkü iyi saklanır ve her zaman yenilebilir. Bir tekne partisi
selden önce buraya gelmiş olabilir, sanki piknik yapıyorlarmış gibi."

"Pikniklerden bahsetme!" diye yalvardı Blake. "Bana
yiyecek güzel şeyler hatırlatıyor."

"Peki, yemiyor musun?" diye sordu Joe, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Hiç yoktan iyidir," diye itiraf etti Blake, bir kraker daha alırken.

Arkadaşlarımız berbat bir gece geçirdiler. Eğer hiç
sızdıran bir çadırda, yağmurda uyumaya çalıştıysanız, yiyecek değerli bir şeyiniz olmamışken ve aynı zamanda, güvenliğiniz konusunda endişeliyseniz, belki Blake, Joe ve diğerlerinin neler çektiğini
tahmin edebilirsiniz. Sefaletlerine rağmen, düzensiz uykular
yaptılar ve sabah ışığını nasıl karşıladılar,
yağmur yağsa bile!

"Kahvaltı için ilk çağrı!" diye bağırdı Joe, bisküvi kutusunu çıkarırken. "Normal hapishane yemeği - ekmek ve su," diye yorumladı, bir
gülüş.

"Hiç yoktan iyidir," dedi Bay Piper ve diğerleri, bu sıkıntılı dönemde bu kadar neşeli olabildiği için sevindiler.

Kameraları ve filmleri çadırın ve birkaç battaniyenin altına, ayrıca su geçirmez örtülerin içine bırakarak, grup bir keşif turuna çıktı.

"Bu adada herhangi birileri var mı, bakalım," dedi Bay Ringold.

Yağmurda yola koyuldular. Kolay bir yolculuk değildi ve uygun
yiyecek eksikliğinden dolayı zayıftılar.

Ama inatla yola devam ettiler. Adanın yaklaşık merkezinde, çevredeki arazinin iyi bir manzarasını
sağlayacak gibi görünen bir tepe vardı.

Blake zirveye ilk ulaşan oldu. Etrafına baktı ve sonra, kararlı ve ciddi bir şekilde, aşağıdaki küçük bir açıklığa baktı.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Joe, arkadaşının peşinden soluk soluğa koşarken.

"Bilmiyorum--B--B---" ve Blake'in sesi titredi. "Aşağıdaki çadırlar mı, Joe, yoksa--yoksa sadece sis mi?"

"Bunlar çadır, ihtiyar! Büyük çadırlar da! Söyle, burada insanlar var!" diye bağırdı.

"Hadi!" diye bağırdı Blake, yokuştan aşağı doğru yürümeye başlayarak.

Yokuş aşağı doğru koştular. Çadırlardan biraz uzakta mülteci grubu durdu. Blake, yapışan örümcek ağlarını
temizlemek istercesine gözlerini ovuşturdu. Çadırlardan birinden gelen kıza baktı.

"Birdie Lee!" diye soludu.

"Blake Stewart!" diye geldi şaşkın cevap. "Sen buradasın!"

Ve ikisi de birbirlerine hayretle baktılar.

BÖLÜM XXIV

YÜKSELEN SULAR

Diğerleri çadırlardan koşarak çıktılar--Bay Robertson, Bay Levinberg, Bayan
Shay--birkaç başka aktör ve aktris ve ayrıca sinema
operatörleri.

"Bakın--bakın!" diye bağırdı Birdie, Blake'i işaret ederek. "Blake mi yoksa ben
rüya mı görüyorum?"

Bir an kimse ona cevap vermedi. Hepsi çok şaşırmıştı. Sonra,
tepeye doğru geri bakan oyuncular topluluğu Joe, Bay Ringold
ve C. C. Piper'ı gördü. "Buraya nasıl geldin?"

"Nereden geldin?"

"Bizi mi arıyordun?"

Bunlar hızla ileri geri atılan sorulardan birkaçıydı.

"Söyle!" diye bağırdı Blake, sonunda. "Yiyecek bir şeyin var mı? Çok
açız - bir kutuda bulduğumuz birkaç pilot bisküvisi dışında."

"İşte!" diye bağırdı Birdie Lee. "Bu bisküvileri geride bıraktığımızı biliyordum. Kampımızı
taşıdığımızda düşürmüş olmalıyız. Ve onları
konserve istiridye çorbasıyla birlikte çok istiyordum."

"İstiridye çorbası!" diye bağırdı Joe. "Söyle, nerede? Kutunun kendisini yiyeceğim!"

"Ama nereden geldin? Buraya nasıl geldin?" diye sordu Bay
Levinberg.

"Önce onları besleyelim, sonra da açıklamalar yapalım," diye önerdi Birdie Lee, Blake ve Joe'nun her birinin elini sıkarken. "Ah, sizi
gördüğümüze çok sevindik!" diye bağırdı, dürtüsel bir şekilde.

"Sadece bir açıklama!" diye yalvardı Bay Ringold. "Bunu anlayamıyorum. Sizler buraya nasıl geldiniz? Sizi nehir boyunca aradık."

"Birinin gelip bizi almasını umuyorduk," dedi Bayan Shay. "Bizi kıyıya götürebilmeniz için bir
tekneniz var mı?"

"Bir tekne mi? Hayır!" diye bağırdı Blake. "Motorlu teknemize bir sal çarptı ve battı,
sonra da sal bu adaya çarptı ve parçalandı. Mahsur kaldık.
Sizin tekneniz yok mu?"

"Tekne yok," dedi Bay Robertson başını iki yana sallayarak. "Adada mahsur kaldık."

"Hadi! Açlıktan ölüyor olmalılar!" diye güldü Birdie Lee. "Önce onları besle, sonra konuş. En azından bolca yiyeceğimiz var."

Ve, sinema çocukları ve arkadaşları aceleyle bir yemek yediklerinde, açıklamalar yapıldı.

"İlk adaya gittiğimizde sele yakalandık," dedi Bay Levinberg, "ve teknemizle nehri aşağı taşıdık."

"Ve kesinlikle boğulacağımızı düşündük," diye ekledi Bayan Shay.

"Ama boğulmadık," diye devam etti baş aktör. "Neyse ki teknemiz büyüktü ve bol miktarda yiyecek ve erzakımız vardı. Uzun bir süre kalmak için donanımlı olarak yola çıktık, biliyorsunuz, ada sahnelerinin bazılarında kullanılacak çadırlar ve daha birçok şeyle. Sel gelmeden önce bunların çoğunu tekneye koymak için zamanımız oldu.

"Sonra Hannibal'a geri dönmeye çalıştık, ancak akıntı bizim için çok fazlaydı. Bu yüzden aşağı inmeye ve şansa güvenmeye karar verdik. Ancak şans bize karşıydı, çünkü dümenimiz bozuldu ve yenisini gönderemedik. Bu yüzden
aşağıya doğru sürüklendik, teknemizi yönlendiremedik.

"Yardım için işaret vermeye çalıştık, ancak
geçtiğimiz kasabalardaki kişilerin işaretlerimizi veya haykırışlarımızı duymasına izin vermeyecek kadar uzağa sürüklendik.
Neyse, sanırım onların da kendi sorunları vardı. Başka vapurlarla karşılaşmadık,
ve yapabildiğimiz tek şey sel ile birlikte gelmekti.

"Sonunda bir eve çarptık ve ev, tekne ve her şeyle birlikte
bu adaya çıktık ve o zamandan beri buradayız," diye sonlandırdı aktör.
"Birisinin gelip bizi kurtarmasını ummuştuk,
çünkü hâlâ önemli miktarda yiyeceğimiz olsa da, sonsuza dek yetmeyecek."

"Peki buraya geldiğiniz tekne nerede?" diye sordu Bay Ringold.
"Dümeni tamir edip kullanamaz mısınız?"

"Şimdi teknemiz yok," dedi Birdie. "Yüksek sular
bir gece onu da götürdü, evi de, ama ondan biraz eşya kurtardık."

"Haklısın," dedi Bay Levinberg, "teknemiz kaydı kablosuyla
aşağıya doğru gitti. Neyse ki tüm erzaklarımızı ondan almıştık.

"Vurduğunuz adanın sonuna indik," diye devam etti aktör.
"Orada bir kamp kurduk ve sonra buraya taşındık."

"Ve böylece istiridye çorbası için pilot bisküvi kutusunu geride bıraktık," dedi Birdie.

İki tarafın deneyimleri hakkında daha fazla ve ayrıntılı açıklamalar yapıldı ve sonra dört yeni gelenin gece konaklaması için hazırlıklar yapıldı. Kurulabilecek başka bir çadır daha vardı - filmlerde kullanılmak üzere götürülenlerden biri - ve kendi yataklarıyla arkadaşlarımız oldukça rahat etti.

"Diyelim ki, bir kez daha yemek yemek güzel görünüyor!" diye belirtti Joe, o gece akşam yemeğinde. "Sadece kraker ve su - vay canına!"

"Ve keseli sıçan!" diye ekledi Blake ve o hayvanı vurmaktan bahsetti. Oldukça eksiksiz bir kamp ekipmanı
resim oyuncuları tarafından getirilip saklanmıştı ve bu şimdi iyi bir hizmetti. Elbette yiyecekler
tamamen konserveydi, ama acil durumda bu bile hoş karşılanıyordu.

İki partinin birleşmesinden sonraki gün parlak ve güneşliydi ve
Joe ve Blake oyuncuların ve selin birkaç fotoğrafını çekti.

"Ama nehir hala yükseliyor," diye bildirdi Bay Ringold, adanın kıyısına yaptığı bir geziden
geri dönerken endişeli bir bakışla. "Burayı
kaplıyorsa----"

"Nerede olacağız?" diye sordu Bay Piper.

Kimse ona cevap vermedi.

Ve suyun adayı tamamen kaplayacak kadar yükselmesi çok olası görünüyordu, çünkü sabahın parlaklığına rağmen
öğleden sonra şiddetli yağmur yağdı.

Sular santim santim yükseldi. Adanın her iki yanından daha hızlı ve daha koyu bir şekilde geçtiler. Yavaş yavaş kara alanı küçüldü ve küçüldü.

"Çadırları taşımamız gerekecek," dedi Bay Ringold, ikinci gün.
"Mümkün olan en yüksek noktaya çıkmalıyız."

Yağmurda kampı taşımak zor bir işti, ama yapılması gerekiyordu.
Sonunda beyaz kanvas evler, Blake'in arkadaşlarını görmek için aşağı baktığı tepeciğin tepesine kuruldu.

Ve yağmur hâlâ yağıyordu ve sular hâlâ yükseliyordu.

"Bir gün daha, bu hızla giderse, her şey bitecek--yüzme hariç," dedi C. C., kasvetli bir şekilde.

"Bir sal yapamaz mıyız?" diye sordu Blake. "Bir baltamız var ve kesilecek
ağaçlar var."

"İyi!" diye haykırdı Bay Ringold. "Bunu daha önce düşünmeliydik. Bir sal yapacağız! Onun üzerinde güvenliğe yüzebiliriz."

BÖLÜM XXV

HÜKÜMET TEKNESİ

Ama bir sal yapmak kolay bir iş değildi. Doğru, ağaçlar kesilebilirdi, ancak arkadaşlarımız becerikli ormancılar değildi ve kütükleri birbirine bağlamak için
hiçbir şey yoktu. Birkaç çadır ipi vardı, ancak
mümkün olduğunca uzun süre branda barınakları ayakta tutmak için bunlara ihtiyaç vardı.

"Yine de elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye karar verdi Bay Ringold, kendisi ve erkekler ve çocuklar sal üzerinde çalışırken.

Su giderek yükseldiği için işi hızlandırdılar.
Sert çalılar ve yabani asma dalları kullanarak kütükleri oldukça iyi bağlamayı başardılar, ancak en iyi ihtimalle sal çok kırılgan bir şeydi.

"Kendime asla güvenemem!" diye ilan etti Bayan Shay titreyerek.

"Ben de pek istemiyorum," diye itiraf etti Bay Piper.

"Ama burada kalıp--yani ayaklarını ıslatmaktan daha iyi olacak," diye konuştu Blake. "Boğuldu" diyecekti ama fikrini değiştirdi.

Su gitgide yükseldi. Artık mültecilerin güvenli bir alan olarak geri çekildiği, yüz feet kareden daha büyük olmayan bir alan vardı. Sal, bükülmüş asma dallarından yapılmış uzun bir iple bağlanarak suda yüzüyordu ve arkadaşlarımızın binmesi için hazırdı.

Yanlarında götürülmek üzere yiyecek paketleri ve ayrıca bir fıçı tatlı su hazırlandı. Su temini onları rahatsız ediyordu çünkü kaynak artık sel tarafından
kapatılmıştı ve ellerinde sadece o acil durum için
depoladıkları bir miktar vardı.

"Çadırları yanımıza alacağız," dedi Bay Ringold. "Salda barınak olarak işe yarayacaklar."

"Ve sanırım sabah sala binmemiz gerekecek," dedi Bay Piper. "Nehrin yükselme hızıyla, ayaklarımızın altında bundan daha uzun süre toprak kalmayacak."

O gece kasvetli, belirsiz ve perişandı. Şimdiye kadar çok fazla çalışmayla yakılan kamp ateşi yağmurda söndü ve birkaç fener dışında hiç ışık yoktu. Doğal olarak
ısıtma yoktu ve mültecilerin payına soğuk yiyecekler düştü.

Yine de kimse şikayet etmedi, hatta C. C. bile tehlike ve yoksunluk karşısında cesur bir tavır takındı. Sabahleyin sala binmek için mümkün olan her şey hazırlandı. Ondan sonra----

Ne olacağını kimse bilmiyordu.

"Sanırım her şeyi terk etmemiz gerekecek," dedi Birdie Lee, "akşam yemeğinden" sonra Joe ve Blake'le konuşurken, eğer öyleyse yemek belirlenebilirdi. "Pekala, ben filmlere ve kameraya sonuna kadar sadık kalacağım!" diye haykırdı Blake.

"İşte bu!" diye haykırdı Joe. "Birkaç fotoğraf daha çekebileceğimiz
bir yere varabiliriz."

Gece yavaş ve sefil bir şekilde geçti. Şafağın ilk ışıklarıyla Blake
uyandı, çadırları sökmeye ve salı yüklemeye yardım etmeye hazırdı.

Ancak, bağlandığı yere doğru baktığında, yalnızca
asma ipinin bükülmüş ucunu gördü.

"Sal gitti!" diye haykırdı. "Selde sürüklendi!"

"Bu ne?" diye bağırdı Joe, inanmakta güçlük çekerek.

"Sal gitti! Ve son şansımız da onunla birlikte gitti!"

Hepsi aceleyle çadırlardan çıktı. Çok doğruydu.
Yükselen sular salı çekip sürüklemiş, ta ki onu akıntıya
taşıyana kadar.

Başka bir tane yapmak için zaman yoktu. Mültecilerin sığındığı alan zaten küçülüyordu. Sular santim santim yükseliyordu. Malzemelerin saklandığı çadırlardan birinin kazıkları artık çamurlu dalgalar tarafından yalanıyordu.

"Ah, bir tekne için!" diye bağırdı Blake.

"Bir şeyler yapmalıyız!" diye bağırdı Joe. "Burada daha fazla kalamayız."

Bu herkes için açıktı. Fakat ne yapılabilirdi?

"Bazı ağaçları kesin!" diye bağırdı Bay Ringold. "Onları can simidi olarak kullanabilir ve belki de güvenli bir yere yüzebiliriz. Ağaçları kesin!"

"Bu filmlerimize elveda demek!" diye iç çekti Blake.

"Kendimize elveda değilse bile," diye yankıladı arkadaşı.

Çok az zaman kalmıştı. Tek balta ve kamp baltasıyla adamlar, mültecilerin yükselen sulara karşı son direnişlerini gösterdikleri tepenin zirvesindeki ağaçları kesmeye başladılar. Orada en fazla bir saat daha kalabilirlerdi.

Blake ve Joe kameralarını ve su geçirmez film paketlerini bulabildikleri en kuru yere, çadırlardan birine taşıdılar.

"Kütüklerin üzerinde yüzerken yanımıza yiyecek alamayız," dedi Bay Piper, üzgün bir şekilde.

Kimse ona cevap vermeye cesaret edemedi.

Şimdi tepenin tam zirvesinde, yaklaşık elli fit genişliğinde bir alanda toplanmışlardı. Orada birkaç ağaç yetişmişti ve içlerine
tırmanarak yükselen suyun biraz daha üzerinde kalmak mümkün olabilirdi. Ama bu mola bile onları kurtarabilir miydi? Mümkün görünmüyordu.

Ağaç gövdeleri kesilmişti ve hazırdı. En iyi ihtimalle can simidi olabilirlerdi ama hiç yoktan iyidir.

Su santim santim yükseliyordu. Birdie Lee, Bayan Shay ve diğer bazı
oyuncular bir grup halindeydiler, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzlerle birbirlerine bakıyorlardı. Her şeyin sonu gibi görünüyordu.

Aniden, nem yüklü havadan, tiz bir düdük duyuldu.

"Bu ne?" diye bağırdı Blake.

"Bir vapur gibi ses çıkarıyordu!" diye cevapladı Joe.

"Bu bir vapur!" diye seslendi Birdie Lee, taşmış nehre bakarken.
"Bak! İşte geliyor! Ah, kurtulduk!"

"Tanrıya şükür," diye yankıladı Bayan Shay.

Güçlü akıntıya karşı yol alan, hunilerinden kara dumanlar
çıkaran büyük bir tekne -bir vapur- vardı.

"Bir şey salla!"

"Onlara seslen!"

"Bizi duymalarını sağla!"

"Bir işaret göster!"

Mülteciler, yardımın yaklaştığını gördüklerinde böyle bağırdılar. Bir anda, oğlanlar ve erkekler tek bir sesle haykırdılar ve geminin pilotunun dikkatini çekmek için
paltolar ve şapkalar çılgınca sallandı.

"Bizi görüyor! Geliyor!" diye haykırdı Blake neşeyle.

"Ve tam zamanında," diye ekledi Joe, çünkü su giderek
yükseliyordu.

Düdüğün yüksek sesle çalmasıyla pilot, tehlike sinyallerini gördüğünü ve kurtarmaya geldiğini belirtti. Kısa bir süre sonra küçük bir
bot indirildi ve birkaç dakika sonra mülteciler, kurtarma çalışmalarına yardım etmek için gönderilen bir hükümet botu olduğu ortaya çıkan vapurda güvendeydiler.

"Ve filmlerimizi ve kameralarımızı da kurtardık!" diye haykırdı Joe, çünkü hareketli görüntü aygıtı ve mahsur kalanların bazı kişisel eşyaları, adanın zirvesinden getirilmişti,
ve artık tek susuz olan adanın zirvesinden. "Evet, ve eğer bir şansımız olursa gelişmemiş filmin geri kalanını kullanıp daha fazla sel fotoğrafı çekeceğiz," diye ekledi Blake.

"Sizi ilk büyük kasabada bırakacağız," dedi kaptan. "Sanırım
sel şu anda en yüksek noktasında. Çok daha fazla yükselmeyecek ve
zaten aldığım yolcularla ilgilenene kadar nehirde daha fazla yukarı gitmemin pek bir faydası yok."

Buna göre geri döndü ve o öğleden sonra arkadaşlarımız ve birkaç kişi daha karaya çıkarıldı. Karaya çıktıkları yer, büyük bir kasabanın birkaç mil ötesindeydi ve orada misafirperver sakinler tarafından iyi bakılan bir yer buldular.

"Eh, her neyse, güvende sayılırız," diye mırıldandı Blake.

"Evet, ve benim için artık Mississippi hayatı yok - özellikle de bir sel sırasında," diye ekledi
Joe. "İstediğim her şeye sahip oldum."

Ama çocuklar selden henüz tamamen kurtulmamışlardı. İki veya üç gün daha yüksek su vardı ve bu süre zarfında kiralık bir tekneyle dışarı çıkarak
harika fotoğraflar çekmeyi başardılar. Sonra, daha fazla
bantlanmamış film kalmadığı için kameralarını toplayıp
suların çekilmesini beklediler.

Yağmurlar dindi, güneş çıktı ve Mississippi Nehri normal seviyesine dönmeye başladı. Yavaş yavaş selin üzücü sahneleri
kayboldu.

"Eh, kesinlikle harika fotoğraflar çektik," dedi Blake, makaraların sonuncusu New York'a gönderilmek üzere paketlendiğinde.

"Öyle!" diye kabul etti arkadaşı, "ve anlatacak harika bir hikayemiz var."

"Bu işe girdiğimizden beri yaşadığımız en heyecan verici zamandı," diye devam etti Blake.

"Deprem bölgesi hariç," diye güldü Joe. "Acaba bunu
hiç tekrarlayabilecek miyiz?"

Ve bunu yapıp yapmadıklarını, bu serideki bir sonraki kitabı okuyarak öğrenebilirsiniz: "Panama'daki Hareketli Resim Çocukları; Ya da,
Büyük Kanal Boyunca Heyecan Verici Maceralar."

Ve şimdi, sanırım, Blake ve Joe'nun büyük Mississippi Nehri taşkınındaki maceraları hakkında anlatılacak her şeyi anlattım.
Suların çekilmesiyle birlikte, tehlike büyük ve can ve mal kaybı ağır olsa da, tüm tehlikeler
geçmişti. Ancak, bazı kişisel eşyaların ve tiyatro şirketinin çektiği filmlerin kaybı dışında, işler o kadar da kötü değildi. Ve dramatik filmlerin kaybı, Joe ve Blake'in büyük taşkın sırasında çektikleri filmlerle fazlasıyla dengelenmişti.

Şans eseri, o sırada çekilen kurtarma treninin ve diğerlerinin çalınan filmlerine dair bir ipucu elde edildi. Şüphelenildiği gibi, Munson, daha doğrusu, rüşvet verdiği Pullman vagon görevlisi, filmleri çalmıştı. Ancak, onları sergilemeye teşebbüs edildiğinde, arkadaşlarımız bunu duydu ve değerli selüloit şeritleri ele geçirdiler. Munson'ın planı bu kadardı.

"Peki, şimdi ne yapacaksınız?" diye sordu Birdie Lee, Blake ve Joe, hızla kuruyan sular altında kalmış bölgeden uzaklaşarak evlerine doğru yola koyulduklarında.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Blake.

"Ne?" diye sordu Joe.

"O çiftliğe geri dönüyorum ve tatilimi tamamlıyorum," diye cevapladı arkadaşı.

"Ve tiyatro topluluğunun geri kalanını da seninle birlikte göndereceğimi düşünüyorum," dedi Bay Ringold. "Kesinlikle, çektikleri acıdan sonra dinlenmeye hakları var."

Ve böylece, bir süreliğine, sinema çocuklarımızdan ve
onların arkadaşlarından ayrılacağız ve vedalaşacağız.

SON

----------------------------------------------------------------------------------------

TOM SWIFT SERİSİ

VICTOR APPLETON'DAN

TEK TİP CİLTLEME. BİREYSEL RENKLİ AMBALAJLAR.

Bu canlı hikayeler, kara ve deniz ulaşımındaki
harika gelişmeleri gerçekçi bir şekilde aktarır. Bu tür hikayeler hafızaya kazınır ve bunların okunması yalnızca iyi şeyler üretir. TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ GEMİ
TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI
TOM SWIFT ELMAS ÜRETİCİLERİ ARASINDA
TOM SWIFT BUZ MAĞARALARINDA
TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEĞİ
TOM SWIFT ALTIN ​​ŞEHRİNDE
TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ
TOM SWIFT ESİRDE
TOM SWIFT VE BÜYÜCÜ KAMERASI
TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA LAMBASI
TOM SWIFT VE DEV TOPU
TOM SWIFT VE FOTOĞRAFI TELEFON
TOM SWIFT VE HAVA SAVAŞ GEMİSİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK TÜNELİ
TOM SWIFT HARİKALAR ÜLKESİNDE
TOM SWIFT VE SAVAŞ TANKI
TOM SWIFT VE HAVA İZCİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI ARAŞTIRMASI
TOM SWIFT İTFAİYECİLER ARASINDA
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ LOKOMOTİFİ

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILIK, NEW YORK

---------------------------------------------------------------------------------------------

HAREKETLİ RESİM ÇOCUKLARI SERİSİ

VICTOR APPLETON TARAFINDAN

ÜNİFORMA CİLT STİLİ. BİREYSEL RENKLİ AMBALAJLAR.

Hareketli resimler ve fotoğraf oyunları dünya çapında ünlüdür ve bu kitap serisinde okuyucuya filmlerin nasıl yapıldığına dair tam bir açıklama verilir - içeride ve dışarıda küçük drama sahneleri, şehir işlerinin merak uyandıran, ruhu harekete geçiren resimlerini, Vahşi Batı'daki yaşamı, kovboylar ve Kızılderililer arasında, deniz kıyısındaki heyecan verici kurtarmaları, vahşi hayvanlar arasında ormandaki resim avcılarının cesaretini ve depremler diyarında resim koşullarını resmetmenin getirdiği büyük riskleri. Ciltler maceralarla doludur ve ilk bölümden son bölüme kadar ilginç bulunacaktır.

THE MOVING PICTURE BOYS
THE MOVING PICTURE BOYS BATI'DA
THE MOVING PICTURE BOYS SAHİLDE
THE MOVING PICTURE BOYS ORMANDA
THE MOVING PICTURE BOYS DEPREM ÜLKESİNDE
THE MOVING PICTURE BOYS VE SEL
THE MOVING PICTURE BOYS PANAMA'DA
THE MOVING PICTURE BOYS DENİZ ALTINDA
THE MOVING PICTURE BOYS SAVAŞ CEPHESİNDE
THE MOVING PICTURE BOYS FRANSIZ SAVAŞ ALANLARINDA
MOVING PICTURE BOYS'UN İLK SERGİ SALONU
MOVING PICTURE BOYS SEASİDE PARK'TA
MOVING PICTURE BOYS BROADWAY'DE
THE MOVING PICTURE BOYS'UN AÇIK HAVA SERGİSİ
THE MOVING PICTURE BOYS'UN YENİ FİKRİ

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

-------------------------------------------------------------------------------

COLUMBIA LİSE ÇOCUKLARI SERİSİ

GRAHAM B. FORBES

Bu çocuk hikayeleri serisinin kahramanı Frank Allen'dan daha temiz, daha zeki, daha erkeksi bir çocuk daha önce hiç olmamıştı ve okul öğrencilerinden daha iyi bir çocuk topluluğu da
olmamıştı . Tüm çocuklar bu hikayeleri derin bir ilgiyle okuyacaklardır. Nehir kıyısındaki kasabalar arasındaki rekabet en keskin olandı ve beyzbolda, futbolda, tekne yarışlarında, atletizmde ve buz hokeyinde şampiyonluk kazanmak için sayısız komplo ve karşı komplo vardı. Bu serinin bir cildini okuyan her genç kesinlikle diğerlerini de isteyecektir. THE BOYS OF COLUMBIA LİSE
Ya da Okulun Her Yönüyle Rakipleri

THE BOYS OF COLUMBIA LİSE ELMAS ÜZERİNDE
Ya da Cesaretle Kazanmak

THE BOYS OF COLUMBIA LİSE NEHİR ÜZERİNDE
Ya da Başarısız Olan Tekne Yarışı Planı

THE BOYS OF COLUMBIA LİSE GARİDE ÜZERİNDE
Ya da Gümüş Kupa Mücadelesi

THE BOYS OF COLUMBIA LİSE BUZ ÜZERİNDE
Ya da Hokey Şampiyonası İçin Dışarıda

THE BOYS OF COLUMBIA LİSE ATLETİZMİNDE
Ya da Kazanan Uzun Bir Koşu

THE BOYS OF COLUMBIA LİSE KIŞ SPORLARINDA
Ya da Paten ve Buz Teknelerinde Karmaşık Hareketler

12 aylık. Resimli. Kumaşla güzelce ciltlenmiş, kapak
tasarımlı ve ambalajları renkli.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILIK, NEW YORK

--------------------------------------------------------------------------------

DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI SERİSİ

YAZAR: CAPTAIN QUINCY ALLEN

Dış mekan arkadaşları, bir göl kıyısındaki küçük bir şehrin zengin adamlarının oğulları olan dört uyanık delikanlıdır. Çocuklar dış mekan hayatını severler ve
avlanma, balık tutma ve fotoğraf çekmeye çok meraklıdırlar.
Motosikletleri, motorlu tekneleri, kanoları vb. vardır ve tatilleri sırasında
her yere giderler ve her türlü heyecan verici maceraya atılırlar. Hikayeler kamp yapmak, balık tutmak, vahşi hayvanları avlamak için tam talimatlar verir
ve derileri doldurmak için hazırlama, kanoyu yönetme, yüzme vb. Açık hava yaşamının ruhuyla doludur.

DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Ya da Rod, Gun and Camera Club'ın İlk Turu.

GÖLDEKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Ya da Wildcat Adası'ndaki Canlı Maceralar.

ORMANDAKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Ya da Oak Ridge'in Hayaletini Ortaya Çıkarmak.

KÖRFEZDEKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Ya da Kayıp Baloncuları Kurtarmak.

BÜYÜK OYUNDAN SONRAKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Ya da Vahşi Doğada Tehlikeli Maceralar.

BİR EV TEKNESİNDEKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Ya da Mississippi'nin Rakipleri.

BÜYÜK ORMANDAKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Ya da Lumber Run'daki Rakip Avcılar.

KABİN NOKTASINDAKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI
Veya Altın Kupa Gizemi.

12 ay. Ortalama 240 sayfa. Resimli. Güzelce
Kumaşla ciltlenmiş.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

-------------------------------------------------------------------------------------

RESİMLİ KIZLAR SERİSİ

LAURA LEE HOPE'tan

"Bobbsey İkizleri Serisi"nin yazarı.

12 ay. KUMAŞLA CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. TEK BİÇİMLİ CİLT

Ruth ve Alice DeVere'nin maceraları. Dul olan babaları, "filmler" için çalışmaya başlayan bir
oyuncudur. Her iki kız da ona işinde yardımcı olmak ve her türlü
filmde oynamak için çeşitli yerleri ziyaret etmek ister.

FILM KIZLARI, veya Fotoğraf Dramalarında İlk Görünüm.

Sesini kaybeden kızların babası sinemaya gider
ve kızlar da onu takip eder. Kaç tane "salon draması" çekildiğini anlatır.

FILM KIZLARI OAK ÇİFTLİĞİNDE, veya Kırsal Oyunlar Çekerken Yaşanan Garip Olaylar.

Kırsalda eğlence dolu, film tiyatrosu çekmenin talihsizlikleri ve talihsizlikleri, ve iki sıra dışı keşfin anlatımı.

FILM KIZLARI KARDA BIRAKILDI, veya Filmdeki Kanıt.

Vahşi doğada kış maceralarının hikayesi, fotoğraf tiyatrosu oyuncularının bazen nasıl
acı çektiğini gösterir.

FILM KIZLARI AVUÇ ALTINDA, Ya da Florida'nın Vahşi Doğasında Kaybolmuş.

Avuç içi diyarına nasıl gittiklerini, kameranın önünde birçok dramada nasıl rol aldıklarını,
kaybolduklarını ve kaybolanlara nasıl yardım ettiklerini.

FILM KIZLARI ROCKY RANCH'TE, Ya da Kovboylar Arasında
Harika Günler.

Muhteşem Batı'nın hareketli resimlerini görmüş olan herkes, bunların nasıl
yapıldığını bilmek isteyecektir. Bu cilt her ayrıntıyı verir ve
temiz eğlence ve heyecanla doludur.

DENİZDEKİ TAŞINAN KIZLAR, Ya da Gerçek Olan Resimli Bir Gemi Enkazı.

Kızların su üzerindeki deneyimlerinin heyecan verici bir anlatımı.

SAVAŞ OYUNLARINDAKİ TAŞINAN KIZLAR, Ya da Oak Çiftliğindeki Sahte Savaşlar.

Kızlar büyük savaş sahnelerinde önemli roller oynarlar ve bolca
çok çalışırlar ve önemli ölçüde eğlenirler.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILIK, NEW YORK

---------------------------------------------------------------------------------

DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ

LAURA LEE HOPE'tan

Popüler "Bobbsey Twin Books" ve "Bunny Brown" Serilerinin yazarı.

TEK TİP CİLTLEME. BİREYSEL RENKLİ AMBALAJLAR.

Bu hikayeler, dış mekan hayatını seven birkaç zeki, güncel kızın katıldığı çeşitli maceraları ele alıyor. Temiz ve sağlıklı, sansasyonellikten uzak ve ilk bölümden son bölüme kadar ilgi çekici.

DEEPDALE'İN AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Eğlence ve Sağlık İçin Kamp Yapmak ve Gezmek.

GÖKKUŞAĞI GÖLÜ'NDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Motor Boat Gem'in Heyecan Verici Yolculuğu.

MOTORLU ARAÇTA AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Shadow Valley'in Perili Köşkü.

KIŞ KAMPINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Paten ve Buz Teknelerinde Muhteşem Günler.

FLORIDA'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Güneşli Güney'de Kışlama.

OCEAN VIEW'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Kumda Bulunan Kutu.

PINE ADASINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Bir Mağara ve İçindekiler.

ORDADAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Amca Sam İçin Kendi Paylarına Düşeni Yapmak.

THE OUTDOOR GIRLS AT THE HOSTES HOUSE
Veya Askerler İçin Ellerinden Geleni Yapıyorlar.

THE OUTDOOR GIRLS AT BLUFF POINT
Veya Bir Enkaz ve Bir Kurtarma.

THE OUTDOOR GIRLS AT WILD ROSE LODGE
Veya Moonlight Falls'un Münzevisi.

THE OUTDOOR GIRLS IN THE SADDLE
Veya Gold Run'ın Kız Madencisi.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

------------------------------------------------------------------------------------------

CENTRAL HIGH SERİSİ'NİN KIZLARI

GERTRUDE W. MORRISON'dan

12 ay. KUMAŞLA CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. TEK TİP CİLTLEME.

Bugünkü lise hayatının ruhuyla dolu bir dizi.
Kızlar gerçek etten kemikten karakterler ve onları okulda ve okul dışında ilgiyle takip ediyoruz. Atletizmde ve suda birçok çekişmeli maç var ve ayrıca sınıfta ve okul sahnesinde de işler var. Çok fazla eğlence ve heyecan var, hepsi temiz, saf ve sağlıklı.

CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI veya Tüm Onurlar İçin Rakipler.

Eğlence dolu, biraz gizem ve garip bir başlangıçla dolu, heyecan verici bir lise hayatı hikayesi.

CENTRAL LİSE'NİN LUNA GÖLÜ'NDEKİ KIZLARI veya Kazanan Mürettebat.

Su sporları ve eğlencenin ve kamptaki güzel zamanların anlatımı.

BASKETBOLDAKİ CENTRAL LİSE KIZLARI, Ya da Büyük Spor Salonu Gizemi.

Burada basketbolda bir dizi heyecan verici yarışma ve ayrıca lise yetkililerini uzun süredir rahatsız eden bir gizemin çözülmesi var.

SAHNEDEKİ CENTRAL LİSE KIZLARI, Ya da Ödülü Alan Oyun.

Kızların tiyatroya nasıl gittiği ve içlerinden birinin daha sonra profesyonel sahneye uyarlanan ve çok ihtiyaç duyulan
parayı getiren bir oyun nasıl yazdığı.

ATLETİZMDEKİ CENTRAL LİSE KIZLARI, Ya da Okul Ligi'nin
Şampiyon Kızları.

Bu hikaye lise atletizmini en onaylanmış ve en güncel haliyle ele alıyor. Eğlence ve heyecan dolu.

KAMPTAKİ CENTRAL LİSE KIZLARI, Ya da Eski Profesörün Sırrı. Kızlar Acorn Adası'nda kamp yapmaya gittiler ve
tekne gezisi, yüzme ve piknik partilerinde keyifli vakit geçirdiler.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

----------------------------------------------------------------------------------------

BOBBSEY TWINS KİTAPLARI

Küçük Erkekler ve Kadınlar İçin

LAURA LEE HOPE Tarafından

"The Bunny Brown" Serisinin Yazarı, Vb.

12 ay. DAYANIKLI CİLTLİ. RESİMLİ. TEK BİÇİMLİ CİLT.

Başka bir yerden temin edilemeyen telif hakkı yayınları. Küçüklerin
kalbini büyüleyen ve asla bıkmadıkları kitaplar.

BOBBSEY İKİZLERİ
KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DERİN MAVİ DENİZDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BATI'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOVING PICTURE BOYS AND THE
FLOOD***


******* This file should be named 46011.txt or 46011.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/0/1/46011



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
