*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elsie's Journey on Inland Waters (Elsie'nin iç sularda yolculuğu)
Yazar: Martha Finley
Yayın Tarihi: June 17, 2014 [EBook #46010]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46010
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Elsie's Journey on Inland Waters, by Martha Finley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elsie's Journey on Inland Waters

Author: Martha Finley

Release Date: June 17, 2014 [EBook #46010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE'S JOURNEY ON INLAND WATERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, MWS ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)





     Elsie'nin Yolculuğu
     İç sularda

           İLE

      Martha Finley

     [İllüstrasyon]

        NEW YORK
 Dodd, Mead ve Şirket
       Yayıncılar




    Telif hakkı, 1895,

           İLE

 Dodd, Mead ve Şirket.

 _Her hakkı saklıdır._




Bölüm I.


Gelin partisi ile göldeki yolculuktan döndükten sonra,
_dolphin_ bir hafta veya daha uzun süre beyaz şehrin yakınında demirlemede yatıyordu;
Fuarda hala çok ilginç ve güzel sergiler vardı
Onlar tarafından görülmemiş, Ailesi ve Konuklarının Kıtlık Bildiği Kaptan Raymond
Kendilerini nasıl yırtılır.

Geldikten sonraki sabah kahvaltı masasında,
Her zamanki gibi, günün nereye harcanması gereken soruyu bir araya getirin.
Yakında hepsi tek bir zihin olmadıkları, bazıları tercih ettikleri açıktı
Bir binaya, bazıları diğerine bir ziyaret.

"Sanatta birkaç saat geçirmekten daha iyi bir şey sevmemeliyim
Saray, resimleri ve heykelleri inceleyerek, "dedi Violet" ve bir
Mamma'nın aynısını yapmaktan zevk alacağı fikri, "
Annesi cezasını bitirirken.

Büyükanne Elsie, "Oldukça haklı olduğun," diye yanıtladı. "Orada
Bulunabilecek gibi resimlerden ve heykellerden daha çok zevk almıyorum
Orası."

"Ve eminim baban ve ben bu duyguyu yineleyebiliriz," diye belirtti
Bayan Dinsmore, kocasına gülümseyen bir bakışla.

"Çok doğru canım," dedi.

"O zaman oraya gideceğiz," dedi kaptan.

"Sanırım dört çocuğunuzu da içeriyor Papa?" Lucilla'ya dikkat çekti
Yarı büyüleyici, yarısı iddiada.

"Bir veya daha fazlası evde kalmayı tercih etmedikçe-
Yat, "diye yanıtladı." Peki ya buna, oğlum? "

"Ah, Papa, burada kalmak istemiyorum! Lütfen seninle gitmeme izin ver ve
Mamma, "diye bağırdı küçük adam, karışık bir alarm ve
yalvarma.

"Kesinlikle, eğer istersen oğlum," diye geri döndü.
"Küçük oğlumun çok iyi olduğunu ve hayır verildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum
Şimdiye kadar fuarı ziyaret etmede gereksiz sorun. Ve söyleyebilirim
Küçük Elsie ve onun büyük kız kardeşlerimle de aynı, "diye ekledi
sevecen bir bakıştan diğerine.

"Teşekkür ederim Papa," dedi Lucilla ve Grace, ikincisi ekledi, "Sanırım
Kasıtlı ve isteyerek hiç garip olurdu
Bizimki gibi bir babaya sorun çıkar. "

"Bunu asla yapmak istemiyorum," dedi küçük Elsie ciddi bir şekilde ve
Babasının yüzüne sevgi dolu bir bakış.

"Duyduğuma sevindim sevgili çocuk," diye geri döndü, minnettar bir
gülümsemek.

"Ben de," dedi annesi. "Şey, oldukça parti yapacağız, hatta
Geri kalan her şey başka bir yere gitmeyi tercih ediyor. "

Sanat sarayı çok güzel bir tuğla ve çelik binaydı; onun
En klasik ve rafine tipte mimarlık iyonik stili. BT
çok büyüktü: 320 feet genişliğinde 500 feet uzunluğunda, bir doğu ile
ve Western Annex, Grand Nave ve Transept 160 feet genişliğinde ve 70 feet
Yüksek kesişen ve bu çok yüksek ve geniş bir kubbe tarafından aşılanmış,
ve tepesinde kanatlı bir zafer figürüne sahip olmak.

Bu kubbeden merkezi bölüm ışıkla dolup taştı ve işte
Her medeni uygarda bulunan büyük bir heykel ve resim koleksiyonu
Ulus temsil edildi, gösterilen parça sayısı neredeyse
yirmi beş bin. Şimdiye kadar yapılmış en büyük sanat sergisiydi
Dünyanın tarihi.

Bu nedenle, arkadaşlarımızda olmasına rağmen
Bir kereden fazla inşa etmek, yine de bol para cezası buldular
özenli bir çalışmaya değer olan sanat eserleri ve tamamen yeni
sanki oraya yerleştirilmişler gibi.

Küçük Elsie özellikle ilgi duyuyordu ve merakı heyecanlıydı
Joan of Arc Dinleme sergileri arasında bir yağlı boya ile
seslere. "Bir hikaye var mı?" En yakın duran büyükannesini sordu
Şu anda ona.

"Evet canım; ve eğer duymak istiyorsan, biz size ne zaman söyleyeceğim
_dolphin_'e geri dön, "nazikçe bir tanrıya ve çocuktu,
Büyükanne Elsie'nin vaatlerinin tutulacağından emin olduğunu bilerek, hayır
Şu anda daha fazla, ancak tayin edilen zamana kadar sabırla bekledi.

Her zamanki gibi, o ve Neddie daha eskiden daha erken bir dinlenmeye hazırdı
insanlar ve babaları büyükanne Elsie tarafından yata geri götürüldü
Ve onlara eşlik eden Grace, onların da yeterince yorgun olduklarını söyleyerek
Bir saat kadar küçük insanlarla oturmaktan zevk almak.

"Ah, büyükannenin de gitmesine sevindim!" diye bağırdı Ned ve Elsie ekledi,
Keyifli bir bakış, "Ben de büyükannem, ama yorgun olduğun için çok üzgünüm."

"Sizi rahatsız etmeyin, sevgili," diye döndü Bayan Travilla,
Sevgi dolu gülümseme. "Yorgun değildim biliyorsun, keyfi kaçırmalıyım
dinlenmenin. "

"Ve bundan zevk var," diye belirtti kaptan; "Yine de pişmanım
Anne, gücünüzün görmenizi sağlamak için yeterli olmadığını ve
Bir daha asla sahip olamayacağımız tüm güzel manzaraların tadını çıkarın
görme fırsatı. "

"Şey, kaptan, bu dünyada her şeye sahip olamaz," diye geri döndü
Büyükanne Elsie, memnun küçük bir gülüşle "ve bu gerçek
Sevgili Küçükümle _Dolphin_'in güvertesinde oturmamın keyfi
Torunlarım benim hakkımda ve onları irade gibi hikayelerle eğlendirin
hem ilgi hem de onlara talimat ver. "

"Ah, bize sorduğum o resmin hikayesini anlatacak mısın
Hakkında, Büyükanne? "Little Elsie, zevkle.

"Bu hangi resimdi?" diye sordu babasına ne duymamıştı
Birlikte bakarken bayan ve çocuk arasında geçti
Maillart'ın resmi.

Bayan Travilla, "Sanırım benim için hiçbir itirazınız olmadığını sanırım
Sözümü mi kullanıyor musun? "

"Ah, hayır! Hiç değil; bu tarihsel bir hikaye ve bunu görmüyorum
ne yazık ki sona erdiğinde duymak için herhangi bir zarar verebilir. "

Konuşurken yata ulaşmışlardı ve şu anda
Tahta ve güvertedeki tentenin altına rahatça oturdu. Daha sonra
Kaptan onları terk etti ve büyükanne Elsie, istekli görünümünü not ederek
Little Elsie'nin yüzündeki beklenti, bir kerede açgözlü masala başladı.

"Sana söylemek üzere olduğum hikaye," dedi, "yapılan şeyler ve
dört yüz yıldan fazla bir süre önce acı çekti. O zaman savaş vardı
İngiliz ve Fransızca arasında. İngiltere Kralı, memnun değil
Kendi hakimiyetleri, Fransa'yı da istedi ve bunu iddia etti çünkü annesi
eski bir Fransız kralının kızıydı; Böylece bir ordu gönderdi
Fransızları onu krallarına götürmeye zorlamak için Fransa'ya kanal,
kendi hükümdarları yerine. "

"Fransız halkı İngiliz kralının onların olmasını istemiyor mu?
Büyükanne de? "Diye sordu Elsie.

"Hayır, gerçekten! Ve böylece uzun, uzun bir savaş geldi ve her ikisinin de birçoğu
Fransızlar ve İngilizce öldürüldü.

"O zamanlar mütevazı olan Joan adında genç bir köylü kız vardı.
Ülkesini seven ve sıkıntılı olan çalışkan, dindar bir kız
İçinde korkunç savaşın üzerinde. Sürmeye yardım etmeyi özlemişti
İngilizce uzak; Ama sanki-on beş yaşında bir kız gibi görünmüyordu
Ne okuyabilir ne de yazabilir, ancak dikip dönebilir ve çalışabilir
tarlalarda ve bahçelerde-ondan kurtulmak için her şeyi yapabilirdi
İstilacıların sevgili ülkesi. Ama bu konuda çok şey düşündü ve
uzunluk, ona gitmeye çağıran göksel seslerin duyduğunu hayal etti ve
Kralı için savaş. "

"Ve günümüzde gördüğümüz resim buydu, büyükanne?" diye sordu Elsie.
"Ama gerçekten doğru değil mi?"

"Hayır, canım; muhtemelen Joan of Arc, onun aradığı gibi, gerçekten onu hayal etti
Onları duyun ve ressam nasıl görünebileceklerini hayal etti. "

"O zaman gerçek değil," diye belirtti küçük kız
hayal kırıklığı.

"Hayır, resmin temsil ettiği değil; ama ne fakir
Joan of Arc veya Orleans Hizmetçisi, sık sık çağrıldığı gibi,
Ve doğrudur. Konuşan seslerin hikayesini anlattığında
Kimse buna inanmadı; Çılgın olduğunu düşündüler. Ama o değildi
cesaretini kırdı. Kralına ya da daha doğrusu Dauphin'e gitti, çünkü
taçlandırılmadı ve hikayesini ona ve konseyine anlattı-bu Tanrı
Fransız birliklerinin sürmeyi başaracağını açıklamıştı
Orleans şehrinden uzakta düşman, bu konuda kuşattıkları
zaman.

"Dauphin dinledi, ona söylediklerine inandı ve ona izin verdi
kendini erkek kıyafetleriyle giydirmek ve birliklerle gitmek,
Beyaz Palfrey ve bir kılıç ve beyaz bir afiş taşıyor. Askerler
ona inanıyordu ve sonuç olarak böyle bir cesaret ve
Çok cesurca savaştıkları ve yakında sürmeyi başardıkları coşku
İngilizler Orleans'tan uzakta.

"Bu başarı Fransızları çok memnun etti ve bu yüzden umudunu artırdı
Fransa'yı düşmanlarından kurtarmak, zaferden sonra zafer kazandıkları,
İngilizceyi bir ilden birbiri ardına sürmek ve hatta
Paris'in kendisi, İngilizceler fakir Joan'dan nefret ediyor ve korkuyordu.

"Dauphin'i taçlandırdığı Rheims'e götürdü ve o
Onu kral olarak selamlarken sevinç için ağladı. Sonra eve gitmek istedi,
İşinin yapıldığını düşünmek; Ama Kral Charles ona kalması için yalvardı
Ordu ve onu memnun etmek için yaptı. Ama korkmaya başladı
Önsöz çünkü artık sesleri duymadı. Yine de kaldı
Fransız Ordusu ile ve birçok savaşta bulundu,
Uzun zaman Burgundians tarafından esir alındı ​​ve
Burgundian subayı tarafından büyük bir toplam için İngilizce. "

"Ah, büyükanne! Ve İngilizler kendisi için savaştığı için ona zarar verdi mi?
Sevgili ülke? "

"Kesinlikle söyleyemem," diye yanıtladı Bayan Travilla; "Hesaplar farklı, bazıları
sapkın ve büyücü olarak öldürüldüğünü söyleyerek; diğerleri
Beş ya da altı yıl sonra Metz'e geldi, bir kerede
İki erkek kardeşi tarafından tanındı ve daha sonra evlendi. "

"Ah, umarım bu hikayenin gerçek sonu!" diye bağırdı Elsie. "BT
onu kurtarmaya yardım ettiği için onu öldürmesi çok korkunç olurdu
sevgili ülke. "

"Öyle olurdu," dedi Grace; "Ama o ilk zamanlarda böylesine korkunç,
Korkunç eylemler yapılırdı. Sık sık yapmadığım için minnettarım
O günlerde yaşa. "

"Evet," dedi Bayan Travilla, "şükran ve sevgi dolu olabiliriz
Tanrı'ya Cennetteki Babamız, partimizin bu daha iyi atıldığı
zamanlar ve sevgili topraklarımızda. "

"Ve sevgimiz, sevgimizin nazik büyükannemiz var," dedi Neddie
Ona daha yakın bir yerde yer alıyor "ve bizim papa ve annemiz. Bazı küçük çocuklar
Hiç yok. "

"Hayır, senin yaşındayken annem yoktu," diye iç çekti Büyükanne Elsie,
"Ve Chloe Teyze olduğunda onun için ne kadar uzun sürdüğümü söyleyemem
Bana ne kadar tatlı ve sevimli olduğunu ve ne kadar üzgün olduğunu söylerdim
bebeğini bırakmak için. "

"Bebeği? Sen miydi Büyükannesi?" diye sordu, merak uyandıran bir bakışla
yüzüne.

"Evet," diye yanıtladı, gülümseyerek ve saçlarını okşayarak okşayarak.

"Ama bir papanın var mı? Büyükbaba senin papanın değil mi? Aradığını duyuyorum
Ona bazen. "

"Evet, o; sevgili babam ve annenin büyükbabası,
O da senin. "

"Benim de," dedi Little Elsie, bir tatmin tonunda.

"Ah, bak! İşte Evelyn ve Walter Amca ile tekne geliyor!"

"Kendimizin yanı sıra geceye de erken geldiniz," diye açıkladı Grace, onlar
güverteye bastı ve zaten toplanan küçük grubun yanına çizildi
Orası.

"Evet," diye döndü Evelyn, "Yorgundum ve Walter bana nazikçe getirdi
Ev. Yat bugünlerde bana bir ev gibi görünüyor, "diye ekledi
Hafif kahkaha.

"Evet," dedi Grace; "Eminim Papa hepimizi hissettirmeyi seviyor
Şu anda bize bir ev. "

"Ve çok iyi ve rahat bir tane," dedi Walter,
Evelyn bir koltuğa, sonra kendisini karşısında ve yanına götürüyor
Annenin tarafı.

"Siz ikiniz neredeydiniz? Ve ne gördün ki anlatmaya değer
Hakkında? "Diye sordu Grace.

"Binaları ziyaret ediyor," diye döndü Walter; "Brezilya, Türkiye, Hayti, İsveç,
ve son olarak Venezuela. "

"Peki orada ne gördün?"

"Venezuela'nın sergisinde? Christopher Columbus ve General Bolivar-
Kuşların, hayvanların, minerallerin, korunmaların specemimenleri.
Baharatlar, kahve, sebzeler, ince iğne işi, bazı üretilmiş ürünler,
ve en ilginç olanı, düşündük-Pizarro tarafından taşınan bayrak
Peru fethinde. "

"Pizarro? O kimdi? Peki ne yaptı Wal Amca?" diye sordu küçük
Elsie.

"Çok, çok kötü bir adamdı ve çok, çok kötü işler yaptı,"
cevapladı Walter.

"İnsanları öldürdü mü?"

"Evet, yaptı; ve sonunda kendini öldürdü. İncil diyor ki,
'Kim adamın kanını, insan tarafından kan dökülecek' ve orada
dünya tarihinde pek çok örnek olmuştur. "

"Tanrı bunu söylüyor mu, Walter Amca mı?" diye sordu Neddie.

"Evet; Tanrı, O ve ailesinin çıkmasından kısa bir süre sonra Nuh'a söyledi.
Ark. "

"Tufan bittiğinde?"

"Evet."

"Lütfen bize o bayrağı ve onu taşıyan kötü adamdan bahsedin," diye çağırdı
Küçük Elsie ve Walter uydu.

"Pizarro bir İspanyoldu," diye başladı, "
ve acımasız adam; Çok cahil; Ne okuyabilir ne de yazabilirdi.
Gençliğinde bir domuztu, ama bu meslekten vazgeçti ve geldi
Bu yeni dünyada bir servet aramak için Amerika'ya. O geçti
Balboa ile Panama'nın isthmus'u ve Pasifik Okyanusu'nu keşfetti. Sırasında
Orada altın ve gümüşün güneydeki bir ülkenin söylentilerini duydu
İspanya'da demir kadar bol olduğu söylendi ve
Oraya gidip mümkün olduğunca kendine yardım etmek için büyük bir istek. Bu yüzden
O ve Almagro adında başka bir adam ve bir rahip olan Luque,
Birlikte para ve Pizarro'nun aldığı küçük bir keşif gezisi yaptı
emretmek.

"O zaman çok uzağa gitmediler, ama daha sonra tekrar denedi,
Önce toprak, hazineler ve
Dahil olan diğer şeyler, aralarında eşit olarak bölünmelidir.

"İki gemiye yelken açtılar. Gerçekten Peru'ya ulaştılar ve Pizarro
Panama'ya geri döndü, onunla birlikte çok güzel ve değerli taşıdı
Kibar kalpli yerlilerin sahip olduğu altın ve gümüş süsleri
Ona verildiğinde, yünden yapılmış ve ipeksi olan bez örnekleri
Görünüm ve parlak renk ve bazı lamalar veya alpakalar. "

"Kesinlikle ona çok nazik davranmışlardı," diye belirtti Grace, Walter olarak
anlatısında bir an durdu.

"Evet;
Her şey-hayat, özgürlük ve mutluluğa bile. O kararlıydı
Bunu mümkün olan en kısa sürede yapın; Öyleyse belirledi, bulamamak
Panama'da yeterince gönüllü, İspanya'ya geri döndü (çok uzak
o zamandan daha büyük bir girişim), onun hikayesini anlattı.
Kral, Charles V. ve bakanlarından önce keşifler; açıklama
ülkelerin zenginliği ve sahip olduğu mal ve süslemeleri göstermek
onlardan getirildi.

"O zaman ona verdiler-verecekleri ne değildi-fethetmeyi bıraktı
Peru ve o ülkenin Vali ve Kaptanı başlıkları.
Kendi adına belirli sayıda birlik yetiştirmeyi ve
İspanya Kralı'na alması gereken tüm hazinelerin beşte biri.
Daha sonra Panama'ya döndü ve kısa süre sonra tekrar Peru'ya yelken açtı. "

"Çok fazla askerle Wal Amca?" Little Ned sorguladı.

"Hayır; bu günlerde çok küçük bir ordu olarak kabul edilecekti;
27'si süvari olan sadece 180 asker. "

"Süvari?" tekrarlanan Ned, bir soruşturma tonunda.

"Evet, at sırtındaki askerler. Daha önce hiç görmemiş olan Perulular
bir at, her monte edilmiş adamı aldı ve bir tane olmak için sürdü
hayvan ve onlardan çok korkuyorlardı. Ateşli silahlar da harika ilham verdi
Terör, barut ve kullanımları hakkında hiçbir şey bilmedikleri için.

"O zaman Peru ve Quito'nun yerlileri arasında savaş vardı. Huano
Peru'nun eski İncası olan Capac, birkaç yıl önce öldü ve ayrıldı
Oğlu Huascar'a Peru ve kısa süre içinde fethettiği Quito
Daha önce, başka bir oğluna-Huascar'a Half Kardeşi. İkisi kavga etmişti
ve yaklaşık iki yıldır birbirleriyle savaşıyordu ve
İspanyolların gelişi atahualpa kardeşini yenmişti
Huascar, onu esir aldı ve güçlü bir kale ile sınırladı. "

"Belki," diye belirtti Evelyn, "
Diğerleri Pizarro yaklaşımını keşfetmiş olabilirler, ortakları
Düşman, mevsimde yaramazlığı önlemek için onları yapmaya hazırdı. "

"Büyük olasılıkla," diye döndü Walter. "Olduğu gibi, İspanyollar yaklaştı
Atahualpa'nın elli bin adam buldukları muzaffer kampı
monte edildi. Pizarro'nun en fazla iki yüzü vardı; sadece avuç
Perulu sayısıyla karşılaştırma, ama en cesur ve
Şeytani Stratagem Şüphesiz İnka'ya sahipti.

"Atahualpa onu dostça bir ruhla ziyarete geldi. Bir rahip başladı
ona Hıristiyan ya da daha doğrusu papal dini açıklamak; ona söyledim
Papa'nın dünyanın tüm krallıkları üzerinde güce sahip olduğunu ve
Peru'yu İspanya Kralı'na sunmuştu; Ayrıca gelmişlerdi
O kral adına sahip olun.

"Doğal olarak bu Atahualpa'yı çok kızgın yaptı; o kadar kızgın ki öfkeyle
Papa'nın-kim olursa olsun-olduğunu söyleyerek rahibi kesintiye uğrattı
ait olmayan ülkeleri vermekten bahsetmek için çılgın bir aptal
o. Sonra bu tür iddiaların hangi otorite yapıldığını sordu.

"Rahip bir İncil'e işaret etti. Atahualpa, onu öfkeyle fırlattı
ve tarlalar Hintlilerle doldurmaya başladı. Sonra Pizarro el salladı
beyaz bir eşarp-adamlarıyla üzerinde anlaştığı sinyal-ve onun
Topçu, Hintlilerin dehşete kapılmış kitlelerine ani ölüm döktü,
İspanyol süvarileri onları öfkeli, acımasız bir şekilde aşağı indirdi.
Yoksul, silahsız Perulu'nun safları karışıklığa atıldı;
Düşmanları onları merhamet etmeden kasabalardı; Çok az şey yapabilirlerdi
kendilerini kurtar; Kutsallığı savunmak ve kurtarmak için her türlü çabayı kullandılar
İnka, ama boşuna; Ve saatlerce bu şeytani öldürülmesinden sonra
Zavallı, savunmasız yaratıklar, İspanyollar ona tam olarak sahip oldular.

"İlk başta ona çok nazikmiş gibi davrandılar, özellikle de
fidye olarak, içinde altınla durduğu odayı doldurmak için teklif edildi
ulaşabileceği kadar yüksek.

"Huascar, hapishanesinde bunu duydu ve hala daha büyük bir teklif verdi
kendisi için fidye ve onu önlemek için atahualpa onu gizlice aldı
öldürülmüş.

"Bundan kısa bir süre sonra Atahualpa'nın fidye için altın dökülmeye başladı ve
Söz verdiği kadar özgürlüğünü talep etti. Ancak
Pizarro gitmesine izin vermeyi reddetti-altını aldı-onu şaşırttı
ona karşı plan yapmak; Ve çok temel ihanetten sonra İspanyollar
Sahte bir deneme yaptı ve Atahualpa'yı yakılmaya mahkum etti. Ama ne zaman
onu vaftiz edilmek için onayladığı kazık ve bunun için onlar
onu yakmadan önce boğulacak kadar merhametliydi. "

"Ah, Walter Amca, ne acımasız, acımasız adamlar!" diye bağırdı küçük Elsie.

"Gerçekten de büyükannesini iç çekti. "İncil bize"
Kötülerin ihale merhametleri acımasız. ' Pizarro ve grubu
Çok, çok kötü adamlar. Ülkeye daha fazla hakları yoktu
Perulu, Perulu'ların onlarınkine sahip olduklarından daha fazla, geçmiş olsaydı
Okyanus İspanya'ya ve ona kendi başına ele geçirdi. Hepsi bu
Kılıç al kılıçla yok olacak, 'dedi kurtarıcımız ve nasıl
Doğru, konuştuğumuz bu adamlarda kanıtlandı!
Atahualpa kardeşi Huascar'ın öldürülmesine neden oldu; Pizarro, Almagro,
ve diğerleri Atahualpa'yı öldürdü; Pizarro daha sonra Almagro'yu öldürdü; Ve
Daha sonra Pizarro'nun kendisi Almagro'nun oğlu Diego tarafından öldürüldü. "




Bölüm II.


Ned başını sallamaya başlamıştı ve Elsie'nin gözleri sanki sanki
şekerleme ihtiyacı; Hemşirelerinin hangi büyükanne Elsie'nin bot ettiğini algılamak
onları rıhtımlarına. Hafif bir esinti ortaya çıkmıştı ve güvertede çok hoştu
tente gölgesi; Kanepelere veya kolay sandalyelerde dinlenirken,
çeşitli ilginç sergilerin sessiz bir şekilde konuştular.
O sabah yattan ayrıldıktan sonra dikkatlerini vermişlerdi.

"Illinois binasını ziyaret ettik," dedi Evelyn, "
Orada harika tahıl resim ile ilgilenmek. İdeal bir kır
Çiftlik-çiftlik evi, ahır, stok kulübeleri, hepsi mısır kılıflarından yapılmış
onu çevreleyen çit olarak; içinde stok ve kümes hayvanları var
Barnyard; Bir yel değirmeni de var ve tarlalar ve sığırlar var. "

"Evet," dedi Walter, Eva hesabında durakladı "ve perspektif
Çim ve tahıl tarlaları, mera ve gökyüzü efektleri-hepsi
doğal tahıllar, otlar, yapraklar ve meyvelerden oluşan yerli
Illinois. "

"Ah, sanırım bizi görmemiz için Papa almalıyım!" diye bağırdı Grace.

"Resmi kısmen kapsayan bir perde var," diye devam etti Walter;
"Aynı malzemelerden yapılır ve püsküllü bir ip tarafından yakalanır
sarı mısırdan yapılmıştır.

"Biz de Idaho Binasını ziyaret ettik," diye devam etti. "Ve sanırım sen
Hepsi görmeli. Gerçekten pitoresk-bir kütük evi
Lav ve bazaltik kaya temeli. Bize söylendiğimiz keresteler
Yaşın etkisini üretmek için doldurulmuş ve lekelenmiş genç sedir ağaçları;
o zaman bir çatı ile gölgeli ince üst ve alt balkonlara sahiptir
kütük parantezleri ile onamlandı. İnsanların bunun olduğunu belirlediğini duydum
Şimdiye kadar inşa edilmiş en yakışıklı kütük evi ve kesinlikle başka hiç görmedim
Neredeyse çok yakışıklı. "

"Ah, işte geri kalan insanlarımızla tekrar tekne geliyor!" diye bağırdı
Grace ve ayaklarına yayılan Walter,
Gemi, bayanlara gemiye binmelerine yardımcı olacak.

"Peki, Lu, seni terk ettiğimden beri iyi vakit geçirdin mi?" Grace'e sordu, içinde
Kız kardeşi yaklaşırken canlı bir ton.

"Evet; evet, gerçekten!" Lucilla'yı iade etti; "Harika bir şey gördük ve keyif aldık
anlaşma ve hepimiz olsa da, herhangi bir hesapta kaçırmazdım
Çok yorgun, sanırım. Ben, biliyorum, "diye bitirdi,
Grace'in yanında koltuk.

"Hepimiz gibi," dedi Violet. "Memnun oldum anne, geri döndüğün için
Yatını yaptığın zaman. "

"Evet, kendimin çok yorgun olmasına izin vermemenin daha akıllıca olduğunu düşündüm
dinlenmeden önce; Ve burada hoş, sessiz bir zaman geçirdik
Birlikte, "Geri Döndü Büyükanne Elsie, sevecen bir
yeni çekilmiş ve
Onun yanında, biraz endişeli bir görünümle onunla ilgili.

"Bu kadar ihtiyatlı olduğun için mutluyum," dedi, "çünkü sen bitmedi
Hepimizi bu kadar endişeli yapan hastalıktan beri güçlü. "

"Hayır; ve hepimiz sevgili annemize çok dikkat etmemiz gerektiğini düşünüyoruz,"
Küçük gruba yeni katılan kaptanı belirtti.

"Gracie'den de," diye ekledi, yüzüne gülümseyerek ve
Bir an için elini okşuyor. "Çok yorgun mu hissediyorsun
kız çocuğu?"

"Çok fazla değil, Papa," diye cevapladı parlak bir şekilde; "Biz
Burada güzel dinleniyor, manzaralar ve tarihi hikayeler hakkında konuşuyor
onlarla bağlantılı. "

O zaman kız kardeşine dönerek, "Bize nerede olduğunuzu ve ne olduğunu söyle
Partiden ayrıldığımızdan beri gördüm Lu, "diye istedi.

"Ah, korkarım hepsini anlatmaya başlayamıyorum," diye döndü Lucilla,
canlı bir ton ve memnun küçük bir kahkaha, "çünkü 'isimleri
Lejyon '; Güzel Sanatlar Binasında En Güzel Resimler ve Heykel,
ve makinelerde çok çeşitli meraklı ve ilginç şeyler
Salon. Oradaki galeriye gittik ve seyahate bindik
vinç. Yüksek bir demiryolu gibi, elektrikle hareket ettirilir ve
binanın tüm uzunluğunu çalıştırır, yirmi veya otuz metre yukarıda
zemin. Bir ucuna girdik ve sandalyelerin üzerine oturduk.
ön kenar ve kalabalıkları izlemek gerçekten çok eğlenceliydi
Aşağıdaki katlar boyunca hareket eden insanlar ve sonunda bir bakış atmak
sergiler. "

"Sergiler!" Grace'i yineledi. "Ne tür? Oh, makineler, elbette! Ama ben
Çok ilginç olmalarını beklememeliyim. "

"Dondurma ve şeker yapmak için makineler sizi ilgilendirir,
Yapmazlar mı? "Diye sordu Lulu." Belki de sıcak banyolar; Ben de
Diyelim ki baskı baskıları, kaya-çentikler,
Dikiş makineleri, çamaşır makineleri, tezgahlar ve benzerleri. Ben sahibim
Kendim için çok dikkatli olun. Ama huzurlu, soğutma, havadar
Bine, diğer insanların devamlarını izlemekten başka yapacak hiçbir şey olmadan ve
Geçtiğimizde ilginç bir şeyde bir bakışta bir bakış, ben
Çok keyif buldu. Ah, "onu çok küçük çizmek
İzle ve yüzüne bakma, "Şimdi kendimi affetmeliyim ve gitmeliyim
devlet odam; Gördüğüm için neredeyse yemek zamanı ve saçlarım ve elbisem
Kesinlikle biraz ilgiye ihtiyacım var; "Ve bununla onları terk etti.

Bay Dinsmore ve Kaptan, bazı sergilere bakmak isteyen
Bayanlar çok az ilgi gördü, erkenden karaya çıktı
akşam; Bayan Dinsmore, Bayan Travilla ve gençlerden ayrılıyor
_dolphin's_ güverte üzerinde rahat koltukları işgal etmek ve zevk almak
Serin akşam esintisi ve güzelliklerin biraz uzak manzarası
zekice aydınlatılmış beyaz şehrin yanı sıra
üstlerinde yıldızlı gökler.

Violet, onları güvenli bir şekilde görmek için çocuklarıyla birlikte kabine inmişti
Yatakta ve birkaç dakika boyunca arkasındaki küçük grupta kimse kalmadı
konuşuldu. Ama şu anda Grace sessizliği kırdı.

"Bunun ne kadar harika bir değişimin geldiğini düşünüyorum
1812 Savaşı'ndan bu yana ülkemizin bir parçası. Bu tarihi hatırlıyorum
Bize burada sadece bir kale ve bir ticaret gönderisi olduğunu söylüyor, o zaman şimdi nerede
Bu büyük şehir duruyor ve yok edildi. Büyükanne Elsie,
Bize tüm hikayeyi anlatmak istemiyor musun? "
ton.

"İstersem, istersen," Tatlı tonlu cevaptı,
Hemen mevcut herkesten istekli bir rıza izledi.

"Şey, o zaman canım," dedi, "başlangıçta başlamak için-bu
Spot, bize ilk olarak 1674'te beyaz bir adam tarafından ziyaret edildi.
Peder Marquette adında bir Fransız Cizvit. Orada bir kabin yaptı ve
bir misyoner istasyonu dikti. On bir yıl sonra kabini
yerini bir kale aldı. Fort'un ne kadar sürdüğünü bilmiyorum ama kayıp
1796'da St. Domingo'dan bir Mulatto'nun buna yolunu bulduğunu söylüyor.
uzak vahşi doğa ve Kızılderililerin ona 'İlk Beyaz
Buraya yerleşen adam bir zenci idi. ' Ancak çok uzun kalmadı,
Ve yaptığı iyileştirmeler bir sonraki gelenlerin eline düştü,
John Kinzie adında Quebec'in yerlisi olan.

"Hintlilerle ve yirmi yıldır girişimci bir tüccardı.
Kuzey Illinois'de birkaç Amerikan askeri dışında tek beyaz adam.
1804'te Chicago'yu evi yaptı ve dört Temmuz'da
O yılın hükümetimizin inşa ettiği bir kale resmi olarak
o zamanki sekreterinin onuruna adanmış ve Fort Dearborn olarak adlandırılır
Savaş. Chicago'nun güney kıyısında hafif bir yükseklikte duruyordu
Nehir, ağzından yaklaşık yarım mil uzakta ve tam tersi,
Kuzey Bankası, Bay Kinzie'nin konutunu durdu. Mütevazı bir konaktı
Jean Baptiste tarafından ve Bay Kinzie tarafından genişletildi. Biraz lombardiya vardı
Kapalı bir avluya öne dikilen kavaklar ve arkada bir
İnce bahçe ve büyüyen bahçe.

"Orada barış ve refah içinde yaşadı, saygın ve güvendi
Çevredeki Hintliler tarafından, sekiz yıl boyunca, Haziran 1812 Savaşı
Hükümetimiz tarafından Büyük Britanya ile ilan edildi. Elbette hepiniz
Bizimle bu ikinci mücadelenin nedenlerinin ne olduğunu bilin ve hatırlayın
Ana ülke mi? "

"Gerçekten de anne," diye bağırdı Walter. "Bizimle müdahale etti
Ticaret, bağlı her Amerikan gemisini yakalamak veya geri dönüyor
Ticaretinin tercih edilmediği bir limandan; ve daha da kötüsü,
denizcilerimizi sürekli ele geçirip hizmetine zorlamak;
bizi Tanrı'nın verdiği haklarımızdan mahrum etmek ve freemen köleleri yapmak. Eğer
Bir savaşta bir savaş bizimkinde olduğu haklıydı. Değil mi
Bu yüzden?"

"Sanırım oğlum," diye yanıtladı büyükanne Elsie, hafifçe gülümseyerek
LAD'in Isı.

"Fort Dearborn güçlü ve iyi inşa edildi mamma mıydı?" Rosie'yi sorguladı.

"Evet; güçlü bir şekilde seçildi, iki açının her birinde bir blok evi vardı
Güney tarafında, kuzey tarafında bir Sally-Port ve kapalı bir şekilde
bu, su elde etme çift amacı için nehre yol açtı
Bir kuşatma sırasında ve bir kaçış yolu olması istenmelidir
herhangi bir zamanda-ve güçlü bir şekilde seçildi.

"Kale Binbaşı Whistler tarafından inşa edildi, askerleri hepsini sürükledi
Kereste noktaya kadar öküzleri yoktu. Bazı malzemeler
Fort Wayne'den döşenmiş, ama ekonomik olarak işti
Kale hükümete elli dolara mal değildi.

"Ama hikayeme geri dönmek için-oradaki garnizon
Savaş beyanı elli dört adamdan oluşuyordu. Tek kişi
O zamanlar görev sakinleri Kaptan Heald'ın eşleriydi ve
Teğmen dümen, ikinci komuta, bazı askerlerinkiler,
eşleri ve çocukları ile birkaç Kanadalı ve Bay Kinzie ve onun
aile.

"Başlıca kabilelerle hepsi en dostça terimlerdeydi
o mahalledeki Kızılderililerin-Pottawatomies ve Winnebagoes,
Yine de onları İngilizlere olan bağlarından kazanamadılar,
Yıllık olarak, ittifaklarını güvence altına almak için rüşvet olarak büyük hediyeler yaptı.
Kabilelerinin bir kısmı Tippecanoe Savaşı ile uğraşmıştı,
Önceki sonbaharda savaştı ve o zamandan beri önde gelen şeflerden bazıları
somurtkan gibi görünüyordu ve kendi tarafında amaçlanan düşmanlık şüpheleri
Bazen kale memurlarının zihinlerini rahatsız etti.

"1812 baharında bir gün Calumet grubunun iki Kızılderili
Kale ve Bayan Helm ve Bayan Heald'ın Battledore'da oynadığını görmek,
Nan-non-gee adlı bunlardan biri,
Söz, 'Beyaz Şefler' eşleri kendilerini çok eğlendiriyorlar; BT
mısır tarlalarımızda yaşayacakları çok uzun sürmeyecek. ''

"Ah!" diye bağırdı Grace, "Bunun yeterli olması gerektiğini düşünmeliyim
Kalenin memurlarını, her hazırlık yapmaları için uyarın.
Kızılderililer tarafından saldırı. "

"Evet," dedi Büyükanne Elsie, "ama Heald garip bir şekilde görünüyor
her türlü uyarıya kör ve sağır.

"7 Nisan 1812 akşamı Bay Kinzie onun tarafından oturdu
Fireside kemanını oynuyor, çocukları müziğe dans ediyor,
Hasta bir komşuya katılan anneleri, Bayan Burns,
Kalenin yarım mil üzerinde yaşamak, ağlayarak çılgınca acele etti:
Hintliler! Kızılderililer! ' 'Ne? Neresi?' kocasını haykırdı. 'Yukarı
Lee's'te öldürme ve ölçeklendirme! ' Yanıt verdi ve devam etti
Alarmın bir çocuk, Bay Lee'nin oğlu ve bir
onlar için çalışan askerden kurtarıldı. Bağırmışlardı
Nehrin karşısında Burns ailesine korkunç haberler, koşarken
Bay Lee'nin yeri iki ila üç mil arasında
akıştan daha uzak.

"Bir an kaybolmayacaktı. Bay Kinzie ailesini ikiye katladı
Pirogues evinin önünde demirledi ve onlarla birlikte acele etti
nehir ve kaleye. Alarm da oraya ulaşmıştı ve
Ensign Ronan ve Altı Adam ile Scow bir kerede nehre başladı
Burns ailesini kurtarın. Ayrıca bir top ateşlendi
Balık tutan bir asker partisi için tehlike. Bayan Burns ve onun
Henüz bir günlük olmayan bir bebek de dahil olmak üzere aile,
kale. "

"Umarım bu askerler de güvenli bir şekilde geri döndüler," dedi Grace.

"Evet; Lee'nin iki mil üzerindeydiler; onlar zaten karanlıktı
geri döndü ve evini geçerken bedenlerine geldiler
ertesi gün kurtarılan ve ölçeklendirilmiş kişiler ve
kalenin yakınında gömüldü. Daha sonra ölçeklendirme partisinin
Niyeti ile birlikte gelen Rock River'dan Winnebaolar
kalenin dışındaki her beyaz kişiyi öldürmek, ama korkmuştu
zekâlarını bitirmeden önce topun sesinden uzakta
iş; Böylece evlerine geri döndü.

"O günlerde bir ajans evi esplanade üzerinde duruyordu, yaklaşık yirmi
Kaleden batıya çubuklar ve içinde tüm beyazlar
Garrison şimdi sığındı. Eski moda bir kütük eviydi,
merkezden geçiş ve ön ve arkada piazzalar
binanın tüm uzunluğu. Bunlar planlanmıştı, liman delikleri kesildi
Barikatlar ve nöbetçiler her gece orada gönderildi.

"Düşman Kızılderililer bir süredir görevin etrafında dolaştılar ve yardımcı oldu
kendileri ellerini koyabilecekleri her şeye, ama uzunluğunda
Kayboldu ve bir süre daha alarm yoktu.

"7 Ağustos'ta, Akşam'a doğru, dostça bir pottawatomie şefi,
Win-Ne-Meg veya Catfish adlı Fort Wayne'den Chicago'ya geldi
General Hull'dan Kaptan Heald'a gönderilen bir sevkıyat olarak. İçinde
Bu Gönderi Hull, İngiltere ile savaş ilanından bahsetti,
Kanada istilası ve Mackinack kaybı. Ayrıca kaptan emretti
Mümkünse Fort Dearborn'u tahliye etmek için; Ve eğer bunu yaparsa
Oradaki tüm Amerika Birleşik Devletleri mülkünü içerideki Hintliler arasında dağıtın
mahalle. "

"Beyazları öldürmek için silahlar, toz ve toplar dahil!" söz konusu
Lucilla. "Sanırım öyle bir düzenden sonuçlandırmalıydım ki
Hain ya da aptal olmalı. "

"Onun fikri," dedi Büyükanne Elsie, "
Onları katılmaktan kaçınmaya teşvik etmek için vahşilere barış sunmak
İngilizler, sonra Detroit'i tehdit ediyor.

"Win-Neg, Missive içeriği hakkında biraz bilgi sahibi
Samimi olduğu Bay Kinzie'yi tavsiye etmek için getirdi, yalvardı.
Yüzbaşı, kaleyi tahliye etmemesi için bir
zor ve tehlikeli hareket; Hintliler zaten almıştı
Afetlerin Tecumseh'ten Amerikan Kollarına ve
Hull'un ordusunun Kanada'dan çekilmesi ve küstah büyüyen ve
huzursuz. Kale, mühimmat ve hükümlerle iyi bir şekilde tedarik edildi
altı ay sürecek kadar; O zamanın sonunda rahatlama olabilir
Gönderilebilir ve neden o zamana kadar durmuyorsunuz? Ama Heald çözüldüyse
Tahliye, Hintliler olması gerekmeden önce bir kerede yapılması daha iyi
Emir hakkında bilgilendirildi ve bu yüzden bir saldırı yapmaya hazır olun.

"Win-Ne-Meg'in bu durumda tavsiyesi, mağazaları olduğu gibi bırakmaktı.
kendileri için dağıtım yapmalarına izin vermek; onlarken
o işle uğraşan beyaz insanlar içeri girebilir
Fort Wayne için güvenlik.

"Bay Kinzie, memurlar gibi bunun akıllıca tavsiye olduğunu algıladı.
Heald hariç, onu dinlemeyecek olan kale,
ama kendini Hull'un katı itaat etmek için kararlı olarak ifade etti.
Kamu mülkünün tahliye ve dağılımı ile ilgili emirler.

"Ertesi sabah Hull'un emri birliklere okundu ve Heald aldı
onu gerçekleştirme sorumluluğu. Memurları bekleniyor
bir konseye çağrılacak, ama değillerdi. Akşama doğru aradılar
Komutan üzerine ve onunla birlikte. Yürüyüşü söylediler
Kadınlar, çocuklar ve sakatlık nedeniyle mutlaka yavaş olmalı
Bu nedenle kişiler, koşullar altında aşırı derecede tehlikelidir. Onlar
Hull'un emrinin onu kendi takdirine bıraktığını hatırlattı.
kalmak; Fort'u güçlendirmenin çok daha akıllı olduğunu düşündüklerini ekliyor,
Vahşilere meydan okuyun ve yardım onlara ulaşana kadar bir kuşatmaya katlanın.

"Ama Heald, hükümetin kınamasını beklemesi gerektiğini söyledi.
Eğer kalırsa, savaş tarafından özel siparişler verilmişti
Savaş olmadan hiçbir görevin teslim edilmemesi gereken departman
Saldırı tarafından verildi; Ve gücü tamamen çok küçüktü
Hintlilerle bir ilişki kurma tehlikesi. Dolu olduğunu ekledi
Birçok şefin dostluğunun mesleklerine güven,
ve onları birlikte arar, gerekli dağıtım yapar, sonra
Fort Wayne için yürüyüşünü yap. "

"Ve diğer memurlar ona gönderdi mi, büyükanne Elsie?" sorulan
Lütuf.

"Evet; canım, otoritedeydi ve sanırım çok sadıklar
ona karşı çıkmak için. Ama kaleyi terk etmeye kararlı olmak,
bunu aynı anda yapıldı; Gecikme için kesinlikle tehlikeyi artırıyordu,
Kızılderililer her saat daha asi oluyorlar; Yine de erteledi ve yaptı
İki veya üç gün boyunca son düzenlemeler için onları bir araya getirmeyin.

"Sonunda yapıldı ve öğleden sonra kalenin yakınında tanıştılar
12, Heald onlarla birlikte bir veda konseyi düzenlediğinde. Onu davet etti
Memurlar ona katılacaklar, ama reddettiler. Bir şekilde vardı
Hintliler için ihanetin amaçlandığı konusunda bilgilendirildi,
onları öldürmeyi ve sonra olanları yok etmeyi planladıklarını
kalede. Bu nedenle kazıkların içinde kaldılar ve bir
Hintliler bir
Cannon doğrudan gruplarına doğru işaret ediyor, böylece kaptanı koruyor
Heald. İstenen etkiye sahipti; vahşiler tarafından hiçbir çaba gösterilmedi
Hain tasarımlarını gerçekleştirmek için dostluk ve
Heald'ın aralarında malları dağıtma teklifleri
Genel Mağaza-Blankets, Palisoes, Babahlar, Boyalar ve Diğer Şeyler
Kızılderililer gibi. "

"Aralarında boncuklar, sanırım," diye belirtti Rosie.

"Çok muhtemel," dedi annesi, "her zaman favori oldukları için
Kızılderililerle süs. Bu malların dağılımı, kollar
ve mühimmat ve bu tür hükümler tarafından ihtiyaç duyulmayacak
Garrison, ertesi gün gerçekleşecekti; Sonra beyazlar ayrılacaktı
kale ve vahşi doğada yolculuklarına yol açtı,
Onları bir eskort ile döşemek için ilgilenen pottawatomies
Fort Wayne'e varışlarında liberal olarak ödüllendirilmek. "

"Ah, ama onlara güvenmekten korkmalıydım!" diye bağırdı Grace,
Risk düşüncesinde ürperti.

"Kızılderilileri çok iyi tanıyan Bay Kinzie sizin görüşünüzdü" dedi.
Büyükanne Elsie, "ve Captain Heald ile ciddiyetle yeniden atıldı;
O, bu tür cazibeler karşısında güvenilmeyeceklerdi.
Özellikle silah ve mühimmat koymamaya çağırdı.
eller, çünkü bu,
Çok sık görülen ve çok büyük teröre neden olan öldürücü baskınlar
sınır yerleşimlerinde.

"Heald'ı çok aptalca olduğuna ikna etmeyi başardı
bu sözü vermek ve antlaşmasını ihlal etmeye karar verdi
Silahlar ve mühimmat söz konusudur. O akşam bir şey
Kesinlikle Heald'ın gözlerini açması ve onu yönetmesi gereken meydana geldi
Kalenin kapılarını kapatmak ve son ekstremiteye savunmak için.
Black Partridge, şimdiye kadar her zaman dostça olan bir şef
Beyazlar ve aynı zamanda büyük etkiye sahip bir adam olan
Sessiz bir yol ve dedi ki, 'Baba, sana giydiğim madalyayı teslim etmeye geliyorum.
Bana Amerikalılar tarafından verildi ve uzun zamandır jetonda giydim
karşılıklı dostluğumuz. Ama genç adamlarımız,
Beyaz insanların kanında eller. Onları kısıtlayamıyorum ve
Bir barış jetonu takmayacağım,
düşman.'"

"Ve Heald aslında böyle bir uyarıyı göz ardı etti mi?" diye bağırdı
Evelyn Leland. "Nasıl yapıldığını gerçekten görmüyorum
Amaç, en kısa sürede kalede saldırı ve öldürmekti.
Oldukça güçteydiler. "

"Ben de ben," dedi Büyükanne Elsie; "Yine de Heald artık ödememiş gibi görünüyor
Önceki uyarılardan daha dikkat.

"Ertesi sabah 13 Ağustos parlak ve havalıydı. Kızılderililer geldi
vaat edilen hediyelerini almak için çok sayıda. Sadece mallar
Mağazada o gün dağıtıldı ve akşam siyahı
Partridge, Bay'a dedi. Griffith, tercüman, 'Linden Birds var
Günümüzde kulaklarımda şarkı söylüyor; Yürüyüşte dikkatli ol gidiyorsun
almak için. ' Bu Kaptan Heald'a tekrarlandı, ancak ciddi uyarı
Açıkçası, öncekinden daha fazla dikkat etmedi
olanlar. Mükemmel bir şekilde aşık olmuş gibi görünüyor ve nasıl olabilir
Göremiyorum yıllar sonra kendini affet. Sürekli olarak gitti
Planlarının infazında, size söylediğim gibi, tüm
Diğer memurlar, Bay Kinzie ve dostça Hint şefleri onaylamadı.
O gece tüm silahlara sahipti ama partisi gibi
Yolculuklarında-Gunci, Flint, Shot ve
Kuyu içine atılan ateşli silahların kullanımı. Bu gece yarısı yapıldı,
Sentineller gönderildiğinde ve kamplarındaki Kızılderililer; en azından,
Olmaları gerekiyordu, ama gece karanlıktı, Hintliler hareket edebilir
gürültülü bir şekilde ve şüpheleri uyandırılan bazıları
ve olup bitenleri tanıdılar. Likör ve
Toz da kuyuya döküldü ve çok sayıda alkol,
Bay Kinzie'ye nehre ait; ayrıca tozun bir kısmı
ve kalenin likörü,
nehir kapalı yolun altında. Ama nehrin suyu
halsiz ve o kadar büyük bir miktar likör atılmıştı
sabah güçlü grog gibi; ve toz görülebilir
yüzeyde yüzüyor. "

"Ve elbette likörü seven Hintliler, gördüklerinde kızgındı
Onlara verilmek yerine nasıl boşa harcanmıştı, "diye belirtti Grace.

"Evet; şikayetleri ve tehditleri yüksekti ve şimdi küçük
Garnizon'un kendilerini açığa çıkarma tehlikesini cesurlaştırmaktan başka seçeneği yoktu
İntikamlarına göre, çünkü kaleyi tutmak artık mümkün değildi,
Ve tehlikeli yolculuklarına başlamalılar. Ah! Heald olsaydı
ama kendi yoluna sahip olduğu için daha az inatla eğildi-daha istekli
memurlarının tavsiyelerini ve açıklamalarını dinlemek için, Kinzie,
Kızılderilileri çok iyi anladı ve dost şeflerin uyarısı,
Çok acı çekilmiş olabilir ve değerli hayatlar kurtarılmış olabilir.

"Bayan Heald'ın amcası vardı, cesur kaptan William Wells,
hayatının çoğunu Miami Kızılderilileri arasında geçti ve
Şefleri. Hull'un Fort Wayne'i tahliye etme emrinde duymuştu
Fort Dearborn ve Pottawatomies'in düşmanlığını bilmek,
Miamis'in bir partisiyle ülke çapında hızlı bir yürüyüş yapmıştı
Heald'ı güçlendirmek ve kaleyi tutmasına ve savunmasına yardım etmek. Ama o
Çok geç geldi; Savunma araçları zaten yok edilmişti,
Ve tehlikeli yürüyüşü denemekten başka seçenek yoktu.
vahşi doğa.

"15'inci saat dokuzu tahliye için belirlenen saatti ve
Hintlilerin katlanmayı amaçladıkları zaten açıktı.
Beyazlar-erkekler, kadınlar ve çocuklar. Ne de umudunu eğlendiremezler
kendilerini savunabilmek için, bu kadar ezici
Onların vahşi düşmanları, 54 askere karşı 500 savaşçı, 12 sivil ve
3 veya 4 kadın. "

Rosie, "Ama Wells ile Miamis vardı, Mamma," dedi.

Büyükanne Elsie, "Kim yardım olmadığını kanıtladı," diye geri verdi. "Kayıp
ABD, saat dokuzda kapılar açıldığında ve
Mart başladı, bir cenaze töreni gibiydi. Grup vurdu
'Saul'da ölü yürüyüş. Captain Wells, dost miamis ile aldı
kurşun, yüzü yaklaşmakta olan jetonda barut ile karardı
kader. Yeğeni Bayan Heald, kocasıyla birlikte geldi,
Sanırım diğerleri, rütbeleri sırasını takip etti. "

"Onlarla birlikte kinziler miydi?" diye sordu Grace.

"Bay Kinzie, kişisel etkisiyle yumuşatılabilmesini umuyordu,
Yaklaşan kaderlerini önlemezse. Ailesi bir teknede kalmıştı
Onları diğer ticaretine götürecek dost bir Hintli suçlama
İstasyon, Niles, Mich., Şimdi duruyor. Zavallı Bayan Kinzie! sahip olmak
Kızı görünüşte mahkum olanlar arasında, ne kadar çok endişeli ve
Sıkıntılı olması gerekirdi! "Diye ekledi büyükanne Elsie Tones
duygu ile. Bir anlık bir sessizlik izledi, sonra onunla devam etti
anlatı.




Bölüm III.


"Beş Yüz Pottawatomies tarafından eşlik edilen alay taşındı
Göl kıyısı boyunca yavaş yavaş güneysel yönde
Prairie ve plaj arasındaki kum tepelerine ulaştı. Orada
Hintliler sağa başvurdular, böylece tepeler aralarında ve
beyaz insanlar.

"Wells ve ilerlemede olan monte edilmiş Miamis aniden geldi
Geri çekiliyor, liderleri bağırıyor, 'Bize saldırmak üzereler: form
aniden!'

"Bir kurşun fırtınası geldiğinde kelimeler dudaklarını neredeyse terk etmişti
Kum tepeleri. Hem hain hem de korkak olan pottawatomies
Bu tepelerden, küçük grubuna saldırmak için bir gizli
Beyazlar.

"Birlikler aceleyle sıraya getirildi, tepeyi yükledi ve
Numaralarından biri, yetmiş kişilik beyaz saçlı bir adam, ondan öldü
At, Hintlilerin Perfidy'sinin ilk kurbanı,
İnsanlık İnhuman Proctor, onlardan daha kötü bir vahşi.

"Miamis korkakça kanıtladı ve ilk başlangıçta kaçtı.
Şef, pottawatomies'e bindi, onları perfidy ile suçladı ve
Tomahawk'ını markalamak onlara ilk lider olacağını söyledi
Amerikalılar onları cezalandıracak; Sonra atını çiğneyerek,
Kaçan arkadaşlarını takip eden kır.

"Beyazlar arasında hem erkekler hem de kadınlar hayatları için cesurca savaştı;
Onları kurtarmayı ümit edemezlerdi, ama onları satacaklardı
Savage düşmanı olabildiğince çok. Kısa, çaresiz, kanlıydı
anlaşmazlık. Kayıp, Kaptan Wells'in en iyisini sergilediğini söylüyor
serinlik ve gallantry. Dövüşün başında yakındı
yeğeninin yanında Bayan Heald.

“'Yaşam için en ufak bir şansımız yok,' dedi ona. '
Bu dünyada daha fazla buluşma parçası; Tanrı seni korusun!' Ve onunla o
Dövüşün ortasına doğru ilerledi. Genç bir savaşçı görmek,
Bir iblis gibi boyanmış, on iki çocuk olan bir vagona tırmanın,
Ve hepsini kafa derisi, kendi tehlikesini unuttu ve intikam almak için yanıyor
Korkunç tapu, diye bağırdı, 'Kadın ve çocukları kasaplamak onların
Oyun da öldüreceğim! ' Aynı zamanda Hindistan kampına doğru ilerliyor
Squaws ve Papooses'lerini bıraktıkları yer.

"Anında hızlı ayaklı genç savaşçılar sıcak peşinde koşuyordu
O koşarken üzerine, atının boynuna yakın yatarken,
ara sıra döndü ve onlara ateş etti. Neredeyse ötesine sahipti
Bir atış atını öldürdüğünde ve onu yaraladığında tüfeklerinin menzili
Bacağında ciddi bir şekilde.

"Fiends gibi bağırarak genç vahşiler onu yapmak için öne doğru koştu
mahkum, niyetinde, iyi bildiği gibi, onu bir kerede öldürmek değil,
Yavaş işkence ile onu kalıcı ve acı verici bir ölüm için ayırın. İki
Hintli Dostları-Win-Ne-Meg ve Wau-Ban-See-onu kurtarmaya çalışıyor,
ama boşuna; Ve o, hangi kaderi saklayacağını iyi bilerek
canlı olarak ele alındı, takipçilerini en aşağılayıcı epitetlerle alay etti,
Onları anında öldürmelerini kışkırtın.

"Sonunda bunlardan birini arayarak başarılı oldu, adıyla tum başına,
onu o kadar öfkelendiren squaw
Tomahawk, vücuduna atladı, kalbini yırttı ve bir kısmı yedi
vahşi zevkle. "

"Ah, ne kadar korkunç!" diye bağırdı Grace, korku ile ürperti. "Yeğeni Nasıl
Gördüğünde hissetmiş olmalı! "

"Muhtemelen görmedi," dedi Büyükanne Elsie, "
Kendini savunuyor olmalı. O uzmandı
tüfek ve bir binicilik olarak kendini cesurca savundu ve aldı
şiddetli yaralar; Ancak, soluk ve kanama olsa da,
sele. Bir Hintli tomahawk'ını onun üzerine kaldırdı ve ona baktı
Yüzünde dolu, melankolik bir gülümsemeyle, 'Elbette
Squaw öldürme! ' Buna kolu düştü, ama atı aldı
Bridle ve hala eyerde onunla kampa doğru yönlendirdi. Oldu
iyi bir hayvan ve Hintliler almak için ona ateş ediyorlardı
Sahip olmak, kişisinde yedi mermi alana kadar.
Esirleri şu an onu bağışlamıştı, ama yaklaştıkça
kamp, ​​onun sevgisi o kadar iyi dürtülerinin üstesinden geldi ki
Bonnet başından ve Bayan Kinzie, onu kafa derisi için idi,
Teknesinde otururken, çatışmanın seslerini duymuştu
ama savaşçıları göremedim, onları göremedi ve ağladı
Plajda duran kocasının katiplerinden biri, 'koş, koş,
Chandonnai! Bu Bayan Heald. Onu öldürecek. O katır al
ve bunu bir fidye olarak sunun. '

"Chandonnai, emre uymak için acele etti, katır ve iki
Ayrıca viski şişeleri ve üçü daha fazla değere sahipti
Proctor'un bir kafa derisi için ödül teklif ettikten sonra başarılı oldu ve Bayan
Heald tekneye yerleştirildi ve diğer gözlerinden saklandı
kafa derisi avcıları. "

"Sanırım haklısın, büyükanne Elsie, o protoru daha da kötü olarak adlandırıyor
Bu Kızılderililerden daha vahşi! erkekleri, kadınları öldürmek için rüşvet vermek,
Ve çocuklar! "Diye bağırdı Lucilla, gözleri öfkeyle yanıp sönüyor.

"Yaptığı kesin mi?" diye sordu Grace.

"Oldukça," diye yanıtladı Büyükanne Elsie. "Kayıp, Proctor'un
kafa derisi için liberal bir miktar teklif etti ve sonuç olarak neredeyse hepsi
Yaralı adamlar öldürüldü, kafa derileri ona Malden'de taşındı,
ve bu tür bir ödül, bu şekilde yok edilmesi için verildiği gibi
Birçok kurt. Bir dipnotta kayıp, Niles'ın _ haftadan bir alıntı verir
3 Nisan 1813 tarihli, Bayan Helm'in
Buffalo'ya geldi ve anlatılarda acılarını verdi
Ve Chicago'daki katliam dedikten sonra, 'Albay Proctor, İngiliz
Malden'deki komutan, öldürülen garnizonumuzun kafa derilerini satın aldı
Chicago, 've asil ruhu sayesinde onu cesurca suçladı
kendi evindeki gördüğü. "

"İnkar etti mi?" diye sordu Evelyn.

"Bize yaptığı söylenmiyor; ama şüphesiz öfkelendi, çünkü
Daha sonra hem ona hem de kocasına büyük bir zulümle davrandı ve
Detroit'ten vahşi doğada tutuklanacak ve gönderilecek
Niagara Frontier, Kanada kışının ölümünde. Yazar da
Bayan Heald, birlikte olduğu kabileden öğrendiğini belirtti.
mahkum ve bu cinayetlerin failleri kim
doğru kalmayı amaçladı, ancak İngilizlerden kesme emri aldı
Eskort olacak garnizonumuzdan.

"İngiltere ile savaşlarımızda birçok İngiliz subayı kendilerini gösterdi
Son derece acımasız,-bu açıdan vahşilerin arkasında bir beyaz değil,-ama
Davranışları ile tüm ulusun yargılanması çok yanlış olurdu;
Çünkü ana ülkede nazikçe hisseden birçok kişi vardı
Amerika ve Amerikalılar. Ve bence, "diye ekledi, kendi tatlıyla
Gülümseme, "Şimdi çok daha fazlası var."

"Görünüşe göre Bayan Helm de hayatından kaçtı," dedi Walter; "Ama o
sanırım, anne, acılardan bahsettiğinden beri yaralandı anne
hem katliamda hem de sonra. "

"Evet, bir genç bir Hintli onu kafa derisi yapmaya çalıştı;
bir tarafı ve tomahawk'tan gelen darbe onun yerine omzuna düştü
başının; Aynı anda onu boynun etrafında ele geçirdi ve
onun üzerinde bir kılıfı asılı olan ölçeklendirme bıçağını almaya çalıştı
göğüs. Mücadele sona ermeden önce başka bir Hintli onu ele geçirdi,
onu gölün kenarına sürükledi, onu içeri daldırdı ve ona
Şaşkınlık onu nefes almasını sağlayacak şekilde orada tuttu; böylece
boğulmadı. Şu anda onun dost olduğunu keşfetti
Black Partridge ve ve
hayatını yok et. "Corbord adında bir askerin karısı umutsuzca savaştı, acı çekti
kendisi teslim olmak yerine parçalara ayrılacak; buna inanmak, eğer
Mahkum ele geçirildi, işkence için ayrılacaktı. Çavuşun karısı
Holt başka bir cesur kadındı. Nişan başında onu
Koca boynunda kötü yaralandı ve kılıcını alarak savaştı
Amazon gibi. Hintlilerin iyi, ruhlu bir ata bindi
İğrenç ve birçoğu ona silahlarının izmaritleriyle saldırdı,
Onu sökmeye çalışıyor, ama kılıcını öyle bir yetenekle kullandı ki
Onları engelledi; Sonra aniden atını çiğneyerek,
Prairie, birçoğu sıcak peşinde ve bağırıyor, 'Cesur
kadın! Cesur kadın! Ona zarar verme! ''

"Onu geçtiler mi?" diye sordu Grace.

"Evet, uzun; güçlü bir vahşi onu boynundan ele geçirdiğinde ve
diğerleri onu ele geçirirken onu yere sürüklerken
ön."

"Ah, umarım onu ​​öldürmezlerdi!" diye bağırdı Grace.

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Travilla; "Daha sonra fidye oldu. Ama devam etmek için
Benim hikayemle. Şu anda ateş bıraktı; Beyazların küçük grubu
Ölümden kaçan kimin saflarını kırmayı başardı
Önde yol veren suikastçılar-ve kanatta toplandı ve
Oak Woods adlı bir koru yakınındaki kır üzerinde hafif bir seçkinlik. .
Kızılderililer kum tepeleri üzerinde toplandılar ve istekli olma belirtileri verdi
Parley. Beyazların üçte ikisi öldürülmüş veya yaralanmıştı; Sadece 28
Güçlü adamlar yaklaşık 500 vahşinin öfkesi ile başa çıktı-onlar
çatışmada 15 ama 15 kaybetmişti. Yarışmayı uzatmak küçük olurdu
delilikten daha iyi. Yüzbaşı Heald, sadece yarım cins eşliğinde
Bay Kinzie'nin hizmetindeki çocuk öne çıktı ve Black-kuş ile tanıştı.
Teslimiyet şartlarını ayarlamak için Prairie'yi açın.

"Çatışmadan kurtulan tüm beyazların
Mümkün olan en kısa sürede değiştirilecek savaş esirleri olun. İle
Bu anlayış esirleri ve esirleri Hint Kampı için başladı
kalenin yakınında. Oraya vardığında başka bir korkunç sahne başladı. .
Kızılderililer yaralıların
teslim oldu ve hemen hemen tümü öldürmeye ve kafa derisine devam etti
onlara."

"O tarafından sunulan ödül kazanmak için-insan ya da insanlık dışı Fiend Proctor!"
diye bağırdı Walter. "O işlemi geldiğinde nasıl görüntülediğini merak ediyorum
ölmek. "

"Eminim Tanrı'nın gözünde toptan bir katildi," dedi
Rosie; "Sadece erkeklerin değil, masum kadınların ve çocukların katili
Ayrıca."

"Evet," dedi annesi, "
Kaptan Wells, Cerrah Van Voorhees, Ensign Ronan ve yirmi altı
Özel Askerler.

"Akşama doğru Bay Kinzie ailesinin geri dönmesine izin verildi
Kendi evleri, dost siyah keklik bekliyorlardı
onlar için. Bayan Helm, Bayan Kinzie'nin kızı, hatırlayacaksınız
mahkumdu. Onu adında bir Fransız evine yerleştirdi
Ouilmette. Ama kinziler ve tüm mahkumlar büyük tehlike altındaydı
Wabash'tan yeni gelen bir pottawatomi grubundan
kan ve yağma için susam. Bay Kinzie'nin iyice aradılar
kurbanlar için ev; Ama bazı dost Kızılderililer tam zamanında geldi
Kana susamış niyetlerinden çıkmayı önleyin. Bunlar
Billy Caldwell adlı yarım cins bir şef tarafından yönetildi. Black Partridge anlattı
O karartmış olan Wabash Kızılderililerinin açıkça amacından
yüzleri ve Bay Kinzie'nin salonunda somurtkan oturuyordu, şüphesiz
şu anda başlamak ve vahşi işlere katılmayı planlamak
planlamıştı. Billy içeri girdi ve dikkatsiz bir şekilde dedi, havalandı
Onun hesapları: 'Nasıl şimdi dostlarım! Size güzel bir gün! Bana söylendi
Burada düşmanlar vardı, ama sadece arkadaş bulduğum için mutluyum. Neden var
Yüzlerini kararlaştırdın mı? Arkadaşların için yas tutuyor musun
Savaşta mı kayboldu? Yoksa oruç tutuyor musun? Öyleyse, arkadaşımıza sorun
Burada (Bay Kinzie'yi gösteriyor) ve o size yemek verecek. O
Hintlilerin arkadaşı ve henüz ihtiyaç duydukları şeyleri henüz reddetmediler. '

"Wabash Kızılderililerinin ne kadar sahip olmaktan utandıkları tüm bunları duymak
Niyet olmuştu ve böylece tehdit altındaki katliam gerçekleşmedi.
Mahkumlar esirler arasında bölündü ve sonunda yeniden bir araya geldi veya
arkadaşlarına ve ailelerine geri döndü. "

"Ama o mutlu olmadan önce katlanmak için çok şeyleri olmalıydı
Tüketme, "iç çekti Evelyn." Oh, sanırım asla minnettar olamayız
Bu daha iyi zamanlarda yaşayacağımız kadar! "

"Ben de öyle," dedi Grace. "
vahşiler ve çok korkunç ve ani bir ölümle buluş! Keşke ben
Hepsinin Hıristiyan olduklarını ve cennete hazır olduklarını biliyordu. "

Büyükanne Elsie, üzüntü dolu tonlarda "Bu dileği yineleyebilirim" dedi;
"Ama olmadıklarından çok korkuyorum. Bazıları umabiliriz, ama
iyi otorite gibi görünen şeyde, Bayan Helm'in anlattığı söylenir.
Sand Hills'in yakınındaki o korkunç sahne, Dr. Van'ın dehşetinden bahsetti
Voorhees. Kötü bir şekilde yaralanmıştı ve atı onun altına vurdu.
Ona, 'Sence hayatımızı alacaklarını düşünüyor musunuz?' Diye sordu. Ve sonra konuştu
onun için büyük bir fidye sunmak. Düşünmemesini tavsiye etti
Bu, ama kaçınılmaz ölüm. `` Oh, ölebilmem! Ölmeye uygun değilim! '
diye bağırdı. `` Buna hazırlanmak için sadece kısa bir zamanım olsaydı-ölüm
berbat!'"

"O adama bak! En azından bir asker gibi ölüyor" dedi.
Teğmen Ronan'a işaret ediyor. 'Evet,' doktora nefes aldı, ama yok
Geleceğin dehşeti-o bir inançsız. '

"Tam o sırada Bayan Helm'in genç Hintli ile mücadelesi
Tomahawk başladı ve hemen sonra minibüsün ölü bedenini gördü
Voorhees. "

"Ah, fakir, fakir adam!" diye bağırdı Grace, gözyaşları gözlerine başlıyor.
"Kişi, bu durumlarda, onların olduğu gibi
Aylar, her erkek ve kadın çalışmaya dikkat etmeye dikkat ederdi
Sonsuzluk için. "

"Evet, ama Şeytan erkekleri geciktirmeye ve belki de daha fazla ruha cazip geliyor
Hıristiyan topraklarında,
Diğer neden, "Büyükanne Elsie'yi iç çekti." 'Şimdi kabul edilen zaman; şimdi
kurtuluş günü. '"

Evelyn tarafından kırılmış bir sessizlik anı vardı.

"Çok küçük bir kızken hatırlıyorum, Papa benimle konuşurdu
bir Hıristiyan olmak ve ona cevap verdiğimde, 'Yapardım, Papa,
Sadece nasıl olduğunu biliyorsam, 've' Çok basit, kızı; Sadece
Rab İsa'ya inanmak için, onu kurtarıcınız için al ve vermek
Kendiniz O'na-ruh ve beden, zaman, yetenekler, etki-hepsi
O'nun sonsuza dek olması, ona güvenmek için sahipsin ya da sahip olacaksın
Tüm kalbin, konuşurken söylediği her şeyi kastettiğinden emin
Nicodemus-'Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, tek başlayan oğlunu verdi,
O'na inanan kimin yok olmamalı, ama sonsuz
hayat.' Ve diğer, 'o benim için tombine ben akıllıca bir oyuncu olmaz
dışarı.' Bu iki metin bana yolu çok basit ve sade hale getiriyor gibi görünüyor. "

"Gerçekten yapıyorlar," dedi Büyükanne Elsie, "ve İncil'e sahip olan herkes
ve yardım için Tanrı'ya ciddi bir dua ile sadakatle çalışacak
Öğretilerini anlayın ve itaat eder, yolu bulamaz. "




Bölüm IV.


Ertesi günün büyük kısmı arkadaşlarımız tarafından veda etti
fuar ziyaret; Ama güneş henüz hepsi batmamıştı
_dolphin's_ güverte üzerinde toplandı ve çapa tarttı ve
Göldeki yolunda ilerledi.

"Çok genç olmak ne harika bir şehir!" Bay Dinsmore'a dikkat çekti
Chicago'ya ulaştıklarında.

"Evet efendim," dedi Rosie. "Mamma bize küçük bir taslak veriyordu
Erken tarih, geçen akşam; Ve bunu çok ilginç bulduk; Ama ben
Buradaki olayların veya bu konuda başka bir yerde olduğunu söyleyemem
1812-14 savaşı İngilizlere olan sevgimi artırdı. Düşünmek
Erkekleri, kadınları ve çocukları öldürmek için Kızılderilileri işe alıyorlar, sadece ödüyor
Onlar için çok fazla kurt skalps için yapacaklar! "

"Evet, gerçekten barbardı; ama bunu unutma
Devrimin Günleri Bu tür işleri gören İngilizler vardı
korku ile. 1777'de İngiliz Parlamentosu'nda bir tartışma vardı
Kızılderililerin Amerikalı sömürgecilere karşı istihdamıyla ilgili olarak,
Lordlar Kamarası'nın bir üyesi, onaylayarak konuştuğunda,
Onlara Tanrı ve Doğa tarafından verilen araçları kullanmak haklıydı. 'Tanrı
Ve doğa! ' Screnful tonlarda Chatham Kontu'nu tekrarladı. 'Onlar
Abominable ilkeleri ve bu en iğrenç avowal talep
En belirleyici öfke. O doğru Rahip Tezgahı çağırıyorum
(Piskoposlara işaret ediyor), İncil'in kutsal bakanları ve dindar
kilisenin papazları-onları kutsal işe katılmaya çağırıyorum ve
Tanrılarının dinini doğrulayın. ' Bu o (Chatham)
böyle bir barbarlığa şiddetle karşı çıktı, ancak piskoposlara çekiciliği
boştu. Her insan vahşilerin istihdamına oy verdi
özgürlükleri için savaşan kardeşlerine karşı bir savaşta
Yıllarca hastanın baskı dayanıklılığından sonra-hastaların yılları ama
barışçıl yollarla elde etmek için başarısız çaba. "

"Evet, her zaman William Pitt'e hayran kaldım!" dedi Rosie. "Ama herhangi birini yaptı
İngiliz halkı, Hintlilerin istihdamını onaylamıyor
1812 Savaşı, Büyükbaba? "

"Birçoğunun yaptığını düşünüyorum, ancak şimdi hiç hatırlamıyorum
"diye yanıtladı Bay Dinsmore"
ticari çıkarları emin ya da acı çekenler "diye ekledi
Musingly.

"Pottawatomies'in üzerine ateş ettiği bu kum tepeleri
Beyazlar şimdi çok gitti, değiller, Papa? "Diye sordu Grace.

"Evet," diye yanıtladı Kaptan Raymond, "Şehir şimdi tüm tiyatroyu kapsıyor
o korkunç günün olaylarından. Hızlı ve harikaydı
Dönüşüm. "

"Sence, Papa, kurtarılmış olabilir-yani kale
Dearborn-Kaptan Heald o kadar da inatçı bir şekilde kararlı olmasaydı
En iyi düşündüğü gibi, memurlarının ve Bay'ın görüşlerine bakılmaksızın
Kinzie ve dost Kızılderililerin uyarıları? "Diye sordu Grace.

"Gerçekten yapıyorum," empatik bir cevaptı. "Ve o mackinack, düşen
yaklaşık bir ay önce İngilizlerin eline geçebilir,
Ülkemize kurtarıldı, ancak o zamanki sekreterin cezai ihmali için
savaşın. Komuta olan Hancks, bilmiyordu,
Savaş beyanı, neredeyse bilgilendirilmiş olsa da
Haberden bir hafta önce İngiliz Kale Komutanına ulaştı
Saldırıyı yöneten St. Joseph ve cehaletin nedeniyle
Garnizon ve gerçek durum komutanı onlara geldi
O kadar beklenmedik bir şekilde kaleyi savunmak için bir fırsatları yoktu. "

"Ah, bize hikayesini söyle Papa, lütfen!" küçük Elsie'yi yalvardı ve
Onu dizine oturttu, hemen uydu.

"Kale ilk etapta Fransızlar tarafından inşa edildi," dedi ve "
Kanada'yı fethettiklerinde İngilizler tarafından onlardan alındı. Hintliler
değişimden memnun değillerdi ve İngilizlere dediler, 'var
Fransızları fethetti, ama bizi fethetmedin. ' Belki yapabilirsin
Birkaç hafta önce Hintlilerin saldırısı hakkında söylediklerimi hatırla
Kaledeki insanlar üzerine. Kızılderililer dışında top oynuyorlardı
kalenin duvarları ve çok arkadaş canlısı gibi davranarak
Garnizon oyunu izlemek için. Eşcinsel ve heyecan verici bir sahneydi ve
Garnizonun şüpheli olmayan üyeleri ilgiyle bakıyordu,
Bir top kalktığında ihanetlere karşı koruyucu olmayı unutmak
yüce bir eğri içinde ve kalenin kazıklarının yanına düştü.

"Önceden ayarlanmış bir sinyaldi; Savaşçılar anında koştu
Fort, Squaws'ın altında gizlediği balta ile donatılmış
battaniyeler ve sürprizle alınan beyazlar, korkunç bir katliam
takip etti. "Ertesi yıl kale yine İngilizler tarafından garnizon edildi,
Hintliler yaklaşımlarından kaçıyorlar. Devrimci Savaştan Sonra-
1796-Kalesi ile ada birleşik mülkiyete girdi
Devletler, Amerikalılara teslim edilen Batı askeri görevleri
İngilizler tarafından ve 1812'de Fort Holmes olarak adlandırılan kale
Teğmen Hancks komutası altında elli yedi adam tarafından garnizon
Amerika Birleşik Devletleri Topçu. Kürk tüccarlarının bir savunması olarak ve
Kuzeybatı'nın dağınık yerleşimleri, çok önemliydi
postalamak. Şüphesiz, bunun bakan bir blöf üzerinde durduğunu hatırlıyorsunuz
liman."

"Yaz aylarında güzel bir yer," diye belirtti Grace "ama olmalı
Uzun kışlar boyunca yeterince kasvetli. "

"Öyle," dedi babası, "
O günler, vahşi ordularla çevrili
Daha güçlü parti gibi görünenlerin ücretinde balta.

"Teğmen Hancks ve garnizonu savaş durumunda bunu biliyordu
Kendilerini savunmaya hazır olmalılar, ama yeni olduğunuz gibi
Haberden sonra yaklaşık bir hafta boyunca belirsizliğe bırakıldılar.
onlara ulaşmalıydı. Beklenen düşmanlıkların söylentileri vardı
tüccarlar tarafından getirildi, ancak ilk niyeti bir
İngilizlerin gelişiyle gerçek savaş beyanı verildi
Kaptan Roberts, 17 Temmuz sabahı garnizonuyla
İngiliz normalleri-46, 4 subay dahil-260 Kanada milisleri,
ve 715 Kızılderililer-Ottawas, Chippewas, Sioux, Winnebaoes.

"Brig _caledonia_ tarafından konvoylanmış teknelere, boreaux, kanolara geldiler,
Kuzeybatı kürk şirketine aitti ve yüklü
hükümler ve mağazalar.

"Önceki günün sabahı, Hint tercümanı
Hintlilerin topladığı güvenilir bilgileri vardı
St. Joseph'te çok sayıda ve Fort Holmes'a saldırmak üzereydi.

"Hancks, Amerikan'ı çağırdığından daha erken duymamıştı
adada beyler, konuyla ilgili bir konferansa
Mümkünse öğrenmek için St. Joseph'e bir elçi göndermeye karar verdi.
Komutanın Temper ve Hintlilerin hareketlerini izlemek.

"Yüzbaşı Darman seçilen adamdı ve işine başladı
Aynı akşam gün batımı hakkında. "

"Kendi başına, Papa, sadece hava karardığında mı?" sorulan
Elsie. "Teknesini sıraya koymayı nasıl görebilirdi?"

"Gökyüzünde, kızında dolunay parladı ve onu yola aydınlattı,"
Kaptan cevapladı. "Ama tanıştığında sadece on beş mil gitmişti
İngiliz ve Hintlileri taşıyan tekneler ve esir alındı.
onlara."

"Ve onu öldürdüler ve kafa derisi mi Papa?"

"Hayır; adaya dönmesini sağlamasına izin verdiler
Onlardan önce, insanları batı tarafına birlikte arayın
kendileri için bir İngiliz muhafızının korunmasını almak ve
onların mülkiyeti ve teğmen Hancks'e herhangi bir bilgi vermemesi
düşmanın yaklaşımı. Ayrıca, insanları herhangi biri varsa uyaracaktı
Haberleri kaleye taşıdılar, genel bir katliam olurdu.
Darman şafağa indi ve tam olarak söz verdiği gibi yaptı. "

"Ah, Papa! Ve kimse kaledeki fakir arkadaşları uyarmadı mı?"

"Evet; bir Dr. Day, geri kalanlardan daha cesur, kaleye koştu ve
diğerleri kaçmak için köyden kaçarken alarm verdi
kana susamış vahşilerden. Ama çok geçti; Düşman vardı
Zaten inmiş ve iki ağır silahından birini üstüne götürür
Kalenin arkasındaki tepe, Amerikan'a komuta edecek şekilde yerleştirerek
En zayıf noktalarında çalışır. Saat dokuzda Roberts'ın bulundurması
Yükseklikler ve korkunç boyalı vahşiler her yerde sürülüyordu.

"Yarım zaman on birde Amerikalılar teslim etmek için çağrıldı.
'Britannik Majesty'sinin güçlerine kale. Daha sonra Hancks
Memurları ve Amerikalı beyler ile bir danışma
kale ve herkesin imkansız olacağı görüşünde kabul ediyor
bunu böylesine ezici sayılara karşı savunurken-binlerce
garnizon övünebilir, ancak elli yedi erkek rütbe ve dosya-buna karar verdi
Teslim olmak uyguntu.

"Onurlu terimler verildi ve öğlen Amerikan renkleri
Çıkan ve Büyük Britanya'nın yerine onların yerine geçti. .
Mahkumların hepsi parolluydu ve adadan ayrılmak isteyenler
bir İngiliz gemisine Detroit'e gönderildi. "

"Herhangi bir Amerikalının burada kalmak istemeyeceğini düşünmeliydim
İngiliz yönetimi altında, "dedi Grace.

"Halen ada olan bir emir verildi.
İngiliz hükümetine sadakat yemin etmeyi oradan ayrılmalı
Bir ay içinde, "dedi Kaptan Raymond.

"Ve Kızılderililerin kimseyi öldürmesine izin vermediler Papa?" diye sordu Elsie.

"Hayır," diye yanıtladı babası, "ama eğer varsa
Herhangi bir direniş olsaydı, hepsi olmasa da, kurbanları düşmüş olurdu
Blose Susamış vahşiler, İngilizlerden biri için,
Kızılderililerin 280'i, Fort George'daki Albay Claus'a bir mektupta dedi.
Kalenin onsuz teslim olduğu şanslı bir durumdu
Tek bir silahı ateşlemek, çünkü bunu yapmış olsaydı, bir ruha inanmıyorum
kurtarılmış olurdu. '"

"Mackinaw'ın yakalanması ülkemiz için büyük bir kayıptı, değil mi?
Baba? "Diye sordu Lucilla.

"Evet, gerçekten öyleydi," diye yanıtladı Kaptan, "kürk ticaretine bir kayıp
Batı'nın ve Detroit ve diğerlerine karşı korkunç bir felaket
Batı Öncüleri. Üst göllerin düşman komutasını herkesle verdi
onunla bağlantılı avantajlar ve Detroit'i korkulu baskınlara maruz bıraktı
düşmanca Kızılderililer tarafından. "

"Ve tüm bu korkunç durumun sonucuydu.
Savaş Sekreteri'nin yoksiz ihmali! "Diye bağırdı.
"Gerçekten, kendini nasıl affedebileceğini anlamıyorum."

"Hayır, ne de yapmıyorum," dedi Rosie, "özellikle daha sonra Detroit de düştüğünde
İngilizlerin eline; Düşüşü için büyük bir yardımdı
İngiliz davası. "

"Evet," dedi Walter, "birden fazla şekilde; kolları var,
mühimmat ve mağazalar; Ayrıca başka bir istiladan aylardı
Amerikalıların Ordusu, silah ve diğerleriyle yetiştirilebilir ve döşenebilir
gereklilikler; Ve bu arada İngilizler hazırlıklarını yaptı
bize daha fazla saldırı için. Mackinaw'da da değerli mağazalar aldılar;
Bunlar arasında yedi yüz paket pahalı kürk. Bu arada kardeşim
Levis, daha sonra birliklerimiz tarafından yapılan bir girişim yok muydu.
Savaş, Mackinaw'ı yeniden canlandırmak için? "

"Evet; Mackinaw, Kuzeybatı'nın kürklerindeki trafiğin anahtarıydı;
Bu nedenle Amerikalılar onu yeniden ele geçirmeye kararlıydı ve
İngilizlere sahip olmaya kararlı olan İngilizler; hangisine
oraya oraya önemli bir birlik grubu gönderdikleri amaç
Düzenli, Kanada milisleri ve denizciler. Yanlarında yirmi dört tane aldılar
Boreaux, Ordnance ile yüklendi ve adada büyük bir gövde bulundu
Müttefikler olarak onlara katılmayı bekliyorlar. Nisan 1814'teydi ve
Aynı zamanda komutan Arthur St. Clair küçük bir filo ile
_caledonia_, _st. Lawrence_, _Niagara_, _tigress_,
ve _scorpion_, üste bir kara ve deniz keşif gezisinde başladı
göller. Teğmen-Albay Croghan'ın komutası altında kara kuvveti,
Fort Stephenson'un cesur savunucusu İngilizler tarafından saldırıya uğradı
ve Hintliler 1 Ağustos 1813. "

"Ah, evet, hatırlıyorum!" diye bağırdı Walter. "Ne muhteşem iş yaptı
Orada, ancak yirmi bir yaşında olmasına rağmen! "

Kaptan, "Keşif Detroit'i Temmuz ayının başlarında terk etti." "BEN
şu anda eyleminin tüm hikayesine girmeyecek; yeterli
26 Temmuz'da Mackinaw'a vardıklarını söylemek. Yakında öğrendiler
Düşmanın pozisyon ve sayıları çok güçlü olduğunu ve bu bir
St. Clair ve Croghan arasında yapmanın akıllıca olup olmayacağı sorusu
acil bir saldırı. Gemilerin silahları eserlere zarar veremedi
Çünkü çok yükseltiler ve yeri taşıyamadılar
fırtına.

"Sonunda Croghan'ın batı tarafına inmesi gerektiğine karar verildi
adanın, gemilerin silahlarının örtüsü altında ve
arkadaki eserlere saldırın. Bunu 4 Ağustos'ta yaptı, iniş
Çok fazla taciz olmadan, ancak şu anda garnizon tarafından karşılandı,
çalılıklardaki Hintliler tarafından güçlü bir şekilde desteklendi; Ayrıca bir fırtına
Bir tabanca pilinden onlara atış ve kabuk döküldü. Orada
keskin bir kavgaydı ve Croghan geri dönüp geri dönmeye zorlandı
gemi; 1 subay ve 12 ayrıcalık öldürüldü, 52 yaralı ve 2
Diğerleri kayıptı.

"O zaman Mackinaw'ı kurtarma girişimi vazgeçilmeliydi ve
Küçük filonun çoğu Detroit'e yelken açtı. _Scorpion_ ve
_tigress_, tek rotayı bloke etmek için geride kaldı
Hükümler ve diğer malzemeler Mackinaw'a ulaşabilir. İki gemi
garnizon tehdit edilene kadar bir süre seyredildi
onu önlemek için açlık veya teslimiyet; Ama Eylül'ün başlarında
İkisi de İngilizler tarafından yakalandı ve Hintliler kaleden gönderildi.
Beş tekneye geldiler ve önce _tigress_,
_Scorpion_'un on beş mil uzakta olduğu söyleniyordu. Yakınında çapadaydı
Kıyı, akşam saat dokuz, yoğun karanlık,
ve düşman keşfedildiğinde geminin elli metre içerisindeydi.

"Amerikalılar cesur bir savunma yaptılar, ancak sayılarla güçlendirildiler,
Memurların yanında otuz olmak üzere ve yaklaşık biri
Yüz saldırgan. Teğmen Bulger, İngiliz komutanı
Keşif, olay raporunda savunulduğunu söyledi
Gemi, hepsi ağır yaralanan memurlarına kredi verdi.
Onlar ve mürettebatın hepsi Mackinaw'a savaş esirleri gönderilirken
Bulger ve adamları _tigress_ gemide kaldı. Onu tuttular
Pozisyon Değiştirilmemiş ve Flama Uçuyor ve 5'inde ne zaman
_Scorpion_ yaklaşırken görüldü, Bulger adamlarına saklanmasını emretti.

"Bütün bunlar adamları _scorpion_;
_Tigress_ hala yoldaşlarının elindeydi ve
Gece için iki mil demirlendi. Ertesi sabah şafakta İngiliz
_tigress_ onun yanında koştu, gizli askerler bitti
Saklanma yerlerinden _scorpion_ ve birkaç
Dakika İngiliz bayrağı onun üzerinde yüzüyordu. "

"Ve İngilizler, hatırladığım gibi yakalama konusunda çok sevinçliydi
Okuma, "Vilet.

"Ve raporlarında pek doğru değil," diye ekledi Walter. "Kayıp
Adjutant General Baynes'in aslında genel bir sırayla bildirdiğini söylüyor
Gemilerin her biri 300 mürettebat vardı; sadece 570'i abartıyor
İki geminin mürettebatının toplamı. "

Ama burada konuşma, istenmeyen olmayan çağrılarla kesintiye uğradı.
akşam yemeği.




Bölüm V.


Masadan ayrılıp güvertede toplandıklarında
Ertesi gün, kaptan Mackinaw'a yaklaştıklarını açıkladı.

"Bundan memnunum Papa," dedi Grace; "Çünkü güzel bir manzaraya sahip olacağız
Moonlight tarafından. "

"Orada duracak mıyız, efendim?" diye sordu Walter.

"Birisi özellikle istemediği sürece değil," diye geri verdi Kaptan;
"Ama yavaşça ve oldukça yaklaşacağız, böylece hepimizin iyi olması
onun görüşü. Ah! Uzakta görülebilir, "diye ekledi, işaret ediyor
dışarı.

"Ve güneş, Gracie'nin dediği gibi ayın istediği gibi, bize bir
Güzel bir manzara, "diye belirtti Violet.

"Evet, neredeyse dolu," dedi kaptan, Skyward'a bakıyor "
Darman'a işlerin nasıl göründüğüne dair daha canlı bir anlayışa yardımcı olacak
16 Temmuz 1812'de Fort St. Joseph için yola çıktığında. "

"Bundan memnunum," dedi Lucilla. "Sadece hayal edebilmek istiyorum
O zamanlar o zamanlar nasıl baktı. "

"Evet," dedi Grace, "ama savaş olmadığını bilmek çok daha keyifli
Şimdi devam ediyor ve medeniyetten ya da tehlikede değiliz
vahşi düşmanlar. "

"Gerçekten!" babasına cevap verdi. "Barış büyük bir nimettir; Savaş A
korkunç bela. "

"Adanın taştığı Hintli bir isim, değil mi, kaptan?" sorulan
Evelyn.

"Evet; ve anlamı, şekli ile ilgili büyük kaplumbağa.
Yaklaştıkça ve adını düşünmediğinizi görün.
uygun."

"Hint kabilelerinden hangisinin diline ait,
Efendim? "Diye sordu Walter.

"Algonquin."

"Liman iyi kabul edilir, değil mi?"

"Evet; yarım daire, 1 mil uzunluğunda; Boğaz 40 mil uzunluğunda ve
4 mil genişliğinde; Ada 7 mil çevre. Şimdi yakınız
iyi bir görüş için yeterli. "

"Bu kadar beyaz görünmesini sağlayan papa?" Little Elsie'yi sorguladı.

"Kireçtaşı kaya, çocuğum," diye yanıtladı babası. "Köyü gör
Suyun yakınında ve daha yüksek zeminde kale-beyaz uçurumlar
Yarı Yeşil Yeşillik ile Kaplı-Buna göre eski kalenin kalıntıları
Holmes. "

"İngilizlerin bahsettiğiniz savaşta aldığı Papa?"

"Aynı," dedi. "İşaret ettiğimde olmadığına inanıyorum
Adaya eski ziyaretimizde diğerlerine. "

"Hayır, efendim; sanırım Neddie ve ben rıhtımlarımızda uyuyorduk."

"Evet, öyleydin," dedi annesi. "Ah, canım", kocasına,
"Bu cadı ışıkla ne güzel bir manzara!"

"Evet," dedi. "Sanırım bu günlerden birini tekrar ziyaret edeceğiz.
Çeşitli ilginç yerleri görüntülemek için daha fazla zaman harcayabiliriz-
Arch Rock olarak, neredeyse ünlü kadar pitoresk doğal bir köprü
Biri Virginia'da, tavşanın zirvesi, devinin geçidi ve sevgilinin
Sıçramak. Bunu şimdi geçiyoruz; Ve hepinizin fark etmeni istiyorum
Robinson'ın adının diğer ucuna crag yansıtma
Çılgınlık. Bunların hepsi ünlü yerler ve her birinin efsanevi hikayesi var. "

Yavaşça buharda buğulandılar, ay ışığı manzarasının tadını çıkardılar.
ada; Sonra, gözden kaçarken, geminin hızı
arttı ve yaşlılar emekli olmadan önce göle girmişlerdi
Huron.

Hoş hava devam etti ve çoğu daha büyük harcadı
Ertesi günün bir kısmı güvertede.

"Sanırım bu akşam Detroit'e ulaşacağız, kardeşim Levis?"
dedi Rosie, bir soruşturma tonunda.

"Önlemek için hiçbir şey olmazsa," hoş tonlu cevaptı. "Ve
Şimdi öğrencilerimin bize o şehrin tarihinin çoğunu söyleyip söyleyemeyeceğini merak ediyorum. "

"1812 Savaşı'ndan başlayarak, sanırım, zaten gittikçe
Pontiac'ın yapılarının hikayesi üzerinde? "

"Evet; ama önce size yerleşimiyle ilgili birkaç gerçek vereceğim,
büyüme vb.

"Ülkemizin batı kesiminde açık ara en eski şehir,
ve Seaboard'da Philadelphia veya Baltimore'dan daha yaşlı. BT
1670 yılında Fransızlar tarafından kovuşturma için bir karakol olarak kuruldu
kürk ticaretinin; Ve 1840'a kadar geç saatlerde hala 10.000'den az
sakinler. Detroit Nehri'nin batı tarafında, yaklaşık 7 mil
St. Clair Gölü'nden, 18'i Erie Gölü'nden. Bana anlamı söyleyebilir misin
Detroit, Elsie, kızı adından mı? "

"Hayır, Papa, bana bunu asla öğretmedin," diye yanıtladı küçük kız.

"Boğaz için Fransızlar," dedi. "Boğaz veya nehir bağlantı
Lakes St. Clair ve Erie şehre isim verdiler. "

"O zamandan bahsettiğimiz zaman-General Hull ne zaman yürürken
Yer-Detroit'in sadece 160 evi ve yaklaşık 800 nüfusu vardı,
Çoğu Fransız kökenli. Düşünen çok küçük bir yerdi
Yaşı, çünkü 1620 gibi erken bir tarihti ve
Bir Cizvit misyonerinin oraya geldiği 1701 gibi erken bir yerleşim
yüz adam. Yani çok küçük olsa da çok eski bir şehirdi; Ama yedi
yıllar önce tüm evleri yok eden bir ateş vardı ama
bir."

"Ama bir kale vardı, yok muydu Papa?" diye sordu Grace.

"Evet," diye yanıtladı kaptan; "Kasabanın bir tepesinde, yaklaşık 250
nehirden yarda; İngilizler tarafından fetihten sonra inşa edildi
Kanada 100 yıldan fazla bir süre önce. Yaklaşık 2 dönümlük zemini kapladı,
Dörtlü şekil, burçlar ve kışla. Setleri vardı
Yaklaşık 20 feet yüksekliğinde, derin, kuru bir hendek ve bir çiftle çevriliydi
Kazık satır.

"Kasaba da 14 feet yüksekliğinde güçlü kazıklarla çevriliydi.
çekim için boşluklar. Bu kazıklar savunma olarak dikilmişti
Kızılderililere karşı ve hala iyi durumdaydı. Vardı
Onlara farklı sokaklarda dört güçlü kapı. "

"O zaman İngilizler insanlara zarar veremedi, değil mi Papa?"
diye sordu Elsie.

"Tahkimatları bitirdiklerinde yapabiliyorlardı
nehrin karşı tarafına inşa etmeye başlamıştı, "diye yanıtladı
Kaptan; "Yani General Hull,
Bir kez ve onları uzaklaştırın.

"Yirmi iki yüzünü alacak kadar tekneler bulmak kolay değildi
Erkekler, ama büyük çabalarla yeterince almayı başardı
Bir seferde dört yüz taşıyor, ancak İngilizler onları geçiyor mu
Tüm olasılıkla, bu küçük sayıya saldırırlardı.
Diğerleri kavgaya katılmak için geçebilirler. Yani Hull başvurdu
strateji. 11'inci geceye doğru tüm tekneler gönderildi
İngilizlerin tam görünümünde nehir, aynı zamanda Albay
Alayı ile M'Arthur aynı yönde yürüdü. .
İngiliz aldatıldı ve geçişlerine itiraz etmeye hazır hale getirildi. Ancak
Karanlık birlikler ve tekneler Detroit'ten nehre döndükten sonra
Kanlı Köprü, kasabanın bir buçuk mil üzerinde ve düzenlemeler yaptı
orada nehri geçmek için. "

"Neden bu korkunç isimle çağrıldı-Bloody Köprüsü, Papa?" sorulan
Elsie.

"Çünkü Pontiac'ın zamanındaki Hintliler saldırdı ve öldürdüler
Orada İngilizlerin çok-elli dokuzu-. Benim anlatımı hatırlamıyor musun
bunun için misin? "

"Ah, evet, efendim, daha önce Mackinaw'a gittiğimizde!" diye bağırdı küçük
kız.

"Şafakta normal birlikler ve Ohio gönüllüleri geçti
Kanada tarafı ve orada Amerikan bayrağını kaldırdı, "diye devam etti
Kaptan.

"Ama şimdi yürüyüşün tüm ayrıntılarına girmeyeceğim ve
Bunu takip eden kavga-Hull emirlerini nasıl değiştirdi ve
Cesur, vatansever subaylar ve düşmana saldırılardan adamlar
Neredeyse ikna olana kadar yapmaya hevesliydiler
bir hain ya da korkak.

"Ona verilen komuta için şüphesiz çok yaşlıydı.
Devrim Savaşı'nda iyi hizmet vermişti ve şüphesiz gerçekten
Hala bir vatansever, ama enerji, uyanıklık ve karar yoktu ve
düşmanın ihtiyaçlarından ve hatalarından yararlanmak için çok yavaş;
Çok daha iyisini yapmış olsa da ama
Savaş Sekreteri ve General Dearborn. Hataları ve dilatoritesi
yanında yanan cesur arkadaşlara çok sert davranıyordu
düşmanın rahatsızlığı için vatansever gayret ve bunu algıladı,
Emirlere itaat etseler de, aralarında isyancı bir ruh vardı
Bu nadiren kısıtlanabilir. Bu nedenle bir konsey aradı
Saha ofisleri ve tavsiyeleri ile hemen yürüyüşe karar verildi
Malden üzerine.

"Tüm ihtiyaç duyulan hazırlıklar için bir kerede sipariş verildi ve
Savunmaya özlem duyan küçük erkek ordusu tarafından evrensel sevinçle alındı
onların ülkesi.

"Ama bunlar tamamlanmadan veya uzun yaz günü oldukça
Bundan sonra, komuta genelinden başka bir emir daha geldi; emir
Ordunun nehri Detroit'e geri alması için-Kanada'yı terk etmek ve
insanları İngilizlerin intikamına; korunmasız bırakmak
Hull'un vaat edilen korumasına güvenen sakinler,
Amerikalılara karşı savunma için silah almak. Bu sipariş vardı
Hull'a ulaşan haberlerin sonucu, önemli bir gücün
İngiliz düzenli, milis ve Kızılderililer küçüklere saldırmaya geliyorlardı
arkada ordu. "

"Askerlerimiz önce İngilizlerle savaşmadan geri dönmeyi severler mi?
Papa? "Diye sordu Elsie. "Hayır, çocuğum, hiç değil; ama itaatkar askerlerdi ve yaptılar
Komutanları tarafından emredildikleri gibi, somurtkan olsa da,
Korkak gibi davranmaya zorlanarak kendileri aşağılanmışlardır. Sırasında
O gece ve ertesi sabah derin, karanlık nehri geçtiler ve
Fort Detroit'in arkasında yuvarlanan ovada.

"Ancak hepsi değil. Binbaşı Denny, 130 sözleşmeyle,
ve Teğmen Anderson yönetiminde bir topçu koltuğu kaldı
Stoklanmış ve Fort olarak adlandırılan güçlü bir evde arkada
Gowris. Denny'ye görevi son ekstremiteye savunması emredildi,
Sadece tüfekle saldırıya uğradığı sürece, ama güçlüse bırakmak
Topçu ona karşı getirilmelidir.

"Hull ve ordusu, olduğunu bildiği malzemelere ihtiyaç duyuyordu.
onu kaptan fırça komutası altında gönderdi,
Nehir kuru nehir, ancak orada bir partinin
Tecumseh'in altındaki Hintliler, belki de bazı İngiliz düzenlileri ile geçti
Malden'den Detroit ve Huron'un ağzına yakın yatıyordu
Nehir, Detroit'in yirmi beş mil altında, ele geçirmek amacıyla
Kaptan Brush'un sorumlu olduğu erkekler, sığırlar, hükümler ve posta.

"Brush, Hull'dan ona bir eskort göndermesini istemişti. Hull ilk başta düz bir şekilde
reddetti; Ancak, memurlarının çok ikna ettikten sonra,
Katılmak için iki yüz adamdan ayrılma ile Binbaşı Van Horn'u gönderdi
Sığırları, hükümleri ve postayı konvoylayın ve yardımcı olun. Büyük
Derhal itaat etti, ancak başarılı değildi; şaşırmak
Bu arada pusu olan ve ona saldıran Hintliler. Amerikalılar
cesurca savaştı, ama on yedi kayıp öldürüldü ve birkaç yaralı.

"Haberler Fort Hull'a ulaştığında büyük ölçüde rahatsız edildi.
Memurlar onu fırça yardımına daha büyük bir güç göndermeye çağırdı-
beş yüz olarak; Ama reddetti. 'Sadece yüz yedekleyebilirim' '
söz konusu.

"Bu, memurların bildiği gibi, yeterli olmazdı; bu yüzden öfkeli olsa da
ve fırçanın güvenliği ve gerekli mağazalar için endişe duydu
Getirerek, şimdiki zaman için ona yardım etme umudundan vazgeçmek zorunda kaldılar.

"Ama Hull, birliklerinin öfkeli ve isyan ettiğini hissetti ve
O zaman memurlarını bir araya getirdi ve danıştıktan sonra
Malden'e yürüyüş hazırlık emirleri verdi; Ama biz
gördüler, gerçekleştirilmeden önce fikrini değiştirdi ve
Orduya Detroit'e nehri geçmesini emretti. Şimdi ihtiyacı hissetti
Malzemeleri Fırça Altındaki ve Albay Miller
Altı yüz adam al, o memurun yardımına git ve ona eşlik et
Detroit'e. Tehlikeli keşif gezisine başlamadan önce birlikler
Jefferson Bulvarı'nın kuzey tarafında ve Albay Miller'da geçit töreni
yürüyüş sırasında dururken onlara hitap etti. 'Askerler,' dedi,
'Düşmanla tanışacağız ve onları yeneceğiz. Tersi
5. (Van Horn'un) onarılması gerekir. Kardeşlerimizin kanı,
vahşiler tarafından dökülür, intikam alınmalıdır. Seni yöneteceğim. Yapacaksın
Kendinizi ya da beni utandırmayın. Rütbeden ayrılacak her erkek veya
Siparişler olmadan geri düşer anında ölümle sonuçlanır. Şunu şarj ediyorum
bu siparişi yerine getirecek memurlar. '

"Sonra normallerin kıdemli dördüncü alayına dönersek,
dedi ki, 'Cesur askerlerim,
Tippecanoe-geçen sonbaharda Wabash'a kazanılan bir defne. Eğer
Artık müfrezenin saflarında buluşmaktan korkan herhangi bir adam var
Düşman, düşmesine ve geride kalmasına izin ver. '

"Durakladı ve yüksek bir Huzza tüm kolordudan çıktı ve '
Kalma! Kalmayacağım! ' Her dudaktan geldi.

"Miller onları o gece Rouge Nehri'ne götürdü ve bivouacked
güney kıyısında, onu iki vuruştan geçti. Bir sonraki başta
sabah yürüyüşlerini tekrar aldılar, Binbaşı Thompson Maxwell,
Casusları, öncülük eder; Sonra kaptan altında kırk adamdan oluşan bir öncü
Piyade ikiye yürürken dördüncü normallerin snelling'i
Sütunlar, yaklaşık iki yüz metre arayla, süvari yolu koruyor
Merkezde çift dosyada. Topçu, yan muhafızlarla izledi
uygun mesafelerde riflemen. Bu sırayla yürümek
Savaş neredeyse anında oluşabilirdi, ama yavaş ve zahmetliydi
topu yollarının yanında bataklık zemin üzerinde hareket ettirmek için çalışın
sermek.

"Pazar sabahıydı, hava boğucu, gökyüzü bulutlu
Bulutlar, ağaçlara karıştırılan bir yaprak değil; Uzakta yapabiliyorlardı
Birkaç Filo Kızılderilisinin acele ettiğini görün; Ama çok fazla sonuç yok
öğleden sonra bir zamana kadar, yaklaştıklarında
Hint Maguaga köyü, Detroit'in on dört mil altında. Ama orada
Onlara yeni bir işe alım olarak katılan White adlı adam, acele ediyor
Geri kalanının önünde, bir Hintli kabininin yakınında atından vuruldu
Şef, arkasında gizlenen bazı Kızılderililer tarafından suda yürüyüş çağırdı
Ve Vanguard noktaya ulaşmadan önce ölçeklendirildi.

"Maguaga yakınlarında Oak Woods vardı, Kaptan Snelling ve onun
Öğleden sonra saat üç ile dört arasında düzenli olarak ulaştı. İçinde
Bu arada, Amerikalıların o sabah gördüğü Uçan vahşiler,
Ve Binbaşı Muir'in İzcileri, kırk birinci komutan
İngiliz Alayı, Brownstown'daki kampında ona taşınmıştı.
Amerikalıların sayıları güçlü bir şekilde ilerlediklerine dair haberler.
O Camp 100 düzenli, çok sayıda Kanadalı militiamen vardı,
ve 200 ile 300 Hintli. Kayıp
Bunlar arasında-tecumseh, suda yürüyüş, bölünmüş log ve topal el.

"Bu birlikler Fort Maiden'den Proctor tarafından gönderilmişti.
Van Horn'un yenildiği zaman-5'inci işlerini tekrarlayın
Detroit ve Yüzbaşı Fırsası Arasındaki İletişim ve Alın
Getirdiği mağazaların bulundurulması.

"Muir ve Tecumseh, casusların getirdiği haberleri duymaz
kamplarını kırdı, Maguaga'ya acele etti ve pusu kurdu
Ağaçların ve çalıların gizlenecek kadar kalın olduğu meşe ormanları
onlara. Orada Amerikalıların gelişini izlediler ve
General Brock tarafından gönderilen yeni bir birlik müfrezesi ile katıldı.

"Snelling ve askerleri oradayken açıklığa yeni girmişlerdi
Önce tek bir atış geldi, sonra skorların müthiş bağları
vahşiler, ardından tüm İngiliz hattından korkunç bir voleybol. "

"Ah, Papa! O zaman askerlerimiz dönüp geri döndüler mi
Diğerleri? "Diye sordu Little Elsie.

"Hayır, çocuğum, yerlerinde durdular ve ateşi gibi geri döndüler.
Cesur adamlar ve vatanseverler. Albay Miller sesleri duydu ve
O ve adamları çifte hızlı bir şekilde başladı, geldi ve oluştu
savaş düzeni ve öyle yaptıkları gibi kılıcını başının üstünde salladı,
Açık, yüksek sesle ağlıyor, 'şarj, çocuklar! şarj!' Siparişi
anında, cesur ve etkili bir şekilde itaat etti, kayıp bize söylerken
Aynı zamanda altı librelik bir grapeshot fırtınasına döküldü.
Düşmana biraz zarar verdi.

"Aynı zamanda Michigan ve Ohio gönüllüleri bir cesedi suçladı
İngilizlerin solundaki ve nehrin yakınında Kızılderililer
geri ve kaçmasına neden olmak; ve saflarındaki beyazlar
onları Amerikalıların yardımcıları için yanlış yapan düşman, onlara ateş etti
Ayrıca ve Kızılderililer bunu iade ettiler. Böylece düşmanlarımız bize yardım ediyordu
kendi aralarında savaşmak ve hata böyle bir karışıklık yarattı
İngilizler, Tecumseh'i bırakarak, tereddüt ettikleri, kırıldıkları ve kaçtıkları rütbeleri
ve Kızılderilileri savaşın yükünü taşıyacaklar.

"Muir adamlarını iyi bir pozisyonda topladı, ama ateş etme sesi
Sollarındaki ormanlar onları tekrar endişelendirdi, böylece kaçtılar,
teknelerinde ve nehrin karşısına Malden'e kaçtı
sefer. "Biraz daha fazla savaştıktan sonra Kızılderililer de kırıldı ve Miller emretti
Onları takip etmek için Sloan. Ama tereddüt ediyor gibiydi ve acele ederek
Ona kalmış, sökmek için kalıcı bir emir verdi, içine fırladı
Saddle kendini ve birliklerinin kafasına atıldı, kırmızısı
Rüzgarda saç akıyor, çünkü şapkasını kaybetmişti
kavga. Uçan düşmanı iki milden fazla sürdürdü; Daha sonra
Teğmen-Albay Miller, bir ambuscade tehlikesini fark eder ve
O gece yaklaşıyordu ve yaralıların ilgiye ihtiyacı vardı,
kovalamacının askıya alınması. "

"Ah, bu bir zaferdi!" diye bağırdı Walter; "Sahip olması gereken
Hull'u Detroit'i savunmaya teşvik etti; Görünüşe göre öyle değil. "

"O savaşta çok sayıda öldürüldü miydi Papa?" diye sordu Grace.

"Amerikalılardan 18'i öldürüldü ve 57 yaralandı," diye yanıtladı kaptan.
"İngilizler, hesaplarına göre, düzenli 24'ü kaybetti,
Sadece 1'i öldürüldü. Kaçının
Milis ve Hintliler, ancak birliklerimiz Hintlilerin 40'ını öldü
alan; Milislerin kaç tanesi, eğer varsa bilmiyorum.

"Miller avantajını takip etmek,
Kaptan Brush'ın yardımı ve mağazalarının Detroit'e ulaşması;
Böylece başarılı dövüşünün haberlerini taşımak için Hull'a bir elçi gönderdi
düşmanla ve bir hüküm tedariki isteyin.

"Yanıt olarak Hull, Albay M'Arthur'u 100 erkek ve 600 rasyonla gönderdi,
Miller'ın rahatlamasına kadar teknelerde nehirden aşağı inmesini emretmek ve
adamları. Her zaman hazır ve hızlı görünen M'Arthur,
Sabah iki tane, dokuz teknede biraz geçti ve
Karanlık ve Yağmur İngiliz gemilerini geçti _ Queen Charlotte_ ve
_Hunter_ ve varış noktasına güvenlik olarak ulaştı.

"O zaman yaralılar bir kerede almak için teknelere taşındı
Detroit. Ama şimdi gün ışığıydı ve geçmek imkansız bulundu
İngiliz gemileri. Neyse ki M'Arthur bu zorluğu öngörmüştü,
ve sipariş edilen vagonlar gönderildi ve şimdi teknelerden ayrıldı
Yaralı ormandan yola taşındı, vagonlara yerleştirildi,
Ve böylece varış noktalarına giden yolun geri kalanını aldım. "

"Ama teknelerle ne yaptı Papa?" diye sordu Elsie.

"İngilizler onları aldı," diye yanıtladı babası. "Albay Cass vardı
aşağı indi ve onları güvence altına almaya çalıştı, ama düşman zaten
mülk.

"Miller dövüş sırasında atından atılmıştı ve
Hemen Raisin nehrine bastırmak için çok yaralandı. Bir gönderdi
Hull'a Messenger ve Cass yolunda onunla tanıştı. O zamanı biliyordu
kıymetliydi, bu proctor'un daha büyük bir güç göndermesi muhtemeldir.
Adamlarımızın fırçaya ulaşmasını önleyin ve kendisine saldır. Öyleyse
Cass Miller'ın yerini almak ve müfreze ile acele etmek istedi
Fırçanın yardımı için General Hull'a bir laconic sevkıyat gönderdi:
`` Efendim, Albay Miller hasta; Onu rahatlatabilir miyim?-l. Cass. ' Cevap yok
Geldi ve Detroit'e döndü, bir açıklama yolunda buluştu
Miller'a kendisine ve birliklerinin geri dönmesi için olumlu emir almak
Karargah.

"Miller ve adamları kuru üzümden sadece yirmi iki mil uzaktaydı ve
bu emirden çok hayal kırıklığına uğradı, ancak itaat etti,
Savaştan sonraki gün öğlen kamp ve yavaşça geri dönüyor
Detroit. "

"Ah, bunun çok kötü olduğunu düşünüyorum!" diye bağırdı Lucilla. "Sanmıyorum
Hull gibi bir adama itaat edebilirdi. "

"Kaptana itaat etmekten daha da kötü olurdu
Raymond bazen kanıtladı, ha? "Dedi babası mizahi bir
Bak ve gülümseyin.

"Oh, on bin kez, papa, canım!" ciddiyetle cevap verdi. "Yapmadım
Yıllarca olduğunu öğrendin-neredeyse her zaman sadece bir zevk
Bana itaat etmek için mi? "

"Bundan şüphelendiğimden beri uzun zamandır kızım,"
ihale tonlarında iade edildi.




Bölüm VI.


Bir an için Kaptan Raymond düşüncede kaybolmuş gibiydi. Bu bir soruydu
kızı Elsie'den, onun ipliğine devam etmesine neden oldu.
anlatı. "Papa," diye sordu, "İngilizler silahlarını ateş etmeye hazır mıydı
Albay Miller ve adamları Detroit'e döndüklerinde Amerikalılar? Ve
Bir kerede başladılar mı? "

"Hayır; İngilizler hala hazırlıklarıyla meşguldü.
General Hull müdahale etmek için atılmış görünmüyordu; Ve gerçekten zordu
Cesur, vatansever memurlarının
bunu yapmak. Ya hain ya da embesil olduğunu düşünmeye başladılar,
ve hiçbir şekilde komuta sahip olmak için uygun. Birlikte danıştılar ve
Küçük Ordu için kurtuluşun ancak
onu komuttan mahrum etmek ve bir başkasına vermek. Miller soruldu
almak için, ama reddetti ve kıdemli olan M'Arthur'u önerdi
Gönüllülerin memuru ve en uyanık, aktif ve
Hizmette enerjik erkekler.

"Ama planlarını gerçekleştirmeye geldiğinde, almakta tereddüt ettiler
Çok cesur bir adım. Yardım yakında Ohio, Vali Meigs'den gelebilir
bizzat eşlik edin ve sonra onur uygun şekilde ihale edilebilir
o. Albay Cass, bu öneriye derhal hareket etti ve
Vali, yardımın iletilmesi için çok güçlü ve acil bir itiraz
tüm acele; Ona ordunun çok kritik bir durumda olduğunu söylemek
'Kağıda konulmaya uygun olmayan nedenlerden'; Bu kızlık kolayca
azaltıldı, ancak altın fırsatın geçmesine izin verildi
Geliştirilmemiş. En az iki bin adam istedi ve
Vali onlara eşlik edecekti.

"Ama bu mektup diğer memurlara gösterilmeden önce
İngilizler Sandviç'te yürürlükte kalıyorlardı ve Cass bir
Postscript. Bu mektubun diğer tarafı yazıldığından beri yeni
koşullar ortaya çıktı. İngiliz gücü zıt ve bizim
Durum neredeyse krizine ulaşmıştı. Tüm taşıyıcının olacağına inan
Sana söyle. İnanın, ancak sizi şaşırtabilir, sanki
Birimiz tarafından anlatıldı. Bir c ---- bile e ---- tarafından konuşulur. Taşıyıcı
boşluk sağlayacaktır. Sana güveniyoruz. ' İlk boşluk bir
teslimiyet, ikinci komuta generali. "

"Ama neden ne demek istediğini söylemedi Papa?" diye sordu Elsie.

"Çünkü mektubun eline düşme tehlikesi vardı
Yanlış kişi. Cass, Finley, M'Arthur, Taylor ve
Michigan Milislerinden Albay Elijah Fırçası. "

"Binbaşı Denny hala Kanada tarafında mıydı, Kaptan mı?" diye sordu Evelyn.

"Hayır; Fort Gowris'i tahliye etmiş ve nehri Detroit'e geçmişti.
Kraliyet Mühendislerinin Kaptan Dixon yönetiminde İngilizleri yapıyor
Hemen eline geçti ve komuta için bir pil dikti
Detroit. Amerikan topçu, açılmak için Hull'dan izin yalvardı
onları yirmi dört kilo ile kaleden, ancak yasaklandı ve
Düşmanın ateş etme hazırlıkları ile tahammül etmesine izin verildi.
Detroit üzerine. "

"Kuyu!" diye bağırdı Lucilla, "Eminim ligdeymiş gibi görünüyordu
ülkesinin düşmanlarıyla; nedenini kaybetmedikçe. "

"Evet," dedi babası, "ama onun vatanseverliğinden veya onun
koşullar altında en iyi gördüğü şeyi yapmak niyetinde; Ama o
çekingenti ve daha önce de söylediğim gibi yardım almadım ve
Savaş sekreterinden bekleme hakkı vardı veya
Onu ateşkes hakkında bilgilendiremeyen General Dearborn
gerekli hükümlerin gelişini beklemesini sağlayacaktı
ve takviyeler. Ve şüphelenmek için çok dürüsttü
İngilizlerin kendisine uyguladığı aldatmacalar-çiğ milisleri giymek
üniforma ve onları düzenli olarak karıştırmak, bir mektup göndermek için
Beş bin Hintlinin inişini tehdit eden onun tarafından yakalandı
Mackinaw. Ama bence danışmak için onun altındaki memurlara borçluydu
onlarla; ki yapmadı. "

"İngilizlerin askerler ve hükümlerle kaptan fırçası almış olsaydı,
Papa? "Diye sordu Elsie. "Hayır, hala aynı yerdeydi, takviyelerin beklediği
Detroit'e ulaşmasını sağlayın; Ve 14. gövde ona şu kelime gönderdi
Ona eşlik etmek için yeterince büyük bir müfrezeyi yedekleyemedi ve
Ya daha sonraki emirlere kadar kalabilir ya da bir
Düşmandan kaçınmak için dolambaçlı kurs. Ama erkekler gittikten sonra
Hull mektubu tekrar fikrini değiştirdi ve M'Arthur ve Cass'ı gönderdi.
12 milden fazla olmaması gereken 350 erkek fırçaya eşlik etmek
uzak.

"Yoğun bir yol izlediler, bir bataklığa karıştılar ve
devam etmeyin. Hükümleri olmayan, yorgun ve açlardı ve
Sadece gece için bivouac'a hazırlanıyorum-akşam alacakaranlığın
solmak-bir kurye Hull'dan bir emirle geldiğinde
Hemen Detroit'e dön. İtaat ettiler ve oraya yaklaşık on tane geldiler
ertesi sabah saat.

"O günün küçük bir öğleninde General Brock, iki tanesini gönderdi.
Bir bayrağı olan memurlar, General Hull'a bir çağrı yapmak için
görevin koşulsuz teslimiyeti. 'Elimde güç', o
dedi, 'Detroit'in teslim olmasını istememe yetkisi veriyor. Öyle
Bir imha savaşına katılma eğilimimden uzak, ama yapmalısın
kendilerini bağlayan çok sayıda Kızılderili bedeninin
Birliklerime, yarışmanın anında kontrolümün ötesinde olacak
başlar. '"

"Ve Hull daha fazla Ado olmadan uysalca teslim oldu mu?" dedi Lucilla,
İddia ve soruşturma arasındaki ton.

"Hayır, henüz değil," diye yanıtladı babası. "Zavallı adam! Gerçekten vatansever ve
Gururlu, şüphesiz çok düşündü ve aşağılandı.
ülkesinin düşmanlarına teslim olmak; Aynı zamanda cahil olmak
Mütareke'nin ve Succor'un ne zaman geleceğini bilmemek, sadece
Dövüş durumunda bin adam, gücü hastalık ile boşa harcıyor,
Hayal kırıklığı ve ölüm, ona çok belirsiz görünüyordu.
Yardım gelinceye kadar düşmanı körfezde tutabilirdi; Ama birlikleri
düşmanla gücü ölçmeye hevesliydi ve
bunu başarılı bir şekilde yapabilme.

"Hull, en iyi ve en akıllı olanın ne olduğuna karar vermeyi çok zor buldu
bayrağı iki saat beklettiği davranış izi; ama
Son olarak Brock'un elçilerine yapmak için başka cevabı olmadığını söyledi
bundan daha sonra herhangi bir gücü karşılamaya hazırdı ve herhangi bir
sonuç verebilecek sonuç.

"Kendi birlikleri, cevabının ne olduğunu öğrendiklerinde çok memnun kaldı
Brock'a. Bayrağın dönüşünü izlediler ve ne zaman
Kanada kıyısına ulaştı, taşıyıcılar yüksek sesle bir huzza tarafından şaşırdı
Amerikan kalesi ve kamptan. Cesur askerlerimiz inandı ve
eylem zamanının geldiği veya yakın olduğu düşüncesinde sevindi
elinde; Zaferden emindılar ve bir keresinde en çok
Dövüş için aktif hazırlıklar.

"Hull'a Adjutant olarak görev yapan Jesup, bahar kuyularına indi
Sandviç'teki düşmanı yeniden ele geçirmek. İngiliz gemisinin olduğunu gördü,
_ Queen Charlotte_, öyle bir pozisyon almıştı ki
Silahlarıyla oraya düşmanın inişi. Bir pilin olabileceğini düşündü
onu uzaklaştırmak için alışkın olun, bu yüzden uygun bir yer seçmek, o
Detroit'e geri döndü, Hull'a ne yapmayı önerdiğini söyledi ve sordu
yirmi librelik bir göndermesi.

"Hull reddetti ve Jesup savunmak istediği yere geri döndü,
Orada birkaç erkek ve altı librelik bir işgal etmek
seçtiği yer. Bu arada, Snelling'in
o akşam Albay Thomas'ın bir kızıyla evli olacaktı
Hunt, ve bahar kuyuları için kaleyi terk etmek üzereyken sordu
Hull, 'Redcoats'ı geri sürersem, geri dönüp evlenebilir miyim?'
Ve bu General Hull rıza gösterdi ve evlilik aynı şekilde gerçekleşti
akşam. "Detroit teslim olduğunda Snelling beyaz bayrağı yükseltmeyi reddetti,
ve Montreal sokaklarında bir mahkum olarak yürüdüğünde
Bir İngiliz subayı tarafından şapkasını Nelson'ın anıtına çıkarması emredildi,
Askerlerin çabalarına rağmen reddetti ve tuttu
Siparişi zorlayın ve son olarak General Brock onlara saygı duymalarını emretti
Cesur bir adamın çırpınır. "

"Brock'u buna saygı duyuyorum ve seviyorum," dedi Walter. "Çok daha iyiydi
Cesur, Proctor'dan daha asil adam. "

"Gerçekten öyleydi!" Kaptanı onayladı. "Genellikle zulüm ve korkaklık
El ele git ve ikisi de Proctor'un önde gelen özelliklerdi
karakter. Ama geri dönmek için. Hem Snelling hem de Jesup, bunu algılıyor
İngiliz gücünün büyük kısmı sandviçteydi, geri döndü
Hull'a ve bu gerçeği ona bildiren Jesup, 150 adam istedi.
Devam et ve Detroit'in karşısındaki düşmanın silahlarını arayın. Hull dedi
Çok fazla yedekleyemedi. 'Bana yüz ver, o zaman', Jesup'a katıldı.
'Sadece yüz,' diye ekledi Snelling. Hull sadece bunu cevapladı
Bunu düşünür ve sonra kaleye sığındı; dörtte
Silahları sning ve Jesup'u önermiş olan İngiliz bataryası
Başak için, kaleye, kasabaya ve
kamp. Sonra Finley'in Alayı hariç tüm birlikler,
Kalenin üç yüz metre kuzeybatısında,
Duvarlar, rahatlık için çok fazla kalabalık. "

Kaptan durdu ve büyükanne Elsie hatırladığını söyledi
notlarda kaybedilerek verilen bazı ilginç olayların okunması
Detroit'e ve kalesine yapılan saldırı tarihi.

"Birincisi, akşam boyunca büyük bir kabuk çatısına düşmüştü.
Özel konut, iki katlı yüksek ve çatıdan aşağı iniyor
ve üst kat, ailenin olduğu masaya düştü
Oturup, sonra mahzene geçti ve uçmak için zamanları vardı
Kabuk patladığında ev parçalarına yırtıp. "

"Bu onlar için çok dar bir kaçıştı," dedi Violet.

"Lütfen bize biraz daha söyle, büyükanne," diye yalvardı Neddie ve Büyükanne Elsie
nazikçe devam etti.

"Cesur bir asker tarafından komuta edilen bir pil vardı-asli Daliba,"
dedi. "Toplama sırasında surların üzerinde durdu ve
düşmanın topunun dumanını veya flaşını gördü
Erkekler, 'Aşağı!' ve top olana kadar parapetin arkasına düşeceklerdi
vurmak.

"Pilin yakınında, biraz yolda olan büyük bir armut ağacı vardı,
ve Michigan milislerinden Albay Mack, genç bir gönüllü emretti
John Miller olarak adlandırdı. İtaat etmek için acele etti, ele geçirdi
balta ve çalışmaya şiddetle düşüyor; Ama yaklaşık yarıya kadar kestiğinde
Bagajdan düşmanın toplarından biri vurdu ve neredeyse
işi bitirdi. Genç adam serin bir şekilde İngilizlere doğru döndü ve
'Bize bir tane daha gönder, John Bull; Benden daha hızlı kesebilirsin
olabilmek.'"

"John Bull adında onu ateşleyen İngiliz askeri miydi?" Neddie sorguladı.

"Neden, İngilizler diyoruz, bilmiyor musun?" dedi kız kardeşi
Elsie. "Ve biz hepimiz Jonathans kardeşiyiz. Biz Papa?"

"Bize dedikleri şey," diye döndü babasını gülümseyerek "ve
Çok rahatsız edici bir isim olmasa da, birincisi John Bull'a tercih ederim. "

"Ben de öyle," dedi.

"Ama Jonathan bir çocuğun adı," diye itiraz etti Ned. "Erkekler ve erkekler
Jonathans olun, ama kadınlar ve kızlar yapamaz. "

"Şey, olmak istemiyorum," dedi Elsie. "Güzel bir isim değil; ama
John Bull daha kötü. Büyükanne, anlatacak başka bir hikaye değil mi?
biz?"

"Lossing'in kitabında bulduğum bir tane daha," diye yanıtladı büyükanne Elsie
hoş. "Cannonading devam ederken,
Kalın etrafında kalın ve hızlı vuran atış, bir negro görüldü
çatısı. İngilizlerin ateşini izleyerek bir baca yanında durdu
nehrin diğer tarafında ve ne zaman dumanı görürse
Cannon, atış vurana kadar bacaların arkasına yayılır, sonra
tekrar dışarı çıkın. "Uzunluğunda bir bacın tepesine başının hemen üzerine geldi, yırttı
parçalara ayırdı ve onu tuğla ve harçla kapladı. Bir kenara atladı
Toz ve çöplerden kendini özgürce ve olabildiğince sallamak
Ve haykırıyorum: 'Ne de bozuyorsun Dar?' Sonra acele etti
Daha güvenli bir yer bulmak için. "

"Bu kötü, küfür bir kelime değil miydi, büyükanne miydi?" sorgulandı Ned.

"Güzel bir kelime değildi," diye yanıtladı. "Gerçekten üzgün olmalıyım
Oğullarım veya torunlarım tarafından kullanıldığını duy. "

"Papam asla böyle sözler, ne Maxie, ne de ilişkilerimin herhangi birini söylemiyor ve
Hiç demek istemiyorum, onları söylemek için, "dedi küçük adam bakıyor
babasının yüzüne kadar.

"Hayır, oğlum, asla olmayacağına güveniyorum," diye geri döndü Kaptan Gravely,
çocuğun kafasına sevgiyle bir el koymak.

"Lütfen gerisini söyle Papa," diye yalvardı küçük Elsie ve babası
anlatısının konusuna devam etti.

"İngilizler bombardımanlarını gece yarısına kadar sürdürdü, adamlarımız
onu büyük bir ruhla geri döndürmek ve düşmanın silahlarından ikisini devre dışı bırakmak.
Alacakaranlık Hakkında Birisi, kalenin komuta etmediği için
Nehir, nehrin kenarının yanına güçlü bir pil yerleştirilmelidir
ve inmeye çalıştıklarında düşmanı yok etmek için kullanıldı. Uygun bir
Amaç için yer seçildi, ancak Hull izin vermeyi tamamen reddetti
gerçekleştirilecek plan; Ve bir sonraki alacakaranlık başında
Sabah-güzel bir Pazar sabahı-onlar olmadan geçmelerine izin verildi
Onları engellemek için yapılan en az girişim.

"İki İngiliz Albay ve Tecumseh tarafından yönetilen altı yüz Kızılderili,
önceki gece geçti ve saldırıya karşı ormanda pozisyon almıştı
yanında ve arkadaki Amerikalılar, engellemeye çalışırlarsa
İngiliz Düzenli ve Milislerin İnişi, 770 Güçlü 5 Parçalı
Hafif topçu.

"Hepsi kahvaltı yaptılar, sonra kaleye taşındı-
tek sütun, sol kanatları Hintliler tarafından kaplı, bir mil ve bir
ormanda yarı uzak; sağları Detroit Nehri'nde dinleniyor,
_ Queen Charlotte_ tarafından savunuldu.

"Albay Miller, dördüncü alayla şimdi kalede;
Michigan milislerinin bir parçası olan Ohio gönüllüleri geride kaldı
kasaba palisades, düşmanın tüm sol kanadını rahatsız etmek için. Geri kalanı
Milisler, geri tutmak için kasabanın üst kısmına yerleştirildi
İzin verilmesi için İngilizlere katılan Hintliler
Amerikan beyazlarını yağmalayın ve öldürün.

"Adamlarımız bekliyordu, ihtiyatlı yaklaşan düşmanı izliyorlardı, istekli
almak için en iyi pozisyonda oldukları anda onlara ateş etmek
en yıkıcı saldırı-eşler, çocuklar ve zayıf yaşlı
insanlık dışı susuzluklarına kurban olma tehlikesiyle karşı karşıya olanlar
kan ve yağma ve bu düşman beş yüz içinde bir noktaya ulaşmıştı
General'dan kalıcı bir komut geldiğinde çizgilerinin yardaları
Hull kalede geri çekilmeleri için.

"Askerler çok kızgındı ama itaat etti, düşman yaklaşırken
ve kaleyi fırtına etmeye hazır. Atış kalın ve hızlı geliyordu
Şimdi Kanada kıyısından. Duvarın üzerinde bir top geldi
kale ve memurun mahallelerinden birinin önünde duran bir gruba çarptı,
İki subayı ve bir cerrahı öldürmek ve bir diğerini kötü bir şekilde yaralamak. Sonraki
kalenin içinde iki asker ve iki asker
dışarıda öldürüldü.

"Evde memurların bulunduğu kadınlar ve çocuklar vardı
Aralarında General Hull'un kızı ve çocukları öldürüldü. Bazıları
Kadınlar katledilen kanı ile ısmarladı ve neredeyse
korku ile felç oldu; Bazıları bomba geçirmez anlamsız taşındı
Güvenlik Kasası.

"General, topun etkisini uzaktan gördü ve
Kendi çocuğunun öldürülüp öldürülmediğini bilin. "Tam o sırada kasabadaki Michigan milislerinin bir subayı geldi
Yaklaşımını gördüğü gibi, tek başına savunacak olup olmadıklarını sor
Silahsız düşman kalmadan veya yirmi dört
dışarıda pounders; Ayrıca Hull'a Hintlilerin
Tan-yarda, şehre yakın. Hull sorgularına cevap vermedi, ama
Kışa'daki bir odaya adım attı, aceleyle bir not yazdı ve teslim
Oğlu Kaptan Hull'a, onu beyaz bir bayrak sergilemeye yönlendirdi
Hemen kalenin duvarlarından, burada görülebilir
İngiliz kaptanı Dixon, nehrin üzerinde.

"Sipariş derhal itaat edildi. Bayrak bir masa örtüsüydü.
General Hull Kaptan Burton, Bastions'lardan birinden sallandı,
dördüncü alay.

"Ateş yakında sona erdi ve birkaç dakika içinde Kaptan Hull görüldü
Kaleyi ateşkes bayrağıyla terk etmek. Aynı zamanda bir tekne
Nehrin karşısında Pil Komutanı Kaptan Dixon'a gönderildi
Kanada kıyısında.

"General Hull, herhangi bir memuruna danışmadan hareket ediyordu,
Ve kimse niyetlerinin ne olduğunu bilmiyordu, ama beyazın görüşü
Duvarlara bayrak acı dolu şüpheler uyandı ve şu anda
İki İngiliz memurunun varışı, Albay M'Donell ve Binbaşı Glegg
Garnizonun ihanete uğradığı açıktır.

"Hull tamamen kendi sorumluluğunda hareket etmiş, kimseye danışmanlık yapmıştı,
Ve bu hızlı teslimiyet, tek bir atış yaptırılmadan
düşman üzerine ya da kursunu kalmak için yapılan bir çaba, neredeyse
Altında cesur, vatansever adamlara beklenmedik ve hoş olmayan bir
Açık bir gökyüzünden Thunderbolt. Çok kızgın ve öfkeli onlar
Bir an için gri kıllara saygı ve bir
Bu savaşta ülkesine iyi hizmet eden devrimin askeri,
onu ellerinde kişisel şiddetten kurtardı; Birçoğunun
Onlardan ipotek ve hayal kırıklığı gözyaşları döktü.

"Hapitasyon şartları yakında çözüldü ve Hull bir general yayınladı
Acı ve kaygı ile ilan ettiğini belirterek birliklerine sipariş verin
Kuzeybatı ordusu, bir görev duygusu onu kabul etmeye zorladı
daha sonra numaralandırdığı teslimiyet eşyaları.

"Albayları M'Arthur ve Cass'a gönderdiğini hatırlayacaksınız.
Kepiye Nehri, sonra onları geri emretti; geliyorlardı ama vardı
henüz gelmedi; Onlarla tanışması için bir elçi gönderdi, bir notla
M'Arthur, teslim olmayı ve onun ve onun emrini bildiriyor
savaş esirleri olarak dahil edildi. Yeterince yaklaşmışlardı
Detroit, İngiliz topunu susturmuş beyaz bayrakları görmek için,
Oraya yürüyüş ve açlık ile iyice tükenmiş-Hull için
onları hüküm olmadan göndermiş ve sözünü tutamamıştı
Onlardan sonra biraz gönderin; böylece kırk sekiz saat boyunca hiçbir şeyleri yoktu
Tarlalarda buldukları bazı yeşil kabaklar ve patatesler yiyin.
Gittikçe ve geldiklerinde düşmanı gözlemliyorlardı, not alıyorlardı
sayıları ve hareketleri ve kolayca yakalayabilecekleri sonucuna vardı
Detroit'teki ordu ona saldırırken arkasına düşerek onu
önünde. Ama sessizlik ne anlama geliyordu? Ordular yarıda idi
Birbirinden top atış, ama ateşleme yoktu; İkisi de sessiz görünüyordu
Mezar olarak, bu dinleyicilerin durduğu yerden. Herhangi bir
Mücadele kanıtı, M'Arthur'un arkasına düşecekti
Foe, sipariş beklemeden.

"Ama Hull'un kuryesi yaklaşıyordu ve birkaç dakika daha
Bu Vatanseverler, Hull'un verdiği neredeyse dayanılmaz haberleri duydu
kendini savunma çabası olmadan düşmana kadar.

"M'Arthur, Hull ile iletişim kurmaya çalıştı, ama başarısız oldu. Hull'u gönderdi.
Yüzbaşı fırçasına not, kendisinden bir mesajla,
Mektup General Hull altındaki ordunun
teslim oldu. Makalelerle, hükmün yapıldığını göreceksiniz
emriniz için; Bu yüzden umarım bizimle Ohio'ya döneceksiniz. '

"Kayıp, bize Albay'ın oğlu Kaptan Elliott
Bir Fransız ve Wyandot Indian ile Elliott, Brush'un kampına geldi
kuru üzümde, ateşkes bayrağı taşıyan, teslimatın bir kopyası
Detroit ve fırça ve adamlarının teslim olmasını alma yetkisi.

"Bir Teğmen, Günün Memuru, Gözleri Kollu Elliott ve Led
onu blok evine. Fırça, Elliott'un gelişinden haberdar edildiğinde ve
Yetkisinden şüphe eden ne işte onu tutukladı ve yerleştirdi
hapsetmede. Ancak M'Arthur'un mektubunu okurken,
hata; Ama Elliott'u bir kerede serbest bırakmak ve uymak yerine
Hull'un emri, kuru üzümdeki kamu mülkünü aceleyle paketledi,
Ve tüm emriyle ve sığırlarıyla Ohio için başladı, ayrıldı
Elliott'un ertesi güne kadar hapsedilmesi gereken emirler.
Elliott çok kızgındı ve Tecumseh'in fırça peşinde koşması için gönderildi; Ama o
çok geç kaldı. "

"M'Arthur da bu şekilde mi yaptı?" diye sordu küçük Elsie.

"Hayır; 17. Albay Elliott ile birlikte geldiğinde
Brock'tan M'Arthur'un Gönderilmesinin Jetonlarını Alma Yetki
Müfreze, o memurun karanlık gözleri öfkeyle parladı,
sonra ipotek gözyaşlarıyla dolduruldu; Kılıcını içine itti
zemin ve parçalara ayırdı, sonra epauletlerini ondan yırttı
omuzlar. Ama bu şekilde duygularını hafifletti, o
Sakin ve onurlu, loş alacakaranlıkta Cass ve tüm
Müfreze kaleye yürüdü ve kollarını istifledi. "

"Ah, M'Arthur ve hepsi, gerçekten de ne kadar zor olmalı!"
diye bağırdı Lucilla.

"Hapisten kapanıyorlar mıydı Papa?" diye sordu Elsie.

"Bazı normal memurlarla gönüllüler ve milisler değil
Yüksek rütbe, parolled ve eve gitmesine izin verildi, "diye yanıtladı babası.
"Michigan'a ait olanlar orada taburcu edildi, Ohioans
Cleveland'a bir gemi gönderildi ve İngiliz kontrolünden kurtuldu.
General Hull ve Düzenliler Savaş Tutukları olarak tutuldu ve
Montreal. "

"Ama bu fakir General Hull için en kötü değildi, değil mi Papa?" söz konusu
Lütuf. "Bütün ülkeden aldığı suçlama ve yargılanmak
korkaklık, vurulmaya mahkum ve geri kalanları, yapmalıyım
Düşün, çok daha kötü olmalıydı. Sence gerçekten korkaktı
Ve suçlamak için çok fazla, Papa? "

"Hayır," diye yanıtladı babası; "Belki de zayıftı, ama hiçbir şey kötü değildi
ne korkak; Çok temkinli, ihtiyatlı ve endişeliydi
Fort'daki kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler ellere düşüyor
kana susamış, tomahawking, skalping vahşileri. Biliyor muydu
Mütareke ve hükümler ve mühimmat geliyordu ve
Dearborn ve Savaş Sekreteri görevlerini yerine getirdi, sonuç
çok farklıydı. Olduğu gibi, herkes için günah keçisi oldu. "

"Zavallı adam! Onun için üzülüyorum," diye iç çekti Grace.

"Benim gibi," dedi babası. "İnandığı şeyi yaptığından şüphem yok
İnsancıl ve Hıristiyan bir adam olarak onun görevi ol. Detroit'te ayrılıkta
Yardımlarından biri ona dedi ki, 'Tanrı seni korusun, genç dostum! Sen
lekesiz ailenize dön; Kendime gelince, feda ettim
Bana hayattan daha değerli bir itibar, ama sakinleri kurtardım
Detroit ve kalbim eylemi onaylıyor. ' Gönderisinde
Savaş sekreteri cömertçe dedi ki,
Tedbir ve bütününü kendime al. ' Ve imal ettikten sonra
M'Arthur, Finley, Miller ve Cass'a övgüsel olarak, ekliyor,
'Kampanya sırasında onurlu olan aught gerçekleşmişse
Ordu, bu memurlar büyük bir pay alma hakkına sahiptir. Sonuncusu
Kanun onaylanmamalı, sansürün hiçbir kısmı onlara ait değil. ''

"Bu asil ve cömertti!" diye bağırdı Evelyn, sıcaklıkla "ve
Tüm suçlamanın üzerine koyulması utanç verici, utanç verici
Dearborn ve hükümet gerçekten çok daha haklıydı
BT. "

"Evet," dedi büyükanne Elsie, kendi tatlı, nazik tonlarında "ve o da
Böyle bir hastada, Hıristiyan Ruh; vatandaşlarının
Bir gün onu anlar ve ona adalet yapardı. Bunu onun üzerinde okudum
ölüm yatağı hala doğru yaptığına inanıp inanmadığı soruldu.
Detroit'i teslim etti ve yaptığı ve minnettar olduğunu söyledi.
bunu yapabilmiştir. "

"Sanırım," dedi Evelyn, "bu büyük bir hataydı, ama o gibi davrandı
başkaları için en iyisi ve kendisinin büyük bir fedakarlığı; Yani ben
Asil, cömert bir adam olduğunu, tüm onurlara layık olduğunu düşünüyorum ve ben çok
Ölüm acı çekmediğine sevindim, ancak ne olduğundan emin değilim
Team yapmak daha kötü değildi. "

"Evet," diye bağırdı Walter, "ve bu kötü adamları nasıl hor görüyorum
kendileri daha çok hak ettiklerinde tüm suçlama
Ondan daha! "

"İngilizler Detroit'e sahip olmaya ne kadar sürdü, Papa?" sorulan
Lütuf.

"Perry'nin Erie Gölü'ndeki zaferi onu Amerikalılara geri döndürene kadar."

"Ah, bu büyük bir zaferdi!" diye bağırdı Lucilla, coşkuyla.

"Evet; Donanma o savaşta başarılı oldu," dedi kaptan bir gülümsemeyle
ve gözünde bir ışıltı. "Her zaman vatansever bir gurur duydum
Perry, McDonough ve Isaac Hull'un başarıları. İlk ikisi
ciddi Hıristiyan erkekler ve Tanrı'ya tüm ihtişamını verdi. Bilmiyorum ama
Umarım cesur Hull da bir Hıristiyandır. "




Bölüm VII.


_Dolphin_ o akşam Detroit'e ulaştı, durmadı, ama yavaşça
nehir boyunca altı veya yedi mil uzanan şehri geçti, sonra
Akışta, Kaptan tarihi sahneleri gösteriyor, şimdi
Şimdi bu taraf.

Yaşlılar için emekli olmadan önce Erie Gölü'ndeydiler
Gece, Put-in-Day'den geçti ve Perry'nin zaferinin ilgisini çekti
10 Eylül 1813, ancak herkesin ayrıntılarına aşina olduğu için
Küçük Amerikan Donanması için ünlü yarışma ve zafer, hikaye
tekrarlanmadı.

"Grupta kaç ada var Papa?" Diye sordu Grace, onlar
onlara yaklaştı; "Ve hangi eyalete aitler?"

"On var," dedi "ve onlar Ottawa ilçesinin bir parçası,
Ohio. Grup adını en büyük olandan alır, bu da
Yaklaşık iki bin dönüm. Bunda güzel bir koy olduğunu görebilirsiniz
North Side: Bu-In-Bay-Adaya Adı veren şey budur
ve küçüküyle kaptan Perry'nin bulunduğu yer olarak kutlanıyor
Amerika Birleşik Devletleri Filosu Erie Gölü'nde, Büyük Britanya ile son savaşta,
son birkaç gündür çok konuştuğumuz, bekledi
Filosunun gelişi ve bu yüzden buluşmak ve fethetmek için dışarı çıktı
BT.

"Küçük filosunun yapılması için harika bir adres ve uyanıklık gerektiriyordu
Hazır ve göle girin, ama hastalık, kafa rüzgarları ve
Düşman tarafından dar bir şekilde izlenirken, sadece gölün üzerine güvenli bir şekilde dışarı çıktı
İngiliz filosu görünürde. "

"Perry, gemilerini çubuğun üzerine getirmekte zorluk çekti, olmasaydı,
Efendim? "Diye sordu Walter.

"Evet; develerin kullanımı ile yapıldı; çok zor bir operasyon."

"Develer, Papa?" diye bağırdı Grace, şaşkın bir bakışla.

"Evet, kızı; çölün develeri değil,"
Kaptan, ona biraz eğlendirilmiş bir gülümseme verdi.

"Deniz develeri, iki yarıda yapılmış içi boş ahşap vakalarıdır.
omurgayı kucaklamak ve her iki taraftaki bir geminin gövdesinin tutun.
Bu vakalar önce su ile doldurulur ve sabitlenmesi için batırılmıştır
Açık. Su daha sonra pompalanır ve bu yapılırken
Gemi yavaş yavaş yükselir; Ve bu süreç uzunluğa kadar devam ediyor
Shoal'ın üzerinden geçer. "

"Perry kesinlikle çok ıssız ve enerjik bir adam olmalı,"
Bayan Travilla'ya belirtti.

"Kesinlikle hepsi ve daha fazlası," diye döndü kaptan; "Cesur,
Vatansever, Hıristiyan adam. Gerçekten cesaretin
_lawrence_'in savunulduğu, eğer hiç de aşılamadı;
ve gerçek şöhret iddiasının gerçek zaferine daha az dayandığını
koparma, enerji ve kendisini koşullara uyarlamaya hazır olma,
iki tuganın hazırlanmasında gösterdiği ve onları aldığı
ve gölde diğer gemiler, denizciler vb.
Amerikan halkının her zaman çok daha fazlasını yapması tekil
McDonough'un Gölü'nden daha düşük bir güç üzerindeki zaferinden
Gemiler, erkekler ve
metal. "

"Ah, Papa!" Lucilla'yı biraz sitemsi bir tonda ağladı "sen
gerçekten küçülmeyi denemem gereken son kişi
Perry'nin zor kazanılmış zaferi. "

"Çocuğum, bunu yapmıyorum," diye döndü babasını nazikçe,
aksanları yeniden oluşturma. "Perry'nin şöhreti azalmazdım, ama
McDonough arttı. "

"Affedersiniz Papa canım, bunu biliyor olabilirdim," diye cevap verdi
Cezaevi.

"Körfezin ağzında yatan o küçük adanın adı nedir?
Kaptan? "Diye sordu Evelyn.

"Cebelitarık," diye yanıtladı; "Pitoresk ve kayalık ve üzerinde duruyor
Zaferi ve kahramanlarını anan anıt. "

"Bu günlerden birinde adayı ziyaret etmek istiyorum," dedi Grace.

"Size bu zevk vermeyi umuyorum," babası
söz konusu; "Ama şimdi sezonda o kadar geç büyüyor ki acele etmeliyiz
Yolda, eğer başkalarına uçan bir ziyaret bile yaparsak ve daha fazlası
İlginç ve önemli noktalar. Adalar ziyarete değer; .
Manzara çok güzel ve aynı zamanda balık tutma, aynı zamanda
Körfez ve gölün açık, sığ suları. "

"Kulağa oldukça iştah açıcı geliyor," dedi Violet. "Sanırım yapabiliriz
Bazı günleri veya haftaları oradan çok keyifli bir şekilde geçebilmek
zaman için acele etti. "

"Burada çok sayıda ince üzüm var, değil mi?" sorulan
Evelyn.

"Evet; üzüm büyüyen ve şarap yapımı ana endüstrilerdir;
iklim ve topraklar için diğerlerinden daha uygun
Birlik; Ya da daha doğrusu, Atlantik Yamaç'ta söylemeliyim. Başka bir öğe
Faiz, önemli boyutların bir mağarasıdır. "

"Papa," diye sordu Grace, "Erie Gölü savaşı ne kadar sürdü?"

"Üç saat ve çeyrek. Bu,
Yaklaşık yirmi yedi yaşında olan Perry için muhteşem zafer ve
bir deniz nişanında daha önce hiç bir parçası olmamıştı. "

"Evet, sanguinary idi; katliam korkunçtu," dedi Bay Dinsmore.
"Orada ne zor sahneler olmalı!"

"Bazı komik olanlar da," diye belirtti Walter bir kıkırdama ile. "Okudum
Perry'nin ilk teğmen Yarnall'ın ona geldiği bir yerde ona geldi
kavga ve ona ilk bölümün tüm memurlarının
ya öldürüldü ya da yaralandı. Kendinden bahsettiğini bilmiyorum
Onlar, ama yaralandığı çok açıktı, çünkü yüzü
alnındaki bir yaradan kanla kaplı, burnu korkunç bir şekilde
bir kıymıktan bir darbe ile şişti ve içinde başka bir yara vardı
boyun."

"Dövüşmeye devam etmek için cesur ve sebat eden bir adam olmalı
Bütün bu acılarla, "dedi Grace." Ama Perry'den ne istedi? "

"Dövüşün bir kısmına yardım edecek daha fazla adam; ve Perry onun
onlara. Ama yakında aynı ayak işlerine geri döndü ve o zaman perry
reddetmek zorunda kaldı. Kendiniz yapmalısın; Artık yok
Seni döşeyin 'dedi. Ve şimdi Yarnall'ın gülümsemesine yardım edemedi
Görünüş, şişmiş burnuna ve onun üzerindeki kana ek olarak
Yüz O,
düşmanın topları tarafından vuruldu ve yırtıldı; Her tarafa yapışıyorlardı
yüzü ve ona büyük bir baykuşun çok yönünü verdi. O gittiğinde
Kavga bittikten sonra, yaralı adamlar bile gülmek zorunda kaldı
Komik ve iğrenç görünümü. "

"Çoğuna düşen dar kaçışları okuduğumu hatırlıyorum.
İkinci teğmen, "dedi Rosie, Walter küçüğünü bitirdiğinde
fıkra, "Perry'nin yanında duruyordu, bölümüyle savaşıyordu,
Bir üzüm atışı onu göğsüne vurduğunda ve düştü. Perry kaldırıldı
O ve görülmesi gereken bir yara olmadığı için ona toplanmasını söyledi, çünkü
incinilemedi. Sadece anlık bilinçsizliğe şaşırdı,
ve konuşabildiğinde, şutu çekerek,
Onun yelek, 'Hayır, efendim! Zarar vermiyorum ama bu benim atışım. '"

"Evet," dedi Kaptan Raymond, "birden fazla adam vuruldu ve öldürüldü
Perry ile konuşurken. Biri, mücadele eden silahın kaptanıydı
vurulmuştu. Perry, ne olduğunu görmek için ona yaklaştı
konu. 'Ateş edebilirim, efendim,' dedi denizci ve
yirmi dört kiloluk bir atış onu vurduğunda,
Vücut ve Perry'nin ayaklarında öldü. "

"Ama Perry, kendini özgürce tehlikeye atmasına rağmen, yargılamadan kaçtı
Görevin performansı için gerektiğinde, "Büyükanne Elsie."
karısının dualarının kurtardığına inandığını söyledi
o; Annesinin ona yardım ettiğinden şüphem yok, çünkü okudum
Hıristiyan bir kadın olduğunu ve onu korku içinde büyüttüğünü
Rab'bin. Genç kardeşi de-sadece on iki yaşında-kaçtı
Harika, kıyafetlerinden ve şapkasından geçen atışlar, yırtılmış bir hamak
tutturmalarından onu deviren bir topla ve yine de yara yok
yapılmış."

"Yakışıklı bir genç adam olan Teğmen John Brooks, başka bir subaydı
Perry ile konuşurken vuruldu, "dedi Kaptan Raymond,"
Ona biraz mesafe süren bir top topu tarafından uyluk. Çok korkunçtu
Acı verici yara, böylece acıyla çığlık attı ve Perry
onu öldür. Perry ona aşağı taşınmasını emretti ve bu
Malzemeli bir çocuk, hizmetçisi, güvertede yuvarlandı, ağladı
efendisinin öldürüldüğünü. Toz çocuk gibi davranıyordu ve
görevine dönmesi emredildi, bunu gözyaşları aşağı yuvarlayarak
Efendisinin acı çektiği düşüncesiyle her zaman yanaklar! "

Grace tarafından kırılmış bir sessizlik anı vardı.

"Ah, savaş ne kadar korkunç bir şey!" İç çekti. "Umarım asla
başka bir tane var. Bence hiçbir şey daha kötü olamaz. "

"Despotizme boyun eğmeye ne dersin, Gracie?" diye sordu Walter. "Ne tür
Bu ülkede olması gerekir mi?
Büyük Britanya ile bu iki savaş mı? "

"Ah, evet! Amerika'nın hemen yanındaydılar, onlar kadar korkunç
Özgürlük için mücadele arasındaki seçim "kabul etti"
ya da dayanılmaz baskı. "

"Bu doğru," dedi; "Kölelikten daha iyi ölüm; ve tam olarak
Gönderildi, yaptığımız gibi direnmek yerine, asla olamazdık
Olduğumuz güçlü, özgür insanlar. "

"Ve henüz iyi, hatta Perry'nin zaferi için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi
Kaptan; "Detroit'in hemen tahliyesine ve serbest bırakılmasına yol açtı.
İngiliz sallanmasından Michigan bölgesinin tamamı
Hint zulmü, cinayet, scalping ve ateşin dehşeti. Ayrıca
Hull'un Detroit'in iğrenç teslimiyetinin utançını yok etti,
hükümetin ellerini güçlendirdi ve büyük cesaret verdi
General Harrison ve onun cesur ve vatansever askerlerine; Gerçekten de
Ülkemiz için hem karada hem de denizde savaşan herkes. Harrison
Kanada ve Perry'nin gemilerini istila etmek için düzenlemelerini tamamlamıştı
ordusunu orada taşımak için kullanıldı. Yani _niagara_ ve
Her iki filonun daha hafif gemileri.

"Harrison'un gerekli olanı yükselttiği için aldığı önlemlerden biri
Birliklerin tamamlayıcısı Kentucky Vali Shelby'ye bir çağrı olmuştu,
On beş yüz adam için, cömert teklif eşliğinde
Ona Baş Komuta, Shelby rehber başı ve Harrison olacak
kendisi el. "Shelby, günlerde ülkesi için savaşmış olanlardan biriydi.
devrimin; Milislerin liderlerinden biri
King's Mountain, Güney Carolina'da Binbaşı Ferguson'un altında bantlı Tories,
7 Ekim 1781'de. cesareti bu konuda göze çarpıyordu
vesilesiyle ve o zamandan beri tanıdık bir şekilde eski Kral Dağı tarzıydı. "

"Sanırım 1813'te çok yaşlı bir adam," dedi Grace.

"Altmış üç," diye yanıtladı babası. "Bu günlerde pek zor olmazdık
Kesinlikle genç olmasa da, o yaştaki bir adamı son derece yaşlı olarak düşünün.
Ancak Harrison'un dövüşünü canlandırmaya davet etmek için yeterince genç
Ruh, göndermek yerine liderlik etmeye karar verdi
adamları ülkesinin düşmanlarına karşı. Monte edilmesini istedi
Cincinnati'nin karşısında Newport'ta toplanacak gönüllüler
Temmuz, onlarla bizzat buluşmaya söz vererek, onları alanına götürür
Savaş ve kampanyanın tehlikelerini ve onurlarını onlarla paylaşın.

"Bu çağrı Kentucky halkını elektriklendirmiş gibiydi. Genç erkekler ve
Gaziler birbirleriyle coşkuyla yarıştılar, acil çağrı alışverişi
Eski Kral Dağı için Ülkelerinin Savunması'na ulaşmak için
kesinlikle onları zafere götürürdü. Gerekli erkek sayısının iki katı
Standardına akın etti ve Albay R. M. Johnson'ın Birliği de dahil olmak üzere
Erie Gölü'ne 3500 öne geçti.

"12 Eylül'de Üst Sandusky'ye ulaştı, oradan
personeli ile ileriye doğru itti ve yolda memnuniyetlerini duydu
Perry'nin zaferi. Binbaşı General'e haberlerle bir kurye gönderdi
Askerlerinin komutasını bıraktığı Henry, ona acele ederek teklif ederek
onlarla ilerleyin.

"Onlar ve tüm ülke de çok ilham verdiler, doldu
Sevinç ve sevinçle sevinçle; Bu zafer rahatladı
Kötülüğün en kasvetli önsezlerinin tüm bölgesi, liderlik,
Olduğu gibi, Hint Konfederasyonunun yok edilmesi için,
İngiliz askeri gücü ile birleşim, bunun nedeni olmuştu
Mellik çeken erkeklere, kadınlara ve çocuklara çok korkunç acı ve kayıp
ateş, kılıç, tomahawk ve ölçeklendirme bıçağı ve
Detroit'in teslim olması.

"Bu zafer, savaşın en önemli olaylarından biriydi.
Harrison'un ordusunun Kanada'ya nüfuz etmesinin yolu ve
Michigan Bölgesi'nin Yeniden Çıkarılması. Ayrıca tüm şüpheleri kaldırma
Amerikalıların Büyük Göllerin ustalığını koruma yeteneği.

"Zamanın bir şairi bu çizgilerle bir destan sonuçlandırdı:

    "'Ve İngilizler okyanusa karar vermelerine rağmen,
      Ve bu tür şeyler, Rab tarafından bir fikrim var-
    Bahse girdiğim her şeye bahse girerim, kim alıyor?-Kim alıyor?
      Deniz lordları olmalarına rağmen, göllerin efendileri olacağız. '

"Eh, hikayeme devam etmek için, 16.
Kuzeybatı, Fort Meigs ve Küçük Mesajlar Garnizating Birlikleri hariç,
Erie Gölü'nün sınırlarındaydı. Shelby oraya 14. sırada geldi
Perry's Filosunun bir kısmı gelmeden sadece birkaç dakika önce
Üç yüz İngiliz mahkum. Birkaç gün sonra yürüdüler
Chillicothe ve Franklinton, Kentucky milislerinin muhafızları tarafından eşlik etti.

"Ve şimdi Harrison ordusunu başlatmak için hazırlıklar yaptı. Albay Johnson
monte edilmiş alayıyla Fort Meigs'te kalmaya yönlendirildi.
Keşif gezisi yelken açmalı, sonra Detroit'e doğru yürümeli,
Neredeyse ordunun ulaşımlarda olabildiğince geçinmesi ve genel
M'Arthur, o zaman Fort Meigs'in komutasında yönlendirildi.
topçu, hükümler ve mağazalar bu yazıdan ve Mart
Orada, Clay'in Kentuckians'ıyla Portage'a düzenli.

"20 Eylül'de keyifli bir gündü, ordu
devrildi. 24'ünde Put-In-Bay Adası'nda buluştular ve
Ertesi gün orta kız kardeşler vardı, beş bin adam
altı veya yedi dönüm. "

"Sanırım çok fazla atın yanı sıra," diye belirtti Walter. "Hayır," dedi kaptan, "Kentuckians atlarını terk etti
Yarımada ve piyade olarak hareket ediyorlardı.

"O gün General Harrison ve Perry _ariel_'de yelken açtılar.
Malden'deki düşmanı yeniden ele geçirin. Tamamen başarılı oldular ve
gün batımında geri döndü. O akşam talimat vererek bir sipariş verildi
Birliğin başlaması için, yerini ve tarzını belirtmek için
iniş, Mart sırası, düşmana yapılan saldırı ve diğerleri
ayrıntılar.

"General E. P. Gaines tarafından imzalanan emir, cesur birliklerini çıkardı
şöhreti ölümsüz olan Sires'in oğulları olduklarını hatırlamak;
hakaret edilen ülkelerinin hakları için savaşacaklarını, iken
Rakipleri bir ustanın haksız iddiaları için savaşacaklardı.
'Kentuckians,' dedi, 'Arigat Nehri'ni hatırla, ama hatırla
Sadece zafer askıya alınırken. Bir askerin intikamı olamaz
düşmüş bir düşmandan memnun. '

"27 Eylül'de güzel bir sonbahar gününde, keşif gezisi
Sonunda on altı silahlı gemiye ve neredeyse yüze yelken açın
Tekneler. Hepsi saat dokuzda hareket halindeydiler, kuzeye doğru ilerliyor
düşman kıyı ve sonra Harrison'un karıştırma adresi okundu.
Her gemide erkekler. Sonuç olarak, doyurucu bir bağırdı
'Harrison ve Zafer'; Sonra hepsi sessizce Detroit'e taşındı
Nehir. Kayıp, bize gösterinin güzel ve yüce olduğunu söylüyor.

"Harrison ve Perry tarafından seçilen iniş yeri Hartley'nin noktasıydı,
Bois Blanc Adası'nın alt ucunun karşısında ve üç veya dört mil
Kızlık altında. Yüksek kumun önüne uzanan düşük, kumlu bir plaj
arkasında düşmanın beklemesi gerektiği sürükleniyor ve
Birliklerimiz savaş düzenine indi-sağda Kentucky gönüllüleri
Solda normaller, Ball'un Lejyonu ve Dost Hintliler
merkez.

"Ama orada hiçbir düşman yoktu. Korkak bir Proctor,
Tecumseh'in öfkeli açıklamaları, ordusuyla kuzeye doğru kaçmıştı
Ve onunla birlikte alabileceği her şey; Fort Maiden, depolardan ayrılmak,
ve Donanma Binaları Sigara Kalıntıları. Bunun yanında, hepsini ele geçirmişti
Uçuşunda ona yardım etmek için mahalle halkının atları. "

"Zavallı insanlar! Yoksul, istismar edilen yaratıklar!" diye bağırdı Grace, ekleyerek,
"Ve muhtemelen Amerikalıların tedavi etmeleri için çok korkmuşlardı
hala daha kötü. "

"Eğer öyleyse, korkuları yakında rahatladı," diye yanıtladı babası; "AS için
Birliklerimiz kasabaya yaklaştı, Vali Shelby önceden, onlar
Merhamette bulunmaya gelen mütevazı, iyi giyimli kadınlardan oluşan bir birlik tarafından buluştu
ve koruma. İyi kalpli general kısa süre sonra korkularını sakinleştirdi.

"Ordu devam etti ve Malden'e girdi ve 'Yankee'yi oynuyor
Doodle. ' Düşmanın arka muhafızının gitmediğini öğrendiler.
ve Albay Ball bir kerede bir memur ve yirmi kişiyi gönderdi
Bir köprünün yıkılmasını önlemek için onlardan sonraki süvari
Tarontee. Onu kurtarmak için tam zamanındaydılar, yangınları sürüyorlardı
tek bir voleybol ile kapalı.

"Ertesi sabah Harrison, tüm ordusuyla geçti ve bir hariç
Riflemen Alayı Amherstburg'da ayrıldı. 29'da saat ikide
Sandviçe girdiler ve Amerikan filosu Detroit'e ulaştı,
Hangi, hatırlayacaksın, zıt, nehrin batı tarafında
aynı adlı. Ertesi gün Albay Johnson ve onun monte edilmiş alayı
oraya geldi. "

"İngilizler hala Detroit'e sahip değil miydi?" sorulan
Lucilla.

"Hayır; M'Arthur, yedi yüz etkili adamla geçti.
Kısa bir süre önce ve kasabayı geri alarak,
bu konuda dolaşıyorlardı. Ayrıca General Harrison, büyük bir sevinç için
Sakinler, Proctor'un sıkıyönetim ilanını null ilan etti
ve boşluk ve Michigan'ın sivil hükümeti restore edildi.

"Johnson'ın gelişinde Harrison'dan geçmek için bir emir aldı.
Nehir, birlikleriyle aynı anda, (Harrison) itmeye karar verildi
düşmandan sonra olabildiğince hızlı. İki yol da vardı
bunlardan arayışta alınabilir-arkasındaki arazi ile
İngiliz ya da Erie Gölü'nden Long Point'e ve bu ülkede.
Harrison, genel memurlarının bir konseyini düşünmek için çağırdı.
soru ve kara yoluna çıkmaya karar verildi.

"Proctor'un Thames'de Chatham yakınlarında kamp yapıldığı söylendi;
hariç tüm Amerikalıların ordusunun yer aldığı yer buydu
M'Arthur'un Tugayı, Detroit'te ayrıldı ve Ball's ve Cass '
Sandviç, 2 Ekim sabahı yürüdü.

"O Perry'nin bazı küçük gemilerin
İngilizlerin topçu ve bagajını taşımak göle gitmişti
Thames'e doğru Aziz Clair. Bazı gemilerini peşinde gönderdi,
onları _caledonia_ eşliğinde _ariel_ ile takip etti ve
Harrison'un tüm küçük filonun sandviçinden ayrıldığı gün
hükümler, bagaj ve
Amerikan Ordusu Mühimmat Vagonları. "

"Düşmanın gemilerini almış mıydı?" diye sordu Evelyn.

"Hayır," diye yanıtladı kaptan; "Onun başlangıcına çok fazla sahiptiler ve
Thames'den kaçtı. Ordu ağzına ulaştığında söyleniyor
O nehrin üstünde bir kartal görüldü; Ve o Harrison
Onunla ilgili olanlara, bunun bir başarı öngörü olduğunu belirtti ve
İniş yapan ve generalle olan Perry, bilgileri ekledi
Bir kartalın sabah küçük filosunun üzerinde durduğu görüldü
10 Eylül. "

"Deniz savaşıyla savaştığı gün," diye belirtti Grace. "Sen değil mi
Diyelim ki, Papa, bu kartal aynı olabilir mi? "

"Bence büyük olasılıkla," diye cevap verdi.

"Ve bana silah slaytına uçan genç Gamecock'u hatırlatıyor
_Saratoga_, McDonough'un amiral gemisi, deniz savaşının başlarında
Plattsburg, kanatlarını çırptı ve çok şehvetli ve meydan okurcasına kaldı, "
dedi Walter.

"Ve ben 'eski Abe', Kartal Sivilin pek çok savaşında mevcut
Savaş, "dedi kız kardeşi Rose." Ama lütfen devam edin.
Thames Savaşı. "

"Harrison ve birliklerinin 2 Ekim sabahına geri dönmek için
Soldwich, "Kaptan devam etti." Bize ittikleri söylendi
Gölün sınırı boyunca 20 mil hızla, 7 geldi
General'e Proctor'a 700 beyaz adamla
ve 1200 Kızılderili Dolsen çiftliğinde, yaklaşık 15 mil uzakta toplandı.
Thames'in ağzı, kuzey bankasında ve Detroit'ten 56 mil uzakta
su ile. Bu haber Amerikalıları hala daha büyük eforlara yönlendirdi,
Ve bir gece dinlenmesi için durduklarında 25 mil uzakta yürüdüler
Sandviç, başlangıç ​​noktaları.

"Takip ertesi sabah şafakta ve ağzın yakınında yenilendi
Thames Johnson bir teğmen yakaladı ve on bir ayrıcalık,
küçük bir dere üzerinde bir köprüyü yok etmeye yeni başlamıştı
O nehir. Bu, Proctor'un sahip olduğunu Amerikalılara açık hale getirdi.
onu peşinde olduklarını duydu ve acele ettiler,
Onu geç, savaş ve yen. O gece Drake'in
Çiftlik, Dolsen'in dört mil altında.

"Birlikler devam ederken Perry'nin gemileri nehre geçmişti
Thames veya onun
kollar; Fakat burada bankaların karakterinde bir değişiklik vardı;
Nehrin altında prairies arasında akan kanal geniş,
Mevcut halsiz, ama burada ülke engebeli oldu, akarsu dar
ve hızlı, yüksek ve ormanlık bankalar,
Hint ambüsatları, o zamandan itibaren atışların üzerine ateşlenebilir
Aşağıdaki gemiler. Bu yüzden onları almamak daha iyi düşünülüyordu
Akıştan Dolsen'den daha yüksek ve Perry indi ve onu sundu
Harrison'a gönüllü yardım olarak hizmetler; Yani orduya katılmak
Foe'nin heyecan verici arayışı.

"Korkak bir Proctor-Tecumseh'in tiksinmesine göre-
Thames 281/2 Dolsen'den Chatham'a, geçilemez bir akarsu
M'Gregor's Creek olarak adlandırılan o nehre boşalıyor. Yere ulaşırken
Tecumseh'e, 'Burada Harrison'u yeneceğiz ya da kemiklerimizi döşeyeceğiz' dedi.

"Tecumseh hem konuşmadan hem de spottan memnun kaldı ve
bu akışlara baktığında hatırlatılacak
Tippecanoe ve Wabash.

"İki köprü-biri derenin ağzında, diğeri bir değirmende
Yukarıda bir mil, kısmen yok edilmişti ve her birinde bir parti vardı
Amerikalıların pasajına itiraz etmeye hazır Hintliler
geçmeye veya onarım yapmaya çalışırlar; Ama iki ile büyük ahşap
Altı librelik top ve atlılarıyla Albay Johnson, yakında gönderildi
Proctor'dan sonra uçuyorlar. "

"Her iki kavgada da yaralandı Papa?" diye sordu Grace.

"Evet; Johnson Partisi'nin 2 adamı öldürüldü ve 6 veya 7 yaralandı.
Kızılderililerin çok sayıda yaralanması ve 13'ü öldürüldü. Burada
60 savaşçı ile su-suyun başını Harrison'a geldi ve teklif etti
ordusuna şartlı olarak katılmak. Ama Harrison'un katılmak için zamanı yoktu
O, Tecumseh'ten ayrılırsa ona yoldan uzak durması gerektiğini söyledi
Amerikan Ordusu. "

"Yaptı mı Papa?" diye sordu Elsie.

"Evet, Detroit Nehri'ne geri döndü."

"Ve Amerikalılar İngilizleri kovalamaya mı devam etti?"

"Evet ve İngilizler geri çekiliyor, yolda ellerinden geleni yok ediyor,
Askeri ve deniz mağazaları içeren ateşli evler ve gemiler
Gitti, Amerikalılar takip ediyor, yangınları söndürüyor ve ev tasarrufu sağlıyor,
Gemiler, mümkün olduğunca mağazalar.

"Ama o gece İngilizlere yetişmediler; kamp kurdular ve
Harrison bir çift bekçi kurdu; Bu iyiydi, gece yarısı Proctor
ve Tecumseh kampı yeniden uzattı, ancak ona saldırmaya çalışmadı.

"Şafakta Amerikalılar yine hareket halindeydiler, monte edilmiş alaylar
Cephe, General Harrison ve personeli tarafından yönetilen Kentucky Gönüllüleri
General Shelby'nin altında. Onların olması çok uzun sürmedi
Düşmanın Gunboats'ından ikisini ve ordu ile birkaç Bataeux'u yakaladı
Malzemeler ve mühimmat ve bazı mahkumlar.

"Nehrin bulunduğu bir yere ulaştıklarında saat sadece dokuzdu
atlar tarafından zorlandı. Harrison oradan geçmeye karar verdi ve her biri
Montajlı adamlar arkasında atına bir piyade aldı; diğerleri
Boreaux'da geçti ve öğlen tüm Amerikan ordusu
nehrin kuzey tarafı. "

"Yorgun olmaları gerektiğini düşünmeliyim," dedi Little Elsie. "Yapmadı
Bir süre dinlenmek için duruyorlar Papa? "

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı babası, saçlarını okşayarak ve gülümseyerek
İlgilenen küçük yüzün içine, "onlar da çok
Ülkelerinin düşmanlarını yakalamaya ve yenmeye istekli. Acele ettiler
olabildiğince hızlı bir şekilde, yollarını aktararak
Proctor'un geri çekilmesinin hızlılığı.

"Saat iki idi ve geçiş yerlerinden sekiz mil uzaktaydılar
Düşmanın nerede olduğunu gösteren yanan közlere geldiklerinde
Arka bekçi kısa bir süre önce olmuştu. Bunda biliyorlardı
düşmanın çok arkasında değildi ve Albay Johnson ileriye doğru ilerledi
Tam olarak nerede olduklarını öğrenin.

"Ona söyleyen bir İngiliz vagonunu yakalaması çok uzun sürmedi
Bu proctor sadece üç yüz metre daha fazla durmuştu. Johnson,
Binbaşı James Suggett ve casuslarıyla dikkatli bir şekilde hareket etti ve bulundu
İngilizler savaş sırasına girdiler,
Amerikalılar.

"O, Johnson, generali sağlayacak pozisyonlarını yeterince öğrendi
Harrison ve At sırtında tutulan bir memur konseyi karar vermek
Saldırı için en iyi düzen üzerine. Amerikan Ordusu şimdi oluşuyordu
3000'den biraz daha fazla erkek-27. Alay'ın 1220 düzenli, 5
Vali Shelby ve Albay altında Kentucky Gönüllüleri Tugayları
Johnson'ın Montajlı Piyade Alayı.

"Foe, bir tarafta durdurmak için iyi bir yer seçmişti. Bir tarafta
Öte yandan, yüksek ve uçurum bankası olan Thames Nehri miydi?
Bataklık nehre neredeyse paralel çalışıyor. İkisi arasında
nehirden üç yüz metre uzakta, bir şeridi olan dar bir bataklıktı
ve büyük bataklık arasında sağlam zemin. Neredeyse tüm alan
Nehir ve bataklık arasında orman ağaçları ile kaplıydı-Oaks,
Kayın ve şeker akçaağaç, çok az çalı.

"İngiliz normalleri nehir arasında iki satırda oluştu ve
küçük bataklık; Topçuları bankanın yakınındaki yola dikildi
akış. Kızılderililer iki bataklık arasında gönderildi, bunlar
Tecumseh tarafından isthmus veya en dar noktada bizzat komuta.

"İlk başta Harrison atlıların geri çekilmesini ve
Piyade, savaşa başlayacak ilk saldırıyı yapar; Sonraki
Süvari İngilizleri suçlayacaktı. Ama tüm hazırlıklar olduğunda
düşmanın pozisyonunu yeniden bağlayan büyük ahşap tamamladı,
Harrison'a İngilizlerin açık düzende hazırlandığını bilgilendirdi ve,
Tüm emsallerin aksine, general derhal
Saldırı planını değiştir. Piyade düşmesi yerine
İngiliz Cephesi Johnson'a monte edilmiş hatlarını şarj etmesini emretti.
birlikler.

"Değişim güdüsünü açıklarken, verilen bir raporda
Daha sonra Savaş Sekreteri'ne şöyle dedi: 'Amerikan Backwoods Adamları
Ormanda diğer insanlardan daha iyi sürün. Bir tüfek veya tüfek hayır
engel, onları at sırtına taşımaya alışkınlar
en eski gençleri. Ben de düşmanın olacağına ikna oldum
Şok için oldukça hazırlıksız ve direnemedikleri. '

"Etkinlik kararın bilgeliğini hızla kanıtladı. General
Siparişler derhal itaat edildi, sonra bir boru çaldı ve Amerikalılar
ne tereddütlü ne de gereksiz acele ile serin bir şekilde ileriye taşındı
Büyük ağaçlar, düşmüş kereste ve yıkım yoluyla, bunlar
Yollarındaki engeller onları yavaşça hareket etmeye zorlar.

"Hâlâ ön cepheden bir mesafedeyken
İngiliz düzenli olarak, ikincisi onlara şiddetli bir ateşle açıldı,
sütunun başında biraz karışıklığa neden oldu, bazılarının atları
korku alıyorlar; ve sipariş restore edilmeden önce ikinci geldi
voleybol. Sonra muazzam bir bağırışla Amerikan süvarileri cesurca kesildi
İngiliz çizgisinde ve kırdı, her yöne dağıldı.
Sonra ikinci satır, arkadaki otuz adım aynı şekilde tedavi edildi
yol ve atlılar sağ ve sol tekerlekli, yıkıcı dökerek
Şaşkın ve kırık sütunların arkasına ateş edin, böylece artan
kollarını attıkları ve kadar hızlı teslim oldukları panikleri
yapabilirlerdi.

"Kayıp, bize ilk atıştan beş dakikadan kısa bir süre sonra
tüm İngiliz gücü, sekiz yüzden fazla güçlü olan kovuldu
Tamamen yok oldu ve çoğu mahkum yaptı; Sadece elli yaklaşık
erkekler ve tek bir subay kaçıyor. "

"Ah, bu gurur duyulması gereken bir zaferdi!" diye bağırdı Lulu. "Ve ne oldu
Cesur Proctor, Papa? "

"Alandan atları onu taşıyacağı kadar hızlı kaçtı.
Onunla kişisel personeli, birkaç ejderha ve bazı Mount Hintliler.
Eski şarkının sözleriyle

    "'Proctor'un Lost'un gün olduğunu gördüğünde,
      La Tranche'nin ovasından kaçtı:
    Bir arabanın şefi uzaklaştırdı,
      Tekrar kim geri dönmedi. '

Diyerek şöyle devam etti: "Johnson'un Binbaşı Payne altındaki kolordu bir kısmı tarafından sıcak bir şekilde takip edildi."

"Sanırım, yakalamayı başaramadıklarını hatırlıyorum
O, "dedi Rosie.

"Hayır," dedi kaptan; "Onlardan on tanesi hava kararana kadar devam etti,
Ama onu geçemedi. "

"Ah, kaçmakta dövüşmekten daha iyi olduğu anlaşılıyor," dedi
Walter; "Ama doğru hatırlarsam, güzel arabasını terk etmek zorunda kaldı."

"Bunu yaptı; yoldan ayrıldı ve bazıları tarafından kaçtı," diye yanıtladı Kaptan
Raymond. "Çok hızlı ve ustaca onun geri çekilmesi yirmi dört içinde
Başlangıç ​​noktasından altmış beş mil uzaktaydı-
savaş alanı. "

"Ve Amerikalı subaylar ve erkeklerin uzun kovalamacaları için hiçbir şeyleri yoktu,
Papa? "Dedi Grace büyüleyici bir şekilde.

"Bir önemsememek daha," diye döndü kaptanı biraz eğlendirilmiş bir görünümle:
"Binbaşı Wood, Proctor'un arabasını, kılıcını ve değerli kağıtları ele geçirdi. Proctor'un karısından güzel yazılmış mektuplar vardı
ona 'Sevgili Henry' olarak hitap ediyor.

"'Sevgili Henry,' Gerçekten!" Lucilla'yı küçümseyerek ağladı. "Asla sevemem
Böyle bir korkak. Ne de-böyle acımasız bir sefil-erkekleri görmede uyuşmak,
Kadınlar ve vahşiler tarafından işkence gören çocuklar, eğer katılmazsa
içinde kendi elleriyle. Ama hikayesini bitirmedin
Savaş, Papa. "

"Hayır, pek değil. General Henry, ilerleyen sütunlarıyla neredeyse hiç
Savaşın bu kısmı bitmişten önceki savaşçıların gözünde; Ancak
Aynı zamanda bir boru çaldı, bu saldırı için başka diğeri
solda duydum. Albay Johnson ve birlikleri
Hintliler neredeyse aynı anda ilk tabur-onun altında
Kardeş James ve Binbaşı Payne-İngiliz normallerine saldırdılar. O vardı
gücünü böldü ve onları yönetti-ikinci tabur-küçük
Hint soluna saldırmak için bataklık. Shelby'nin önündeydiler
bir piyade şirketi. Harrison aşırı bir pozisyon almıştı
doğru, gözlemleyebileceği ve yönlendirebileceği nehrin kıyısına yakın
Tüm hareketler ve onunla birlikte Adjutant-General Butler, Commodore
Perry ve General Cass.

"Tecumseh'in vahşileri, Amerikalılar içeri girene kadar yangını sakladı.
Birkaç adım, sonra onlara ölümcül bir mermi duşuna fırladı,
General Johnson'ı çok ağır ve yarıdan fazla secde etmek
Onun Forlorn Hope öncüsü. Alanın bu bölümünde yıkama
ve ağaçların dalları, monte edilmiş erkeklerin
Tüfekleriyle çok fazla hizmet verin, bu nedenle Johnson onlara
Sökme ve yakın mahallelerde yürüyerek savaşın. İtaat ettiler ve orada
Birçok elden elle kavgalar mıydı, Kentuckians yükseltmek için savaşırken
Şimdi ve korkutucu çığlık, 'Kepiye Nehri'ni hatırla'. '

"Bununla ne demek istediler Papa?" diye sordu Elsie.

"Bunu başka bir zamanda açıklayacağım," diye yanıtladı. "İsteyebilirsiniz
yarın hikaye. Ve şimdi, devam etmek için-bir süre için
Hangi tarafın kazanacağından şüphelenmek; Ama General Shelby, algılıyor,
Teğmen-Albay Donaldson alayı desteğe emretti
Johnson ve General King ile öne doğru bastırmak için
tugay.

"Kızılderililer zaten Kentucky'nin şokundan geri dönmüşlerdi
Riflemen ve şimdi kaçtılar; Onlar takip edildi ve bir saçılma
Savaşla koşmak savaşı sona erdirdi. Proctor o kadar hızlı kaçıyordu
avlanan vahşi hayvanlar gibi ve onun vahşi müttefikleri dağılmış olabilir
kendileri daha büyük bataklığın arkasındaki ormandan. "

"Tecumseh geri kalanı ile Papa?" diye sordu Elsie.

"Hayır, çocuğum, Tecumseh savaş alanında ölü yatıyordu. Ama
Kaybı, Hintlilerin mücadeleye devam edeceği muhtemel
bir süre daha uzun. "

"Onu kim öldürdü, Papa?" diye sordu.

"Kimse kesinlikle söyleyemez," diye yanıtladı babası, "muhtemelen
Johnson'dı. Gelenek ve Tarih bize Tecumseh'in yaralandığını söyleyin
Albay Johnson bir tüfek mermisi ile ve ileriye doğru ilerliyordu
Tomahawk onu, Johnson kemerinden bir tabanca çizdiğinde ve onu vurduğunda
kalpten. Johnson'ın kendisinin de asla
Tecumseh'i öldüren el olduğunu onayladı veya reddetti. Muhtemelen
Öldürdüğü Hintlinin büyük olup olmadığını gerçekten bilmiyordu
Chieftain veya başka bir şey. Ancak, Tecumseh, O,
o savaşta öldürüldü,-göründüğü gibi,
Ol,-ve eli hızlandıran çok az önem meselesi
Kariyerini sona erdiren darbeyi kurdu veya vurdu. "

Büyükanne Elsie'nin yumuşak sesi tarafından kırılmış bir sessizlik anı vardı:

    "'An korkutucuydu: daha güçlü bir düşman
      Savaş baltasını sallamış olsaydı;
    Ama umarım umutsuz bir darbe için kolunu sinirlendirdi
      Ve Tecumseh ondan önce secde etti.
    Kindred ve kralını savunmak için savaştı
      Ruhla en sevgi dolu ve sadık
    Ve uzun zamandır Hint savaşçısı şarkı söyleyecek
      Kraliyet Tecumseh eylemleri. '

"Haklı olduğunu düşünüyorum, kaptan, düşünerek," diye ekledi, "diye ekledi
Johnson'ın kendisi bile vurduğu Hintlinin
Tecumseh, ama daha önce söylediğiniz gibi, soru tarihi yok
önemi. Bununla birlikte, Johnson'ın en cesurca davrandığını biliyoruz
Thames Savaşı ve kalça, uyluk ve çok yaralandı
el; Son zamanlar vurduğu Hintli. Engelliydi ve dedi
Arkadaşı Dr. Theobald'a, yanında savaşan personelinden Dr. Theobald, 'Ben
Ağır yaralandım: Nereye gideceğim? ' Theobald, 'Beni takip et' diyor
Onu daha küçük bataklıktan yola ve valinin standına götürdü
Shelby'nin Cerrahı. Johnson kan kaybından bayılıyordu ve
Atı, görünüşe göre, hala daha çok yaralanmıştı, çünkü onun
Üstat sırtından kaldırıldı, öldü. "

"Ah, adam da öldü mü, büyükanne?" diye sordu küçük Elsie
istekli ilgi ve endişe.

"Hayır canım; ona su verdiler, yaralarını giydiler ve onu sürdürdüler
İngilizlerden aldıkları bir gemi. Kaptan Champlin,
_scorpion_ komutanı oradaydı; Albay indirdi
O gemideki nehir kendi başına, Dolsen'de ve oradan uzanan,
İçinde Detroit'e. "

"Papa, iyileşti ve geri dönüp biraz daha savaştı mı?" diye sordu Ned.

"Hayır, oğlum; Kongreye gitti ve ülkesine iyi hizmet etti.
Ama şimdi sizin ve Elsie'nin rıhtımlarınıza gitmesinin zamanı geldi. Bize teklif et
tüm iyi geceler; Yarın istediğiniz kadar soru sorabilirsiniz,
Ve Papa onlara yeteneğinin en iyisine cevap verecek. "




Bölüm VIII.


Kaptan Raymond konuşurken rüzgar yükselmişti ve şimdi başladı
hızlı bir şekilde üflemek, ara sıra yağmur çizgisi getirmek; bir devlet
şu anda tüm partiyi kabine gönderen işler ve
Biraz sonra hepsi devlet odalarına emekli olmuşlardı ama kaptan
Ve biraz daha büyük iki yaşlı kızı
Çok düşkün oldukları sevilen babalarıyla sohbet edin.

"Sizce sert bir fırtınaya sahip olacağımızı düşünüyor musunuz Papa?" Grace sordu
Biraz endişeyle, iyi geceler demek için ona geldi.

"Umarım değil," dedi, "Endişeli olma; Unutma," Rab onun
kasırgada ve fırtınada ve bulutlar tozu
ayakları. Denizi azar ve kuru yap. ' Unutma da öyle
Rab iyi, belada bir kale; Ve biliyor
Onlara güvenen. '"

"Ah, evet! Bana o tatlı sözleri hatırlattığın için teşekkürler baba,
canım, "rahat bir nefesle döndü ve yanağını döşedi
Onun hakkında bir kol koyarken ve onu tutarken ona karşı sevgiyle ona karşı
Bir an için kapat. "Güveneceğim ve korkmayacağım."

"Bu doğru kız," dedi; "Hiçbir gerçek kötülük bize gelemez
ona güveniyor. "

"Ama Papa, Hıristiyanların bazen harika ve gerçek sıkıntıları var,"
O, sorgulayan ve biraz sorunlu bir bakışla geri döndü.
yüz.

"Evet, kız,"
aldığı oğlum. ' Ama 'bir baba gibi çocuklarını piti ediyor gibi
Rab onlardan korkan onları çukurlaştırır; ' Ve onları altında sürdürecek
Gönderdiği tüm sıkıntılar. Unutma sözü, 'senin gibi
Günler, gücün de olacak. '"

"Çok tatlı, değerli bir vaat, Papa!" dedi. "Sadece koyacağım
Sevgili olanlar ve ben onun bakımında, ona güven ve uyanık yalan değil,
Korkunç gemi enkazı. "

"Yapacağım şey bu, sevgilim," diye döndü. "Yapamaz
Kutsal yazının o tatlı sözlerini unutun: 'Rab onları tanıyor
O'na güven, 'ne de asla ayrılmayacağı veya terk etmeyeceği sözü
onlara. Kendinizi O'nun bakımına koy ve şüphelerle uyumsuz uyumaya git
ve korkular. İyi geceler, "dedi ki, onu şefkatle öptü ve izin verdi
onun git.

"Peki sevgili en büyük kızımla nasıl?" diye sordu, dönerek
Dönüşünü bekleyen Lucilla. "Doğal olarak Gracie kadar çekingen değilim, bilirsin Papa," diye yanıtladı.
onun hakkında bir kol geçip onu çizerken yüzüne gülümseyerek
Yanına yakın, diğer yandan saçlarını düzeltti
İzle, "Ve Tanrı'nın hepimize bakacağına inanıyorum
Çok iyi bilen kendi sevgili babamın enstrümantallığı sayesinde
Bir geminin sakin veya fırtına nasıl yönetilmesi. Ama olduğunu düşünmüyorsun
Herhangi bir tehlike varsa, öyle, papa? "Diye sordu, aramaya bakarak
Onun yüzü, "çünkü sen her şey endişeli değil."

"Oldukça sert bir esinti var," dedi ve Erie fırtınalı bir göl,
sularının sığlığı ve bunun sonucunda ortaya çıkan yükümlülük nedeniyle
özellikle navigasyonunu ortaya çıkaran ağır bir zemin şişmesine
zor ve tehlikeli; Ama birkaç kez geçtim
ve güvenliğimiz konusunda büyük miktarda endişe hissetmeyin-eğer
_Dolphin_ komutanı olarak görevime düzgün katılıyorum, "
Sonuç, hoş gülüşüyle. "Şimdi güverteye dönmeliyim;
Çok iyi geceler, kızım canım. Tatlı ve huzur içinde uyuyun,
dünyevi babanızın bakımına güvenmek ve hala daha fazlası
Cennetsel olan. "

"Ah, sadece bir dakika daha, Papa," dedi.
o. "Ben-korktuğumu söylemek istiyorum-neredeyse değilse
Oldukça, size bir veya iki kez size biraz saygısız. "

"Ah! Şey, sevgilim, eğer olsaydın, tamamen affedilir; o zaman git
Yatağın huzur içinde. Güvertede acele etmeliyim ve konuşmak için sabırsızlanıyorum
Şimdi daha fazla. "

Sonuç sözleriyle acele etti, ona bakarken
Gözleri evli aşkla dolu, o zaman kaybolurken yoluna girdi
Geminin haddesi izin vereceği kadar çabuk, salonun karşısında
ve kız kardeşine devlet odalarında katıldı.

Grace'in tatlı mavi gözlerinde onları ona kaldırırken gözyaşları vardı
kız kardeşin yüzü.

"Ne, ağlıyor, Gracie sevgilim?" Diye sordu Lulu, endişeyle.

"Evet; biz rüzgar ve yağmurda güvertede fakir papayı düşünmek, biz
Burada çok rahat, "diye cevapladı Grace bir hıçkırıkla, onu çekerek
Gözlerini silmek için mendil. "Oh, neredeyse büyük, güçlü olsaydım
denizci ve bir gemiyi yönetmek hakkında her şeyi biliyordu, böylece onu alabilirim
Yerleştirmek ve dinlenmek ve uyumak için onun rıhtımına izin verin. "

"Keşke yapabilseydim," diye iç çekti Lulu. "Asla ağrıya sahip olmamalısın
Ya da onları onun için taşıyabilirsem herhangi bir tür acı; Asla hiçbir şey
Ama dünyanın en mutlu adamı ---- "ama aniden durdu,
Canlı bir allık yüzünü karıştırdı. "Böyle konuşma hakkım yok"
"Ben, sık sık olamayan bir tonu ekledi.
Mükemmel saygılı ve neşeyle itaatkar kızım. "

"Gerçekten kendinizi pek yargıladığını düşünüyorum, Lu," diye belirtti Grace,
Kız kardeşinin yüzüne sürpriz bir bakışla. "Sen her zaman
Sevgili Babamıza karşı mükemmel itaatkar ve çok sevecen,
Onu memnun etmek için elinizden gelen her şeyi yapmaktan büyük zevk alıyor gibi görünüyor
ve onun rahatlığına ekleyin; Gerçekten seven bir çocuğu olduğunu sanmıyorum
kendisi daha iyi ya da rahatlığı için daha fazlasını yapar; Hayır, ben bile, ona saygı duymayan
Dünyanın en iyi ve en sevgili babası, "
Sözlerinden daha fazlasını söyleyen bak ve gülümseyin.

"Ah, teşekkür ederim Gracie! Onu çok seviyorum, ama bildiğin gibi ben
utanç verici hızlı huylu ve kasıtlı ve bazen de sıkıntılı görünüyorum
reproof veya yasak, o zaman bir sonraki dakika kendimi iyi yenebilir
BT."

"Lu, asla, bugünlerde asla bir tutku içinde değilsin!" diye bağırdı Grace. "BEN
Kendine bazen bir iki dakika can sıkıcı görünüyorsun, ama o zaman hepsi
bitti ve sen herkesin isteyebileceği kadar tatlı ve hoşsasınız. Ah,
Sen sadece sevgili, en sevgili kızsın! Ah, sallanmana gerek yok
kafa ve çok korkunç görün, "diye ekledi, eğlenceli bir tonda, onu
Lucilla hakkında kollar ve ateşli sevgiyle onu öpüyor.

"Ah, evet, hepiniz çok değerli ve sevgi dolu, mazeret için çok hazırsınız
Hatalar, "dedi Lulu, kucaklamayı ilgiyle geri döndürerek. "Daha kimse yok
Yani sevgili babamızdan daha, ona daha fazlasını verdiğimi biliyorum
tüm çocuklarından daha fazla, diğer tüm çocuklarından daha fazla ağrı ve sorun
birlikte. Gracie, birlikte diz çökelim ve Tanrı'dan ilgilenmesini isteyelim
Papa ve hepimiz ve eğer onun iradesiyse, fırtına yakında olabilir
Sevgili Babamızın onun rıhtımına gidebileceğini ve iyi bir gece geçirebileceğini
dinlenmek."

Grace istekli olmaktan daha fazlasıydı ve ciddiyetle birkaç dakika geçirdiler
Destek.

Bu dua eyleminde Grace, tüm bakımını Rab'be attı ve
o önce başını yastığına koymadan daha fazlası yoktu
uykuya daldı; Ama Lucilla saatlerce iniyor
rüzgar, dalgaların sesi
Gemi, babasının sesi ara sıra sipariş vermek
Konuşan trompet ve denizcilerin aceleci ve ağır sırtları
İtaat etmek için acele ettiler. Hiç sahip olmadığından daha kötü bir fırtına gibi görünüyordu
Suda bulundu ve neredeyse her nefesi için bir dua idi
yatın tüm yaşayan yükü ile güvenliği-özellikle de
Sevgili sevilen baba, şimdi rüzgarın, dalgaların öfkesine maruz kaldı ve
Yağmur-güvenlik içinde geçebilecekleri.

Ama sonunda derin bir uykuya daldı ve birkaç saat duydu ve
Fırtınadan hiçbir şey hissetmedi. Yine de uyandığında bitmedi; o
hala rüzgarın ulumasını, suların acelesini duyabiliyor ve
Geminin yuvarlanmasını ve atışını hissedin. Ama gün ışığıydı ve
Hala uykusunu uyandırmamaya özenle rıhtımdan kayıyor
Kardeş, cennetine teşekkürler.
Baba, şimdiye kadar fırtınayı yıpratmışlardı ve ateşli
Geminin onu sonuna kadar güvenlikle geride bırakabileceğini düşünmek.

Dizlerinden yükselen aceleci bir tuvalet yaptı, o zaman öğrenmek için endişeli
babasının refahından, odadan çalındı ​​ve
mobilya, salonu geçti, sonra biraz zorluk çekti
kabin merdiveni ve rüzgârlı güverteye ulaştı.

Bir bakış, babasının biraz mesafede durduğunu gösterdi.
Bir denizciye bir yön. Onu görmedi. Anlık bir
Rüzgarda duruyor ve bundan yararlanarak koşmaya başladı
ona doğru. Ama tam o anda bir tane daha geldi ve şiddetli gust
Onu ayağa kaldırdı ve geminin yanına doğru süpürdü.

Başka bir anda suda olurdu, babası vardı
aniden dönmedi ve onu kurtarmak için zamanında neredeyse hiç kollarında yakaladı
o kaderden. Onu kavrarken bir kolla hızlı tuttu
Öte yandan korkuluk ve Gale tekrar denetlenene kadar tutulur
bir an için. Sonra onu kabine geri taşıdı. Yalnızdı
Orada, diğerleri hala devlet odalarında. Onu zorladı
Sessizce göğsüne ve kafasına bir gözyaşı düştüğünü hissetti.

"Tanrıya şükür sevgilim, değerli çocuğum kollarımda güvende!" dedi
Son olarak, neredeyse bir fısılın üstünde konuşarak, dudaklarına tekrar bastırıyor ve
Yine alnına, yanağına, ağzına.

"Ve kendi sevgili babam beni kurtardı," dedi tonları, onun
Boynu hakkındaki kollar, yüzü göğsüne gizlenmiş.

"Dar bir kaçıştı, çocuğum," diye iç çekti, okşamalarını tekrarladı,
"Çok dar bir kaçış; ve canımımı kaybetseydim ne yapardım
en büyük kızı? Tekrar denememelisin; Tekrar güvertede girişimde bulunmayın
Sana izin verene kadar. "

"Yapmayacağım Papa," diye döndü. "Ama oh, hepsini hazırladın mı
gece? Şimdi biraz dinlenemez misin? "

"Henüz değil; belki biraz sonra. Orada, orada, öyle görünme
Sıkıntılı, "Saçlarını konuşurken okşayarak yumuşatmak" yapmalısın
Unutma yaşlı bir denizci olduğumu ve böyle nöbetlere alışkın olduğumu hatırlayın. Bir fincan vardı
Bir süre önce beni yenileyen kahve ve bisküvi. "

"Ama şimdi rıhtıma gidip birkaç saat dinlenemiyor musun ve
Uyu, Papa, canım? "diye sordu endişeyle, gözleri sevgiyle bakıyor
onun içine. "Elbette erkekleriniz arasında bir kişi sorumluluk almak için uygun olmalıdır
bir süre yat. "

"Henüz değil, kızı; belki çok geçmeden bunu yapabilirim. Ayrılmalıyım
Şimdi ve görevlerime geri dönüyorsunuz; Ve devlet odanına mı gidiyorsun ve
Sulu bir mezardan kaçtığınız için göksel babanıza teşekkür ederiz. "

Onunla onu serbest bıraktı ve kabin merdivenlerinden acele etti, o
onu kaybedene kadar özlem sevgisiyle takip etmek
Bakın, sonra ayrılık ihtiyati tedbirine uymak için acele ediyor.

Kalbi, onun korunmuş hayatı için Tanrı'ya sevgi ve minnettarlıkla doluydu,
Ve şimdiye kadar gemi enkazından kaçmışlardı ve bile verdiğinde
Teşekkürler ona fırtınada bir durgunluk vardı-rüzgar
Neredeyse darbe ve gemi çok daha az sallanıyor.

"Ah, Gracie," dedi dizlerinden yükseldi ve bunu algıladı
Kız kardeşinin gözleri açıktı, "Sanırım-umarım en kötüsü
Fırtına bitti. "

"Yapıyor musun?" Grace'i neşeyle ağladı, aceleyle kapağı geri attı ve
yere adım atmak. "Ah, ne kadar mutluyum! Ne kadar iyi Tanrı
Hepimiz için! Ama Papa nerede? Bütün gece kalktı mı? "

"Evet," diye yanıtladı Lulu, "ve oh, Gracie, eğer onun için olmasaydı
Şimdi gölün dibinde olun, "diye ekledi minnettarlık gözyaşlarıyla
gözlerini dolduruyor.

"Neden Lu!" Şaşkınlık içinde Grace diye bağırdı, "Kesinlikle girişimde bulunmadın
Bu fırtınada güvertede mi? "

"Yaptım ve neredeyse göle uçtu, ama Papa beni yakaladı, beni tuttu
Bir dakika hızlı, sonra beni kabine taşıdı. "

"Ah, lu! Lu! Umarım bir daha asla girişimde bulunmayacaksın!
Kırık kalpli, ve Papa ve gerçekten de geri kalanlar, eğer kaybedersek
Sen bu şekilde. Canım olmadan ne yapabilirim abla? "
sonuçlandı, kollarını Lucilla'ya koydu ve onu hızlı bir şekilde tutarak
En sevgi dolu kucaklama.

"Ah, ama beni çok sevmen güzel, Gracie, canım," diye döndü Lulu.

"Böyle bir gale içinde güverteye girmek benim için çok aptalcaydı, ama Papa
Beni hiç azarlamadı; Sadece beni hızlı tuttu, sevişiyor ve okşadı
Sanki onun en büyük hazinelerinden biriydim. "

"Tabii ki," dedi Grace. "Ama güverteye gitmeyi denemeni yasakladı mı
Yine rüzgar ölmeden önce? "

"Evet," diye kabul etti Lulu. "Ah, keşke de aşağıda kalabilirdi. İstiyorum
onun rıhtımına gidip yorgunluğundan uyumak için. Çok yorgun olmalı
Uzun gece nöbetinden sonra. Ama neredeyse kahvaltı zamanı ve biz
Papa gibi görünmek için kendimizi düzgün hale getiriyor olmalı
bize sahip olurdu. "

Bir saat sonra her şey masa hakkında toplandı, kaptan
Her zamanki gibi başı ve neşeli ve hoş görünüyorsun
Biraz yorgun ve yıpranmış olmasına rağmen. Fırtınayı neredeyse bildirdi
Biter, gemiyi ciddi bir hasar vermedi, ne de çok fazla zaman kaybetti. Umuyordu
Geceden önce Welland Kanalı'nda olmak ve bulacaklar
Sabah uyandıklarında kendileri Ontario Gölü'nde.

"Ve birkaç saat dinlenip uyuyamaz mısın?
Kahvaltını bitirdin canım? "
Yüzüne sevgi dolu, endişeli bir bakış.

"Muhtemelen; her şeyin gittiğini görmek için güverteye kısa bir ziyaretten sonra
tam orada. Affedersiniz canım, "diye ekledi, tabağını iterek ve
konuşurken ayağa kalktı. "Görevlerime bir kerede dönmeliyim,
Ama herkesin boş zamanlarını bitirmesini sağlayacak "ve
Son kelime acele etti.

"Sevgili papam çok yorgun görünüyor anne," diye açıkladı küçük Elsie
Pişman tonlar, "Ne yapıyor?"

"Bize bakmak için bütün gece ayakta kalmak," diye yanıtladı Violet, Gözyaşları
gözlerinde parlıyor. "Sevgili Papayı sevmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?
Onu mutlu etmek için elimizden geleni? "

"Evet, gerçekten anne!" Küçük kıza ciddiyetle cevap verdi. "Ah, umarım
Yakında iyi bir uyku alabilir, böylece dinlenmiş ve iyi hissedecek.
Ondan nehirde ne olduğunu anlatmasını isteyecektim
Kuru üzüm. Askerlerimizi biliyorsun, İngilizlerle olan savaşta ve
Dünden bahsettiği Hintliler, tekrar tekrar çağırdı
Yine, 'Arıktı Nehri'ni hatırla' ve Papa bana ne diyeceğini söyledi
Ona güne sormam anlamına geliyordu. Ama yarına kadar bekleyebilirim, "o
İstifa içi bir iç çekerek eklendi.

"Büyükannenin papanın yerini alması ve size söylemesi nasıl olur?
Hikaye? "Diye sordu Büyükanne Elsie, neşeli tonlarda ve sevgi dolu bir
Küçük kıza gülümseyen bir bakış.

"Ah, güzel, büyükanne! Bilmiyorum ama bunu Papa gibi yapabilirsin
çocuğu hevesle cevaplayabilirdi.

"Ah, canım, bu çok üzücü bir hikaye ve sanırım yapmam gerekecek
Kısa, "Bayan Travilla'nın içini çekti;" detaylar ama
gereksiz olarak duygular. "

"İngilizlerin ve Hintlilerin Kötü Yapıları, Büyükanne?" küçük sorguladı
kız.

"Evet; gerçekten öyleydi!" dedi Bay Dinsmore; "İkinci kısmı
Trajedi, savunmasız mahkumların korkunç bir katliamı-yürütülmüş,
Ölçeklendirilmiş, Tomahawked, en büyük zulümle çeşitli şekillerde katledildi;
Birçoğu yaralı yattıkları evlerde canlı yandı,
hareket etmek için. Proctor'un yapmaya çalışmaktan uzak korkulu bir katliamdı
ön, övgü ve kafa derisi satın alım ile ödüllendirildi. "

"Ah, o çok, çok kötü bir adam değil miydi, büyükbaba mıydı?" diye bağırdı küçük Elsie.

"Bir adamdan daha fazla şeytan, demeliyim," diye bağırdı Walter. "BEN
Birkaç gün sonra yazılmış bir mektuptan bir özüt okuduğunu unutmayın,
Fort Maiden'den, bir Kentuckian tarafından annesine, içinde,
Asla, sevgili anne, bin yıl yaşamalı mıyım unutabilir miyim
Bu sabahın korkunç manzarası, korkunç boyalı Kızılderililer
kaleye geldi, bazıları yarım düzine kafa derisini taşıyor
vatandaşlar çubuklara bağlandı ve henüz kanla kaplandı ve
Albay Proctor tarafından cesaretleri için tebrik etti. "

"Ama tüm İngiliz subayları çok acımasız değildi, canım,"
dedi annesi. "Senin olduğun mektubun hikayesini hatırlıyorum
atıf ve yazar iki İngiliz duyduğunu söylemeye devam etti
O sahneden birlikte konuşan memurlar; onlardan biri, adı
Teğmen-Albay St. George'a söylediği söylendi,
Proctor'un İngiliz Ordusu için utanç verici olduğu diğer
Şeytanlara teşvik etmek İngiliz karakterine bir leke idi. "

"Ah, lütfen büyükanne," diye bağırdı küçük Elsie sıkıntı içinde, "istemiyorum
Bu hikayeden daha fazlasını duy. "

"Hayır, canım, hoş olmaktan uzak, ne de değmez
Duygularını onunla dolup tutmak için, "Bayan Travilla'yı geri verdi."
Siz ve Neddie Boy için geçmenize yardımcı olmak için biraz memnun bir tane bulmaya çalışın
Fırtına kendimizin tadını çıkarmamızı engellerken,
güverte üzerine. "

Bu tüm yükseldi ve salonda toplanması için masadan çıktı
Kaptanın yokluğunda Bay tarafından yürütülen sabah ibadet
Dinsmore.

Ama fırtına azalıyordu, böylece başka bir yarım saatlik kaptan
Raymond, güverteden ayrılmanın ve devlet odasına çekilmenin güvenli olduğunu hissetti
Çok ihtiyaç duyulan dinlenme ve uyku için, diğerleri rahatça oturabilir
Salonda, büyükanne Elsie ise süslü işleriyle bayanlar
küçük insanları ihale yıllarına uygun hikayelerle eğlendirdi.

Walter da bir süre dinleyicilerden biriydi, sonra onunla
Büyükbaba havayı gözlemlemek için güverteye girdi
ve çevresi. Döndüklerinde tezahüratla
Fırtınanın öfkesini açıkça harcadığını bildirin, rüzgar neredeyse
öldü, yağmur düşmeyi bıraktı ve güneşte mücadele ediyordu
Bulutlar.

"Ah, o zaman güverteye çıkabiliriz, değil mi, büyükbaba?" diye bağırdı Neddie, içinde
istekli tonlar.

"Biraz sonra Sonny," diye döndü büyükbabasını oturup çizerek
Dizine yalvaran genç.

"Papam uyandığında?" Neddie, biraz hayal kırıklığına uğramış
ton.

"Evet, gerçekten Ned," dedi Lucilla, "çünkü çok daha yaşlı olmama rağmen
Sen, Papa izinsiz oraya gitmemi yasakladın. "

"Neden o, Lu?" diye sordu Elsie bir sürpriz ton; "Ve sen değil mi
Bu sabah orada mıydın? "

"Evet, Papa beni yasaklamadan önce-ve üflenirdim
Beni kollarında yakalamamış ve beni hızlı tutmamış olsaydı göle. "

"Ah, Lu, bize her şeyi anlat!" diye bağırdı Ned, diğerleri vardı
Hikayenin sürprizlerini çeşitli şekillerde ifade ettiğini duymadım ve sordu
Soru sorusu.

"Anlatacak daha fazla bir şey yok," diye yanıtladı Lucilla. "Papa'yı biliyorum
her zaman sabahın erken saatlerinde güvertede ve ben de erken uyandığımda var
Onunla sabah selamları alışverişi yapmak için orada koşma alışkanlığı.
Bu zaman için gittim buydu, ne kadar zor olduğunu hiç fark etmedim
Rüzgar esiyordu, ama aldığında güverteye neredeyse hiç ayak basmamıştım
eteklerim ve beni Papa'nın tuttuğu yere doğru gönderdi
Bir yandan korkuluk, diğer elinde konuşan trompet. O
Bunu bir anda düşürdü ve kolunu bana fırlattı. "Konuşurken
Sulu bir mezardan dar kaçışı düşüncesiyle ürperdi,
Ve sesi duygu ile titredi. Bir çaba ile kontrol etmek,
"Görüyorsun," diye bitirdi, "hayatımı sevgili babama borçluyum,
Ve-ve onu her zamankinden daha iyi seviyorum, ancak daha önce düşünmeme rağmen
Onu mümkün olduğunca çok sevdim. "

O Violet işini bıraktı, hızla Lucilla'nın tarafına gitti ve
Onun üzerine eğilerek onu sevgi sıcaklığıyla öptü.

"Ah, çok mutluyum-bunu yapabildiğinden çok minnettarım" dedi.
Titreyen tonlar ve gözlerinde yaşlarla. "Sevgili Lu, olurdu
O ani, korkunç bir şekilde seni kaybetmek için kalplerimizi kırdı. "

"Seni kaybetmek için benim gibi, sevgili Mamma VI,"
Duygu, kollarını Violet'in boynuna koyar ve onu geri döndürür
İlgilerle okşamaklar, "Çünkü çok iyi, nazik ve sevgi dolu
Sana çok düşkün olduğumu. Ve biliyorum ki Papa'nın
Seni kaybetmek için kalp, hatta beni veya tüm çocuklarını kaybetmekten daha fazlası. "

"Ah, umarım asla bu kadar denenemez! Çünkü hepimizi çok sevdiğini biliyorum
Sevgili, onu yaptığımız gibi, "dedi Violet." Hiçbirimizin neler yapabileceğini bilmiyorum
onsuz yap. "




Bölüm IX.


Güneş sadece ufkun üstünde gözetliyordu, yat hızla hareket ediyor
ve Lucilla yoldaş yoldan adım atarken sürekli olarak ileri
ertesi sabah, önceki gece izin aldıktan sonra güverte
Geminin sessiz hareketlerinin emin olması durumunda bunu yapın
Bir önceki gün olduğu gibi böyle bir risk almazdı.

Babası güvertede ilerliyordu ve o kadar yakın ki elini tuttu
Göründüğü an.

"Erken kuşum, her zamanki gibi! İyi sabah, kızım," dedi
Büküldüğünde ve ona asla o okşama verdiğinde ihale tonları
ilk kez tanıştıklarında ondan alamadı
Yeni gün.

"İyi sabah, sevgili, sevgili papa, dün hayatımın tasarrufu"
geri döndü, hareketsiz tonlarda, kollarını boynuna koydu ve bastırdı
Dudakları tekrar tekrar. "Ah, baba, elbette sana aitim
Şimdi her zamankinden daha fazla! "

"Sen benim kendimsin, baş hazinelerimden biri," dedi yanıt olarak
buna. "Tanrı sevgilimi korusun ve onu nazik bakımında tut ve
Tut! "Konuşurken elini şefkatle sıktı ve
Güverte birlikte hareket ederken.

"Ah, neredeyiz Papa?" diye sordu, istekli bir yandan diğer yana bakarak
merak. "Bu geniş su genişliği Welland Kanalı olamaz mı?"

"Hayır, gece geçtik ve şimdi Ontario Gölü'ndeyiz."

"Oh, yolculuğumuzda olduğumuza sevindim," dedi "ve su
o kadar sessiz ki, bunu geçirmek için çok uygun bir yer gibi görünüyor
Tatlı Şabat Günü. "

"Bence, eğer sadece onu doğru harcamaya çalışırsak."

"Ben niyetliyim," diye yanıtladı. "Ve her zamanki hizmetimize sahip olacağız
sabah; Biz daha genç bir İncil dersi Papa ile
Öğleden sonra değil mi? "

"Sanırım," dedi. "Kesinlikle kendi çocuklarıma bir
İncil dersi ve almayı seçebilecek hiçbir şey kapatmayacağız
parçası. Bu çok bencil olurdu, değil mi? "

"Evet, efendim! Evet, gerçekten! Sanırım, her zaman bir İncil dersi ver
çok ilginç ve öğretici. "

"Kızımın bunu bulmasına sevindim," dedi ona gülümseyerek. Birkaç dakika sessizce ileri geri hareket ettiler, Lucilla
Görünüşe göre derin düşüncede, babası keskin ve sevgi dolu ile izliyor
özelliklerinin değişen ifadesini ilgilendirin.

"Nedir kızım? Ne düşünüyorsun?" Diye sordu.

"Dünün dar kaçışı hakkında Papa," diye cevapladı,
Ciddi huşu dolu bir yüzü. "Kendime soruyordum, çünkü çok fazla
Dün sabahın dar kaçışımdan beri hazır mıydım
cennet? Zamansız boğulsaydım oraya gider miydim
Hakimle tanışmaya hazırlanıp hazırlanın mı? Oh, baba, biri kurtarılabilir mi
her yanlış düşünce ve duyguyu düşünmek ve tövbe etmek için zaman olmadan,
Ve Tanrı'nın affedilmesini mi istiyorsunuz? Ve nasıl yapmak mümkün olurdu
Tüm bunlar hayatın için mücadele ederken? "

"Kız," dedi ihale tonlarında, "bunları unutmuyor musun
Kutsal Yazının Tatlı Sözleri: 'Oğul'a inanan o
Sonsuz hayat mı? ' Dikkat edin, olmayacak, ama _hath_. Öyle
Sadece Tanrı'nın İsa aşkına affettiği günahlar değil
Bizi kendisi için benimsediğinde, aynı zamanda her şeyi bildiği gibi
Kutsallaştırma çalışması yapmadan önce suçlu olacağımızı görüyor
bitti. Eğer gerçekten onun olursak, hepsi önceden affedilir. O
Diyor ki: 'Onlara sonsuz yaşam veriyorum; Ve asla yok olmayacaklar
Hiçbir adam onları elimden çıkarmayacak. Babam verdi
Onlar ben her şeyden daha büyük; Ve hiç kimse onları koparamaz
babamın eli. Ben ve babam biriyiz. ' Başka bir yerde diyor ki,
'Şüphesiz, aslında, sana söylüyorum, sözümü duyan ve inanan
bana _hath_ sonsuz hayat gönderen ve girmeyecek
kınama; Ama ölümden hayata geçti_. ' Önemli olan
Soru şu, biz gerçekten mi? Teklif ettiği kurtuluşu kabul ettik mi
Ve kendimize tamamen ona verildi mi? Eğer öyleyse hiçbir nedenimiz yok
kaygı veya korku için; çünkü Rab onları bilir ki, onun ve irade
Onlara başlamak için asla gerçek bir kötülüğe maruz kalmayın. Ölüm olacak ama eve gidiyor
O'na ve tüm günahın alınmasıyla ve mükemmel yaptık
kutsallık, içimizde kalmış olan kutsal iradesine uygunluk istemiyor. "

"Evet, Papa, ama ----"

"Ama ne, kızı?"

"Ah, eğer ona gerçekten ait olduğumu düşünmekle karıştırılmam gerekirse!
Papa, nasıl bilebilirim? "

"Benim olduğundan şüphe duydun mu?"

"Hayır, gerçekten, Papa, en ufak değil."

"Ama bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü bana tekrar tekrar söyledin; ve ayrıca, sadece var
özelliklerine sahip olduğumu görmek için camın içine bakmak, benzediğim
Genç bir kız gibi görünüyorsun ---- "

"Orta yaşlı adam," diye ekledi, onun için cezayı bitirerek
Yüzüne ciddi, sevgi dolu bir bakışla durakladı.

"Ve İncil bize," diye devam etti, "diye devam etti,"
Ayrıca oğlunun imajına uymak için öngördü. ' Eğer biz
gerçekten onun, daha fazla ya da daha az derecede ona benzeyeceğiz ve
Glory'den Glory'ye aynı görüntüye değiştirilecek. "

"İçimdeki imajından bir şey görüyor musun Papa?" diye sordu endişeyle,
alçakgönüllülükle.

"Memnun oldum, yaptığımı düşündüğümü söyleyebildiğim için çok mutluyum kızım,"
Sevinçli, şefkatle cevap verdi. "Yıllarca seni çok izledim
Yakından, Tanrı'ya sürekli olarak dua etmek, sizi eğitmek için çabalarımı kutsamak için
Gitmen ve seni ona getirmeniz gerektiği gibi ve ben de çok mutluyum
Uzun zamandır ciddiyetle çabaladığını gördüm
hatalarınızın üstesinden gelmek ve Mesih'in gerçek bir öğrencisi olarak yaşamak. Ve vardı
Benden bu ani şekilde kapıldın, benim kaybım
Sevgili çocuk benim için korkunç olurdu, yas tutmamalıydım
Umutsuz olanlar olarak; Ama şimdi mutlu olmayı dört gözle bekliyor olmalı
Günah ve üzüntü ve ölümün olduğu mübarek topraklarda sizinle buluşma
bilinmiyor. "

"Teşekkürler sevgili Papa, oh, çok teşekkür ederim!" Dedi ki,
duygu. "Eğer bir Hıristiyansam, çünkü neredeyse aldın
Beni böyle yapmak, beni Mesih'e yönlendirmek ve öncülük etmek için sonsuz acılar;
Bana her zamankinden daha düzleştirdiğin yol. "

"Tanrı'ya tüm ihtişam ve övgü ver sevgilim," diye cevap verdi
taşındı tonlar. "Günlük, ciddi duamdı,
Çocuklarımı ona getirme çalışması için bilgelik ve kutsama
Çabalar ve bence dilekçem verildi. Bir iş gördüğünde
Kendini beceriksiz hissettiğiniz ellerinize koydu, yardım isteyin
Yüksek, onun zarif vaadini hatırlamak ve yalvarıyor-'Herhangi biriniz
Bilgelik eksikliği, Tanrı'dan sormasına izin ver, bu da tüm insanlara liberal olarak ve
Upbraideth değil; Ve ona verilecek. Ama imanla sormasına izin ver
Parçalanan bir şey yok. ' O son maddeyi asla unutma. Tanrı kalbi bilir
Ve bizim için yaptığımız bir söz vermemiz işe yaramaz
Gerçekten inanmıyorum. "

"Evet, Papa; elbette bu bir insan yaratık için bile hakaret olurdu.
Oh, benim için dua et, güçlü bir inancım olabilir ve asla şüphesiz
Tanrı'nın vaatlerinin veya tehditlerinin bir kelimesi ve her zaman olabileceğim
Ne gönderirse hazır. Oh, ona asla yeterince teşekkür edemem
Bana çok iyi, kibar, dua eden, Hıristiyan bir baba veriyor! "

"Ve sahip olduğu sevgili çocuklar için minnettarlık için harika bir nedenim var
Bana bahşetti, "Babası, tuttuğu eli bastırarak cevap verdi,
"Ve birlikte kutsanmış bir sonsuzluk harcayacağımız umuduyla
Günah ve kederin bilinmediği toprak. "

"Evet, Papa, ne kadar keyifli bir düşünce! Ve yine de yardım edemem
Bu dünyada burada biraz daha uzun kalmaktan memnun hissediyorum. Oh, bu
Ne kadar güzel bir sabah ve manzara benim için büyüleyici olduğu kadar yeni,
Bildiğiniz gibi, Chicago'ya giderken bu bölümün üzerinden geçtik
Gece rota, böylece manzaradan hiçbir şey görmedim. "

"Şey, bence tam güne kadar zevk alabilirsiniz," diye geri döndü "ve
öğleden sonra bir süre binlerce görüş alacaksın
Adalar; Bu arada, her şeyi sayarak, büyük ve küçük,
on beş yüz veya daha fazla. "

"O zaman hepsinde durmayacak mıyız?"

"Zor," diye cevapladı bir gülümsemeyle. "Nehri dolduruyorlar
Yolunda yirmi yedi mil. Çoğu sadece kayalık
Genellikle bodur hemlock ve sedir ağaçları ile kaplı adacıklar
suyun kenarına. Bazıları mil kare, bazıları ise sadece
birkaç yarda. "

"Peki nehir nerede oldukları Papa?"

"İki ila dokuz mil genişliğinde değişiyor. Kanolar ve küçük tekneler
Tüm adalar arasında güvenli bir şekilde geçin ve
Kayalık bir dipte sahip olan vapurlar ve büyük gemiler asla değişmez
derinlemesine veya pozisyonda. "

"Ülkemize mi yoksa Kanada'ya mı aitler, Papa? Bilmeliyim,
Ama eğer yaptıysam unuttum. "

"1818'de belirlenen sınır çizgisi aralarında geçiyor.
Grindstone, Carleton ve Wells, bunların en büyüğünün isimleridir.
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait ve aidanların büyük ve howe
Kanada'ya. "

"Ve onlarla bağlantılı birçok hikaye var, yok,
Papa? "

"Evet; belki de bu günlerden biri onları avlayacağız; çünkü bunu biliyorum
Çocuklarım-yaşlı insanlardan hiçbir şey söylememek için-hikayelere düşkün. "

"Özellikle onları yapacağından emin olan babamız tarafından söylendiğinde
İlginç, "dedi yüzüne yukarı doğru bir bakışla konuşan
Sevgi ve hayranlık hacimleri.

"Ah, öyle görünüyor ki, kısmi en büyük kızımın görüşü
Babasında hiçbir şey göremez ama neyin iyi ve takdire şayan. "

"Karısı tarafından eşit olarak paylaşılan bir zayıflık," diye açıkladı açık, tatlı bir ses
arkalarında.

Sese hızla döndüler, kaptan hayret ediyorlardı,
Kızının elini çek, menekşe hakkında bir kol koy, eğildi ve öptü
Onun şefkatle, "Bu en hoş bir sürpriz, en sevdiklerim,
En azından seni bıraktı, bu yüzden düşündüm, hızlı uykuda. Sessizce hareket ettim
Gecekotı rahatsız etmek istemeyebilir. "

"Her zaman bu tür durumlarda hareket ettikçe, en iyim ve en sevgili
Kocalar, "cevap verdi, okşamalarını geri döndürdü." Gürültü yapmadın,
Ama bir şekilde kapıyı kapattığınızda uyandım ve
Kendim için erken bir yürüyüşün nadir muamelesini güvence altına alacağımı düşünüyorum
Benim-daha iyi yarısı, yatağımı hemen terk ettim ve tuvaletime başladım. Yani burada
Ben, Lu'nun neredeyse idolize olan özel sabah röportajını şımartıyorum
Baba, günün bu saatinde tuhaf mülkünü görüyor. "

"Ah!" Gülbüyle döndü, "Ben başka bir şekilde koydum. O benim
Mülkiyet, ama neredeyse hiç sevimli genç karımdan daha fazla. "

"Evet; sen ve ben birbirimize aitiz ve lu da aynısını söyleyebiliriz,"
Güldü menekşe. "Değil değil mi?"

"Sanırım, Mamma VI," diye döndü Lucilla, "ve muhtemelen sen
Benden daha yakın ve canım, elimden geldiğince söyleyemezsin,
Damarlarındaki kanı ve senden beri ona aitti
doğmak."

"Hayır," diye kabul etti Violet, "ama ona seçtiğimi söyleyebilirim,
Sen sadece zorunluluk duyuyorsunuz. "

"Ah, bu önemli değil!" Lucilla güldü; "Olduğumdan beri
Seçme ayrıcalığı, tamamen aynı olmalıyım, çok, çok kendi.
Yani, eğer bana sahip olsaydı, "diye ekledi, ateşli bir bakışla
babasının yüzüne sevgi ve elini onun üzerine koydu
omuz.

"Bununla ilgili hiçbir soru yok sevgili çocuk," dedi kolunu koyarak
belini tekrar yuvarla. "Orada doğumunu ilk duyduğum günden beri
Bu iyi armağan için Tanrı'ya teşekkür etmediğim biri değildi
Bana göre, "dedi ki, düşkün bir okşayarak.

"Yani benden bile kıskanmaya gerek olmadığını görüyorsun, Lu," Violet
dedi, memnun görünüm ve gülümsemeyle.

"Hayır, ben değilim, Mamma VI, en azından değil; çünkü çok tercih ederim
Papa'nın karısından daha kızı. Ama sanırım, olmayı tercih edersiniz
Onu bir süreliğine kendine, bu yüzden aşağı ineceğim ---- "

"Hayır, hayır, lu canım, burada bizimle kal," diye ara verdi Menekşe
Kaptan kızını biraz daha yaklaştırdı, "Olduğun yerde kal.
İkiniz de bir kerede alamaz ve eğlenemez miyim? "

"Ah, ikisi de beni istiyorsan kalmasına izin verilmesine sevindim."
diye bağırdı Lucilla, memnun küçük bir kahkaha ile. "Ama sandım
Benim sıram vardı ve şimdi yolunda olurdum korkuyordum. "

"Seni bu şekilde bulduğumda sana sipariş vermekten çekinmeyeceğim
Aşağıya gitmek için, "dedi babası eğlence bir bakışla.

Sonra, elini tutarak ve diğer kolu menekşeye vermek,
katılana kadar güvertenin kesintiye uğramış gezinti yoluna devam etti.
Aile partisinin çocukları ve yaşlı üyeleri.

Sonra kahvaltı masasının çağrıları geldi. Hepsi mükemmeldi
ruhlar, dünkü fırtınadan hoş bir değişimin tadını çıkarmak
Günümüzün güzel havası. Günün çoğu güvertede geçti
Sabbath hizmetlerini orada onlarla birlikte tutmak, sonra okurken
ve kutsal zamana uygun veya bakarken
sular, geçen gemileri izlerken ve
Göl St. Lawrence Nehri'ne girdi ve yollarını takip etti
Orada adalar, onlara ilgi ve merakla bakıyorlar.

"Onlardan herhangi birinde duracak mıyız Papa?" diye sordu Grace.

"Sanırım değil," diye yanıtladı. "Montreal'e ulaşmak için acele ediyoruz,
Orada ev milletten mektuplar bulmayı umuyoruz. "

"Evet," dedi Büyükanne Elsie, "Oğlanlarımdan haber almayı umuyorum-Harold
Ve Herbert-eve güvenli bir şekilde geldikleri; Ayrıca bazı haberler için
o civardaki diğer sevgili olanlardan. "

"Ve umarım iyi haberler olacak," diye ekledi Kaptan Raymond neşeyle.

"Ve bazılarına sevkiyatlar ve mektuplar göndereceğiz,
Şimdiye kadar güvenliğimizden haberdar olun, "diye ekledi karısı.

"Evet, gerçekten," dedi Violet. "Bu arada, gelinimizin nerede olduğunu merak ediyorum ve
Damat bu zamana kadar mı? Keşke onlara rastlayabilir ve ikna edebiliriz
Onları tekrar _dolphin_'de seyahat etmek. Sadece kalabalık yapmamız gerekirdi
Daha önce olduğu gibi, onlara yer açmak için. "

"Ve hiçbirimiz buna itiraz etmeyeceğiz, sanırım," diye belirtti Rose. "Birincisi, kesinlikle ödeyeceği görüşündeyim" dedi
Lucilla. "Öyle değil mi baba?"

"Evet; toplumlarını her zaman keyifli buldum," Kaptan Raymond
buna cevap verdi. "Ve umarım bizimkini yeterince hoş bulmuşlardır
İhtiyacım ama davetimizi kabul etmek için çok az çağrıda bulunma. "

"Belki de Montreal'e gelebiliriz," diye belirtti Grace. "Papa,
Aşağı Kanada'nın en büyük şehri değil mi? "

"Evet; İngiliz Amerika'nın en büyüğü."

"Nerede, Papa?" diye sordu küçük Elsie.

"Bunun sol kıyısında-Lawrence Nehri, gölün 200 mil altında
Ontario; 160 quebec'in üstünde, bir sonraki durma yerimiz olacak. "

"Oraya bugün gidecek miyiz Papa?" diye sordu Elsie.

"Hayır," diye yanıtladı. "Bugün neredeyse gitti kızım. Bak, güneş
Ayar ve siz ve Neddie şu anda yataklarınıza gideceksiniz.
İyi bir gece uykusu, umarım ve yarın zevk almaya hazır olun
Montreal'i ziyaret edin. "




Bölüm X.


Lucilla'nın kulaklarını selamlayan ilk ses, damla, yağmur damlası
Ertesi sabah uyanık. Rıhtımında başladı ve dinledi.
_Dolphin_ hareket etmiyordu.

"Ah, Montreal'e demirlenmeliyiz ve yağmur yağıyor" dedi
kendine. "Günümüzde bizim için çok fazla görüş görmeyecek, ben
korkmuş. Canım, canım! Umarım görmeden acele etmemiz gerekmez
herhangi bir şey. Bu durumda, belki de Papa bizi tekrar buraya getirecektir
gelecek yıl. "

Tuvaleti üzerinde uzun süre kalmadı ve yakında babasıyla birlikteydi
güvertede.

"Ah, Papa!" Diye bağırdı, her zamanki sabah selamları
"Yağmurlu bir gün çıktığı için üzgün değil misin?"

"Biraz yapmayı planladığımız için parlak bir şey bize hoş görünebilir
Görme gören "diye cevapladı" ama değişiklikleri kimin gönderdiğini hatırlayalım
bizim için en iyi olanı bildiği ve
Bize bilgisine, gücüne ve sevgisine güvenle güveniyor musunuz? "

"Evet, Papa, bu konuda böyle hissetmeliyim ve deneyeceğim,"
Dedi ki, gölgede kalan hafif kaşlarını değiştiren tatlı bir gülümseme
şu an yüzünün güzelliği.

"Bence," şu anda devam etti, "
yağmur. Muhtemelen birkaç saat boyunca duşa binebiliriz
Montreal tarihinin kısa bir incelemesinde avantaj ve dikkate alınarak
Hangi kısımları en çok dikkatimize layıktır; çünkü alamayız
Her yeri ziyaret etme zamanı. "

"Ah, ne güzel bir fikir, Papa! Beni oldukça rahatlatıyor!" Ağladı, baktı
Parlak, sevinçli bir gülümsemeyle yüzüne kadar, "Sanırım sadece
En iyi, en nazik, en akıllı baba ---- "

"Orada, orada! Bu yapacak!" dedi, kelime akışını durdurarak
Dudaklarının üzerinde bir öpücük. "Korkarım en büyük kızım karar veriyor
övgü. "

"Ah, Papa, gerçek övgü değil, değil mi?" diye sordu bir gereksiz
Gözlerine bak.

"Ah! Ama kızım Lucilla gibi aptal genç şeyler çoğu zaman var
canlı hayal güçleri. Ama konuyu değiştirmek için Montreal, bilirsiniz,
tarihi zemin. "

"Evet efendim; bunu ziyaret eden ilk beyaz adamın
Jacques Quartier veya Cartier, Fransız bir navigatör. Ve keşfetmedi
Körfez ve St. Lawrence Nehri? Ve onlara bu isimleri mi veriyor? "

"Evet; ve burada kraliyetin onuruna Royal Dağı'nı buraya adlandırdı,
Francis I. Şehir, otuz mil uzunluğunda bir ada üzerine inşa edilmiştir ve
on iki genişliğinde ve belirtilen bir Hint köyünün yerinde
Hochelaga. Cartier'in ziyareti 1535'te ödendi. 1640'ta beyaz bir yerleşim
orada toplandı. Hintliler, ilk başta dostça, daha sonra
Kıskanç, sonra düşmanca. Beyazlar ilk başta kasabalarını bir
Stockade ve hafif burçlar, ancak daha sonra güçlü bir duvar duvarı ile
On beş feet yüksekliğinde, savaşlar ve altı kapı ile. "

"Ne eski, eski bir şehir!" diye bağırdı Lucilla. "Bir oldu mu
Çok hızlı bir şekilde büyük şehir papa? "

"Hayır; büyümesi kademeli, ama geçen yüzyılın ortalarında
Fransız ve İngiliz kolonileri arasında düşmanlıklar başladı,
Montreal önemli bir sınır kasabasıydı. Tehdit edildi
1759'da Amherst altında ve gelecek yılın sonbaharında İngilizce
Fransızların mülkiyetinden İngilizlerinkine geçti. "

"Ve o zamandan beri mi tuttular?"

"Evet; halkı 1775'te kalelerin yakalanmasından sonra işgal etse de
John ve Chambly. "

"Ah, evet efendim! Montgomery ve Arnold'un altında değil mi?"

"İlk saldırı Ethan Allen altındaydı ve bir ay önce yapıldı
Bu kalelerin alınmasından daha, "diye yanıtladı kaptan." Montgomery vardı
Bizim davamız olarak insanları isyan lehine uyandırmak için gönderdi
daha sonra düşmanlarımız tarafından tasarlandı. Allen aktif ve cesurdu ve yakında
250 Kanadalı standardı toplandı. O yazdı, kayıp bize söyler,
Montgomery, üç gün içinde ona katılacağını, en az 500 ile
Silahlı Kanadalılar, St.John's'a kuşatma.

"Düştüğünde St. Lawrence'ın doğu tarafında yürüyordu.
Binbaşı Brown ile, gelişmiş bir Amerikalı partisinin başında ve
Kanadalılar ve Brown, ortak bir saldırı yapmaları gerektiğini önerdi.
Montreal; Allen'a zayıf ve savunmasız olduğunu söylemek. Allen kabul etti ve
Düzenlemelerini yaptılar. Allen kano alacak ve geçecekti
Birlikleri ile şehrin altında nehir, Brown yukarıda geçecekti
200 erkekle ve aynı anda şehre saldıracaklardı.

"Ama açıklanamayan bir nedenden dolayı Brown,
Anlaşma ve Allen'ın partisi saldırıyı yalnız bıraktı.

"Geceleri, kaba, rüzgarlı bir geceydi, onlar, 80 Kanadalı ve 30
Amerikalılar, nehri geçti ve o kadar az kano vardı ki
Tüm partiyi taşımak için geçişler gerekliydi. Buydu
Gün ışığıyla güvenli bir şekilde gerçekleştirildi, bu sırada Allen'ın duyması bekleniyor
Brown'un sinyali, ona da adamlarıyla geçtiğini söyledi. Ancak
Sinyal boşuna beklendi. Hiç gelmedi.

"Tekneler her yerde taşıyabilseydi Allen geri çekilirdi
Bir kerede; Olduğu gibi, insanları önlemek için yollara gardiyanlar yerleştirdi
varlığının haberlerini şehre taşımaktan. Ama buna rağmen
Bu önlem sakinleri bir şekilde bunun farkına vardı ve yakında
Askerlerin kapılardan çıkarıldığı görüldü. Bir güçten oluşuyorlardı
40 İngiliz düzenli, 200 Kanadalı ve birkaç Kızılderili.

"Daha fazla olmasa da Amerikalılardan birine iki ila biri!" diye bağırdı Lucilla.

"Evet," dedi babası, "ama o kadar cesur adamlarımızdı ki savaştılar
teslim olmadan önce bir ve dörtte üçü. Sonunda,
Ancak, hepsi terkediler, ancak 7, 7'si yaralandı ve Allen
vaat edildikten sonra teslim olmayı kabul etti. "

"Mahkumlar Montreal'e yürüdü ve General'e kadar iyi davranıldı
Prescott onları gözaltına aldı, onlara karşı davrandığında
En acımasız bir şekilde. Allen'ın yakalanan adam olduğunu öğrenmek
Ticonderoga, öfkeye uçtu, onu bir yu ile tehdit etti ve
ütülere el ve ayak bağlamasını emretti ve gemiye yerleştirildi
Savaş Schooner _Gaspee_. Sekiz feet uzunluğunda bir demir çubuk takıldı
prangaları, yargılananları çiftler halinde birbirine bağlandı.
kelepçeler ve hepsi geminin en düşük kısmına itildi,
Ne yatak ne de koltuğa izin verildi. "

"Ah, Papa! Prescott'un olması gereken bir zulüm canavarı!"
diye bağırdı Lucilla. "Komutanlığı olan aynı prescott değil miydi
İki yıl sonra Rhode Island'daki İngiliz birlikleri? "

"Aynı; o zaman tuttuğu gibi bir pozisyon için en uygun olmayan bir adam
Ve orada. Korkakça bir sefil, küçük bir tiran, duygusuz bir kalpli,
dar zihin ve hayırseverlik veya hayır kurumunun tamamen yoksulluğu. "

"Ama sonunda Allen'a ne oldu Papa? Eğer bilseydim,
unutuldu. "

"Montreal'de bu acınacak durumda beş hafta boyunca tutuldu.
_gaspee_; Sonra gemi Quebec'e gönderildi ve
insanca tedavi edildiği başka bir geminin gemisine konuldu. O
ihanet için yargılanmak için İngiltere'ye gönderildi ve Falmouth'a indi,
Grotesk kıyafetinin çok dikkat çektiği yer. O öyleydi
Daha sonra Halifax, Nova Scotia'ya ve bundan sonra New York'a gönderildi.
Mayıs 1778'de Albay Campbell ile değiştirildi. "

"Burada Quebec'te olduğu gibi görülecek çok fazla şey yok, var mı?
Papa? "Diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı, "ve burada çok uzun kalmayacağız ama harcayacağız
Orada geçirdiğimiz zaman. "

"Ah, Papa, General Montgomery bir süre sonra Montreal'e gelmedi
anlattığınız olaylar? "

"Evet; St.John's'un düşmesinden sonra. Carleton yerin zayıf olduğunu biliyordu,
ve bir keresinde birkaç küçük geminin birine geri çekildi
General Prescott, birkaç memur gibi nehirde yatıyor ve
120 Özel Asker. Ama Montgomery, bunun farkında olmaz
Kaçmaya çalışıyorlardı, Albay Baston'u kıta birlikleriyle gönderdiler,
Cannon ve Silahlı Gondollar Sorel'in ağzına, burada
o kadar avantajlı bir şekilde gönderildi ki İngiliz filosu geçemedi, bu yüzden
teslim olmaya mecbur kaldı. Ama Carleton, boğuklu bir teknede kaçtı
kürek, Amerikan görevini üç nehirden geçti, yakında o yer
Emniyette Quebec'e ulaştı. "

"Ne yazık! Keşke Amerikalılar daha dikkatli olsaydı!" diye bağırdı
Lucilla.

"Guard teknelerinde dikkatliydiler," diye cevapladı babası, "ama
Karanlık bir gece ve gizli bir yol Carleton'un lehine idi. Güvence altına aldılar
Kesinlikle esir alınmayı hak eden ve tedavi gören Prescott
Ondan çok daha kötü, ama bu hiçbir şekilde İngilizlerin kaybı değildi
Carleton'un alınmasının, Prescott'un davranışı için olacağını
Birçok olay onu ordusuna utanç verdi. Ama bir
Uzun konuşma ve kahvaltı çağrısı var. "

Yüzlerin dışındaki yağmurun damlasına ve sıçramasına rağmen
Kahvaltı masası çevrili parlak ve neşeli.

"Sanırım karaya çıkmayacak," diye belirtti büyükanne
Elsie, nimet sorulduğunda ve tabakların doldurulması ve
Kahve fincanları başlamıştı.

"Ben umutsuzum, anne," diye döndü kaptanı neşeli olarak
tonlar. "Bana yerleşmiş bir yağmur gibi görünmüyor. Bence olacak
öğlene göre açık ve o zaman şehri ve onun çevresine gidebiliriz
arabalarda. "

"Evet," dedi Bay Dinsmore, "kendimiz şu anda ulaşamaya rağmen,
tamamen şehir, bazı kişilerde
sakinleri, kullanımları için ödeme yapmak isteyenler için araçlar tedarik ediyor. "

"Şüphesiz," dedi kaptan.

"Walter nerede, Mamma?" Violet'i sorguladı, çocuğun koltuğunun
boş kaldı.

"Bilmiyorum. Korkarım ki kendini desteklediğinden," diye yanıtladı annesi.

"Hayır, anne," dedi kaptan; "Güvertede erkendi ve yalvardı
Postamızın arayışında şehre girme iznim. Ah, burada
"
arkadaş yol.

Başka bir anda delikanlı girdi, pembe ve exulter görünüyordu.

"Hepimiz için posta, telgraflardan bahsetmemek için," dedi canlı tonlarda,
Ceplerini konuşurken boşaltarak ve mektup ve kağıtlar birine teslim etmek
ve diğeri. "Mamma, payınız olması gerektiği gibi büyük bir pay;
Telegram, kardeşlerimden, sanırım, güvenli gelişlerini duyurmak için
evde; Kazanın tepesindeki, gördüğünüz gibi, "
Onun bir dizi misyon.

"Evet; ve en tatmin edici," dedi bir gülümseme ve iç çekerek
Bir bakışta açılıp okurken rahatlama. "'Güvenli bir şekilde geldi.
Tüm akrabaların iyi olduğunu duyun. ' Ah, şükran için ne sebep
Tüm iyinin vericisi! "Düşük ve hissederek haykırdı."
Çok fazla kaza oldu, ama biz ve sevdiklerimiz hepsinden kaçtık. "

"Bu gerçekten bir minnettarlık sebebi," diye yanıtladı babası. "Yapacağız
O'na güvenin ve korkmayın; Nereye gidersek gidelim onun altındayız
Nazik Bakım ve Koruma. "

"En rahatlatıcı ve tezahüratçı bir düşünce," dedi kaptan.

Büyükanne Elsie işaretli Newport, R. I.

"Ah, bu bizim sevgili Molly'den!" dedi. "O cennet tarihleri
Vadi. ' Nerede bu?"

"Rhode Island Adası'nda, şehrin birkaç mil uzakta
Newport, "diye yanıtladı kaptan.

"Ah, evet; bu yüzden bana söylüyor," diye cevapladı Bayan Travilla, gözleri hala
Mektup üzerine. "Birkaç aydır mobilyalı bir ev aldılar,
Birkaç metre içinde başka bir tane daha var, şimdi boş ve bizi istiyorlar
Hepsi oraya gelecek, ikisini doldurmaya yardımcı olmak ve
Güzel manzaranın, deniz esintisinin tadını çıkaran birkaç gün veya haftalar ve haftalar
birbirlerinin toplumu. Öneriye hepiniz ne diyorsunuz? "

"Sanırım kısa bir süre orada her yerde olduğu kadar hoş bir şekilde geçirebiliriz
Başka, "dedi Bay Dinsmore.

"Benim gibi," dedi karısı.

"Keşke sadece partiden olabilseydim," diye iç çekti Walter
Depresyonda karşılanma ifadesi; "Ama üniversite görevlerim iddia edecek
ondan önceki dikkatim. "

"Çok minnettar olabilirsin, Laddie," dedi kız kardeşi Rose.
"Unutmayın, her erkek-ya da genç adam-
Bir üniversite eğitiminin kutsaması, zorla kazanmak zorunda kalmadan
iş."

"Bekliyorum ve çok iş yapmayı planlıyorum," diye döndü Walter,
Kahve, çünkü kendini oturmuş ve doyurucu bir kahvaltıya başlamıştı.

"Oyunuz hangi tarafta atılacak, menekşe, canım?" sordu
Kaptan hoş tonlarında, genç karısına merakla dönüyor.

"Sanırım orada, evsel rotamızda kısa bir ziyaret çok
Keyifli, "diye cevapladı;" ama kocam doğrudan eve gitmeyi tercih ederse
Tamamen memnun olacağım. "

"Teşekkür ederim canım. Aşırı acele ihtiyacı görmüyorum
eve dönüyor ve tıpkı dediğin gibi, kabul edip etmememiz
Kuzen Molly'nin davetiyesi veya reddetti. "

"O zaman ne yapılacağını söylemek için Lu ve Gracie'ye bıraktığımızı varsayalım,
yakın ailemiz söz konusu olduğunda. "

"Çok iyi," dedi. "Serbestçe konuşun, kızları,
Bu davetiyeyi kabul etme veya doğrudan eve gitme tercihleri
Quebec'i ziyaret ediyor. "

"Babamın kararından tamamen memnun kalacağım" dedi
Lucilla, yüzüne gülümseyen bir bakışla. "Hiç şüphe yok
Paradise Valley'e çok az ziyaret çok keyifli olurdu, ancak ev
Bana göre yeryüzündeki en tatlı yer ve biz ondan uzaktayız
Zaten haftalar. "

Kaptan Raymond cevabından memnun değildi, ama döndü
sorgulayarak lütuf.

"Kız kardeşimin duygularını yineleyebilirim baba canım," dedi onunla birlikte
kendi tatlı gülümsemesi; "Beni seninle tut ve memnun olacağım ve mutlu olacağım
nerede olursa olsun. "

Kaptanın cevap veren gülümsemesi, başka hiçbir insanın olmadığını düşündüğünü söylüyordu
Kızları ona oldukça eşit, ama Evelyn'e dönerek ne olduğunu sordu
Konuyla ilgili dilekleri.

"Şüphesiz Paradise Valley'i ziyaret çok keyifli olurdu.
Kaptan, "diye cevapladı, bir gülümsemeyle", yani yer hiç
ismi düşündüren, ama kızlarınız gibi ben de mükemmel olacağım
Bir süre orada durmamız ya da doğrudan eve gitmemiz memnun. "

"Orada!" diye bağırdı Rosie, "hiç bu kadar accomodating kızlardı
önce? Şimdi kardeşim Levis, bu soru sorduğumda vereceğim
Farklı bir cevap, eğer sadece çeşitlilik baharatının bir önemsemesini sağlamak için. "

"O zaman sorulduğunu düşün, sevgili genç kız kardeşim," diye geri döndü.
Yerçekimi varsaydı, ama gözünde bir pırıltı eğlendi.

"Yapıyorum ve cevabım, kesinlikle kabul etme lehine olduğum
Kuzen Molly'nin davetiyesi. Cennet görmek için büyük bir arzum var, çünkü
Şey bu kadar kolay başarılı olabilir ve hiç kimse yok gibi görünüyor
oraya gitmeye itiraz. "

"O zaman soruyu olumlu olarak değerlendireceğiz" dedi
Kaptan, "Ve düzenlemelerimizi buna göre yapın."

Walter, "Aralarında Quebec'ten kaçınmasına izin vermemek, güveniyorum," dedi Walter;
"O eski şehri görmek istediğim için sahibim."

"Aklını o noktada dinlendir, oğlum," dedi kaptan
hoş; "İsteyerek özleyecek birimizin yok olduğunu düşünüyorum
O ziyaret. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, kaptan," dedi Evelyn, "
Birincisi, oradaki ziyaretimizi dört gözle bekliyorum
faiz."

Küçükler şimdi mazur görülmelerini istediler ve oyunlarına gitti,
Ama diğerleri masanın mektuplarını okurken oturdu-şimdi ve sonra
Şirketin yararına birkaç cümle yüksek sesle-Walter'a kadar
Yemeğini bitirmişti, hepsi setoon'da toplandıklarında
Dua, İncil okuma ve kutsal şarkı düzenli sabah hizmeti.

Bu görev usulüne uygun olarak katıldığında, beyler ve bazıları
Bayanlar bir süre güverteye gittiler. Yağmur hala düşüyordu ama daha az
Daha önceki saatlerden daha ağır ve Kaptan Raymond ve Bay Dinsmore
Bir saat içinde geri dönmeyi vaat ederek şehri ziyaret etmeye karar verdi
veya iki, hava koşullarının böyle olması durumunda araç getirme
Güvenlik ve zevkle küçük bir gezinin alınabileceğini geliştirin.

Bayan Travilla, Violet ve genç kızlar ve Walter
Güverte, ayrılışlarını izliyor.

"Umarım eğlenebilirler, ama içeri girmeyi sevmemeliyim
Bu çiseleme, "İç çekti Grace. Sonra daha düşük, daha canlı bir tonda" Mamma,
Kocanızla gurur duymuyor musun? Bence o çok yakışıklı, hatta
o yaklaşmayan su geçirmez ceket. "

"Ve kesinlikle her şeyin onun olduğu görüşündeyim"
Menekşe, düşük, memnun bir kahkaha ile iade etti. "Şey, anne ve sen kızlar,
Sabahı nasıl geçeceğiz? Bana öyle geliyor ki salon
Şu anda güverteden daha davetkar ve rahat. "

Diğerleri onunla hemfikirdi ve hepsi aşağıya indi, burada
Büyükannesi yalvaran iki küçük olan, uzakken bir hikaye için Rose Rose
zaman.

"Ah," dedi, "İşte büyükannen Elsie geliyor,
Ben o işteyim.

"Ah, evet!" Ağladı Küçük Elsie. "Büyükanne, lütfen şimdi bize söylemez misin
Montreal ve Quebec'te olan şeyler hakkında? "

"Evet canım; sana söz verdim ve bundan daha iyi zaman olmayacak
Hikayenin anlatımı için, "Bayan Travilla hoş bir şekilde cevap verdi.
Kendini oturdu ve çocuklar çekerken süslü işini aldı
Sandalyeleri onun yanında, her genç istekli beklenti ile dolu.




Bölüm XI.


Büyükanne Elsie düşüncelerini toplamak için biraz zaman aldı, sonra verdi
küçük olanlar, yerleşimin aynı hikayesi ve
Lucilla'nın babalarından duyduğu Montreal tarihinden sonra
günün erken saatlerinde. Bundan benzer bir hesap vermeye devam etti
Quebec.

"Şehir," dedi, "
Nehirler, St. Lawrence, şu anda bulunduğumuz ve St. Charles
tanışmak. Daha önce Stadacona adında bir Hint köyü vardı.
Jacques Cartier, sana anlattığım aynı kişi
Montreal'in durduğu bu noktayı ziyaret eden ilk beyaz adam,
aynı yıl Hint köyünü keşfetti. Ama Quebec şehri
1608'e kadar kurulmamıştı; Ve Cartier tarafından değil, başka bir adam tarafından
O yılın üçüncü gününde yükselen Champlain adlı
Beyaz bir bayrak. Kısa süre sonra Rude Cottages inşa edildi, birkaç dönüm
zemin temizlendi ve bir veya iki bahçe dikildi. "

"Hepsi şimdi var mı, büyükanne?" diye sordu Elsie.

"Ah, hayır, çocuğum! Çok güçlü bir kaleye sahip bir şehir var; orada
kolejler ve kiliselerdir; Gemiler için bir bina avlusu var,
Her yıl otuz veya kırk inşa edilir. Quebec'in çok iyi bir limanı var,
Birçok geminin aynı anda çapaya binebileceği ve ben de okudum
her yıl on dört yüz ila iki bin arasında
okyanus."

"Sadece oraya binmek için büyükanne?" diye sordu Neddie, ciddi ciddiyetle.
Sonra neden büyükannenin sorgusuna ve diğer herkese gülümsediğini merak etti
güldü.

"Hayır, Sonnie," diye yanıtladı Bayan Travilla, "ama ticaret yapmak. Mallar getiriyorlar
İnsanlara-Silk, pamuk, yün; Tuz da, kömür ve donanım. Ve
Kanada'daki insanların satmaları gerekenleri taşıyorlar, bu da çoğunlukla
kereste. "

"Fransızların orada yaşadığını mı dedin, büyükanne?" diye sordu Elsie. "Evet; ilk etapta Fransızlar tarafından inşa edildi, ancak
1759'da İngilizler tarafından. "

"Bu devrimimizden önceydi, değil mi büyükanne?"

"Evet; yaklaşık on altı yıl önce."

"Lütfen anlat, büyükanne."

Büyükanne nazikçe uydu.

"O sırada İngiltere ve Fransa arasında savaş vardı," dedi.
"Ve bu nedenle İngiliz ve Fransız kolonileri arasındaki savaş
Amerika. Fransızlar Cape adasında güçlü bir kale inşa etti
Bunun ağzında olan Breton, St. Lawrence Nehri; Onlar
Göller ve Ohio ve Mississippi boyunca kaleler inşa etmeye başladı
Nehirler. Filolar ve ordular Avrupa'dan geldi ve İngiliz ve
Fransız kolonistler, okyanusun bu tarafında ordular kurdular ve nişanlandı
Kızılderililer birbirleriyle savaşmalarına yardımcı olacaklar. İngilizler Fransızlara saldırdı
Cape Breton Adası'ndaki Louisburgh Kalesi ve aldı. Sonra Wolfe,
Kim komuta, birliklerini gemi gemisine koydu ve devam etti
Nehir, Quebec'in birkaç mil altında Orleans adasına kadar.
Orada Quebec'e ateş etmek isteyen silahlar için piller inşa ettiler,
13.000 kişilik bir ordu olan Fransız generali Montcalm neredeydi;
Bazıları düzenli, geri kalan Kanadalılar ve Hintliler.

"Ama iki küçük olan gibi tüm ayrıntılara girmeyeceğim
onları çok ilgilenecek kadar iyi anlayamaydı. "

"Ah, evet, büyükanne, lütfen devam et," diye bağırdı Elsie.

"İngilizler ilk başta başarısız oldular, eğer doğru hatırlarsam anne?"
Rosie'yi sorgulayarak belirtti.

"Evet," diye yanıtladı annesi. "Bölümlerinin neredeyse geceydi
katıldı ve Grenadiers o kadar sabırsızdı ki çılgınca suçladılar
Fransızların eserleri üzerine, diğer birliklerin oluşması için zaman vardı
ve onları sürdürmeye hazır olun. Doğal bir sonuç olarak sürüldüler
Şiddetli kayıpla plaja geri dönün, burada barınak aradılar
Fransızlar tarafından terk edildi.

"Bir fırtına demlendi ve Fransızlar,
Düşmanlarını büyük bir öfkeyle patlattı. Okyanustan gelgit geldi
Olağandışı güçle nehrin akımına karşı kükrüyor,
ve İngilizler kamplarına geri çekilmek zorunda kaldı.
Montmorency, şiddetli sulara yakalanmamak ve boğulmaktan kaçınmak.
180 öldürüldü ve 650 yaralandı.

"Güçlü, sağlıklı bir adam olmayan Wolfe,
Gerçekten hasta olduğu felaket. Tabii ki çok yoruldu ve
Zihin sıkıntısına katılan bu, ateş ve diğer hastalıklara neden oldu
Bu neredeyse ona hayatına mal oldu. Mümkün olan neredeyse bir ay önceydi
Komuta devam etmek için.

"Bir mektup yazmak için yeterince kurtarıldığında, neredeyse bir
Birini Pitt'e umutsuzluğa kapılıyor, ama yakınında elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi.
Sonra o ve Amiral Saunders,
İbrahim'in yükseklikleri ve böylece yükseltilmiş platoya sahip olmak
Tahkimatların en zayıf olduğu şehrin arkasında,
Fransa mühendisleri, uçurumlara savunmaları için güveniyorlar ve
Aşağıdaki nehir.

"Montcalm ve adamları İngiliz kampının parçalandığını gördü ve
birliklerin Levi noktasına taşındığını, sonra biraz mesafe
nehirden yukarı, filolarının bir kısmı tarafından, geri kalanı kaldı
Beauport'taki intrenkment'e bir saldırı yapmak için arkasında. Montcalm,
Bu hareketleri görmesine rağmen, onları anlamak için bir kayıptı; Bu yüzden
kampında kaldı, başka bir memur biraz konuşlandı
İbrahim ovalarının üstünde, İngiliz filosunun o kısmını izlemek için
Bu nehirden çıkmıştı.

"Geceleri birliklerin hepsi düz teknelere bindi ve devam etti
gelgitle nehre kadar. Fransızlar onları gördü ve yürüdü
İniş yapmalarını önlemek için kıyı. Gün ışığına doğru tekneler hareket etti
Dikkatli bir şekilde nehrin aşağısında, boğuk küreklerle, Fransızları geçiyor
algılanmadan ve birlikler aşağıdaki bir koyda güvenli bir şekilde indi.
Hepsi gün ışığında kıyıdaydı. "Sonra hafif piyade uçurumu karıştırdı ve bir
Ordunun geri kalanı tırmanırken Fransız muhafızları oraya yerleştirildi
sarma ve dik bir dağ geçidi. Sonra başka bir bölüm indi ve daha önce
Gün doğumu beş bin İngiliz askeri savaş dizisinde çekildi
Aziz Lawrence'ın üç yüz metre yukarısındaki İbrahim Ovaları. "

"Fransızların ne kadar şaşırmış olması gerekiyordu!" diye bağırdı Lucilla.

"Evet," dedi Bayan Travilla, "
Niyetler, İngiliz ordusunun, oraya, ne
şüphesiz erişilemeyen yükseklikleri kabul etmişti. O bir kerede algıladı
bunun garnizonunu ve şehri yakın tehlikeye maruz bıraktığını ve
Saldırmak için hemen tüm ordusunu St. Charles'a yürüdü.
düşman.

"Birliklerini oraya ve savaşa sokduğunda saat on yaşındaydı
astar. İki tarla parçası vardı, İngilizlerin bir tanesi vardı; Sadece bir
Bazı denizcilerin vadiyi yukarı sürüklediği altı librelik ışık
O sabah saat sekiz.

"O zaman ovaların çitleri veya kapsayıcıları yoktu ve uzatılmış
Louis tarafındaki şehrin duvarlarına, yüzeyleri
Gizleme yerleri sağlayan çalılarla noktalanmış
Fransız ve Hint nişanlıları. Akrabayı tanımlamaya çalışmayacağım
Küçüklerin sizin küçük olanların pozisyonları
anlamak. Sadece Wolfe'nin kendini sağa yerleştirdiğini söyleyeceğim
intikam almak için yanan bir Grenadiers alayının başı
Montmorency'de yenilgi ve Montcalm Fransızların solundaydı,
alaylarının başında.

"Wolfe, adamlarına parçalarını her biri iki mermi ile yüklemelerini emretti ve
Fransızlar kırk metre içinde oluncaya kadar ateşlerini saklayın
Onları, her erkeğin itaat etmeye dikkat ettiği bir emir.

"İngilizler birkaç tur attı, sonra öfkeyle suçlandı
süngü. Wolfe, bazı Kanadalılar onu seçtiğinde onları çağırıyordu
dışarı ve ateş etti, onu bilekte hafifçe yaraladı. O onu yaraladı
Bu konuda mendil ve hala devam etti, adamlarını tezahürat et, ama çabucak
kasıkta başka bir yara aldı; Sonra bir diğeri onu vurdu
meme ve ölümcül yaralı yere düştü. Ama görünüyordu
Kendini düşünmek, sadece birliklerini ve zaferi kazanmak.
Beni destekle; Cesur askerlerim beni bırakmamı görmeyin 'dedi
yakınında memur. 'Gün bizim-tut.' Sonra onu taşıdılar
Birlikleri hala şarj olurken arkadan. Memur kimin
Omuz diye bağırdı, 'Kaçıyorlar, koşuyorlar!' Şuna
Işık ölmekte olan kahramanın loş gözlerine geri döndü ve diye sordu,
koşmak?' 'Düşman, efendim; Her yerde yol veriyorlar '' diye yanıtladı Memur.
'Ne! Zaten koşuyorlar mı? ' diye sordu zayıf, ölmekte olan sesi. Git
Albay Preston ve ona hemen Webb'in alayını söyleyin
St. Charles üzerindeki köprü ve kaçakların geri çekilmesini kesti.
Şimdi Tanrı övülecek, mutlu ölüyorum! ' Artık konuşmadı, ama öldü
Sadece zafer anında onun hakkında arkadaşlıklar. Montcalm
o savaşta da ölümcül bir şekilde yaralandı ve ertesi sabah öldü
saat beş civarında. "

"Yazık!" diye bağırdı küçük Ned. "Erkekleri bu kadar kavga eden büyükanne?"

"Günah olmasaydı kavga olmazdı," Büyükanne Elsie
cevap verdi. "Cennette hiçbir şey yok; hepsi barış, neşe ve sevgi var."

"Savaşan kötü adamlar mı, büyükanne?"

"Her zaman değil; bazen iyi bir adam onu ​​korumak için savaşmalı
karısı ve çocuklar veya diğer çaresiz olanlar,
Kötü adam. Kötü bir adam annenize zarar vermeye çalışıyorsa veya
kız kardeşler, Papa'nın onu önlemesi doğru olurdu, olsa bile
bunu yapmak için ona çok zarar vermek. "

"Ah, evet; ve büyük büyüdüğümde kimsenin sevgili anneme zarar vermesine izin vermeyeceğim ya da
kız kardeşler. Papa'nın onları denerse onları uzaklaştırmasına yardım edeceğim. "

"Lütfen, büyükanne, biraz daha söyle," diye katıldı Elsie.

"Evet canım," dedi büyükanne. "İngilizler o zamandan beri Quebec'i tuttu
O zaman aldılar ve orada daha fazla kavga yoktu
Devrimci Savaş on altı yıl sonra başladı: 19 Nisan,
1775. O yılın sonbaharında birlikler Kanada'ya gönderildi; bazıları
Ethan Allen, daha önce öğrendiğiniz gibi, bazıları Montgomery ve
Diğerleri Arnold tarafından yönetildi.

"Onlar, zavallı arkadaşlar,
vahşi doğa, genellikle yeterli yiyecek ve raiment eksikliği nedeniyle acı çekiyor,
Cesur fırtınalar ve acı soğuk. Sana üzücü hikayeyi söyleyemem
Şimdi, ama daha yaşlı olduğunuzda okuyabilirsiniz. Arnold ve adamları
önce Quebec'e ulaştı, ancak ona saldıracak kadar güçlü değildi ve
Garrison dışarı çıkıp ovalarda savaşmazdı. Sonra Arnold,
Kollarını incelemek, kartuşlarının çoğunun şımarık olduğunu buldu,
Bu nedenle yirmi mil uzakta bir yere çekildi. Orada,
1 Aralık'ta kendisine Montgomery ve birlikleri katıldı; ama çok
Bunlardan çok azı savaşmak için uygundu, birçoğu hasta; Ayrıca çok iyi
terk etmişti, böylece güç gerçekten küçüktü-sadece dokuz
yüz adam. "

"Çöl ne, büyükanne, izinsiz kaçmak için?" diye sordu Neddie.

"Evet," diye yanıtladı; "Ve genellikle bunun için bir asker vuruyorlar."

"Sanırım büyüdüğümde asker olmayacağım," dedi küçük adam
yansıtıcı; "'çünkü korkabilir ve kaçabilirim ve diğeri
Üyeler beni yakalayıp vurabilir; Ve sonra Papa ve Mamma hissederdi
çok üzgünüm; Yapmazlar, büyükanne? "

"Evet, gerçekten!
diye cevapladı, onun hakkında bir kol koymak için işini bıraktı, okşayarak
Öte yandan saç, pembe yanağını okşuyor ve onu tekrar öpüyor
Ve tekrar. "Ama umarız küçük oğlumuz iyi ve cesur olur
adam, babası gibi ve asla korkak oynamayı asla
tehlikeli görev. "

"Maxie, ağabeyim yapmazdı, büyükanne."

"Hayır, Max'in doğru için savaşacağından çok eminim ve sevgili yerlisi
kara."

"Ben de öyle," dedi Lucilla. "Max her ikisinde de babamıza çok benziyor
görünüş ve karakter; Papa Max'in ondan daha iyi bir öfkeye sahip olduğunu söylüyor.
Papa'nın kötü bir öfke gösterdiğini hiç görmedim, ama bir tane olduğunu söylüyor ve
Benimkini buraya götürüyorum. "

"Şimdi, Lu, kendin hakkında bu şekilde konuşma," dedi Grace. "Ben
Yıllarca geçmişte herhangi bir öfke gösterdiğinizi pek görmedim. Eğer anladıysan
Papa'dan, benden de kontrol etme gücünü de aldın. "

O anda Walter güverteden acele etti, ne olursa olsun
Kısa bir süre önce, yüzü neşeli heyecanla dolu.

"Millet," diye bağırdı, "Bunun temizlendiğini biliyor musun?
Ve bulutlar ondan önce hızla çekiliyor. Elbette değişiklik olacak
Geri kalanımızdan sonra Büyükbaba ve Kaptan'ı aceleyle geri getirin. Yani ben
Hazırlıklarımızı olabildiğince hızlı yapmamız gerektiğine dikkat edin. "

"Neden sevgili genç kardeşim," diye güldü Rosie, "
Yaşamlar veya servetler, biri veya her ikisi, manzaralarını görmemize bağlıydı
Montreal bugün. "

"Çok iyi, bilge kız kardeşim, istersen geride kalabilirsin," diye güldü
delikanlı; "Ama keşif partilerinden birini yapmak zorundayım. Ve orada!
Geldiler, çünkü kardeşi Levis'in güvertede sesini duyuyorum. "

Kaptan Raymond'un çabukken kelimeler dudaklarını neredeyse terk etmişti,
Refakatçi yoldan inen erkekçe adım duyuldu; O zaman onun hoş
Ses, "Montreal'i bugün görmek isteyen herkes
Şapka ve kaplama veya şal için acele, çünkü hava oldukça serin olacak
sürüş. "

"Ah, bizim için bir araba getirdin mi Papa?" diye sordu küçük Elsie.

"Evet," diye yanıtladı; "Burada _caleches_ dediklerinden üç tane var
iskelede. Onlar içeri girmek için hoş araçlar ve üçü
Hepimizi çok rahat tutun. Hiçbir yerde durmak istemeyeceğiz
Akşam yemeği, "Violet'e dönmeye devam etti", bu yüzden öğle yemeği sipariş ettim
her _caleche_ için yukarı. "

"Canım, her şeyi düşünüyorsun," dedi bir hayranlıkla
Sevecen yüzüne bak. "On dakika içinde hazır olacağız;
Ne tavsiye ettiğinizden başka bir hazırlığa ihtiyacımız var. "




Bölüm XII.


Güneş, arkadaşlarımız _dolphin_'e döndüğünde zaten batmıştı.
Sürüşlerinden ve yerlerinin manzaralarından çok keyif almışlardı
faiz ziyaret edildi, ancak kendilerini bulmaktan memnuniyet duyacak kadar yorgundu
Yine yüzen evlerinin güvertesine oturdu. Küçükler
Basit bir yemek verildi ve rıhtımlarına gönderildi, o zaman yaşlı insanlar oturdu
Daha önemli birine kadar, üzerinde sohbet ettikleri ve güldükleri,
Günün manzaralarını ve tarihi çok zevkle tartışmak
bağlı oldukları olaylar.

Sonra Quebec'ten bahsettiler ve hangi kısımları vermeleri gerekiyor
En çok dikkat, çünkü kısa bir süre için orada katlanabiliyorlardı.

"Tabii ki İbrahim'in zirvelerini ziyaret etmeliyiz, başka ne olursa olsun
İhmal, "dedi Rosie.

"Evet," dedi Walter, "ve Saray Kapısı, Cape Diamond ve Citadel
Bu onu taçlandırıyor. Sadece tarihsel için değil, görmek istemeliyim
dernekler, aynı zamanda en emprenye edilemez olduğu söylendiği için
Amerika kıtasında kale. "

"Ve ben, güzel manzara için en çok denilen şeyleri komuta ediyor
Dünyada olmasa da bu kıtadaki muhteşem manzara "ekledi
Menekşe.

"Çok büyük olmalı," dedi Lucilla, "
Bu, ravelinleri ile yaklaşık kırk dönüm kapsar. Görmeye gideceğiz
Papa, değil mi? "

"Bence; Quebec'i ziyaret etmek ve ihmal etmek pek yapmazdı
önemli bir yer. "

"Cape Diamond'ın altında Montgomery düştü, eğer doğru hatırlarsam,"
Evelyn Leland.

"Evet," diye yanıtladı kaptan; "31 Aralık 1775'te. İkide
O sabah saatlerce birlikleri üç bölümde geçit töreni yaptı; A
Montgomery'nin doğrudan komutası altında Holland House'da. O
Montgomery kafasında olan bölünme ovalardan geçti
İbrahim'in Wolf's Cove'a, sonra nehrin marjı boyunca
Cape Diamond. Karanlık, fırtınalı bir sabahtı, kar hızla düşüyor
ve onu yığınlarda yığan şiddetli bir rüzgar-çatlak sürüklenirler. Bununla
Karanlık ve Fırtına Montgomery adamlarını en dar noktaya götürdü
Cape, uçurumun tepesinde, düşman bir
üç librelik pil. Gönderi, bir Kanadalı ile sorumluydu
Üstadın altındaki dokuz İngiliz denizcinin yanı sıra otuz sekiz militiamen
bir ulaşım, silahları çalışmak. Bu adamlar uyanıktı ve
İzle, mükemmel sessiz; Her bir topçu, ışıklı bir maçla
el. Muhtemelen sessizliğinden Montgomery uykuda olduklarını düşündü.
Ama bekliyorlardı ve dinliyorlardı.

"Barnsfare, loş ışık ve sürüklenen kardan hafifçe görebiliyordu,
Amerikalıların hareketleri ve yaklaştıklarında ve Montgomery
Birliklerine seslendi, 'New York Adamları, takip etmekten korkmayacaksın
Genel Potajlarınız: Yürüyüş! ' Konuşurken acele etmek, yığınların üzerinde
Pili şarj etmek için kar ve buz. Barnsfare duydu, adamlarını verdi
kelime ve üzüm vuruşu deşarjı gönderdiler,
Amerikan korkunç bir etkisi ile.

"Montgomery, yardımı, Binbaşı M'Phunn, Kaptan Cheesman ve birkaç
ayrıcalıklar öldürüldü ve geri kalanı felakete ve
Cesur komutanlarının ölümü Wolf'un Koyu'na geri döndü. "

"Ne kadar korkunç!" Grace içini çekti. "Montgomery'nin tek başına ölümü harikaydı
Ülkemize kayıp, değil miydi Papa? "

"Gerçekten de! Tüm ülke genelinde ölümü hissedildi
Büyük bir felaket ve hatta İngiltere'de parlamento katında,
Övgüleri Burke, Chatham ve Barre tarafından duyuldu. "

"Oraya gömüldü-Kanada'da mı?" diye sordu.

"Evet; bir toz dergisini çevreleyen duvarın içinde,
St. Louis Caddesi'ndeki Surlar. Orada vücudu kırk iki kişi kaldı
Yıllar, New York'a kaldırıldığında ve anıtın yakınında yeniden yorumlandığında
Amerika Birleşik Devletleri tarafından anısına dikildi.

"Bütün bunlar Cape Diamond, Arnold ve onun bölümünde devam ederken
St. Charles boyunca geçiyorlardı. Kar daha kötü sürüklendi
Lawrence'tan daha; Ama o ve adamları onlar kadar bastırdılar
Yüksek jutting kayanın altında, düşmanın dar bir sokağa ulaştı
İki silahlı seçilmiş bir pil vardı iyi insanlı. Montgomery gibi gitti
adamları, kuzu topçu saldırısına liderlik ediyor ve bunu yaparken
Dizde çok kötü bir yara aldı. Taşınması gerekiyordu
General Hastanesi ve Montgomery'nin ölümüne dair üzücü haberleri duydu.

"Morgan şimdi Arnold'un bölümünün komutasını aldı ve bir
Saat Amerikalılar tüfek topları ve üzüm atışının fırtınasına dayanıyordu
ilk engelde ve sonunda bunu taşıdı, ölümcül amacı
İngilizlerin safları arasında büyük bir şaşkınlığa neden olan tüfekler
ve Kanadalılar. Sonra savaştıkları ikinciye koştular
Şiddetle üç saat boyunca, birçoğu her iki tarafta da öldürülüyor.

"Adamlarımız sonunda bariyeri yakaladılar ve acele etmeye hazırlanıyorlardı
Kasaba, Carleton garnizonundan büyük bir müfreze gönderdiğinde,
Saray Kapısı aracılığıyla, arkaya saldırmak için. O ve adamları vardı
Montgomery'nin ölümü ve müfrezesinin geri çekilmesini duydu,
bu da onlara yenilenen cesaretle ilham verdi. Saray kapısı atıldı
Aniden açıldı ve birlikler acele etti, şaşırtıcı Kaptan Dearborn
ve bazı iller oraya yerleştirildi ve mahkumlar alındı.

"Morgan bu felaketi ve Montgomery'nin ölümünü duyarken duydu
O ve adamları kasabaya şiddetle baskı yapıyorlardı; aynı zamanda
Düşman arkasında ilerliyordu. Daha fazla çabanın
Yararsız, her tarafta düşmanla çevrili olduğu için ve o ve onun
Erkekler kendilerini savaş esirlerini teslim ettiler. "

"Bütün Amerikan ordusu alınmadı, eğer doğru hatırlarsam Papa?"
dedi Grace sorgulayıcı.

"Hayır," diye yanıtladı babası, "bölümün geri kalanı onların
Kamp, bir saha parçasını ve bazı harçları geride bırakarak. Albay Arnold
Vatansever ordusundan geriye kalanların komutasını aldı ve terfi etti
Tuğgeneral rütbesi. Şehrin yakınında bu kadar güvende hissetmedi,
Bu yüzden ondan yaklaşık üç mil emekli oldu ve kendisini de içti
koşullar izin verir. 1 Nisan'a kadar orada kaldı,
ama herhangi bir sonuçta hiçbir şey başaramadı. General Thomas, kim
Montgomery'yi başarmak için atanan, Mayıs ayının başlarında geldi; Ama İngiliz
Büyük takviyeler aldı ve adamlarımız Kanada'dan sürüldü. "

"Belki de aynı zamanda," diye belirtti Lucilla, bir tonda
Kayıtsızlık, "Ülkemiz yeterince büyük ve ben, birincisi için covet
Kanada."

"Sanırım çok az Amerikalı var, eğer varsa,"
Biraz eğlendirilmiş bir gülümsemeye sahip baba. "Ülkemiz yeterince büyük ve
Kanadalıları arkadaş ve komşu olarak severken, hiç dilememiz yok
siyasi ilişkilerini değiştirmek ya da İngiltere'yi kolonilerinden soymak. "

"Bence bu konuda oldukça haklısın, kaptan," dedi Bay
Dinsmore. "Henüz herhangi bir insanımızdan bir ifade duymadım
Kanada'yı veya İngiliz Amerika'nın herhangi bir bölümünü görme arzusunun
Birliğimize. Harika bir ülkemiz var ve tamamen memnun kalıyoruz
boyutu. "

"'Ebedi uyanıklık özgürlüğün bedelidir,' 'dedi Walter," ve biz
Bunu kullanmaya dikkat etmeliyiz, değil mi? "

"Kesinlikle yaptık," diye cevap verdi, "İçerideki düşmanlara ve düşmanlara doğru;
ve özellikle bilgiyi yayarak ve müjde gerçeğini öğreterek. "

Bununla masadan çekildiler ve güvertede toplandılar. .
Yat nehirden aşağı doğru hareket ediyordu, ancak toplama kasveti ile küçük
onun ya da kıyılarından görülebilir ve günün gezintisiyle giyilebilir,
Şu anda hepsi devlet odalarına emekli oldu.




Bölüm XIII.


_Dolphin's_ yolcular ertesi sabah uyandığında onu buldular
Quebec'e ulaşmıştı ve orada iskelede sessizce yatıyordu. Endişeli
Şehre ve hakkında tarihi ilgi çekici tüm yerleri görüntülemek için ve
Tekrar doğuya doğru olmak için, onlar kadar hemen yola çıktılar
Kahvaltı masasından ayrıldıktan sonra uygun bir şekilde olabilir. Çok fazla ilgi alanı vardı ve bazılarında öyle
Uzun, güneş batmıştı ve gölgeler zaten karada sürünüyordu
ve _dolphin's_ güverte geri kazandıklarında su.

Ned, babasının kollarında hızlı uyuyordu, küçük Elsie neredeyse hiç
Gözlerini açık tutun ve aynı anda devlet odalarına götürüldüler
Ebeveynleri, diğerleri gerekli hazırlık yapmak için acele ediyor
Akşam yemeği masasında uygun bir görünüm için.

Geçtikleri salon henüz loş ışıklı,
Ve kimse bir bayan ve beyefendinin yan yana oturduğunu fark etmedi
gölgelerin en derin olduğu köşe. Son devlet odası kapısı olarak
Yolcuları üzerine kapalı olan beyefendi, hanımın üzerine eğildi,
Bir fısılın üzerinde bir tonda, "Ah ha, ah ha, um h'm!
Odalarında şimdiki zaman için güvenli ve şimdi devam edelim
Güverte algılanabiliriz. Raymond orada olacağından emin olacak
Şu anda, geri kalanı yoksa. "

Bayan sessiz bir rıza verdi, her ikisi de Rose, odayı geçti
gürültülü bir şekilde, kabin merdivenine yükseldi ve bir dakika içinde
Pilot evin gölgesinde yan yana oturmuş, adam
Sessiz bir eğlence gülümsemesiyle onları selamlayan tekerlek.

"Seni görmediler efendim?" diye sordu bir alt tonda.

"Hayır. Ve senden öğütlerimizi mi tuttun?"

"Kaptanın sorduğu gibi, koşullar altında yapılması kolay bir şey
Soru yok, ama hızla kabine geçti. Ama bence
Efendim, en iyisi, yakında burada olduğunuzu bildirirsiniz, ya da yat mayıs
Seninle ve bayanla başlayıp bagajın yok
gemiye. "

"Bu doğru; ama kaptan varlığımızı bilecek ve bize verecek
Çapını tartmadan önce iniş zamanı. "

"Ve işte şimdi geliyor efendim," o anda Kaptan Raymond'un adımı gibi
ve refakatçinin yakınında ses duyuldu. "Orada, duyuyor musunuz, efendim?
Çapa tartma ve nehirden aşağı ilerleme emri veriyor. "

"Hallo, orada, Cap'in! Jest Sen biraz bekliyorsun, efendim. Birkaç tane var
Gemide stowaways ve onlardan kurtulmanızı tavsiye ederim, "
geminin bir kısmından gelen bir ses olarak adlandırılan
Kaptanın arkası.

Hızlı bir şekilde döndü, "Ve sen onlardan birisin?"

"Şey, efendim, bu ne burada ne de orada," diye döndü ses; "Ama eğer
Senin yerdeydim, başlamadan önce onları bırakırdım. "

"Ama belki de yoksulların yardıma ihtiyacı var," diye döndü kaptan.
"Onlara kendilerini göstermelerini söyle ve onlara zor olmayacağım."

"Pekala, şimdi," diye bağırdı görünmez konuşmacıyı, "
iyi, iyi kalpli sıralama o 'adam, bu büyük yat ve bir
Çok para, bu yüzden onları arayacağım. Halloo, burada dostlar, öne çıkma
Yerselves'i gösterin ve ben başka bir şey varsa biraz grub alacağımı düşünüyorum. "

"Bu konu yerleşene kadar biraz bekleyin," dedi Yüzbaşı Raymond
Çapa hakkındaki emrini tersine çevirerek, sonra "Yabancıların var
yokluğum sırasında yata binmesine izin verildi mi? "
dümende adama sorgu.

"Şey, hayır, efendim; yabancılar dememek," diye cevapladı adama tereddüt ederek
Ve hafif bir kahkaha ile.

"Ah! Yine de bazı eski arkadaşlar; tıpkı şüphelendiğim gibi" ve sözlerle
Kaptan Raymond arama ile baktı, sonra hızlı bir adımla Drew
Stowaveys'in saklanma yerinin yakınında.

"Ah, kuzenler, tahminimin işaretin geniş olmadığını görüyorum" dedi.
İyi mizahları gülüyor ve her birine el veriyor. "Hoş geldiniz
Sabah güneş ışığı olarak ve tüm 'Grub'a sahip olacaksınız
uzak. Ama neden bagajınızı gönderip bizimle eve gitmiyorsunuz? Sen
Quebec'in tüm manzaralarını gördün, değil mi? "

"Her şey hakkında, kaptan," diye yanıtladı Bay Lilburn, "ve yürekten teşekkür ediyoruz
çok nazik davetiniz için. Ama _dolphin_ üzerinde seyahat olsa da,
Özellikle böyle iyi bir şirkette, en keyifli, sizi kalabalıklaştırırdık
Çok fazla korkuyorum. "

"Evet," dedi Annis, "ve kendimize vermek çok bencil olurdu
Bizim türümüz için bu kadar rahatsızlık pahasına çok zevk
Arkadaşlarımız-sevgili akrabalarımız. Ama burada yatan _dolphin_
kendimizi bir gözetleme büyük zevkini inkar edemediğimizi hissettim
Hepiniz. "

"Yolculuğun uzun bir süre veya kalabalık olması muhtemel değil
"Kaptan Raymond'u en samimi tonuna geri döndürdü" ve
Hafif rahatsızlık, tekrar tekrar ödenecek
Şirketinizin Zevk. "

"Bunu söylemek için en nazik, kaptan," dedi Annis, memnun
Bak "ama diğerlerinin eşit derecede istekli olacağından emin misiniz?
Rahatsızlığa katlanmak mı? "

"Şüphesizim yok," diye cevapladı.
şimdi olabilecek hiçbir şey sevgili annemizi karşılayacak
daha fazla zevk; Çünkü sık sık senden bahsettiğini duydum.
Arkadaş ve kuzen ve biliyorum ki gittiğinden beri ne yazık ki seni özledim
Gelin geziniz için bize. Şehre önem verdiğiniz her şeyi gördüyseniz,
Bagajınız için bir kerede göndermeme izin verin ve ona ve geri kalanını
Sizi şu anda akşam yemeği masasında bulmanın hoş bir sürpriz. "

"Çok teşekkür ederim," dedi hoş yüzüne gülümseyerek;
"Nazik teklifinizin ne kadar cazip olduğunu bilmiyorsun. Hepimiz gördük
Bu ilginç eski şehre önem veriyor ve onu terk etmek istiyorduk
bu akşam; Ancak----"

"Ah, sevgili kuzenim, sadece itirazları atlıyor," diye kesintiye uğradı Kaptan
Raymond gülünerek, "Bana adresi ver ve bir kerede göndermeme izin ver
Sandıkların. Yapabileceğin her şeyi duymayı beklememek için kabalıklarımı affedin
Planıma karşı söyle, ama geç büyüyor ve hepsini duyabiliyorum
Daha sonra bunu yapmamı istiyorsan. Ah, işte anne ve benim
Şimdi karısı, "diye ekledi, ikisi o anda güverteye adım attı.

Sonra hızla onlara doğru ilerliyor, "Sana gösterecek bir şey var anne
ve vi, "dedi;"
Tavsiyenizi almak istediğim elden çıkarma. "

"StowAways?" Sürpriz aksanlarla tekrarlanan menekşe. "Biz düşünüyorlar mı
Okyanusu geçmek üzeredir? "

"Diyelim ki gelip onlarla biraz konuşuyorsun," dedi kocası,
davetsiz misafirlere doğru yola çıkan bayanlar
arka.

"Ah, kuzenler Annis ve Ronald! Ne kadar keyifli!" İkisi de görüşte bağırdı
davetsiz misafirlerden, VI neşeli tonlar ekleyerek, "Sizi uzaklaştıracağız
Güvenli bir şekilde ve sizi olabildiğince uzun tut. "

Sonra, Annis puanının itirazını tekrarlamaya başladığında
Kaçınılmaz kalabalık, "Oh, bu sadece eğlenceli olacak" dedi. "Ben
Seni nezaketten çıkarmamak, ama gerçekten senin ve
Kuzeni Ronald's Hoş Şirketi ve geri kalanının olacağını bilin
sahip olmaktan çok memnun. "

"Kesinlikle yapacaklar," diye ekledi Büyükanne Elsie. "Ve kesinlikle olamazsın
Çok kaba, Annis sevgili, bizi bu zevki reddetmek için. "

"Ah, Annis, benim bonny gelinim, bu tür güvencelerle tereddüt etmemiz gerekmiyor,"
Bay Lilburn güldü. "Nazik davetiyeyi kabul edelim ve elimizden gelenin en iyisini yapalım
cömert yürekli eğlencelerimizin zevkine katkıda bulunmak. "

"Böyle iyi tavsiyeleri takip etmeyi pek reddedemezsiniz.
Kaynak, Annis, "dedi Violet, Kaptan Raymond tekrar sordu
Bay Lilburn, gövdeler için göndermesi gereken.

Talep edilen bilgiler verildi, aynı anda bir haberci gönderildi
Bagaj için ve akşam yemeği masasının çağrısı olarak
Aynı anda, tüm şirket güvertedeki bir kerede indi
arkadaş ve aile partisinin geri kalanıyla masada tanıştı.
Gelin ve damadın resepsiyonlarından şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu, çünkü
Herkes onları görmekten çok memnun görünüyordu.

Birbirlerinin toplumunun keyfinde yorgunluk unutuldu,
Dişli Viands ve notları karşılaştırmanın ilgisi
deneyimler-gördükleri, duydukları ve yaptıkları-bir
Birkaç gün önce, gelin ve damat _dolphin_ için ayrıldığında
Michigan City'de Demiryolu Tren.

Bagaj gelmişti ve gemi nehirden aşağı hareket ediyordu
masadan ayrılmadan bir süre önce. "Majestelerinin bu bölümünde pek bir durak daha yapamayacaksın
Hakimler, Kaptan, ama doğrudan eve git, sanırım? "
Lilburn merakla, konuşmada bir duraklamada.

"Evet ve hayır,"
Narragansett Körfezi'ne ulaşana kadar tekrar durmayı bekleyin; Ama işte biz
Newport ve Paradise Valley'i birkaç mil uzakta ziyaret etmeyi bekleyin.
aynı adada. Şimdi orada yazan bazı kuzenlerimiz var,
gelip geçici bir boşluk sahibi olmak bizim için en acil
Onlar tarafından işgal çok yakın yazlık; Ve yapmaya karar verdik
Yani, hiçbir şey müdahale etmez. Ve şimdi, umarım sen ve kuzen Annis
Bizimle oraya gitmeye karar verin ve daha sonra bizimle birlikte eve dön
_Dolphin_. "

Kaptan konuşmayı bırakır, Bayan Travilla ve Violet,
Gençler de acil taleplerine katıldı ve
Annis bu fikirden çok memnun görünüyordu ve Bay Lilburn'un kendisi
gerçekten itiraz yok, şu anda kabul edeceklerine karar verildi
davet.

Şimdi masayı terk ettiler ve bir süre güvertede toplandılar; Ancak
O gece hiçbir ay olmadığı için ülkede küçük görülebilir
onlar geçiyorlardı ve hepsi biraz yorgun
Günün eforları, şu anda normal akşamlarını düzenlediler
Dua hizmeti, övgü ve yazıların okunması, sonra bir
Sevecen iyi geceler ve dinlenmek için emekli oldu.




Bölüm XIV.


Arkadaşlarımız St. Lawrence Körfezi'nde keyifli bir yolculuk yaptı,
New Brunswick, Maine, Massachusetts ve Rhode kıyılarında
Ada Narragansett Körfezi'nde Newport kadar. Yat bıraktılar
Şimdiki zaman için oradaki limanda ve kiralanan arabalar sürdü
Kuzenleri Bayan Empury'nin yazdığı kulübelere,
Onu ve Bay Emvury'yi buldukları yerde, çocuklarıyla da Bay
ve Bayan Cyril Keith, büyük ve ilginç bir aile partisi oluşturuyor,
ve kulübelerden birini doldurmak; Ama diğeri hala boştu ve
tüm partiyi çok uygun bir şekilde barındıracak kadar büyük
_Dolphin_.

Onların karşılama en sıcaktı. Yeni geçici meskenlerini buldular
Rahat bir şekilde, zarif olmasa da, döşenmiş, açık ve iyi havalandırılmış;
çünkü arkadaşları tam zamanından emin değildi
Geldikleri, onları her gün beklediler ve hazır hale getirdiler,
Konforları ve keyifleri için mümkün.

"Ah, sadece buraya geldiğinizde bilseydik, akşam yemeğiniz
Hazır olmalıydı, "dedi Isadore, selamlar olduğunda
değiş tokuş ve varış heyecanı biraz sakinleşmişti.
"Ama mümkün olan en kısa sürede masaya alacağım. Ben temizlikçiyim
Bu hafta. Molly ve ben, her biri çalışmaya çalışıyoruz.
Birleşik Aile için catering'de diğerini aşın. "

"Ah, teşekkür ederim! Ama ayrılmadan hemen önce yatta akşam yemeği yedik
O, "dedi Violet." Ayrıca, kendimizi evde düşünüyoruz ve yapmıyoruz
Şirket olarak muamele görmeyi bekleyin veya ister. "

"Ve çeşitli türlerde bir tedarik kaynağı getirdik,
Umarım bizimle paylaşmaya istekli olabilirsiniz, "dedi kaptan.

"Bu senin için çok nazik ve düşünceli, kuzen kaptanı,"
Isadore memnun bir bakışla, "Ve bence hiçbirimizin hissedeceği pek
Dainties'inizi reddetmeye meyilli; Gerçekten de çok iyi gittik
Buraya geldiğinden beri. "

"Lütfen teşekkürümü de kabul edin ve kocalarımız ve çocuklarımızın"
dedi Molly. "Rose ve kuzeni Elsie Teyze, lütfen buraya oturun
Beyler ve gençlerin paketleme ve düzenlemeye katılmasına izin verin
gövdelerinizin içeriğinden. Bize güveneceksen, seni temin ederim
Bunu yapmaktan zevk alacağız. En azından eminim olacağım. "

"Bu nazik bir teklif, Molly," dedi Bayan Travilla, "
Bizi yormak için hiçbir şey yok ve ben, birincisi en az yorgun değilim;
Bu yüzden pahasına kolaylık sevgimi şımartmamalıyım. "

"Kolaylık sevginiz, kuzen Elsie!" Molly güldü. "Hiç keşfetmedim
sahip olduğun. "

"Hayır; ama hem katılabilecek hem de katılmaya istekli bir kızı var.
söz konusu görev, "dedi Rosie Travilla." Öyleyse otur, anne
canım ve bu hoş şirketin tadını çıkarırken, biz genç insanlar
Ve mallarınız ve Chattel'leriniz için yerler bulun. "

"Evet, yap anne," dedi Kaptan Raymond, kolay bir sandalyeyi öne çıkararak
onun için. "Bu genç insanlara denetlemem ve yardım etmem için bana güvenemez misin?
Değilse, sizi yapmanız için uygun bir noktada eyalette oturacağız
Şahsen bu kısım. "

"Teşekkürler, Kaptan," bir eğlence gülümsemesiyle geri döndü "
Komuta ve yol tarifi vermek, birçok kişi için sizin işletmeniz olmuştur
Yıllar, bence konuya katılmak için güvenilir olabilirsiniz.
ek denetimim. "

"Evet, gel, efendim," dedi Rosie, yol açıyor "ama lütfen
Siz ve biz kızların okul odasında değiliz. "

"Bu gerçeği akılda tutmaya çalışacağım, adaçayı genç kız kardeşim"
dedi karşılığında.

"Ama otoritenizde kendi başına herhangi bir fark yaratmayacak
Kızları, bilmekten mutluyum Papa, "dedi Lucilla, sevgi dolu,
Gülümseyen yüzüne bak.

"Hayır; onlar benim ve her zaman ve hepsinin altında
koşullar, "Döndü;" ve bence başka akıllıca olmaz
Eğer yapabilirlerse. "

"Gerçekten yapmazdık," dedi Grace, her zamanki gibi babasının yakınında
ve kız kardeş. "Yardım edebilir miyim Papa?"

"Şey, Gracie, bence gerçekten gerekli değilsin ve zevk alacaksın
Kendiniz, verandalarda veya çimlerde daha iyi
Küçük erkek ve kız kardeşi ve diğerleri, onlara hikaye anlatıyor, şarkı söylüyor
Onlarla küçük şarkılar ya da onlarla oyun oynuyorlar. "

"Evet; dene, Gracie ve ben çok mecbur kalacağım," dedi Violet,
Şu anda onlara katılmak. "Onları vaatle bıraktım
senden sor. "

Grace'i kavradı, hemen geri döndü ve önümüzdeki yarım saat boyunca adanmış
Kendisi çocukların eğlenmesine, büyük memnuniyetlerine göre
ve zevk.

"Ve sen, Madam Raymond, topluma geri dönmek için iyi olur
daha büyük arkadaşlarınızın ve birçok hediyenizi onlar için kullanın
eğlence, "diye açıkladı kaptan, oynak tonlarda konuşarak
Grace kaybolurken genç eş.

"Hayır canım, izin verirsen onları senin için kullanmayı tercih ederim
"Döndü.

"Ah, işimi denetimi olmadan yapmam için bana güvenmekten korkuyorsun
Yetenekli genç eş mi? "Gülüşle döndü.

"Muhtemelen bir önemsememek daha iyi yapılabilir veya en azından benim için
Akıl, bununla, "Yerçekimi haline gelerek yeniden ifade etti."
Ne istediğimi nereden arayacağımı daha iyi bileceğim, böylece sonunda,
Kendimi beladan kurtaracağım. "

"Ah, o zaman daha fazla itiraz yapmayacağım, ama özgürce kabul etmeyeceğim
işin genç karımın altında yapılırsa iki kat daha keyifli olacağını
nezaret."

"Teşekkürler efendim," diye güldü Violet; "Israr ettiğim için şimdi ne kadar mutluyum
paylaşmaya geliyor. Kalışımızın çok kısa olması muhtemel olduğundan, sanırım
Sen değil, sadece güzel olduğumuz gibi şeyleri açmak en iyisi olacak
Buradayken mi istiyorsun? "

"Çok iyi canım; önemli olan endişeler olarak, sadece vermelisin
Siparişleriniz ve onları gerçekleştirdiğini görmek; Ben de aynı şekilde yaparken
bir diğer; yani, tüm manuel emek diğer ellerine bırakılacak
seninkinden. "

"Ah, Kaptan Raymond, beni nasıl bozuyorsun!" Güldü menekşe. "Kim olacak
Bu günlerden biri için üzgün olmayacağını söyle ve dileydin
beni çalışkan ve enerjik olmaya teşvik etti. "

"Risk almaya hazırım," dedi onun için bir sandalye yerleştirerek.

"Hayır, henüz oturmaya hazır değilim," dedi. "Önce yerleşmeliyiz
her odanın sakinleri olacak; ve kuzeni Annis ve Ronald
ilk tercihi olmalı. "

"Kesinlikle en iyiye sahip olmalılar; yine de, bence bu olabilir
Onlar için seçmemiz için daha iyi bir plan, yoksa en iyisini almayacaklar.
Bu birinci katta üç konforlu oda var. Değil miyiz
Kullanımlarını annenize, büyükanne ve büyükbabanıza ve Lilburn kuzenlerine atayın mı? "

"Elbette," diye döndü Violet. "O zaman Rosie Mamma ile paylaşacak,
Evelyn ve iki kızımız üçüncü hikaye odalarından birini alır, sen ve
Ben ve küçüklerimiz diğeri, geri kalan Walter. O, sen
Bilin, kolej için birkaç gün içinde bizi terk etmelisiniz. Oh, ev olacak
Hepimizi çok güzel bir şekilde barındırın! "

"Bence," diye geri döndü ve üçüncü hikayeye yol açtı; "Ve
Şimdi bu konuda ilk oda tercihine sahip olmanızda ısrar ediyorum
zemin."

Violet tereddüt etti, Evelyn ve Lucilla'ya sorgulayarak baktı.
onları merdivenden takip etti.

"Evet, kuzen VI, bu sadece doğru ve sahip olmayı tercih edeceğimiz şey
Sen, "dedi Evelyn.

"Neredeyse hiç seçim görüyorum; hepsi hoş görünüyor," diye ekledi Lucilla, "ve
Bir fark varsa, elbette hepimiz sizi tercih ederiz ve
Papa en iyisine sahip olmalı. "

Violet hala tereddüt ediyor gibiydi ve
Diğerlerinin arkası, "Görüyorum ki bu düğümlü karar vermem gerekecek
soru. Ağabeyim, kaptan, en büyük, en eski, en iyi,
ve daha iyi bir yarıya sahip olmanın yanı sıra bu partiden en önemlisi ve
Onunla paylaşacak iki çocuk, en büyük odaya atanmalıdır;
Üç genç bayan büyüklüğünü almalı ve ben-'yalnız ve
Lorn 'on altı lisans-en küçük olanı işgal edecek,
Benim için yeterince büyük ve yeterince iyi. Yani düğümlü soru
çözüldü. "

"Akıllı kararın için çok teşekkürler, sevgili genç lisans kardeşim,"
Güldü menekşe. "Ve şimdi, sen ve ağabeyiniz görecekse
Sandıkların gündeme getirilmesi, sanırım yakında bir son vereceğiz
içeriklerini açıp düzenlemek ve katılmaya hazır olun
Sundurma üzerinde hoş bir şirket. "

"Evet, sanırım bu işin çoğunu gece yapmamız gerekmiyor," dedi
koca; "Artık küçüklerimizi yatağa götürmenin neredeyse zamanı geldi ve
Yarın bize başka ve daha iyi bir fırsat verecek. "

Bununla birlikte, o ve Walter merdivenden acele ettiler ve çok fazla değil
Dakikalar sonra hepsi arkadaşlara ve akrabalara yeniden katılmaya hazırdı
Aşağıdaki sundurmalarda rahat oturuyor.

Akşamın çoğu konuşmaya geçti, çünkü bir
Ziyaret ettikleri sahneleri duymak ve anlatmak çok önemli ve
Aile bağlantısındaki olaylar en sonlardı.

Viame'den bahsediyorlardı, Bayan Travilla bazı sorular soruyor
Bay Cyril Keith'in orada olduğu şeylerin durumu hakkında
Bay Lilburn'un arasında çok uygun bir rapor oluşturabilme
Diğerleri, çok ilgileniyor gibiydi.

"Bir süre önce viame ziyaret ettin, hatırlıyorum efendim?" Cyril,
ona dönüyor.

"Evet; birkaç yıl önce ve güzel bir yer buldu-bir tür
dünyevi cennet, "yaşlı beyefendiyi geri döndürdü,
eğlence, "Beni unutmadığını algılamaktan memnuniyet duyuyorum
Tamamen, o zaman, evlilikle ilişkili olmasaydık
şimdi. Dünyada amca olarak adlandırılmak için hiçbir itirazım yok
Yaşınızdaki bir adamla, senin bonny genç karım için kendi yeğeni olduğunu görmek. "

Annis güldü, neşeli bir bakışla, "Kimseye pek genç değil ama
Kendin canım; Sadece sevgili arkadaşım ve kuzenimden daha genç bir önemsiz
Bir dizi iyi çocuğun büyükannesi olan Elsie. "

"Ama yine de görünüşte neredeyse genç, teyze, canım" dedi Cyril,
Bayan Travilla'ya yürekten bir sevgi görünümü veriyor. Sonra dönüyor
Bay Lilburn, "Kendimi ayrıcalığın geleceğinde boşaltacağım
Beni kabul ettin, Ronald Amca, "dedi." Bu hoş bir isim
konuşmak için ve bana bunun ayrıcalığını veren sevgili yaşlı bir beyefendi
ona hitap ediyor. "

"Bize aynı ayrıcalığı veremez misiniz, efendim?" diye sordu Bay Emtury.
"Eşim yeni yeğeniniz Bayan Isadore Keith'e kendi kuzeni-sanırım,
o da, o parlak, çekici bir kadın
Kin ile iddia etmekten gurur duyuyoruz-ve hepimiz iddia etmekle ilgili hissediyoruz
Seninle. Bunun yanı sıra, Ronald Amca iyi, hoş, kullanışlı
kullanmak ve duymak için isim. "

"Ah ha! Ah ha! Um H'm! Yani bence kendim; ayrıca bu bir kullanışlı
Şirket yeğenleri ve yeğenleri olarak sahip olacak. Ama ne diyorsun Annis, benim bonny'm
Gelin? "Gurur sahipliği konuşan bir bakışla ona dönüyor.

"Tamamen istekli olduğumu, amca olmalısın ve bütün teyze
Burada iyi insan kalabalığı, eğer istedikleri takdirde, "diye yanıtladı Annis
eğlence görünümü. "Bizi gerçekten daha yaşlı hale getirmeyecek veya
dış görünüş. Ve yeğenlere ve yeğenlere sahip olmaya oldukça alışkınım
Kendimden çok daha genç. "

"Ve bunu neredeyse dayanılmaz bir deneme bulmadım, umarım Annis Teyze?"
Dedi Cyril merakla.

"Hayır; aksine," diye yanıtladı. "Ama konuyu değiştirmek için;
Burada görülmesi ilginç olan iyi bir anlaşma var,
Orada değil mi? "

"Evet, gerçekten! Bu Middletown; daha önce Newport'un bir parçasıydı,
ve o zamanlarda 'Ye Woods' olarak bilinir. On iki ve bir
yarım mil kare. Beş okul, üç kilise ve bir
Belediye binası."

"Neden, ülke olduğunu düşündüm!" diye bağırdı Rosie. "Sürdüğümüzde
Burada ve orada küçük ev grupları fark ettim, ama orada görünüyordu
Çiftlikler, bahçeler ve tarlalar olun; Ayrıca çok sayıda kayalık görünümlü tepeler;
Bazıları hiç yetiştirilmiyor gibi görünmüyordu. "

"Yine de, o kadar çok güzellik var ki bana öyle geliyor ki
İsim-Paradise Valley, "diye belirtti annesi.

"Bence," dedi Cyril, "ve hepinizi ona götürmekten zevk almayı umuyorum
Çeşitli ilgi yerleri-Turnar kayalar, Sachuest ve Easton's
Plajlar, asılı kayalar ve piskoposun eski ikametgahının yeri
Berkeley. "

"O kimdi?" diye sordu Grace.

"İrlanda'da doğan, İngiltere'de eğitilen bir din adamı; öğrenilmiş bir adam ve
bir dizi kitabın yazarı; İyi bir Hıristiyan adam; kimden biri
Projeler, eğitim için Bermudas'ta bir kolejin kurulmasıydı
Bakanların kiliseler tedarik etmek ve vahşilere Hıristiyanlığı öğretmek için
Amerika. İngiliz hükümeti araçları tedarik edecekti, ancak başarısız oldu
Bunu yapmak için Berkeley, Ocak 1729'da buraya Newport'a geldi, satın aldı
Bir çiftlik, üzerine küçük bir ev inşa etti ve orada yaşadı ve çalıştı,
Ara sıra vaaz vermek, performansını beklerken
İngiliz hükümetinin sözü. Yaklaşık üç yıl bekledi; Daha sonra,
sözün asla tutulmayacağına ikna oldu, İngiltere'ye geri döndü. "

"Ve mülkünün gelirini burada eğitmek için kullanılmak üzere bıraktı
Yale Koleji öğrencileri, değil mi? "Diye sordu Violet.

"Evet; kitaplar da verdi-kendisi tarafından bağışlanan değerli bir koleksiyon ve
Arkadaşlar-ve ciltlerin çoğu hala orada. Bir payı vardı
Ayrıca Newport'ta Redwood Kütüphanesi oluşumu. İkisi de çok
İyi ve çok seçkin adam. "

"Bu Cennet Vadisi'ni adlandırdı mı?" diye sordu Grace.

"Hayır, bana Bay Isaac Barker tarafından adlandırıldığı söylendi.
Büyük kısmı, hepsi olmasa da, devrimci günlerde. Bu arada, onun
Torunlar hala burada yaşıyor, bunlardan biri ev sahibi ve
o zaman onun tarafından işgal edildi. "

"Ah, evet," dedi Molly; "Seni o evi görmeye götürmeliyiz, bu yüzden
İlginç çünkü devrimin bir kalıntısı ve sevgili yaşlı bayan
şimdi metresi. Onunla çok ilgileneceğini biliyorum
Kuzen Elsie ve bu vadideki olaylardan bahsedebileceği her şey
o savaş. "

"Onu görmek için arayacağım, eğer olmayacağından eminseniz
Bunu bir saldırı olarak görüyoruz, "diye yanıtladı Bayan Travilla.

"Hayır, eminim o olmayacak; çok nazik ve misafirperver ve görünüyor
o zamanların hikayesini bir kişiye anlatmaktan gerçekten zevk almak için
ona derin ilgi. "

"Hepimizin yapacağı gibi," dedi Bay Dinsmore, saatine bakarak
konuştu. "Ama şimdi geç büyüyor. Akşamımız olmaz mı?
Birlikte ibadet edin ve sonra dinlenmek için mi çekilir? Kuzen Cyril, sen bir
Bakan, geri kalanı sadece meslekten olmayanlar, inançlarımıza liderlik ettiğinizi varsayalım. "




Bölüm XV.


Adada kalmayı bekledikleri gibi kısa ama
Her ilginç noktayı görmek istedi, hepsi yukarı ve erken saatlerde
ertesi sabah. Doğal olarak devletin ve özellikle adanın tarihi
Bunlar, ana konuşma konusuydu.
Kahvaltı masası. Walter başladı.

"Hafızam bana doğru hizmet ediyorsa, burada bir yerdeydi.
Nathaniel Greene 1778'de mahallelerine sahipti. "

"Evet," diye yanıtladı Kaptan Raymond, Albay Richard K.
Randolph. "

"Neden, Greene'nin dövüşünün diğer kısımlarında yapıldığını düşündüm.
Ülke! "Dedi Rosie.

"Çoğu öyleydi," diye yanıtladı kaptan "ama Rhode Island adamı olmak
mülkiyeti olan İngilizlere yapılan saldırıya rol almak istedi
O zamanlar Newport. Ama bence hepiniz hikayeyi biliyorsunuz-
Fransız birliklerinin kendilerinden beklenen bir kısmı alamaması ve
New York'tan gelen İngiliz gemilerine verilen hasarlar
yapmak için deneme; Sonra gemilere zarar veren büyük fırtına, her ikisi de
Fransızlar ve İngilizce; Ve kısa bir süre sonra, Fransızların yelkenleri
Boston, Amerikalıları sadece İngilizlerle buluşmaya bırakıyor.

"O zaman Quaker Hill'de savaş yapıldı, bundan sonra değil
Yenildi, Amerikalılar, Howe yaklaşımını büyük bir şekilde duymak
İngilizler için takviyeler, adadan
anakara, iyi düzenli ve bir erkeğin kaybı olmadan. "

"İngilizler de gitti mi Papa?" diye sordu Elsie.

"Gelecek yılın sonbaharına kadar değil," diye yanıtladı. "Geniş bir şey yapmışlardı
yaramazlık miktarı ve adayı terk etti; Kesmişlerdi
Yakıt ve askeri için orman ağaçlarının ve meyve bahçelerinin birçoğu bahçeleri
amaçlar; Meadows'u yırtmış, bahçeleri yok ettiler ve mahvoldular
Çiftlikler. O kadar zor olan adada hayat bulmuşlardı ki,
İnsanların yarısından fazlası adadan ayrılmıştı; Rıhtımlar terk edildi,
Ticaret yok edildi ve ticaret terk edildi. Aralık 1778'de
Geçen kış orada oldukları, korkulu bir fırtına vardı-ağır
Kar yağışı ve soğuk o kadar yoğun ki Hessiansların çoğu öldü,
Ölüm için donmuş. Hesaplar, çoğunlukla elliden fazla kişinin
Askerler, o korkulu gecede hayatlarını kaybetti ve uzun sürdü
Hessian fırtınası olarak bilinir. Zavallı arkadaşlar çok acı çekti
Kış, biraz sonra, rasyonlar yarısına kadar kesildi
Ekmek, pirinç ve yulaf ezmesi karışık, pirincin diğer yarısı. Ve
Yakıt o kadar azdı ki soğuktan çok acı çekmiş olmalılar; ile
Tedarik eski evler yok edildi, eski rıhtım parçalar parçalara ayrıldı. Eskimiş
Boş evler kışla olarak kullanıldı ve askerler
hala başkalarında yaşayan insanlar. Devlet evi hastane olarak kullanıldı
Ve bazı kiliseler binicilik okullarına dönüştürüldü.

"General Prescott'un mahallelerini Bannister House'da tuttu ve
önündeki geniş kaldırımın alındığını söyledi.
Özel evlerden ve tüm Güney Adım uçuşundan
devlet evine ait olanlar. "

"Bir hırsızdan ne kadar iyi olduğunu görmüyorum ve
Soyguncu! "Ağladı Lucilla öfkeyle.

"Hayır, ben de," dedi babası; "Ama hatırlamalıyız
İngiliz subaylar çok farklı bir adamdı ve olmazdı
yaptıklarını onayladı. Prescott, hepimizin bildiği gibi harikaydı
Korkak, korkaklık ve zulüm birlikte gitmeye yatkındır. "

"Washington'umuz çok, çok cesur ve asla acımasızdı," dedi
Küçük Elsie. "Papa, hiç burada mıydı?"

"Newport'taydı. Bir kereden fazla. Son ziyareti ödendi
Ağustos 1790'da bu Amerika Birleşik Devletleri Başkanıydı.
Mekanın ana oteli Brenton House'a; Bir akşam yemeği
ona devlet evinin temsili odasında verildi
On üç düzenli tost sarhoştu, Washington bir tane verdi-'Kasaba
Newport. ' Şirketin geri kalanından önce ayrıldı ve sonra yargılama
Marchant tostu verdi, 'sevdiğimiz adam'.

"Ah, bunu beğendim!" dedi küçük kız, gözleri parlıyor. "Bence
Herkes Washington'u sevmelidir-İngilizler dışında herkes. "

"Ve bazı İngilizler bile ona çok hayran kaldı" dedi.
Baba, coşkusuna gülümseyerek.

"Ve ona yüksek övgü verdi," diye ekledi Walter. "Ben olmaktan gurur duyuyorum
onun ülkesi. "

Hepsi şimdi kahvaltılarını bitirmiş ve masayı terk etmişlerdir.
bitişik yazlık ile tamir edilen,
Yolcular, sonra birlikte sabah hizmetlerini düzenlediler, bundan sonra
O gün planlarını düzenlediler.

"Bu Cumartesi ve Salı günü Princeton'a gittiğim için,
İlgilendiğe bakmak ve görmek için sadece bugün ve pazartesi
Bu mahallede, "dedi Walter.

"Nasıl ve nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu Bay Emtury.

"Plajlara, işleriyle bağlantılı tüm yerlere
Piskopos Berkeley ve Devrim, her şey Paradise Valley ve-
Arafa bakın; ama içine girmemek için, "diye yanıtladı delikanlı, sonuç
hafif bir kahkaha ile.

"Şirket ister misin yoksa yalnız gitmeyi mi tercih ediyorsunuz?" bir sonraki sorguydu
Hangi Walter cevapladı, "Sanırım yalnız gidebilirim, ama tercih etmeliyim
iyi bir şirket varsa. "

"Benim bu açıklamayı cevaplar mıydı?"

"Evet, gerçekten efendim! Ama, cesaret ediyorum, tüm yerleri zaten gördün
Ve belki de sadece ziyaretinizi tekrarlamanız istenerek sıkılmış olabilir. "

"Oldukça bir hata, genç arkadaşım; zamana bakmaya değer ve
Tekrar."

"Ben öyle düşünmeliyim," diye belirtti kaptan. "Bir parti oluşturduğumuzu varsayalım
üyelerimizin oldukça uzun bir yürüyüşe çıkacağı gibi aşağı
Bu vadi boyunca plaja, araf kayaları ziyaret edin ve
görmeye meyilli hissedebileceğimiz gibi ilgi çekici yerlerin diğer birçok
günümüzde ve ziyaret etmek için zaman ve gücü var. "

"Planını onaylıyorum," dedi Molly. "Yapacağını düşünüyordum
O sevgili yaşlı bayana yönelik ziyaretimizi ertelemek en iyisi olun
Pazartesi gününe kadar devrimci ev, çünkü Cumartesi yoğun bir şey olmaya yatkın
temizlikçilerle. "

"Evet," dedi Bayan Dinsmore, "Sanırım girişim için yeterli olacak
Yapabileceğimiz en uygun zamanda ona bir saldırı
seçme."

Büyükanne Elsie, "Her zaman izin vermesi için gerçek bir iyilik," diye ekledi Büyükanne Elsie.

Sundurma üzerinde toplandılar. Kaptan Raymond şimdi yükseldi ve bakıyor
Suya doğru, "Ah, yonder _dolphin_;
Dün emrim buraya bir yelken elde etmek için getirildi
Adanın sahili, arzu edebilecek herkese. "

"Ah, sende ne kadar iyi ve nazik, kaptan!" diye bağırdı Bayan Keith. "Ben için
Kişi gitmekten memnun olmalı. "

"Herkes dileyen yelken açabilir," dedi kaptan. "_Dolphin_
Bundan daha büyük bir şirket için konaklama ve elbette biz
geceden çok önce dönecek. "

Sonuç olarak, Bayan Dinsmore'a sanki onu bekliyormuş gibi baktı
Önce konuşun ve şirketteki en büyük bayan olduğu için bunu yaptı,
Deyin: "Biri için o kadar uzun süredir kendimi güçlü hissediyorum
plaja doğru ilerleme eğilimi; Hiç şüphem yok olsa
Yelken çok keyifli olacak. "

"Yürüyüşü en yakın noktaya götürmek nasıl olur?
Yat yalan söylüyor ve sonra yürüyüşünüze devam ediyor ya da gemiye gidin,
Yataklı hissettiğiniz gibi? "Diye sordu kaptan.

"Ah, güzel! Sanırım," diye döndü; "Özellikle bazılarından bazıları ise
Bana bu şekilde katılmak isterim. "

"Yapmalıyım," ve ben, "ve ben," biri olan birkaç ses,
Büyükanne Elsie's ve başka bir menekşe; Aynı zamanda neredeyse
Çocukların her biri devam etme izni istiyordu.

"Evet, evet! Hepsinin gitmesine izin ver," dedi kaptan.

"Plaja bir yürüyüş, herhangi biri için çok uzun olmayacak
Onları düşünüyorum ve oraya vardığımızda partimizin her biri karar verebilir
Yürüyüşe devam etmek ister yata binmek. "




Bölüm XVI.


"Sanırım güçlerimizi bölmemiz gerekecek," dedi Bay Embraur, ne zaman,
Ön hazırlıklar ve düzenlemelerden sonra, hepsi belirlemeye hazırdı
plaj ve yat için, "çünkü o kadar çok var ki
Yerlileri hayrete düşürecekler ve muhtemelen anlamını soracaklar
ve alayı nesnesi. "

"Peki canım, ne ne olacak?" karısını eşcinsel olarak sorguladı. "Verecek
Onlara ilginç bir soruşturma ve konuşma konusu. "

"Çok iyi, molly; eğer konuşulmayı seviyorsanız, daha fazla
Yapma itirazı, "onun neşeli tepkisiydi.

"Birçoğumuz var," diye açıkladı kaptan, göz atarak,
"Aslında iki düzine, her şeyi sayıyor-büyük ve küçük, yaşlı ve genç."

"Ve çok saygın görünümlü bir kalabalık," dedi Violet. "Ben değilim
En azından içindeki herhangi birinden utanıyor. Yine de ayrılmak iyi olabilir
Birkaç küçük partiye, endişe verici bir şekilde korunma yoluyla
iyi komşularımız veya yetişkinlerin tümünü yavaşça tutmasını sağlamak
Çok küçük milletlerin temposu. Ah, Evelyn, Rosie ve Walter, Lu'yu görüyorum
Ve Grace, zaten kanatta. "

"Evet," dedi kaptan; "Bir
Benden hareket etmek için hareket. Muhtemelen plaja ulaşacaklar
Önümüzde dakikalar önümüzde, ancak herhangi bir tehlikeye girmemesi için güvenilir veya
yaramazlık."

"Elbette," diye güldü Violet. "Mamma, sen ve ben birlikte yürüyelim mi?"

"Çocuklarla birlikte takip ederken," diye ekledi kaptan. "Seni görüyorum
Büyükbaba ve karısı önümüze doğru ilerliyorlar. "

"Kuzen Ronald, bonny gelini ile bir sonraki adımda gitmeli, bizden
Yazlık çocuklarımızla arkaya çıkıyor, "dedi Molly.

"Bir şeyle karıştırılmaktan kaçınmak için küçük bir alan koymak
Alay, "diye ekledi Bayan Keith.

"Arafa bağlı; ama hiçbirimiz içeri girmeyecek, güveniyorum," dedi Bay
Emmure. "Umarım gençler bu kayalara tırmanmaya çalışmazlar
Biz daha yaşlı olanlar onlara bakmak için oraya varın. "

"Hayır, sanırım onları sahilde bulacağız," dedi kaptan. "BADEN
Benim için orada bekle ve diyebilirim ki-benim için en azından onlar
Babalarını yönlerini dikkatle takip edecek kadar iyi seviyorum. "

"Bu çok doğru," dedi Büyükanne Elsie; "Ve aynı derecede doğru
Rosie ve Walter'ımın benimkine uyduğu özen. "

"Ve hiç şaşmamalı, Mamma ve Levis," dedi Violet, "çünkü ikiniz de öyle
Komutlarınız ve yasaklarınızda makul, çok nazik ve sevecen,
isyan etmek çok zor ve inatçı bir doğa alacağını
otoritenize karşı. "

"Ah ha! Ah ha! Um H'm! Bu tam olarak benim fikrim," dedi Bay Lilburn,
Bir gülümsemeyle onlara bakmak. "Birçok kez fark ettim
samimi hayranlık, bunların çocuklarının
Aileler eğitilmiştir. Keşke sadece bu tür örneklerle tercih edilseydim
Ben de işe gitmeden önce. "

"Kuzen Ronald," diye bir neden görmüyorsun, "diye döndü kaptan,
"Tanıdığım yavrularınızdan tek biri için
Babam olmam ya da isteyebileceği. "

"Ah ha! Um H'm! Hugh'umun olabildiğince iyi bir delikanlı olduğunu inkar edeceğim
bir günlük seyahatte bulundu; ve Malcolm onun arkasında bir beyaz değil; Ama hiçbiri
Kredinin yerli iyiliğe daha fazla ait olduğunu inkar edecek miyim?
bayanlar babalarının eğitiminden daha çok. "

Havada lezzetli bir serinliğe sahip güzel bir havadar sabahıydı.
Ve herkes plaja yürüyüş keyif aldım. Birkaç tane harcadılar
Orada anlar, sonra kayalara tırmandı ve zirveden geçti
Araf adı verilen derin fissüre ulaşana kadar. Orada
Ebeveynleri tarafından dikkatlice korunan çocuklar, yanlış bir adım almamalıdır.
onları derin uçurum haline getirin, içine bakmasına izin verildi
Bir an derinlikler, sonra uzaklaştı ve dinlenmek için bir kaya oturdu.

Yaşlıların çoğu hareketi izleyerek biraz daha uzun sürdü
alttaki suyun ve derinlik ve genişlik hakkında spekülasyon yapmak
uçurumun ve içine düşmenin korkunç sonucu ne olurdu.

"Bunu denemenizi tavsiye etmem, genç arkadaşlarım," dedi Bay Emvury. "Suya tamamen elli feet aşağı olmalı ve eğer ulaştıysanız
Altta canlı, çok dakika kalmayacaksın. "

"Hayır, sanırım hayır," dedi Walter, yansıtıcı bir şekilde; "Ama çatlak değil
Çok geniş ve bence zıplayabilirim. "

"Ah, Walter, böyle bir şey düşünme!" diye bağırdı Rosie
Aniden geri, aynı zamanda onu kolundan yakalayıp çekiyor
uzak.

"Neden Rosie, sence deneyecek kadar kaz olabileceğimi düşünüyor musun
Bu kadar aptalca bir şey var mı, hiçbir şey kazanılmayacaksa? "
diye bağırdı, can sıkıcı ve eğlence arasındaki bir tonda.

"Hayır, yapmıyorum," dedi, uzun bir nefes alarak "ama düşünce
Beni korkutuyor. "

"Görünümde iyi bir nesne olmadan böyle bir risk çalıştırmak-
Örneğin, başka birinin hayatının tasarrufu olarak-çok
Bence kötü bir şey, "dedi Bay Keith.

"Seninle tamamen katılıyorum," dedi Kaptan Raymond, "kimsenin hakkı yok
acele etmek için yapımcının varlığına girmedi.

"Oh, kimsenin karşıya atlamayı denemek isteyeceğini düşünmemeliyim
İşte! "Diye bağırdı Grace." Acaba hiç kimse yapıp yapmadığını merak ediyorum. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu şeyin tuhaf koşullar altında bir kez yapıldığı söyleniyor,"
Bay Embury yanıtladı. "Hikaye, genç ve güzel bir kız,
birçok hayran, eli için talip vardı, buraya onlardan biriyle geldi
ve eğer bunu yaparsa, uçurumun üzerinden atlamaya cesaret etti
Başarıyla, onunla evlenirdi; Aksi takdirde olmazdı; bunun üzerine
Tehlikeli başarıyı denedi ve başarılı oldu. Ama onun sevgisi
Zalim büyücüsü gitmişti; Ona doğru döndü, şapkasını kaldırdı, bade
Onun vedası, uzaklaştı ve onu asla geri dönmemesi için bıraktı. "

"Bu ona doğru hizmet etti," diye bağırdı Lucilla. "O
Onu sevemezdim. Neden, bir yabancının yapmasına izin vermezdim
Eğer onu engelleyebilirsem çok tehlikeli bir şey. Olmayabilirse
Ülkeme karşı savaşmak için burada olan biri, "diye ekledi
Sonrası ve biraz gülüşle.

"Prescott'un bunu yapmasına izin verirdin, sanırım-prescott,
Devrimci tiran-burada onunla birlikteydin ve bir
Bu çizgideki becerisini denemeye meyilli, "dedi Walter.

"Sanırım çok güçlü bir itirazda bulunmamalıydım; kesinlikle
vatandaşlarımın çoğu onunla çok daha iyi olurdu
Orada fissürün dibinde, bulunduğu yerden-ve yoktu
iş olmak. Tory hanımının hikayesini bir topta hatırlıyor musun?
Philadelphia, İngilizler orada bulunurken,
İngiliz generali Sir Henry Clinton, grubun oynamasını emretti, 'Britons,
Eve grev, 'dedi,' 'İngilizler, eve git' 'demelisin? "

"Evet, bu oldukça iyiydi," diye güldü Walter. "En azından bayanlar vardı
O günlerde erkeklere göre bir avantaj, işgalcilere verebilirler
Birçok kişi dilleri ile çok fazla kişisel tehlike olmadan ev
bunun karşılığında şiddet veya hapis cezası. "

"Bu bana meydana gelen bir şeyin küçük bir fıkrasını hatırlatıyor
Charleston, Güney Carolina, orada bulunduklarında, "dedi
Büyükanne Elsie. "İngiliz subaylardan biri büyük bir fantezi almıştı
Güzel bir Amerikalı kız, ama onunla hiçbir ilgisi olmazdı;
Elbette onu çok kızdırdı. Bir gün sokakta tanıştılar.
Büyük bir Zenci eldeki yakındı ve İngiliz subayı ona dedi ki
bayanın duyabileceğini, 'git ve o bayanı öp, sana bir
Gine.'

"'Evet,' dedi, 'Gel ve öp beni. Binlerce kez olurdum
senden daha öptü. '"

"Yani bundan pek bir şey yapmadı," diye güldü Bay Embur.

"Acaba Darkey onu öpüp öpüştüğünü merak ediyorum," dedi Grace. "Olmadığım için mutluyum
Onun yerine, ya kendisini ya da İngiliz subayının yapmasına izin vermek zorunda olsaydı
BT."

"Ve şimdi yaşamayı tercih edersiniz, değil mi kızı?" dedi
Baba, ona sevgi dolu bir görünüm veriyor.

"Ve sana ait, Papa? Evet, gerçekten!" Cevapladı.

"Kayalardaki bu açıklıklar ne kadar düz!" Walter'a dikkat çekti.
"Bir bıçakla kesilmiş gibi görünüyorlar."

"Evet, çok garip," dedi Rosie. Sonra diğerlerinin geri döndüğünü ve
Küçüklerin bulunduğu yer takip ettiler.

"Burada hem karada hem de suda iyi bir olasılık var," diye belirtti Bay
Emmure. "O asılı kaya üzerinde görüyor musunuz-
su. Diyorlar ki, Bishop Berkeley'in vaaz ettiği yer. BEN
Geçen gün ziyaret etti ve buna tırmanmak için çok zor bir yer buldum
Cemaatlerinin küçük olması gerektiğini düşünmeliyim; onlar olmadıkça
Aşağıdaki vadide durdu; bu da minberini yukarıda çok yüksek yapar
onlara."

"Yaşadığı ev nerede?" diye sordu Rosie.

"Bir mesafede inanıyorum. Henüz görmedim."

"Şimdi," dedi Kaptan Raymond, "
_Dolphin_? Hepiniz onun yattığını görebilirsin ve sıra teknesi olacak
Yakında bizi ona taşıyın. Burada herkes için bolca yer var, sıcak
Gemiye gitmeyi seçerse ve bir için daha keyifli bir gün
Adanın etrafında yelken bulunamadı. "

Herkes davetiyeyi alacrity ile kabul etti, kayaları inerek
Bir kerede plaj ve yakında gemideydi.

Onlar çok keyifli bir gezi buldu. Kaptan,
sık sık bu sularda, her ilginç
nesne, tüm adaları adlandırın ve hala görünür olana dikkat edin
Altın, Keçi, Gül, Kontur ve Canonicut üzerine tahkimat kalıntıları
adalar. Sonuncusu, onlara şövalyeler ya da kale olduğunu söyledi
Canonicut; Ve tam tersi Devrim Kalesi Tepesi,
Şimdi Fort Adams, Newport'un üç ve çeyrek mil altında. Aradığında
Buna dikkat edin, Kaptan Raymond, "
Güç, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üçüncü kale. Newport's
yabancı düşmanlara karşı savunma. "

"Böyle bir savunması olduğu için mutluyum," dedi Bay Embur. "Ama o asla
Devrim günlerinde olduğu gibi yabancı bir düşmandan tekrar acı çekiyor.
Belki de 1774'te nüfusunun bir yıl önce
Bu savaş başladı, on bir bindi ve 1782'de sadece
Yaklaşık altı bin ve 624.000 $ 'lık özel mülkiyet
Gümüş para yok edilmişti. "

"Evet," dedi kaptan, "büyük ve ahlaksız yıkım vardı
Acımasız işgalciler tarafından, hem şehir hem de ülkede. Rhode adası
Ada, ondan önce güzelliği ve salubritesi için çok kutlanmıştı
savaş, zenginlerin ve felsefi seçilen tesis olduğu
medeni dünyanın neredeyse her parçası; Ama savaş ne yazık ki değiştirmişti
İngiliz ayrılmadan önce, üç yıllık doluluktan sonra,
Medeniyetli erkeklerden daha çok vahşiler gibi yağmaladı ve yok etmişti; Yine de
Prescott'un Sir Robert Pigot tarafından yönetildikten sonra
Adadaki İngiliz kuvvetleri, insanlar çok rahatlamıştı. Onlar
saygıyla muamele gördü ve yağma durdu. General Pigot bir beyefendi
ve Çapulcu yok. "




Bölüm XVII.


_Dolphin_, onu tamamlayıcıyı boşaltırken güneş batıyordu
Yolcular ve vadiyi geçici abodlarına doğru yürüdüler.
Akşam yemeklerini yatta ve küçük olanlar
Hazır ve yataklarına bir kerede alınmaktan mutluluk duyuyordu, daha büyük
Sundurmaların üzerinde dinlendirici sessizce oturun, akşam esintisinin tadını çıkarın
keyifli olarak gördükleri ve öğrendikleri her şey üzerinde neşeli sohbet
adanın etrafında çok az gezi ve başkaları için planlar koyarken
Aynı tür ve burada ve orada yürüyüşler ve sürüşler için
Mahalledeki ilginç nokta onlardan alınmış olmalı
dikkat. Ayrıca kamu hizmetine katılmak için düzenlemeler yaparken
yaklaşan efendinin gününde kutsal alanın; Kaptan sahip
_dolphin's_ mürettebatının aynı şeyi yapması planlanmış, sırayla
böylece gemi hiçbir zamanda tamamen korumasız kalmaz. Tüm bu sorular tartışıldığında ve çözüldüğünde
Hala erken, alışkın akşam aile hizmetlerini tuttular,
ve iyi sezonda uyanmayı umabilecekleri dinlenmek için emekli oldu
yenilenmiş ve kutsal görevlerde zevk almaya hazır
Kutsal Gün.

Güzel bir sonbahar günü, harika bir ferahlatıcı esinti
Körfez, güzel vadiden açık kiliselere yürürken
bir zevk ve görev.

Hizmetler bitti, eve döndüler ve basit bir
Akşam yemeği, sundurmaların en büyüğü üzerinde toplandı ve her biri eskisi
Okumak için yeterli, elinizdeki İncil ile, çalışmada bir saat geçirdiler
Kutsal sayfaları.

Dikkatlerini çeken konu kurtuluşun yoluydu; Bay
Lider olan Keith, tek gerçek yolu gösteren metinler çağrısında bulundu,
ve onlara Tanrı'nın sözünde buldukları için bir ve diğeri tarafından verildi.

"'Eğer ağzınla itiraf edeceksen Rab İsa ve
Tanrı'nın onu ölümden kaldırdığı kalbine inanın, sen
SHALT kurtarılacak. Çünkü kalp ile insan doğruluğa inanır;
Ve ağızla, itiraf kurtuluşuna yapılır, '"
Kaptan, yorum ekleyerek, "
Kurtuluştan Kutsal Yaşam tarafından kanıtlanır; inanç olmayan inanç
Doğruluk gerçek ve canlı bir inanç değildir. Şeytanlar inanıyor ve
titreme, ama onlarınki kurtarıcı bir inanç değil, çünkü sevmiyorlar ve
İsa'ya güven. Tasarruf eden sevgiyle işleyen inançtır. "

"Evet," dedi Bay Dinsmore; "Hiç şüphe yok
İncil'in gerçeği-İsa aracılığıyla kurtuluşun iyi haberi
Mesih-ama kendimize vermeliyiz, onu sevmeliyiz ve ona sevinmeliyiz
Bizi seviyorum. "

"Ve oh, herkesin geleceği inancın ne kadar bir nimet
İsa bunun için, "diye belirtti Bay Empury;" Her biri yaşlı ve genç. 'Bakmak
Bana ve dünyanın tüm uçlarını kurtardığın. ''

"Evet," diye ekledi Bay Keith, "
bazılarımız asla elde edemez, ancak inançla kurtuluş
bunun için İsa'ya gelecek olan herkesin erişimi. "O to -to
Ben, akıllıca atmayacağım. ''

Bayan Dinsmore'un sırasıydı ve tekrarladı: "'İnançsız
Onu memnun etmek imkansız; Tanrı'ya karşı gelen o, buna inanmalı
O ve onu özenle arayan bir ödüllendirici. ''

"'İyi inanç mücadelesiyle savaş, ebedi hayata devam et,' '
Bayan Keith.

Sonra Bayan Embury: "'Şimdi sadece inançla yaşayacak: ama herhangi bir erkekse
Geri çekil, ruhum ondan zevk almayacak. Ama biz değiliz
Perdition'a geri çekilenler; Ama inanan onlardan
ruhun kurtarılması. '"

"Ve İsa'ya inananlar, inançlarını gizlemeyecekler,
utanıyorlar, "dedi Büyükanne Elsie;" İtiraf etmeliyiz
Mesih'e inandığımızı ve onu almamızı sağlayan ağız
Kurtarıcımız için. Kendi sözü, 'Kim daha önce itiraf edecekse
Erkekler, o insanın oğlu da Tanrı'nın meleklerinden önce itiraf edecek. ''

Evelyn'in sırasıydı. "Habakkuk II. 4'te," dedi, "Ben okudum,"
inançla yaşayacak. ' Yine Romalılarda i. 17, 'adil yaşayacak
inanç.' Galatyalılar III. 11: 'ama hiçbir insanın yasa tarafından haklı olmadığını
Tanrı'nın görüşü, açıktır: çünkü, sadece inançla yaşayacaktır. '
Ve burada, "-yine İncil'in yapraklarını çevirerek,-" İbraniler x.
38, 'Şimdi sadece inançla yaşayacak: ama eğer herhangi bir adam geri çekilirse, benim
Ruh O'ndan zevk almayacak. '"

Durakladı ve Lucilla bir sonraki ayeti tekrarladı, "'Ama biz değiliz
Perdition'a geri çekilenler; Ama inanan onlardan
ruhun kurtarılması. '"

Şimdi Rosie'nin sırasıydı. "Üçüncülükten birkaç ayet okuyacağım
Romalıların bölümü, "dedi ve bunu yapmaya devam etti. "'
İsa Mesih'in inancıyla olan Tanrı'nın doğruluğu ve
inanan herkesin üzerine; Çünkü fark yok: herkes için var
günah işledi ve Tanrı'nın ihtişamından yoksun; özgürce haklı olmak
Mesih Mesih'teki kurtuluş yoluyla lütfu. '"

O durdu ve aynı pasaja dönen Grace,
okuma, "'Tanrı'nın bir propitasyon olarak ortaya koyduğu
kanına olan inanç, remisyon için doğruluğunu beyan etmek
Geçmiş günahların, Tanrı'nın hoşgörüsüzü yoluyla: ilan etmek için, ben
Diyelim ki, şu anda onun doğruluğu: sadece olabileceğini ve
İsa'ya inanan O'nun haklı. '"O durdu ve Walter
Devam etti:

"O zaman nerede övünüyor? Bu hariç tutulur. Hangi yasa ile? İşler? Nay;
ama inanç yasasıyla. Bu nedenle, bir adamın haklı olduğu sonucuna varıyoruz
Yasanın eylemleri olmadan inançla. ''

"'Bu nedenle inançla haklı olarak, Tanrı ile barışımız var
Rabbimiz İsa Mesih, '' Tekrarlanan Annis, düşük, hissetme tonlarında.

Sonra kocası aldı: "'O zaman ne söyleyelim?
Doğruluktan sonra takip etmeyen Yahudi olmayanlar,
Doğruluk, hatta inançlı doğruluk bile. Ama İsrail,
bu da doğruluktan sonra, yasaya ulaşmadı
Doğruluk. Bu nedenle? Çünkü bunu inançla değil, ama
Yasanın eserleri tarafından yapıldı. Çünkü o tökezlediler
taş; Yazıldığı gibi, bir tökezleyen taş ve
Rock of Salpe: Ve ona kim inanıyorsa utanmayacak. ''

Walter daha sonra tekrar konuştu ve kapanış metniydi. "" Seni izle, dur
İnançta hızlı, seni erkekler gibi bırak, güçlü ol. ''

"Unutmayalım," dedi Bay Keith, "Mesih'i itiraf edeceğimiz için,
kendimizi öğrencileri olarak sahip olmak, yetkisi altında ve
Her şeyde ona gönderin. Unutmayalım ki kendi sözü,
Herhangi bir adam benim öğrencim olacaksa, kendini inkar et ve al
Onun haçı ve beni takip et. ' Onun haçı, hatırlayalım; Bizimden biri değil
kendi tasarımı veya bir tanesi,
Ustanın sözü. O yalnız vicdanın efendisidir ve İncil onun
Kelime, bize onun iradesini açıklıyor. Ayrıca her birimize kendi komutu
'Kutsal Yazıları arayın; çünkü onlar sonsuz yaşamın var: Ve onlar
Bana tanıklık ediyorlar mı? ' Asla korkmamalıyız veya utanmamalıyız
Herhangi bir zamanda veya herhangi bir şirket veya yerde bilinmesine izin verin,
Kalplerimizin sevgisinin ve itaat ettiği Mesih'in öğrencileri
Hayatımızın vadesi var. "

Bay Keith'in sözlerinin kapanmasını bir anlık bir sessizlik izledi; A
şu anda Bayan Travilla'nın tatlı sesi tarafından kırıldı.
İlahi:

    "İsa! Ve hiç olacak mı
    Senden utanan ölümlü bir adam mı? "

Diğerleri katıldı, havayı tatlı melodi ile doldurdu.

Dualar ve diğer ilahiler, saatler için ayrılana kadar izledi
Hizmet vefat etmekten daha fazlasını yapmıştı.




Bölüm XVIII.


Ertesi sabah parlak ve adil olduğunu kanıtladı, biri olabildiğince güzel bir gün
arzu; Gökyüzündeki bulut yok, olmayan ışık tutkunlarını kurtar
Bir fırtınanın öngörüsü. Evlerdeki arkadaşlarımız toplandı
Nadir iyi ruhlarda kahvaltı masaları, gerçeğine rağmen
Walter, o gün, akşam teknesiyle, ilk kez onları terk edecekti.
Evden ve anneden uzak yaşam deneyimi.

Delikli, kısmen gerçek ama kısmen varsayılan yüksek ruhlarda ortaya çıktı.
zaman zaman onu düşüncede ezen kalbin batmasını gizlemek
neredeyse tüm dünya olan ondan çok uzun bir ayrılık
O'ndan şimdiye kadar, kendini düşünmeye başladığında
erkekliğin çok vergisi.

Başka kimse yapmazsa gördü ve ihale annesi kalbi ağrıyordu
onun "erkek bebek". Kendisi için de, onsuz yapmalı ve onun
aylarca sevgi dolu okşamalar ve birçok kişinin maruz kaldığını bilin
Anne sevgisinin onu koruyamadığı deneme ve cazibe. Ancak
Oh, en iyi arkadaşının onun olduğu düşüncesinde rahatlık vardı.
Ayrıca ve hem anne hem de oğul için her zamanki gibi yakın olurdu; Hala
Onlara, tüm çocuklarına gelince, dua eden ve cevap veren.

"Peki, bugün ne yapılacak?" diye sordu Rosie, yemek ne zaman vardı
oldukça başladı.

"Bir şey için 'Tonomy Hill'i ziyaret etmeyi öneriyorum," dedi Kaptan
Raymond, genel olarak şirkete yaptığı açıklamaya hitap ediyor.

"Bu nerede ve dikkatimiz üzerine hangi iddiada bulundu?"
Karşılığında Bay Dinsmore'u sorguladı.

"Newport'un bir buçuk mil kuzeyinde," diye yanıtladı kaptan.
"Tonomy, Narragansett'in adı olan Miantonomoh'un kısaltmasıdır
Koltuğu erken zamanlarda olan Sachem. Bu kayalık bir Eminence ve
Devrimci sırasında küçük bir kalenin veya yeniden bir kalenin komuta alanı
savaş. Quaker dışında adada en yüksek arazi olduğu söyleniyor
Hill, kuzey ucuna doğru gördüğümüzü hatırlayacaksınız
Cumartesi günü yelken açtı. "

"Ah, evet! İngiliz ve bizim arasında savaşın nerede yapıldığı
Greene ve Sullivan altındaki kuvvetler. "

"Orada görülecek bir şey var mı-Tonomy Tepesi-ama harabe
Küçük tahkimat? "Diye sordu Rosie.

"Evet," diye yanıtladı kaptan. "Tepe körfezin 270 feet üzerindedir ve
Ondan her tarafta iyi bir görünüm elde edebiliriz. Güney ve batıda
Newport şehri ve limanı ve limanda birçok ada ile
Tahkimat kalıntıları-Canonicut, yıkık kalesiyle, biri için.
Ah, geçen gün _dolphin_'den hepsini gördüğünüzü unutuyorum!
Yine de oradan tüm manzarayı bir kerede alamadık
tepeden tepeden.

"Şehrin ötesinde okyanusa bakarak Fort Adams'ı görebiliriz; ve
Block Island'ın loş anahatları, casus cam; Atlantik'te bunun ötesinde
Belki de gözleriniz iyiyse, hafif bir manzara, biraz daha
Martha'nın bağının en yakın kıyısından doğuya doğru; Ayrıca bazılarından
Buzzard Körfezi'ndeki adalar.

"Doğuda Warren ve Bristol ve Dağı Hope'un tepesinde görülebilir,
Kral Philip'in tahtı. Kuzeyde iyi bir manzara olacak
Narragansett Körfezi ve kıyılarındaki kasabalar. "

"Gerçekten, Kaptan, oraya gitmeyi çok iyi görünmesini sağlıyorsun,"
Bayan Dinsmore'u gözlemledi.

"Sanırım oraya vardığımızda ve etrafına baktığımızda,
Bu görülecek, hala daha iyi ikna olacaksın, "geri döndü
Kaptan. "Daha önce de bahsettiğim şeye ek olarak bakabiliriz
Bu adanın ekili alanlarının büyük bir kısmında ve
Onlar doğal yapımlar ve tarihi dernekler açısından zengin. "

"Ah, elbette gidelim!" diye bağırdı menekşe. "Belki bizim küçük
Millet bunu umursamayabilir veya tepeye tırmanmayı da bulabilir
yorucu, ancak yat veya taşıma içinde bırakılabilirler, hangisi
Gezi yapılır. "

"Ah, anne!" diye bağırdı küçük Elsie, "Çok gitmeliyim
Sadece bana izin verirsen geri kalanınızla o tepe! "

"Şey, canım, tercih ettiğiniz gibi yapmana izin vermek istiyorum, ama elbette,
Papanın dediği gibi olmalı, "diye yanıtladı menekşe, gülümseyerek
sevgiyle istekli, yalvaran küçük yüze.

"Ve Papa istersen gidebileceğini söylüyor," dedi kaptan,
kibar, hoş tonlar.

"Ben de Papa?" diye sordu Ned hevesle.

"Evet, sen de, eğer istersen oğlum," diye yanıtladı babası. "Bence bile
Bebeğim sürücünün tadını çıkaracak, tepeye tırmanacak ve sevimli
tepesinden görüntüle. "

"Süreceğiz, değil mi Papa?" sorguladı Lucilla.

"Evet; Newport'tan arabaların saat dokuzuna kadar burada olmasını emrettim;
böylece isteyen herkes araba kullanabilir. Ama kimse yatı tercih etmeli mi
onların hizmetinde. Ayrıca, yelken isteyen herkese hoş karşılanacak
daha sonra. "

Biraz daha konuştuktan sonra, önce kendi aralarında, sonra
Diğer kulübenin sakinleri, herkesin
Tonomy Hill'e gidin ve manzarayı görün; O zaman bazıları başka bir yerde araba kullanırdı
Diğerleri yata binecek ve yelken açacaktı. Nişanlı araçlar zaten elindeydi ve birkaç dakika içinde
Yetişkinlerin ve çocukların tüm şirketi Tonomy Hill yolundaydı.

Hepsi, yaşlı ve genç, sürüşten çok keyif aldı ve kaptan
Bu nesne ve bununla ilgili sorularla ilgili. Yel değirmenleri
Özellikle ilgilenen küçük Elsie ve Ned. Babaları açıkladı
Ne oldular ve neden bu kadar çok vardı,
akarsuların olmaması için gerekli hale getirilmiştir
su tekerlekleri ve ana yol kavşağında duran biri ve
Tepeye giden şerit, "Bu eski, eski bir şey,
Devrim Savaşı'ndan yıllar önce inşa edildi. Savaş sırasında bu ve
Yakındaki konut evi Hubbard adlı bir adamın sahibi oldu. O öyleydi
Prescott'un evlerinden çıktığı birçok Amerikalıdan biri
ahırlarda ve diğer sefil uyarı yerlerinde sığınmak, onun
Askerler rahat evlerine sahip oldular. "

"Ne ayıp!" diye bağırdı Ned. "Papa, o kadar kötü olmadığımıza sevindim
Şimdi burada arkadaşlar. "

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı babası. "Her gün Tanrı'ya şükretmeliyiz
bizi bu kadar özgür kılmak ve bize bu sevgili toprakları vermek. Umarım benim
Çocuk her zaman bunu yapmayı hatırlayacak. "

Tepenin tepesine ulaşarak, ondan manzarayı buldular
Kaptan demişti. Şimdi bu tarafta, şimdi dikkat çekmek
Bu konuda, farklı kasabaları ve diğer nesneleri adlandırdı
özellikle dikkat. Umut Dağı biriydi ve yine bundan bahsetti
Kral Philip'in eski evi.

"Papa," dedi Elsie, "kimdi?
ülke."

"Kızılderililer onlara sahiplerdi ve o onlardan birinin kralıydı
Kabileler, "cevaptı.

"Onun hakkında bir hikaye var mı Papa?" diye sordu.

"Evet. Duymak ister misin?"

"Ah, evet, efendim! Evet, gerçekten! Her zaman hikayeleri sevdiğimi biliyorsun."

"Evet; oldukça üzücü olsalar bile; bu olduğu gibi. Ama istersen, ben
Şimdi size biraz anlatacak; Belki başka bir zamanda daha fazlası. "

"Ah, hepsini söyle, eğer istersen kardeşim Levis," dedi Rosie. "Yapmıyorum
Herhangi birinin bunu duymaya itiraz edeceğine inanıyoruz. "

Diğerlerinden bazıları talebe katıldı ve kaptan, hiç
Gerekmeye hazır, hemen başladı.

"Orijinal adı Metacomet'ti, ancak sık sık konuşuluyor
Kral Philip ve ayrıca Pometacom olarak. Babası MasSasoit'di,
Bu Narragansett Körfezi'nden Massachusetts'e uzanan egemenlikler.
Massasoit, oğlu Metacomet ve Wamsutta'yı Plymouth'a götürdü ve
İngiliz isimlerinin onlara verilebileceğini sordu. İsteği verildi,
Biri Philip ve diğeri Alexander olarak adlandırılıyor.

"Babanın ölümü üzerine İskender onun yerine şef oldu, ama
Yakında aniden öldü, zehir, varsayıldı ve Philip şef oldu
Ya da onun yerine kral. Parlak, girişimci bir adamdı; Sagacious,
cesur ve cömert. Yakında halkının olduğunu algıladı
En iyi topraklara sahip olan ve öldürülen beyazlar tarafından soyuldu
Oyun ve Hintlilerin alışık olduğu balıklar
geçim.

"Philip'in kabilesi Wampanoags veya Pokanokets ve onların
Müdür Dağı Umut üzerine oradaydı. Onlar ve diğer kabileler
Ayrıca, beyazlar tarafından büyük ölçüde yaralandıklarını hissettim ve
onlara karşı saldırgan bir ittifak planladı.

"Philip savaş hazırlıklarına kadınları ve çocukları göndererek başladı
Kabile Dağı'ndan Koruma için Narragansetts'e kadar.
Sonra dostça olduğu bazı beyazları uyardı.
yaklaşan fırtına, güvenlik yerleri arayabilecekleri ve
Gitti, takipçileri Beyazlara ebedi düşmanlığa yemin etti.

"24 Haziran 1675'ten başlayarak korkunç bir savaş izledi ve
bir yıldan fazla sürüyor. Beyazlar çok acı çekti, ama
Kızılderililer hala daha fazla. Özellikle tedavi edilen Narragansetts
Büyük zulümle, çünkü wampanoag'lara sığınak verdiler ve
aileleri. "Üç veya dört dönümlük bir yükseklikte bir kalesi vardı.
Brambles ve kalın alt fırça ile süslenmiş bir bataklık. Üç vardı
BT BT BT'DA-ÇAĞDA BİR KADINLAR VE BAŞLANGIÇLAR. Beyazlar şaşırdı
Onları, palisades ve saman kaplı wigwams ve fakirleri yaktı
Yaratıklar yakıldı, boğuldu, kasaplandı, donduruldu veya boğuldu. Altı
Yüz savaşçı ve bin kadın ve çocuk öldürüldü ve hepsi
Kabilenin kış hizmeti yok edildi. Şefleri Canonchet,
O zaman kaçtı, ama ertesi yaz yakalandı ve öldürüldü.

"Bir önümüzdeki Ağustos ayının 12'sinde bir Renegade Hintli rehberlik
Wampanoags kampına büyük bir beyaz adam partisi. Hintliler
Uyuyorlardı, aralarında Kral Philip. İlk veya iki atıştan sonra
Uyandı, ayağa kalktı, elinde silah ve kaçmaya çalıştı, ama o
Tökezledi ve mire'ye düştü, hain bir Hintli tarafından vurularak öldürüldü.
Ölümü savaşı sona erdirdi. "

"Zavallı adam!" Grace içini çekti. "Kesinlikle harika davranıldı
Adaletsizlik ve zulüm. Beyazların nasıl bu kadar kör olabileceğini görmüyorum
Hintlilerin bu ülkeye en iyi hakkı olduğu gerçeği ve
Onları topraklarından soymak kötü oldu. "

"Kişisel çıkar çok kör edici bir etkiye sahip olmaya yatkındır" dedi
baba. "Ve korkarım, beyazların
İlk saldırganlar, çok fazla araziye el koymalarında
Hintliler orijinal ve haklı sahiplerdi. "

Hepsi şimdi dolgularına baktılar, arabalarına döndüler
ve biri Whitehall, eski olan diğer ilgi alanlarına gitti
Bishop Berkeley'in ikametgahı. Hepsinin görmesi için önemsediği bir yerdi,
özellikle de daha önce Dean tarafından işgal edilen bir oda,
Dekan tarafından oraya yerleştirilen Hollandalı karolarla süslenmiş şömine
kendisi.

"Ah, kaç yaşında olmalılar!" diye bağırdı Grace.

Walter, "Evet, çok fazla değilse, iki yüz yaşın altında," dedi.
"Bazen insanların insanlardan ne kadar uzun sürebileceği garip görünüyor."

"Bu dünyada demek istiyorsun," dedi büyükbabası; "Ama unutma
Bu adam ölümsüzdür ve tüm sonsuzluğa bir yerde yaşamalıdır. "

"Ve Bishop Berkeley şüphesiz sonsuzluğunu uzak bir şekilde geçiriyor
Bu dünyaya aşina olduğundan daha güzel bir cennet, "
Bayan Travilla'ya belirtti.

"Evet, gerçekten!"
Evelyn yumuşak bir şekilde, onu terk eden sevgili babayı düşünerek
Yıllar önce daha iyi arazi.




Bölüm XIX.


Parti ulaştığında akşam yemeği masaya konmaya hazırdı
Yine geçici evleri ve uzun sürüşleri her birini vermişti
Yemeği en keyifli hale getiren bir iştah. Üzerine durdular
masadan ayrıldıktan sonra kısa bir süre sundurarlar, sonra bir
Plaja yürüyün, annesinin yanında Walter, Violet, Kaptan,
Ve iki küçük küçük elinde. Bunlar biraz uzaktaydı
Plaja birkaç kez başlayan genç kızların arkasında
dakikalar önce.

"Anne," dedi Walter, "o sevgili eski görmek çok isterim
Leydi kuzeni Molly hakkında konuşuyor; ayrıca eski devrimci ev
İçinde yaşıyor. Sence orayı iç içe geçmiş gibi görünmeden arayabilir miyiz? "

"Gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Travilla. "Molly sadece burada olsaydı
Benden daha iyi yargılayabilir. "

"Belki oradadır," diye önerdi Walter. "Başladığını fark ettim
kızların biraz önünde. "

"Öyle yaptı," dedi Violet, konuşmalarını duyar.
Muhtemelen şimdi orada, çünkü geçen akşam bana hissettiğini söylüyordu
Siz, Walter'ın ayrılmadan önce sevgili yaşlı bayanını görmelisiniz endişeli
bu akşam. Ah! Ve ikisi de şimdi evin kapısında. "

"O zaman üçünün acele ettiğini ve beni takip etmemi sağladığını öneririm
Çocuklarla daha yavaş. Bunları ezmek zor olmaz
aynı anda çok büyük bir şirkete sahip yaşlı bayan, "dedi kaptan ve
Derhal önerisini gerçekleştirdiler. Bayan Barker ve Molly
Ön kapının yanında dururken sohbet ediyorlar.

"Ah, işte buradalar, Bayan Barker! "Dedi Molly;" Kuzenlerim, Bayan
Travilla, kızı Bayan Raymond ve oğlu Walter. O delikanlı
Sana söyledim, gece kolejine kim başlıyor ve çok
Gitmeden önce sizi ve devrimci evinizi görmek istiyor. "

"Ve o günlerde deneyimleri hakkında bana söyleyebileceğiniz her şeyi duymak için,
Bayan Barker, eğer çok nazik olacaksan, "diye ekledi Walter, kibar bir yayla
Ve onun en imkan gülümsemesi.

"Sana ve annene elimden gelen her şeyi anlatmaktan ve göstermekten mutluluk duyarım ve
Kardeş, "diye yanıtladı yaşlı bayan, eve doğru yola çıktı,
Konuklar takip ediyor.

Onları büyük bir kısmını aldı, hangi odaların olduğunu söyledi
Hessians tarafından işgal edilmişti ve aile tarafından ne olur
İstenmeyen davetsiz misafirler vardı. Onlarla çok ilgileniyorlardı
Onlara anlattı ve temizliğine hayran kaldı, her şey güzel
emir. Onlara o günlerin Bay Barker'ın gerçek bir vatansever olduğunu söyledi.
Aslında, Amerikan davası için çalışan bir casus ve çağrıları ne zaman
bitti ve onlar ayrılıyorlardı, onlarla birlikte gitti
kapı ve daha uzak tarafında bir kaya çıkıntısı işaret ediyor
Valley, işgal ettikleri kulübelerin ötesinde, onlara
sahip olunan büyük arazi yolunun bir parçası olan devrimci zamanlar
Isaac Barker tarafından; Bu, o günlerde, şimdi taş duvar yerine
Suya bakan kenarı boyunca koşarken, bir demiryolu çit vardı;
Ve bu Isaac Barker, Vatansever Birliklerini işaret etme alışkanlığındaydı
Önemli bir öğe olduğunda karşısındaki bir adada kamplanmış
onlar için haberler ve bunu çitteki değişikliklerle yaptı,
şüphesiz Hessians tarafından denetimi altında.

"Ah, bu iyiydi!" diye bağırdı Walter; "Ama İngilizler onu asla yakaladı mı
BT? "

"Hayır, asla," diye yanıtladı. "Olsaydı, hayatı olmazdı
çok değerli. "

"Bu eski evin büyük bir kısmını düşünmelisin," dedi Walter,
Ve hayran gözlerle bakıyorum. "Eğer benim olsaydım yapmazdım
Bu sonraki günlerde inşa edilen Grand Saraylardan herhangi biri için verin. "

"Ben de yapmam," dedi. "Gel ve tekrar gör; o ve ben; eğer umursuyorsan
bunu yapmak. "

"Teşekkür ederim; bunu yapmaktan zevk almalıyım, ama üniversite için geceye ayrılıyorum."

"Ah? Sana sevindim; iyi bir eğitim için paradan daha değerli
Ya da neredeyse diğer dünyevi şey. "

"Yani bence, çünkü bu beni veya sahip olan herkesin olmasını sağlayacak
dünyada daha yararlı. "

"Bu doğru bir duygu," dedi; Sonra bayanlara dönerek
Onların her gün tekrar aramak için sıcak bir davetiye,
Plaja giden yol.

"Teşekkürler Bayan Barker," dedi Büyükanne Elsie. "Muhtemelen biz
Bunu yapabilir, çünkü sizinle sohbetimizden çok keyif aldık. "

"Ve uygun bir şekilde yapabiliyorsanız, aramamızı iade etmenize sevindim
Bunu, mahallenizde dururken, "diye ekledi Menekşe.

Plaja geldi, Violet kocasına ve genç insanlara katıldı
Orada, ama annesi ve Walter uçurumdan geçti, delikanlı
gülünç bir şekilde ayrılmadan önce araf içine başka bir gözetleme istedi
mahalle; Ancak, annesinin iyi anlaşıldığı gibi, biraz özel
Onunla sohbet ettiği başlıca nesne oldu.

Uçurumun içine bir göz attılar, sonra biraz uzaklaştılar ve oturdular
Bir kaya çıkıntısı üzerine yan yana. Ona kendisiyle bakıyorum
Sevgi dolu bir gülümseme, elini onun içine koydu. Sıkı sıktı, iken
Bağsız gözyaşları gözlerine fırladı.

"Anne," dedi alçak ve muazzam bir şekilde, "kendi sevgili annem! Sen
Neredeyse tüm dünya benim için. Bence başka hiçbir insanın bu kadar sevdiği ve
benim gibi tatlı bir anne. Nasıl geçmesini nasıl sağlayacağımı bilmiyorum
Sevgili yüzünüzü görmeden haftalar ve aylar. "

"Ah, yakında bensiz yapmayı öğreneceksin," dedi bir iç çekiş
Ve bir gülümseme. "Ama sevgili bebek çocuğumun hiç duracağına inanmıyorum
annesini seviyorum ya da sadık bir katılımla onu mutlu etmeye çalışmak
tüm görevlerine. Ama oh, her şeyden önce, Tanrı'yı ​​memnun etmeye ve onurlandırmaya çalış
hizmetkarı olan babalarınızdan. Her günle başlayın
Her görevi yerine getirmek ve direnmek için güç için ciddi bir denetim
her cazibe. "

"Bunu yapmak benim sabit amacım, anne canım ve olacağını biliyorum
Dualarında bana yardım et, "diye cevapladı." Ah, ne
Kutsamak, dua etmek, Hıristiyan bir anneye sahip olmaktır! Ve seni biliyorum
Bana sık sık yazacak ve sevgili mektuplarınızın harika bir yardımcı olacağı
Bana cazibeye direnme ve boğazda kalma çabalarımda ve
dar yol. "

"Umarım," dedi; "Ayrıca sevgili en küçük oğlum asla öğrenmeyecek
Annesinden bir şeyleri gizlemek için, ama bana tüm bunlardan özgürce yazacak
onu endişelendiriyor, sevgimden veya hepsine olan ilgimden asla şüphe etmiyor, onun için
sevgili aşk. "

"Sevgili sevginden şüphe duy, anne? Hayır, asla bir an için! Oh,
Seni tekrar görmeyi umsam da, senden günümüze ayrılmak zor ol
Eve gitmeden önce! "

"Evet, seni kolejde aramayı bekliyorum, canım
Oğul olabildiğince rahat hale getirilir ve odasının bir görünümünü almak için
Ve tüm çevresi, onu benim
Zihin çalışmalarına, alımlarına ve sporlarına gözü. "

"Sevgili evin her odasında sevdiklerimi görebildiğim gibi
İyon veya diğeri Viamed'de, orada herhangi bir zamanda oraya gitmesiniz
Ben olmadan, "Döndü, hafifçe konuşmak için kararlı bir çaba sarf etti.
"Sensiz başlamak biraz zor görünüyor anne; ama
Kuzen Cyril nazikçe benimle gitmeye söz verdi, çok iyi yapacağım,
Özellikle seni birkaç kez tekrar göreceğim bilgisiyle
günler. "

"Evet," dedi, "ve bu New Jersey akrabalarını seveceksin,
Bizi daha uzak bir şekilde ilişkilendiren, tanıdığınızda
Onları, umarım çok uzak olmayan bir günde yapacağınızı umuyorum. "

"Ziyaret etmeyi beklediği amca kuzen Annis'in bir kardeşi,
Değil mi? "Diye sordu Walter.

"Evet."

"O zaman kocası ve kocası kuzeni Ronald'ın birlikte gideceğini düşünmeliyim.
Kuzen Cyril. "

"Bence birkaç gün takip edecekler, bu yüzden ev için başladığımızda,"
cevap verdi.

Tam o anda vahşi bir çığlık attılar,
Büyük tehlike veya affright, anında ağır bir ses izledi
Vücut suya daldı. İkisi de ayağa kalktı, Walter
Diye bağırıyorum, "Ah, anne! Birisi o korkunç içine düşmüş olmalı
Araf diyorlar derin uçurum! Oh, ne yapabiliriz? "

"Hiçbir şey," diye cevapladı, biraz histerik görünen bir gülüşle.
"Bak! Kuzen Ronald ve diğerlerinden birkaçı tepeye çıktı
Bizim tarafımızdan fark edilmedi. "

"Ah! Bence seni korkutması çok kötüydü, anne
Canım! "Diye bağırdı Walter.

"Evet, olduğunu kabul etmeliyim," diye geri verdi Bay Lilburn
Şimdi sözleri duyacak kadar yakın çizildi. "Pardon Me, kuzen Elsie;
Gerçekten sana böyle bir korku vermek istemedim; Ben onu gördüm
Muhtemelen bir kerede ben ve başka hiçbir şey olduğunu bilirsiniz. "

"Muhtemelen gerektiği gibi, çevrenizin farkında olsaydım,"
Hoş bir tonda geri döndü; "Ama oğlum ve ben çok dalmıştık
Yaklaşımınızı algılamadığımız konuşmamız. Bence Walter ve ben
Şimdi kulübeye geri dönmeli ve bagajının paketlenmesine bakmalı. "

"Bunu yapamaz mıyım Mamma?" Violet sorgulandı.

"Teşekkür ederim kızım, yapabileceğin şüphem yok, ama bir fantezim var
İş kendim, "hoş tonlu cevaptı." Ayrıca, senin yeriniz
kocanız ve küçüklerle, bence kim bulur
Burada bir saat daha sahilde kalmaya uygun ve faydalı
ya da öylesine. "

"Buraya geldiğimizden beri çok fazla ambalajlamadım anne," diye belirtti Walter,
Birlikte uzaklaştıklarında, "böylece almak uzun bir iş olmayacak
Bagajımdaki eşyalarım, ama benimle bu kadar erken gelmene sevindim
Bize başka bir özel sohbet için zaman ve fırsat verdiği için. "

"Evet, sevgili oğlum, bu erken önerme konusundaki temel nesnem buydu
geri dön, ama umarım sevgili gençlerimle başka bir hoş sohbet
Önümüzdeki yıllarda oğlu, "annesi neşeyle cevap verdi. "Newport veya Middletown'da ve içindeki tüm yerleri görmedim
İncelemeye ilgi duymam gerektiğini, "Walter."
Bir gün tekrar gelmeyi umduğumu varsayalım? "

"Ah, evet; birkaç yıl içinde muhtemelen birçok kez;
Harika, güzel ülkemizde başka birçok yer olmasına rağmen
Bu kadar iyi görülmeye değer ve görülmeye değer çok daha iyi
Avrupa'da belirtilen bazı tatil köylerinden. Oğullarımın ve kızlarımın
Kendi ülkelerini takdir et, "diye devam etti, tatlı yüz aydınlatması
coşkuyla, "içinde güzel ve değerli olan her şeyle
ve dini, sivil ve politik özgür kurumları. "

"Sanırım yapıyorum anne," dedi bir gülümsemeyle. "Hepsini gündeme getirdin
Çocuklarınız kendi topraklarına hayran kalacak ve sevecek, en iyisine inanıyor
ve tüm geniş dünyadaki en büyük ülke. "

"Evet, yine de, ne yazık ki! İçinde çok büyük bir kötülük var"
içini çekti; "Kötülük, hata, batıl inanç ve vice,
Kök atmaya çalışmak için hayatımızı çalıştırın. "

"Gerçekten niyet ettiğim gibi, anne. Ama çoğu cahil değil ve
Yabancı topraklardan gelenler kısır mı? "

"Çok büyük birçoğu-çok büyük bir çoğunluk şüphesiz," diye cevapladı;
"Ve yine de yerli doğan birçok cahil ve kısır olanlar var;
Birkaçı yerlilerin çocukları değil. Bazı Tories
Devrimci zamanların vahşilerden bile daha kötüydü. Kalp
her şeyin üstünde aldatıcı ve umutsuzca kötü, '
Adam'ın düşmüş ırkının tamamı ve her birimizin dua etmesi gerekiyor,
İçimde temiz bir kalp Ey Tanrı; ve içimde doğru bir ruhu yenileyin. '"

"Yaptığımı hissediyorum anne, ama bana her zaman çok mükemmel görünüyordun
sizinle böyle olabileceğini fark etmek zor "dedi
delikanlı, gözlerinin üzerine dönüp ateşli sevgi ve hayranlıkla dolu.

"Bu şüphesiz çünkü gözlerin evli aşk tarafından kör edildi, benim
Sevgili çocuk, "Döndü, tatlı ve sevgi dolu gülümsemesiyle.

Şu anda eve ulaştılar ve Walter ambalajına başladı,
annesinin gözetimi altında, işin görünmesini sağladı
Hoş eğlence. Uzun sürmedi ve birlikte oturdu
sundurmalardan, diğerlerinin geri dönmesinden önce zamanları vardı
Walter gibi gizli sohbet, annesiyle birlikte olmayı çok sevdi.

Sonra akşam yemeğine çağrı geldi ve yemek neredeyse bitmedi.
Hack kapıda olduğu gibi duyuruldu; aceleci izin alımları vardı, onun
Anne Walter için sonuncusu. Onu bazılarıyla kalbine süzdü
Fısıldadı Sevgi Sözleri, onu ateşli bir sevgiyle kucaklarken,
Ve bir anda daha fazla hack'teydi, Bay Keith yanında,
Ve geceyi almak için hızla şehre doğru sürüyorlardı
New York için tren.




Bölüm XX.


Akşam tonları düşmeye başlamıştı. Harika bir esinti yaptı
parlak ışıklı salon sundurmalardan daha çekici ve orada
Daha yaşlı olanlar toplanırken, anneler yorgun küçük olanları gördü
yatağa. Beyler gazeteleri Bayan Dinsmore ve Bayan
Travilla süslü işleri, dört genç kız, bir grupta
kendileri, sohbet etti ve birlikte güldü, manzaraları tartıştı ve
o gün geçtikleri sahneler ve tarihin parçaları
onlarla bağlantılı.

Kaptan şu anda gazetesini bir kenara attı ve boş bir koltuk aldı
Kızı Grace'in yanındaki kanepede, ihale tonlarında sordu,
Onun hakkında bir kol geçti ve onu çok yorgun hissetti
günün eforları.

"Çok fazla değil Papa canım," diye cevapladı başını omzuna bırakarak
ve gözlerinin içine gülümsemek ona çok sevgiyle eğildi. "Sanırım ben
Hiç daha iyi zaman geçirmemişti. İlginç olan tüm yerlere gittik mi
Şimdi?"

"Tamam değil," diye yanıtladı; "Yapabileceğimiz birkaç kişi daha var
Haftada hoş küçük gezinmeler alın ya da burada katlanmayı bekliyoruz. "

"Biri için vaucluse, demeliyim," diye belirtti Bay Embur, onu bir kenara bırakarak
kağıt ve konuşmaya katılmak.

"Nerede bu?" diye sordu Bayan Dinsmore. "Doğu Körfezi kıyısında ve yaklaşık altı mil uzakta
Newport. Şu anda boş bir ülke koltuğu,
Bir bekçi ve karısı tarafından küçük bir kısmı. Çok ihmal edilmiş bir görünümü var
Ama hala görülmeye değer, bana söylendi. Ama işte geliyor
Elinde bir el yazması ile Molly. Bize okuyacak bir şey, ben
sanmak. Öyle mi canım? "

"Evet," dedi bir gülümsemeyle; "Hepiniz duymak isterse
Sandy Point'e çarpan Hollanda'dan Geminin Hikayesi _Palatine_
Bu adanın geçen yüzyılın başlarında. Gerçekleri çok kullandım
elde edilebilir ve geri kalanı için hayal gücüm üzerine çizilebilir.
Her şey duymak isterse, görüşlerinizi almaktan memnuniyet duyarım ve
Yayın için teklif etmeden önce eleştiriler. "

"Diyelim ki oylamaya koydun canım," diye önerdi kocası. "Biz
Yataklarına giden küçük insanlar dışında şimdi hepsi burada "
ekledi, sadece odaya gelen Isadore ve Violet'e bakıyor
Molly'nin son cümlesini duymak için zamanında.

"Duyduğuma sevinirim, Molly. Her zaman senin gibi
Yapımlar benim bildirim altında olduğu gibi, "dedi Violet, bir canlı
Ton, kocasının sunmak için acele ettiği koltuğu alırken.

"Ve bu duyguları yineleyebilirim," diye ekledi Isadore hafifçe alarak
Onun için cesurca öne doğru çekilmiş kolay bir sandalyeye sahip olmak
Dinsmore Amca.

Böylece cesaretlendirilen Bayan Empury hemen başladı.

"Geminin hikayesi _palatine_," diye okudu.

"Geçen yüzyılın ilk yıllarında bir süre,
_palatine_ Amerika için Hollanda'dan ayrıldı ve çok sayıda
Hedefi o zamanlar Pennsylvania kolonisi olan göçmenler
Arazi satın almayı ve yerleşmeyi amaçladılar; Ve bu nedenle onlar
Onlarla birlikte tüm dünyevi eşyalarını taşıyan-kaplama, mobilya,
ve para; bazılarının iyi bir anlaşması vardı, diğerleri sadece biraz.

"Zengin olanlar arasında karısı ile herr Adolphus Follen vardı
Margaret, kızları Katrina ve Gretchen ve oğlu Karl. Ayrıca
Onlarla birlikte yaşayan yaşlı bir kadın, Lisa Kuntz vardı.
Evliliklerinden beri follens ve her birine hemşire olarak hareket etti
sırayla çocuklar. Yakın bir akraba yoktu ve
Uzun yıllardır evini yaptığı aile
Hintliler korkularına rağmen onları yeni dünyaya eşlik ediyor ve
vahşi hayvanlar.

"İyi gemi _palatine_ yavaş yavaş limandan çıkarken, tüm bunlarla birlikte
arkadaşlarının çoğu, güvertesinde ne yazık ki baktı ve
akan gözyaşları ile birkaç kişi değil,
Yerli toprak. Ah, kederleri ne kadar acı olurdu, yapabilirdi
Kader yolculuğunun sakladığı acıları öngördüler
onlara! O zamanlar çok az şüphelenmiş olsalar da,
Para sevgisiyle çok dolu erkeklerin elleri, en çok yapmaya hazır
güvence altına almak için dastardly işler, daha iyi olmadıkları
Kesik ve katillerin en kötüsü.

"Göçmenler yolculuk için bir hüküm deposu getirmemişlerdi,
Çünkü anlaşmaya göre, bunlar satın alınacaktı
Kaptan ve memurları. Ama kıyı nadiren temizlemediler
ve şaşkınlıkla vurulduklarında denize iyi göze çarpıyordu ve
Muazzam meblağlarda dehşete düşme, yaşamın en büyük gerekliliklerini istedi:
Bir bardak su için 20 lonca, bir geminin bisküvisi için 50 rix dolar. "

"Şaşırtıcı bir ahlaksızlık!" diye bağırdı Bay Empury, karısı dururken
okumasında anında.

"Neden, bu paralar paramızda ne kadar değerli?" diye sordu. "BEN
Gerçekten tam olarak bilmiyorum. "

"Bir Guilder," diye yanıtladı, "paramıza 40 sent eşittir; böylece 20
Guilders 8 $ olurdu. Bunu bir fincan suyun fiyatı olarak düşünün!
Muhtemelen en havalı veya en temiz değil. Sonra 50 Rix Dolar
Bir gemi bisküvi için 18,25 $ 'a eşit olacak. Böyle bir komplo düşünün
Bir geminin memurlarının savunmasız yolcuları soyması için! "

"Neden, sadece korkunçtu!" diye bağırdı. "Bu memurlar hayır
Korsanlardan daha iyi. "

"Whit değil! Aslında, korsanlardı. Ama devam et canım;
hikayenizin geri kalanını al. "

Bayan Embury okumaya devam etti.

"'Ne yapalım, ne yapabiliriz,' diye sordu Frau Follen kocasından. 'Ben
Korku Amerika'ya ulaştığımızda arazi satın almak için para kalmayacak. '

"'Ne yazık ki! Korkarım, gerçekten!' O geri döndü;
gemiyi geciktirmek için daha önce bile büyük ekstremiteye indirgenebiliriz
Amerika kıyılarına ulaşmak. Ah, memnun muyduk
Anavatanda kal! ' Ruhun acı içinde inledi.

"Ah, baba, 'dedi en büyük kızı Gretchen,' Kalbin olmasın
Henüz başarısız oldum. Yardım henüz beklenmedik bir çeyrekten gelebilir ve
Değil-yiyecek eksikliği nedeniyle ölürsek-uykusundan uyanmayı umabiliriz
Daha iyi topraklarda ölüm, acı çekmek ve ölmek. Güvenelim
Tanrı ve korkma. '

"'Haklısın kızım,' duygu ile geri döndü.
Grant Eşimin ve çocuklarımın acı çektiğini ve öldüğünü görmek için çağrılamayabilirim
Yemek eksikliği için! '

"Yakınında duran genç bir adam, biri hafifçe oldukları
Tanıdık, burada konuşmaya katıldı.

"'Korkunç, korkunç!' diye bağırdı ama bastırılmış bir
insanlık dışı zalimleri tarafından kulak misafiri olma korkusunun tonu, '
Bu paralı sefiller, sahip oldukları çaresiz fakirleri soyuyor
ağlarına yakalandı. Her adam başkanı hak ediyor
Balta ve umarım sonunda ona ulaşır. Exorbant meblağları düşünün
Hayatın en bariz gerekliliklerini istiyorlar! Ben de inanmıyorum
Bizi hedefimize taşıyacaklar, şikayette bulunulmaması
Onlar ve yetkililer tarafından cezalandırmaya getiriliyorlar
toprak. '

"Ama o zaman ne yapacaklarını düşünüyorsun, Herr Ernesti?" diye sordu frau
Follen, konuşurken korku ve korku ile nefes nefese.

"'Söyleyemem,' diye cevapladı. '
Ve bizi yaşam için olabildiğince mücadele etmek için orada bırakın. Ama şükürler olsun,
Bizi yönetmediği ve hüküm sürmediği hiçbir yere götüremezler veya
Kulağının yok olanların çığlıklarına sağır olacağı yer. Yani benim
Arkadaşlar, umutsuzluktan vazgeçmeyelim. "Rab benim ışığım ve
Kurtuluşum; Kimin korkusuyum? Rab hayatımın gücüdür;
kimden korkmalıyım? "'

"'Evet, evet; bunu bilmenin ne teselli!' diye bağırdı Gretchen, gözyaşları
karışık sevinç ve üzüntü yüzünden aşağı akıyor. Baba, anne,
Kardeş ve kardeşim, biz hepimiz ve o bize kendi başına önem verecek
zaman ve yol. '

"Ama haftalarca takip eden sahneleri kim tarif edecek?
Babalar ve anneler, kocalar ve eş olarak en derin sıkıntı ve acı,
Kardeşler ve kız kardeşler, sevdiklerini kıtlıkla öldüğünü görürken
Onlar kendileri neredeyse açlığın tepeleri tarafından deliliğe girmişlerdir
Acı kederlerine ekleniyor mu?

"Ama tamamen insanlık dışı işkencecilerinin gücündeydiler,
onların terk edene kadar taleplerinde asla rahatlamamış
Kahretsin kurbanları ellerindeki her sihir.

"Bu başardı ve çok, çok yetersiz bir şey değil
Mağaza-memurlar ve denizciler, gemiyi terk ettiler, içeri giriyor
Çaresiz kurbanlarını kaderine bırakarak tekneler
onların yönetimi için gerekli bilgiye veya güce sahip oldukları
gemi; Ve böylece o, merhamette amaçsızca sürüklendi
rüzgar ve dalgaların, korkulu ölü kargoyu taşıyan ve ölmekte olan
bilmiyorlardı.

"Hayatta kalanlara yolculukların uzun, korkunç bir rüya gibi göründüğü gibi,
Korkularla dolu ve en keskin beden ve zihin acısı. Çok
Bir özgürlük ülkesine ulaşma umuduyla dolu göçmenler ve
Bol, yolculuğun başında gemiyi kalabalıklaştırmıştı, ama
On yedi zayıf, zayıflamış, neredeyse ölmekte olan yaratıklar kaldı,
soğuk kış sabahı, Noel zamanı hakkında, şimdi sökülmüş hulk
İyi gemi _palatine_, Narragansett Körfezi'ne sürüklendi ve vurdu
Sandy Point, Rhode Island. "Pazar sabahıydı, ama adanın iyi insanları
Enkaz ve onun içinde sıkıntı içinde yaşayan bir ruhun olabileceğini bilmek,
Yoksulları, yok olan yaratıkları buldukları gemiye acele etti ve
Bir keresinde hepsini karaya taşıdı bir kadını kurtardı-Lisa Kuntz, hemşire
Gemiyi terk etmeyi engelleyen Follens'den. O idi
onun hakkındaki eşyalarıyla güvertede oturdu ve oradaydı
kalmaya kararlı. Ama orada güvenli değildi, adalılar iyi
biliyordu; Çünkü sökülen Hulk sürüklenmeye karşı güvence altına alınamadı
uzakta ve gelgit etrafında ortaya çıktıkça, son çare olarak,
ateş, yalnız kadının kesinlikle korkacağını ve tercih edeceğini düşünmek
Yanan gemiye kalmak için karaya geliyor. Ama olmazdı,
Ve gelgit yükseldiğinde yanan Hulk sürüklendi ve onu taşıyordu
BT."

"Ah, ne kadar korkunç!" Molly'nin dinleyicilerinden birkaçı içini çekti.

"Değil mi?" Cevap verdi. "Sanırım yoksulların acıları
Yaratık onu delirmiş olmalı. "

"Ama karaya getirilen on altı kişi yaşadılar mı?" sorulan
Lucilla; Ve cevap olarak Bayan Empury okumasına devam etti.

"Karaya taşınan on altı kişiye en büyüklerle tedavi edildi
Adalılar tarafından nezaket, tüm istekleri dikkatle katıldı; Ancak
Neredeyse hepsi için yardım çok geç geldi ve yakında üçü hariç tüm
ölü. Follen ailesinin tek başına kaldı, yalnız, neredeyse
Baba, anne, erkek kardeş ve kız kardeşi gören kalp kırılmış yaratık
Adaya indikten kısa bir süre sonra mezarda yatırıldı. Ama Herr Hubert
Ernesti kaldı. Bütün bu korkunç haftaların yanındaydı ve
aylar, tüm kederlerine sempati duymuştu, tüm zihin acıları
ve beden ve her biri diğerine en yakın olarak bakmayı öğrenmişti
ve tüm dünyevi varlıklardan en sevgili; Böylece yeni olanın yanında
Ailesinin sonuncusunu tutan dolu mezar, vermesini istedi
Kendisine, gelecekteki tüm denemeleri karşılayabilecekleri ve hepsini paylaşabilecekleri
Birlikte sevinçler, ona hayır demedi ya da sahip olduğu eli geri çekmedi
onun içinde alındı ​​ve çok sevgi dolu ve hassas bir tokada tutuldu.

"Adalılar korkunç hikayenin üzücü hikayesini öğrendikleri onlardan
_palatine_ gemisinde sahneler ve acılar; Bir deneyim fakir
Gretchen asla gözyaşı olmadan hatırlayamazdı.

"Hubert ve o misafirperver adada birkaç yıl kaldı,
Sonra orijinal varış noktaları için bıraktı, nerede, umarım,
hayatlarının geri kalanını barış ve mutluluk içinde yaşadı. "

"Ve bu üzgün küçük hikayenizin sonu, değil mi?" Rosie'ye sordu
Kuzeni okumada durdu.

"Bu ikisinin hikayesinden," dedi Molly; "Ama daha fazlası var
Oku, eğer kimse dinlemekten bıkmazsa. "

Kimse öyle görünmüyordu ve devam etti:

"Burning _palatine_ o gece garip bir şekilde uzaklaştığından beri
Işık, ayrıldığı bu sahil boyunca aralıklarla görüldü
Son yolculukta. Birçoğu gördü ve batıl inançlı ve
Cahil, yanan geminin hayali olarak baktı
_Palatine_, açık denize sürüklenen, her zaman yanıyor ama asla
tüketildi; sadece uzun aralıklarla görüldü, batıdan sürüklenirken
sahil.

"Block Island'ın tanınmış bir doktoru, iki fırsata sahip
görmenin, 'Bu meraklı ışınlama, okyanustan yaklaşıyor
adanın kuzey noktası; Bir ateş alevine benziyor; herhangi biri
Suya dokunur veya üzerinde durur. Daha fazla benzerlik taşımıyor
Aurora Borealis'ten daha _ignis fatuus_. Bazen küçük
ışığı uzak bir pencereden benzeyen; diğerlerinde genişleyen
Tüm tuvali yayılmış bir geminin yüksekliğine; Akışlar,
Altta biraz karıştı, ayrı ve farklı
üst, ortası diğerlerinden daha yüksek yükseliyor. Çok
Değişken-bazen neredeyse kaybolur, sonra yeniden parlar. BT
her üç dakikada bir değişir; her zaman geri dönmez
aynı yer, ama bazen önemli bir mesafede parlıyor
kaybolma yerinden. Belli bir çizgisi yok gibi görünüyor
yön. Alev, en genişletildiğinde, bir meşale gibi dalgalar; ki
Bazen sabit, diğerlerinde ilerici. Her mevsim görülür
yılın ve çoğunlukla, bir
doğu veya güney fırtınası. Bununla birlikte, ciddi bir şekilde fark edildi
Northwesterly Gale ve hemen hiçbir fırtına takip edildiğinde. Kalması
Bazen kısa, bütün gece diğerlerinde ve göründüğü biliniyor
Ardılda birkaç gece. '

"'Bu ışık," diyor başka bir kişi, "
Yedi mil mesafe ve yabancılar ateşte bir gemi olduğunu varsayar.
Yangın ışınlı ışınlar yayar. Evi yakınında bulunan bir beyefendi
Deniz bana önemli ölçüde aydınlattığını bildiğini söylüyor
Odasının duvarları pencereden; Ama bu sadece
Işık kıyıdan yarım mil uzakta. '"

"Ama tüm bunları nerede öğrendin, Molly?" diye sordu kocasına
makalesinde bir yaprağı çevirmek için durakladı.

"Bay Baylor'un 'Newport İlçesi Tarihinden', bana göre ödünç verdi
Arkadaş, Bayan Barker, Eski Devrimci Evden, "Bayan Embury
cevap verdi, sonra okumaya devam etti.

"Diyor Narragansett Pier'den Bay Joseph P. Hazard:" İlk olarak üçünü gördüm
sahilden kilometrelerce. Sıradan yelkenlerden başka bir şeyden şüphelenmedim
Yeniden ortaya çıktıktan sonra ışığı fark ettim, görünüşte sabit olduğunu
Birkaç dakika boyunca, aniden kıyıya doğru başladığında ve,
hemen genişliyor, çok daha az parlak hale geldi, biraz
uzun, dar bir perizin, bazen ikisi gibi, sanki her biri
farklı direk. Ne Spar ne de Hull gördüm, ama hızı fark ettim
çok harikaydı, kesinlikle on beş knottan az değil ve arttılar
ve çılgınca dalgalanmalara acele ediyormuş gibi attı. ''

"Batıl inanç, her biri!" Bay Dinsmore'u Bayan Embury olarak belirtti
Makalesini katladı ve bir kenara bıraktı.

"Bu neden _ignis fatuus_'dan daha fazla?" Bay Empury, bir
Jest ve ciddiyet karışımı gibi görünüyordu. "Henüz yok
tamamen tatmin edici bir şekilde açıklandı. İkincisi şaşkın
Aristoteles zamanından filozoflar. "

"Doğru," dedi Bay Dinsmore, "
Bu konuda. Kesinlikle bildiğimiz tek şey parlak
Bataklık yerlerinde, kilise bahçelerinde ve üstünde sık görülen görünüm
durgun havuzlar. "

"Bu ülkede hiç görüldü, büyükbaba?" diye sordu Grace.

"Sanırım değil," diye yanıtladı, "ama ovalarda yetersiz değil
İskoçya, İngiltere'nin güney ve kuzeybatısında veya kuzey bölümleri
Almanya. Görünüşü için yılın zamanı ortasından
Sonbahar Kasım başına kadar. "

"Sanırım bölgelerin insanlarının bulunduğunu okudum
Sıklıkla görülen eski zamanlarda batıl inançlıydı; Ve
Will-O'-the-Wisp ve Jack-a-Lantern adını verdiklerini. "

"Evet; ve kötü ruhların ajansından kaynaklandığına inanıyordu
gezginleri yıkımlarına çekmeye çalışmak. Ve maalesef
bazen bir ışık için uygun olmayan gezginler tarafından yanılıyordu ve
ulaşmak için, bazı insan yerleşimlerinden parladığını düşünerek
Barınak ve bir gece konaklama bulabilirler, onu takip ederler ve böylece
Bataklık içine girin ve batırın, böylece hayatlarını kaybeder. "

"Gece lojmanlarımızı aradığımız zamanla ilgili değil mi?" diye sordu Bayan
Kocası cezasını sonuçlandırdığı için Dinsmore hoş bir şekilde. "Bak,
Saat dokuz vuruşta, bu da çoğu için yeterince geç saat
Şimdi, gün boyunca çok fazla hareket ederken. Elbette öyle
Gracie için, gözleri fark ettim, sarkmaya başlar. "

"Bence haklısın canım," diye yanıtladı kocası. O zaman o
Bay Lilburn'den aile ibadetlerini yönetmesini istedi.




Bölüm XXI.


Birkaç gün daha uzun süre arkadaşlarımız hoş kulübelerinde kaldı
güzel ada, onu bırakmaktan nefret etmek, birçoğundan herhangi biriyle
İlginç yerler keşfedilmemiş. Yürüdüler, sürdüler, sürdüler ve yelken açtılar
Körfez hakkında, şimdi bir adayı ve şimdi başka bir adayı ziyaret ediyor. Kaptan
Raymond'un deniz ve askeri subaylarla tanışması ve onun
Aralarında yüksek itibar, erişim elde etmelerini kolaylaştırır
Gemiler, kaleler ve tahkimatlar.

Keçi Adası onları İngiliz gemisinin bulunduğu yer olarak ilgilendirir
_LIBERTY_ devrimden önce yok edildi. Asil taş gördüler
Yüzlerce feet uzunluğunda iskeleye, torpido istasyonunu ziyaret etti ve
Kaptan, diğerlerine,
Bir asır önce, çok fazla korsan asılmıştı.

Şehri de ziyaret ettiler ve eski evlere ilgi duyarak baktılar
Burada devrimci zamanlarda ve önce durmuştu; aralarında
Redwood Kütüphanesi ve Bishop Berkeley'in sahip olduğu Old Trinity Church
genellikle vaaz verilir.

Gençler de eski taş fabrikasında çok ilgileniyorlardı.
çok fazla olan geçmişin tekil kalıntısı
spekülasyon-ve ada mezarlığı ziyaret ederken, ovada
Kahramanı Commodore Perry'nin son dinlenme yerini işaretleyen dikilitaş
Erie Gölü Savaşı.

Kaptan ve ailesinin eskide gördüğü bu şeylerin çoğu
Newport'a ziyaretler, ancak onları tekrar ortak olarak görmekten keyif aldılar.
tamamen yeni oldukları partinin.

Ancak tatiller sona ermeli ve uzun zamandır çok iyi hissettirdi
Onlara geri dönme teklifinin uzak evlerine doğru çizim
Bayan Dinsmore tarafından yapıldı ve diğerleri tarafından zevkle selamlandı.

Gerekli hazırlıklar hızlı bir şekilde yapıldı ve bir sabah erken
Geceden önce tüm iniş yapan yatta yelken açtılar.
Kaptan'ın yakın ailesi ve New York'ta Evelyn Leland
Philadelphia için bir tren aldı.

Bay Cyril Keith orada karısı ve ailesi ile tanışacaktı ve onlar
Emcures, Louisiana'daki evlerine acele edecekti, durakladı.
Eski evin mahallesine sadece kısa bir ziyaretin rotası
Isadore ve Molly ve oradaki akrabalar.

Bay ve Bayan Dinsmore, akrabalarına kısa bir ziyaret planlamışlardı.
ve Philadelphia yakınlarında; ve kızı Elsie, kızı Rosie ile birlikte,
Princeton'daki oğlu Walter'a biri; Bay ve Bayan Lilburn
Aynı şekilde kardeşi Donald Keith ve ailesi Annis hissi
hepsini görme ve onlara gösterme düşüncesinde çok mutlu
Sevgili, kalbini ve elini verdiği nazik yaşlı beyefendi.

Bu yolculara inen yat, rotasını değiştirdi ve
Atlantik kıyısında yelken açtı. Küçükler onların içindeydi
Rıhtımlar, diğerleri güvertede.

"Şimdi, eğer burada olmasaydım, sadece bir aile partisi olursun," diye belirtti
Evelyn, anlık bir sessizliği kırdı.

"Sanırım olduğumuz gibi," dedi kaptan. "Siz öğrenci olduğun için
Benim, seni ailemden biri olarak saymama izin vermeyecek misin? "

"Gerçekten efendim; bunu yapmaktan çok memnun olmalıyım"
Cevaplandı, bir tonda; "Ama Lu'nun istekli olup olmayacağından şüpheliyim
Benim en seçkin hazinesini-babasının sevgisini-paylaş. "

"Neden, evet, yapmalıyım, Eva! Çünkü beni daha az sevmez
Seni de seviyorum, "dedi Lulu.

"Ah, o zaman beni istediğiniz en kısa sürede benimseyebilirsin, kaptan," diye güldü
Evelyn.

"Şimdi, sanırım bu konuda bazılarını söyleme hakkım var," dedi Violet,
Hafif, jesting tonda. "Bir kıza anne olmaya itiraz ediyorum
yaşınız ve kazanımlarınız, ama sizi bir
kız kardeş."

"Çok iyi, canım, bu onu çözüyor," dedi kaptan. "Sen ve ben,
Eva, kendimizi değerlendirecek kardeşim ve kız kardeşi. "

"Ah, bunu beğendim," dedi Grace; "Yapacağımdan emin değilim
Teyzem Eva'yı düşün. Papa, şimdi doğrudan eve mi gidiyoruz? "

"Bu yönde acele ettiğimizi görmüyor musun?" O
cevap olarak sordu.

Ani bir düşünce Grace'e çarpıyor gibiydi. "Ah, Max şimdi Annapolis'te mi?"
diye sordu. "Evet," diye cevapladı babası neşeli bir gülümsemeyle, "ve ben de benim
O kadar kötü ki, birkaç saat önce orayı aramaya karar verdim
eve gitmek; Bazılarınız güçlü bir şekilde itiraz etmedikçe, "diye ekledi.
ton.

"Tabii ki yapıyoruz Papa," diye güldü Lucilla. "Herhangi bir
Bizim Max'i görmeye istekli olur muyuz? "

"Çok iyi, onu görmeye karşı olan herkes ayrıcalığa sahip olacak
gemideyken kendini devlet odasına kapatmak ve
Gerçekten de, Annapolis'e yapılan tüm ziyaret boyunca, "diye yanıtladı kaptan.

"Ve ben Lu'nun onlardan biri olmayacağını biliyorum," diye güldü Violet.

Hızlı ve hoş bir yolculukları vardı,
Max, bundan sonra eve neşeli bir dönüş, birkaç hafta sonra takip etti
Bazıları için dinsmores, travillas ve lilburns'un gelişi
Hoş aile partileri yapıldı, daha sonra hepsi
kışın görevleri ve zevkleri.

Kaptan Evelyn ve kızlarına öğretmenlik yapmaya devam etti,
Ama Rosie okul odasını terk etmişti, Walter artık orada değildi,
Ve bir süre için geri kalanlara yalnız bir önemsiz görünüyordu. Onlar
Ancak yakında işlere alışkın hale geldi ve çok derinden
çalışmalarıyla ilgilenen saatlerin kendilerine ayrıldığı çok geçti
Hızlı ve hoş bir şekilde.

Ayrıca, fakirler ve cahil olan işçilerine devam ettiler.
mahalle, onlar için kıyafet yapmak ve kadınlara öğretmek ve
Kızlar aynı zamanda kendileri ve aileleri için dikecekler
Dönüş yaparak zihinlerini ve kalplerini bir dereceye kadar geliştirmek
Bunun için basit ve öğretici değer masallarını yüksek sesle okumak
hayat ve bir sonraki.

Okuma konusunu seçen ve alan büyükanne Elsie'di
gençliğinin tüm hayırsever işlerinin bakımı ve gözetimi
arkadaşlar-her iki kural tarafından yönlendirme, cesaretlendirme ve onları çağırma
ve örnek.

Onu ne kadar çok sevdiler! Gerçekten söylenebilir,
Atasözlerinin son bölümünde anlatılan erdemli kadın: "
bilgelikle ağzı; Ve onun dilinde nezaket yasası var. "

SON




  Elsie kitaplarının bir listesi
   Ve diğer popüler kitaplar

            İLE

       Martha Finley


  Elsie Dinsmore.
  Elsie'nin Roselands'daki tatilleri.
  Elsie'nin kızlığı.
  Elsie'nin kadınlığı.
  Elsie'nin anneliği.
  Elsie'nin çocukları.
  Elsie'nin dulluğu.

  Büyükanne Elsie.
  Elsie'nin yeni ilişkileri.
  Nantucket'te Elsie.
  İki Elsi.
  Elsie'nin Kith ve Kin.
  Elsie'nin Woodburn'deki arkadaşları.

  Büyükanne Elsie ile Noel.
  Elsie ve Raymonds.
  Elsie Raymonds ile yatıyor.
  Elsie'nin tatili.
  Elsie Viame'de.

  Ion'da Elsie.
  Elsie dünya fuarında.
  Elsie'nin iç sularda yolculuğu.
  Elsie evde.
  Hudson'da Elsie.
  Güneyde Elsie.
  Elsie'nin genç insanları.
  Elsie'nin kış gezisi.
  Elsie ve sevdikleri.

  Mildred Keith.
  Mildred Roselands.
  Mildred'in evli hayatı.
  Mildred ve Elsie.
  Mildred evde.
  Mildred'in erkek ve kızları.
  Mildred'in yeni kızı.

  Casella.
  Sözleşmenin imzalanması ve maliyeti.
  Wild River Valley trajedisi.
  Fred'imiz.
  Eski moda bir çocuk.
  Aranıyor, bir soyağacı.
  Yuvadaki diken.

       * * * * * *




 Transcriber'ın notları


 Küçük noktalama işaretleri onarıldı.

 İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir

 Martha Finley'in kitaplarının listesi önünden taşındı.
 sonuna kadar rezervasyon yapın.

 P82 CASS bir postcript ekledi. İle değiştirildi
     Cass bir Postscript ekledi.

 P105 "Her şey oldukça iştah açıcı geliyor," dedi Voilet. İle değiştirildi
      "Kulağa oldukça iştah açıcı geliyor," dedi Violet. P117 Hükümler, Bagaj ve Amumnition Vagonları
      hükümler, bagaj ve mühimmat vagonları

 P119 Perry indi ve Serivlerini Harrison'a yerini aldı.
      Perry indi ve hizmetlerini Harrison'a sundu

 P120 Dolson'dan Chatham'a
      Dolsen'den Chatham'a

 P163 ile değiştirilen kaşlarını değiştiren
      hafif kaşlarını değiştirme

 P265 Duyduğuma sevinirim, Molly. İle değiştirildi
      Bunu duyduğuma sevindim, Molly.





Project Gutenberg'in Elsie'nin İç Sular Üzerindeki Yolculuğu, Martha Finley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE'S JOURNEY ON INLAND WATERS ***

***** This file should be named 46010.txt or 46010.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/1/46010/

Produced by David Edwards, MWS and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

