*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Finished Mystery (Bitmiş Gizem)
Yazar: Charles Taze Russell
Yayın Tarihi: June 17, 2014 [Ebook #46016]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46016
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Finished Mystery by Charles Taze
Russell



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Finished Mystery

Author: Charles Taze Russell

Release Date: June 17, 2014 [Ebook #46016]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FINISHED MYSTERY***

*** START OF TURKISH PART ***
Kutsal Yazılar Üzerine Çalışmalar

VII. Cilt

Tamamlanmış Gizem

"Tanrı'nın Gazabının Şarap Presi" ve Babil'in Düşüşü.

Charles Taze Russell Tarafından

(Ölümünden Sonra Yayımlanmıştır)

Editörler

C. J. Woodworth ve George H. Fisher

850.000 Baskı

"Ve denizin ve yerin üzerinde durduğunu gördüğüm melek elini göğe kaldırdı ve sonsuza dek yaşayan, göğü ve içindekileri, yeri ve içindekileri, denizi ve içindekileri
yaratan O'nun adına yemin etti ki,
zaman artık gecikmeyecek; fakat yedinci meleğin sesinin duyulduğu günlerde, o boruyu çalmaya başladığında, Tanrı'nın Gizemi, kulları olan Peygamberlere bildirdiği gibi
tamamlanacaktır."--Vahiy
10:5-7. "Sonunda konuşacak ve yalan söylemeyecek."--Hab. 2:3.

Telif Hakkı 1917

Peoples Pulpit Association

Brooklyn, N. Y., ABD

International Bible Students Association

Brooklyn, Londra, Melbourne, Barmen

1918

İÇERİK

Yayıncının Önsözü
Açıklayıcı Not
[St.] John'un [The Divine] Vahiyleri
Vahiy 1--Bu Gün İçin Mesaj
Vahiy 2--St. Paul, St. John, Arius Ve Waldo
Vahiy 3--Wycliffe, Luther Ve Russell
Vahiy 4--Planın Yazarı
Vahiy 5--Planın Yürütücüsü
Vahiy 6--Altı Mühür Ve Papalık
Vahiy 7--Yedinci Mühür Ve Büyük Şirket
Vahiy 8--Dört Ön Reformasyon
Vahiy 9--İki Etkisiz Reformasyon Felaketi
Vahiy 10--Gerçek Reformasyon Felaketi
Vahiy 11--Son Zaman
Vahiy 12--Deccal'in Doğuşu
Vahiy 13--Papalık Ve Protestan Canavarları
Vahiy 14--Beş Hasat Mesajı
Vahiy 15--Azizlerin Şarkısı
Vahiy 16--Kilisecilik'in Yedi Belaları
Vahiy 17-- Papalık'ın Son Direnişi
Vahiy 18--Kiliseciliğin Düşüşü
Vahiy 19--Şeytan İmparatorluğunun Devrilmesi
Vahiy 20--Bin Yıllık Hükümdarlık
Vahiy 21--Alçalan Krallık
Vahiy 22--Lütuf ve Hakikat Nehri
Süleyman'ın Şarkısı
Düğün İlahisi
Göksel Damat
Peygamber Hezekiel Kitabı
Hezekiel 1--Tanrı'nın Karakteri ve Planı
Hezekiel 2--İsyankar Ev ve Kitap
Hezekiel 3--Rahip Russell'ın İlahi Takdis
Hezekiel 4--Papalık ve Protestan Kuşatmaları
Hezekiel 5--Kesilmiş Saç Felaketleri
Hezekiel 6--Kılıç--Kıtlık--Veba
Hezekiel 7--Kötü Günün Şafağı
Hezekiel 8--Molech, İşkence Tanrısı
Hezekiel 9--Mürekkep Boynuzu Olan Adam
Hezekiel 10--Ateş Kömürlerini Dağıtmak
Hezekiel 11--Kömür Öğütleri
Hezekiel 12--Hristiyanlığın Kör Kaçışı
Hezekiel 13--Duvardaki Boşluklar
Hezekiel 14--Samimiyetsiz Soruşturmacılar
Hezekiel 15--Sadece Yakıt İçin Uygun
Hezekiel 16--Tanrı'nın Halkının Sadakatsizliği
Hezekiel 17--Kartallar Benzetmesi
Hezekiel 18--"Günah İşleyen Ruh"
Hezekiel 19--Aslan Yavruları
Hezekiel 20--İkiyüzlü Din Adamları
Hezekiel 21--Üç Kere Katlanmış Kılıç
Hezekiel 22--Savaşın Erime Kazanı
Hezekiel 23--İki Mürted Kilise Sistemi
Hezekiel 24--Kaynayan Kazan
Hezekiel 25--Zaralıların Karşılığı
Hezekiel 26--Felsefenin Çöküşü
Hezekiel 27--Felsefenin Mutlak Yıkımı
Hezekiel 28--Şeytanın Yok Edilmesi
Hezekiel 29--Mısırlılar Bir Tip
Hezekiel 30--Firavunun İki Kolu Kırıldı
Hezekiel 31--Hristiyanlık Dayanmayacak
Hezekiel 32--Hristiyanlığın Mutlak Çöküşü
Hezekiel 33--Kilisecilik Neden Yok Olmalı
Hezekiel 34--Sadakatsiz Çobanlar
Hezekiel 35--Edom Bir Tip
Hezekiel 36--Hristiyanlığın Erken Restorasyonu
Hezekiel 37--Kuru Kemikler Vadisi
Hezekiel 38--Gururun Son Devrilmesi
Hezekiel 39--Gururun Kalabalığının Ölümü
Hezekiel 40-48--Tanrı'nın Tapınağı ve Hakikat Nehri
Reklamlar
"Bağlara da Gidin"
"İsrail'in Her İki Evi"
Gözcü Kulesi ve Mesih'in Varlığının Habercisi
Kutsal Yazılar Cehennem Hakkında Ne Diyor?
Kutsal Yazılar Spiritizm Hakkında Ne Diyor? Çeşitli Reklamlar
Dipnotlar

[Kapak Resmi]

[Yazıcının Notu: Yukarıdaki kapak resmi, gönderen tarafından
Distributed Proofreaders'da üretilmiştir ve kamuya açık hale getirilmektedir.]

KRALLARIN KRALI VE RABLERİN RABBİ'NE BU ÇALIŞMA

KUTSANMIŞ AZİZLERİNİN
Evlat Edinilmeyi Bekleyen
Ve
"HER YERDE RABBİ YAKARAN HER ŞEYİN"
"İNANÇ EVİ"
Ve
İnleyen Yaratılışın Çıkarına; TANRI OĞULLARI'NIN

ÖLÜMÜNDEN SONRAKİ ÇALIŞMASI

Tanrı'nın Sevgili İsraillilerine Son Mirası (Matta 20:9)

"Başlangıçtan beri Tanrı'da saklı olan gizemin paydaşlığının ne olduğunu herkese göstermek için." "Bunun için, O, kendisinde amaçladığı iyi niyete göre, iradesinin sırrını bize bildirerek, tüm bilgelik ve sağduyuyla bize doğru
dolup taştı; böylece zamanların doluluğunda, her şeyi Mesih'in altında bir araya
toplayabilsin."

Efesliler 3:4, 5, 9; 1:8-10

YAYIMCININ ÖNSÖZÜ

Havarilerin günlerinden beri, Hıristiyan insanlar Rabbimiz İsa'nın büyük güç ve ihtişamla
gelmesini beklemektedirler; çünkü O, tekrar geleceğini ve
Kilisesini Kendisine alacağını söylemiştir. Ayrıca, Kilisenin tamamlanmasından önce bir süre
hazır bulunacağını, Babil'den ve dünyadan gerçekten
kutsanmış olanları toplayacağını ve O'nun huzurunda "Tanrı'nın Gizemi"nin
tamamlanacağını belirtmiştir.

Rab İsa, Aziz Yuhanna aracılığıyla Kilisenin yedi ayrı dönemde veya çağda
geliştirileceğini ve bu çağların her biri için Bedenin diğer üyelerine hizmet edecek özel bir meleği veya habercisi olacağını
açıklamıştır. Bundan sonra, son veya Laodikya dönemine ait habercinin, Rab'bin Varlığını ve İncil Çağı'nın Hasat zamanını ilan edeceği sonucu çıkar. Büyük Üstat, Kilise'nin yedinci veya Laodikya dönemine ait habercinin önemine özel bir vurgu yaparak, böyle birinin "Rabbinin tüm Ev Halkı'nın yöneticisi olarak atayacağı, onlara zamanında et verecek sadık ve bilge bir hizmetkar" olacağını söyledi.

STUDIES IN THE SCRIPTURES'ın önceki altı cildinde yer alan Gerçeği okuyup tam olarak takdir eden kutsanmış Hıristiyanlar, Charles Taze Russell'ın Laodikya Kilisesi'nin habercisi olduğunu kolayca görüp kabul ederler. İncil'e inanan herkesin zihninde, bu ciltte ortaya konulan kanıtlar, bu gerçeği şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyacaktır.

İlahi Kehanet ışığında, artık her gün yerine getiriliyor ve "gözlemcilere" açıklanıyor, Pastör Russell'ın kaleminden çıkan aşağıdakiler, onun bu nesle Tanrı tarafından gönderildiğinin daha fazla kanıtıdır. Şimdi ulusların başına gelen belanın başlamasından uzun yıllar önce şunları yazmıştı:

"İlyas'a verilen Rab'bin dört gösterisi, inanıyoruz ki, Rab'bin Kendisini insanlığa ifşa etmek üzere olduğu dört tezahürü temsil ediyor, ilk üçü insanları sonuncusuna hazırlayacak, bu sonuncusu ise yeryüzündeki tüm ailelere istenen bereketin gelmesine neden olacak. Bunlar şunlardır:

"(1) Kayaları parçalayan _güçlü rüzgarlar_. Esen rüzgarlar, Kutsal Yazılarda savaşlar için kullanılıyor gibi görünüyor. Son otuz yıldır medeni dünyayı bu kadar uğursuz bir şekilde tehdit eden
savaşlar, Rab'bin kutsanmış halkının alınlarına (zihinsel olarak) Mevcut Gerçekle 'mühürlenmesi' için fırsat vermek üzere mucizevi bir şekilde engellendi. Bu nedenle, bu savaş rüzgarları serbest bırakıldığında, bunun krallıkları bölecek bir savaş felaketi anlamına geleceğini beklemeliyiz.
(dağlar)--İlyas'a gösterilen güçlü rüzgarla önceden haber verilmiştir (1 Krallar
19:11), kayaları parçalamıştır. Ancak Tanrı'nın Krallığı savaş dönemini
takip etmeyecektir; dünya böylece İmmanuel'in
Hükümdarlığı için
hazırlanmayacaktır. Hayır; daha fazla derse ihtiyaç duyulacak ve verilecektir. Bu,

"(2) Bir _deprem_ ile temsil edilir. Kutsal Yazılar boyunca bir deprem
her zaman devrimi temsil eder gibi görünür; ve genel bir savaş döneminin Avrupa'nın alt sınıflarını bu kadar harekete geçirip, kaderlerinden (ve özellikle böyle bir savaşı takip edecek koşullardan) bu kadar hoşnutsuz etmelerini beklemek mantıksız değildir, böylece bir sonraki şey devrim olacaktır. (Vahiy 16:18.) Ancak,
bu devrimci deneyimler dünya için ne kadar şiddetli olursa olsun, insanları Tanrı'nın sesini duymaya
hazırlamak için yeterli değildir. Gerektirecektir

"(3) Gökten gelen ateş_--çıldırmış ama henüz dönmemiş, anarşi içinde vahşi bir dünyaya İlahi yargılar ve cezalar dönemi, diğer Kutsal Yazıların bize gösterdiği gibi. Savaşlarının, devrimlerinin ve anarşilerinin sonuçları, planlarının başarısızlığa uğramasıyla, alçakgönüllülük etkisi yaratacak ve insanlığı Tanrı'nın Kendisini vahyine

hazırlayacaktır. "(4) _Hala küçük ses_. Evet; Celile Denizi'nin rüzgarlarına ve dalgalarına konuşan, zamanı gelince 'halklara barıştan söz edecek.' Uzun zamandır ihmal ettiği Sevgi Yasası'nın uygulanmasını emrederek otoriteyle konuşacak. 'Ve o Peygamberi
duymayan herkes halkının arasından atılacaktır.' (Elçilerin İşleri 3:23.)"--GÖZET KULESİ, 1 Temmuz 1898, s. 308.

"Geriye dönüp _Milletlerin Zamanları_ ile ilgili peygamberlik tanıklığına baktığımızda, Rabbimiz'in 'Milletlerin Zamanları dolana kadar Kudüs, Milletler tarafından çiğnenecektir' sözlerinin, yeryüzü imparatorluğunun Milletlerin hükümetlerinin elinde olacağı belirlenmiş zamanların veya yılların İlahi bakış açısından sabit olduğuna dair bir imada bulunduğunu görüyoruz. Ve eğer, Kutsal Yazıların öğrettiğine inandığımız gibi, Yahudi olmayanların egemenliği Ekim 1914'e kadar sağlandıysa, İlahi gücün tahttan indirilmeleri için, saltanatları için ayrılan sürenin sona ermesinden _sonra_ -Ekim 1914- kadar kullanılmayacağı makul bir yorum gibi görünüyor."--GÖZET KULESİ, 1 Temmuz 1904. s. 198.

1879'da Charles Taze Russell, yeryüzünde kaldığı sürece tek editörü olduğu GÖZET KULESİ'nin yayımlanmasına başladı. GÖZET KULESİ, Rab İsa'nın _varlığını_ ilan eden ilk ve tek dergiydi ve öyle olmaya devam ediyor. Rahip Russell, Laodikya Kilisesi'ne haberci olarak ve İnanç Hanesine zamanında et vermek için Rab'bin özel hizmetkarı konumunda olduğundan, Rab'bin büyük "Deposu", Kilise için Tanrı'nın iradesiyle uyum içinde gerekli manevi
gıdadır. Rab'bin lütfuyla, Kutsal Kitap'ın dışında kalan yazılar, daha fazla yüreği sevindirmiş ve Hristiyanları daha fazla umut ve sevinçli beklentiyle heyecanlandırmıştır.
Bu kitaplar, uygun şekilde "Çağların İlahi Planının Anahtarları" olarak adlandırılmıştır.
Bu "anahtarlar", dünyanın dört bir yanındaki binlerce Hristiyanın eline verilmiştir ve onların Rab'bin Hazine Evi olan İncil'i açmalarını ve orada Tanrı'nın "bilgelik hazinelerinden" ve bilgisinden bazılarını görmelerini sağlamıştır! Bazıları bu "anahtarları" diğerlerinden daha etkili bir şekilde kullanabilmiştir. "Tanrı, Beden'deki üyeleri dilediği gibi yerleştirmiştir."

Pastör Russell, Kutsal Yazılar'daki Çalışmalar'ın Yedinci Cildinin yazılacağını defalarca söyledi ve kendisinin yazması bekleniyordu. Kutsal Yazılar, Yedinci Cildin yayınlanması gerektiğini gösteriyor. Pastör Russell dünyadan ayrıldı ve Yedinci Cilt yayınlanmadı. Son anlarında, "Yedinci Cildi başka biri yazabilir." dedi. Herhangi birinin Yedinci Cildi yazma ve yayınlama yetkisini kendine mal etmesi, inanıyoruz ki, Rab'bin önünde küstahça görünecektir. Öyleyse, Rab'bin bunu kimin yazması gerekecekti? Pastör Russell alışılmadık derecede mütevazı bir adamdı. Büyük adamlar genellikle mütevazıdır. Bu kitabın içeriğinin incelenmesi, şu gerçeği ortaya çıkaracaktır:
Bu kitap Vahiy ve Hezekiel ile ilgilidir; Rab uzun zaman önce sembolik bir dille, Kilise'nin tarihini, özellikle de onun son dünyevi deneyimlerini kaydettirmiştir; orada, hem Katolik hem de Protestan olan kilisenin sahtekarlıklarını, aldatmacalarını ve küfürlü öğretilerini ve uygulamalarını ortaya çıkaracağını belirtmiştir; son günlerde, dinsel sistemlerin Mesih adına gelişip şişmanladığı, haksız kilise sistemleri ile yeryüzündeki yozlaşmış politik unsurlar arasındaki kutsal olmayan ittifakı açığa çıkaracaktır; Rab, tüm bu Babil sistemlerine karşı öfkesini ve gazabını ilan eder ve dünyanın daha önce hiç bilmediği ve bir daha asla bilemeyeceği bir Sıkıntı Zamanında bunların tamamen yok edilmesini işaret eder; ve yeryüzündeki yaratığın, diğerlerinin hepsinden daha fazla öne çıkarıldığı Laodikya Kilisesi'nin elçisi--Rabbin "o bilge ve sadık hizmetkarı"--CHARLES TAZE RUSSELL'dır. Belirtilen
gerçekler göz önüne alındığında, Rab'bin onu Yedinci Cildin yayınlanmasından esirgemesi hiç şaşırtıcı mıdır?

Ama gerçek şu ki, _onu o yazdı_. Bu kitabın, Pastör Russell'ın ölümünden sonra yayınlandığı söylenebilir. Neden? Çünkü Rab ona "anahtarı" verdi; ona Kilise'ye son yıllarında "Tanrı'nın Gizemi"ni açıklama ayrıcalığı verildi; ona Rab'bin elinden İnanç Evine Tanrı'nın sevgili küçüklerinin özel gelişimi ve beslenmesi için "zamanında et" duyma ayrıcalığı verildi. Bu hizmeti sadakatle yerine getirdi. Bu kitap, esas olarak, Kilise'ye açıkladığı sembolleri uygun şekilde uygulayarak uyumlu bir
üslupla bir araya getirilen
yazdığı şeylerin bir derlemesidir.

Pastör Russell, son Vasiyetnamesinde, Scranton, Pa.'dan George H. Fisher'ı, dünyada yayımlanan en önemli dergi olan THE WATCH TOWER'ın Editörlük Ekibi'nin bir üyesi olarak onaylayacağı kişi olarak atadı. Kardeş Fisher, uzun yıllardır Rab'be adanmıştır, elçi tarafından Laodikya Kilisesi'ne getirilen Mesaj ışığında İncil'in dikkatli bir öğrencisidir; ve bir süredir Hezekiel Kitabı'nı dikkatli ve dua ederek incelemektedir.

Pastör Russell yanımızdayken, İNCİL ÖĞRENCİLERİ EL KİTABI'nın yine Scranton, Pa.'dan Clayton J. Woodworth tarafından hazırlanması yönünde talimat verdi.
Bu El Kitabı, bu Dernek tarafından yayımlanmıştır ve İnanç Ailesi için büyük bir
lütuf olduğunu kanıtlamıştır. Bu Kılavuzun hazırlanması, Pastör Russell'ın yazdığı her şeyin eleştirel bir incelemesini gerektirdi; ve böylece
Kardeş Woodworth, muhtemelen,
Kardeş Russell tarafından verilen Kutsal Yazıların açıklamasıyla
herkesten daha fazla aşina olabildi. Bu şekilde, Rab onu
özel bir iş için
kalifiye etmiş gibi görünüyordu. Rab'bin hizmetkarı olarak Kardeş Russell'ın
ellerine verdiği "anahtar" ile, Kardeş Woodworth, Rab'bin lütfuyla,
Kardeş Russell'ın Vahiy üzerine
yazdığı her şeyi bir araya getirebildi ve o kitabın diğer bölümlerini İlahi Planla
açıklayıp uyumlu hale getirebildi; ayrıca, Süleyman'ın Şarkısı'nı da benzer şekilde ele alabildi.

Kardeşler C. J. Woodworth ve George H. Fisher'ın, WATCH
TOWER BIBLE AND TRACT SOCIETY'nin yönetimi altında Yedinci Cildi hazırlamaları Rab'be hoş göründü. İkisi de aynı şehirde ikamet etmelerine rağmen,
birbirlerinden ayrı ve uzak çalıştılar, hatta notlarını bile karşılaştırmadılar. Okuyucu, her birinin işinin diğerinin işi ve İlahi Plan ile ne kadar uyumlu olduğunu yargılayabilecek ve böylece Rab'bin bu konudaki yönlendirmesine dair daha fazla kanıt sunabilecektir. Pastör Russell uzun zaman önce, özünde, Yedinci Cildin Kilise'nin gelişimi için olmayacağını; önceki _altı_ cildin _KUTSAL KİTAPLARDA ÇALIŞMALAR'ın bu amaç için gerekli ruhsal gıdayı içerdiğini söylemişti. O halde neden yazıldığı sorulduğunda, "_Muhtemelen Kilise'ye en çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda, onun tesellisi ve cesaretlendirmesi için_ verilecektir" diye cevap verdi.

Bu perdenin yanındaki kutsanmışlar arasında Kilise'nin şu anda "teselli ve cesaretlendirmeye çok ihtiyaç duyduğu" o zamanda olduğunu fark etmeyen var mı?
Ateşli deneme ve büyük sınama saati Tanrı'nın halkının üzerindedir ve onların tesellisine ve cesaretlendirmesine ihtiyaç vardır. Rab, Kendisini seven ve güvenle O'na gelenlere her ihtiyaç anında "yeterli lütuf" ve yardım vaat etmiştir. Rab'bin sevgili çocukları
dünyanın her yerinde bu kitabın içeriğini okudukça ve O'nun onları insan tutkusunun fırtınalarından ve büyük Düşman'ın tuzaklarından ne kadar harika bir şekilde koruduğunu gördükçe; ve Babil'in haksız, kötü sistemlerinin Tanrı'nın kudretli eli altında çöktüğünü gördüklerinde - ki bu, Bedenin son üyelerinin bu gözyaşı vadisinden azizlerin görkemli ışığına ve özgürlüğüne erken kurtuluşunu anlatır - o zaman büyük bir teselli bulacaklar; o zaman yeni bir cesaret alacaklar ve "zihinlerinin belini bağlayacaklar, ayık olacaklar ve kendilerine hızla gelecek olan lütuf için sonuna kadar umut edecekler"; başlarını aşırı bir sevinçle kaldıracaklar, çünkü kurtuluş saati yaklaşıyor! Bu kitabı okuyan ve takdir eden tüm gerçek adanmışlara, Üstadın şu sözlerinin, "CENNETİN KRALLIĞI YAKLAŞTI!" olduğuna inanıyoruz. Sabahın temiz havasında kulaklarına
güç veren
temiz notalar gibi yankılanacak, imanı zayıflayanlara cesaret ve güç, daha güçlü olanlara ise daha fazla cesaret verecek. İnanıyoruz ki
bu cildi takdir eden herkes
silahını alıp Ürdün'ü vurmaya gitmek için yakıcı bir arzu duyacak ve bu ayrıcalık için Rab'be övgüler sunacak.

Bazıları mırıldanacak ve bu kitapta kusur bulacak; bazıları öfkelenecek ve
bazıları da zulmedenlere katılacak. Ancak, inanıyoruz ki, kalbi Tanrı'ya ve halkına karşı sevgiyle dolu olan her aziz sevinecek ve
bu kutsanmış lütfunun daha fazla kanıtı için Rab'be övgüler sunacak.

Yayımcı, bu Yedinci Cildi, Kilise'nin geri kalan üyelerine ve kendilerine ve Rab İsa'nın ve Babamızın yüceliğine fayda sağlayacak şekilde okuyabilecek herkese sunmaktan mutluluk duymaktadır. Rab diğer altı cildi gönderdiği gibi, her birine de bereketi eşlik etmiştir. Bu ciltte, en büyük ihtiyaç anında sevgili azizlerin tesellisi ve cesaretlendirmesi için O'nun kutsaması olsun, duamızdır!

WATCH TOWER BIBLE & TRACT SOCIETY.

AÇIKLAYICI NOT

Rahip Russell'ın ölümünden sonra yayınlanan bu eseri (ders kitabı olarak kullanılmak üzere düzenlenmiştir)
Rahibin kaleminden alıntılar da dahil olmak üzere oldukça yoğunlaştırılmıştır ve bunların hepsi eserlerine geri dönmektedir. Kullanılan kısaltmalar şunlardır:

A, B, C, D, E, F. "STUDIES IN THE SCRIPTURES" adlı eserin önceki altı cildi
(E harfine italik olarak yapılan atıflar eski baskıları, normal yazı tipindeki
şekiller ise sonraki baskıları ifade eder.)
B. S. M. ... "THE BIBLE STUDENTS MONTHLY."
H. ... "The Scriptures ABOUT HELL?"
P-D. ... "YARATILIŞIN FOTOĞRAFI" Senaryosu.
T. ... "TABERNACLE SHADOWS."
S. ... "SPİRİTİZM" Pamflet.
Z. ... "SİYON'UN GÖZETLEME KULESİ", ardından yıl ve sayfa.

VAHİY ve HEZEKİEL'e yapılan atıflar, buradaki yorumlara ve ayrıca İncil metnine atıfta bulunur.

Kullanılan diğer kısaltmalar şunlardır:

Barnes ... Barnes'ın "Vahiy."
Brit. ... "Encyclopedia Britannica."
Buck ... Buck'ın "Teolojik Sözlüğü."
Coffin ... Coffin'in "Özgürlük Hikayesi."
Cook ... Cook'un "Vahiy;" Vahiy üzerine tüm dillerde ve kilisenin tüm çağlarında yetmiş iki önde gelen yorumcunun sunumlarının bir özeti.
Edgar ... Edgar'ın "Piramit Geçitleri. " Cilt II.
McC. ... McClintock ve Strong'un Ansiklopedisi.
Mosheim ... Mosheim'in Kilise Tarihi.
S. B. D. ... Smith'in İncil Sözlüğü.
Smith ... Smith'in "Daniel ve Vahiy Üzerine Düşünceler."
Weym ... Weymouth'un Modern Konuşmada Yeni Ahit.

[AZİZ] YUHANNA'NIN [İLAHİ] VAHİYİ (1)

Vahiy 1--Bu Gün İçin Mesaj

İsa Mesih'in Vahiyleri.--Vahiyci Yuhanna ve Peygamber
Habakkuk, M.S. 96'da verilen bu vahyin anlaşılmasının, çağın sonu olan belirlenmiş bir zamana ayarlandığını ve
bu zamanda, şimdi, tahmin edilen "Sadık ve bilge hizmetkarın" Tanrı'nın halkıyla birlikte olacağı
zaman vizyonun açıklığa kavuşacağını önceden bildirmiştir.--Rev. 1:10;
Mat. 24:45; Hab. 2:1-3; 1 Pet 1:13.

Tanrı'nın kendisine verdiği.--"'Oğul'un kendi kendine hiçbir şey yapamayacağı' ifadesi, aynı ilgili ve ilham almış Öğretmen'in diğer yirmi tanıklığıyla desteklenmediği takdirde, Üçlü Birlikçilerin Oğul'un Baba olduğu şeklindeki yaygın düşüncesine aykırıdır."--Z. '99-45; Yuhanna 5:20; 12:49; 17:7,8.

[Hizmetkarlarına] AZİZLER'i göstermek için.(2)--"Rabbimiz İsa bize, Büyük Kardeş (İncil Oğullar Evi'nin) olarak, Baba'nın kendisine bildirdiği her şeyi bize bildireceğini vaat etti."--Z.
'99-45.

Şeyler.--Kilise ve Devletin değişen sahneleri, İncil'in ve Bin Yıllık Çağların tarihi.

Yakında gerçekleşmesi gereken.--Aziz Yuhanna'nın zamanında hemen başlayan
ve öngördüğü her şeyin tamamlanmasına kadar devam edecek olan.

Ve O gönderdi.--Kendisi gelmedi, fakat şimdi Baba'nın kişiliğinin açık Görüntüsü olan
O'na yakışan onurla hareket etti. "Hiç kimsenin yaklaşamayacağı, hiç kimsenin görmediği ve
göremeyeceği ışıkta
oturan."--İbr. 1:3; 1 Tim. 6:16.

Ve bunu işaret etti--"Rabbimizin, Tanrı'nın yüceliğe geçtikten sonra kendisine verdiği vahyini,
Kilisesine gönderdi ve işaret etti [_işaret_edildi, işaretlerle,
sembollerle, vb. anlatıldı]."--B. 203.

Meleği aracılığıyla.--Vahiy 3:14'teki "meleği" Aziz John'a görünen bu elçiyi temsil ediyordu. Rabbimiz'in Luka 12:44'teki vaadi, perdenin bu tarafındaki faaliyetlerle sınırlı değildir.

Kuluna John'a.--"Bütün Havarilere özgü olan bu sadelik, onları alçakgönüllü insanlar olarak bize tavsiye ediyor -- tam da Rabbimizin halkına özel elçiler olarak kullanmasını bekleyeceğimiz türden."--Z. '16-343; Vahiy 19:10.

1:2. Kayıt tutanlar.--Daha önce, Dördüncü İncil'de ve adını taşıyan üç mektupta.

Tanrı'nın Sözü hakkında.--Logos. Aziz John, Logos hakkında diğer herhangi bir Havariden daha fazla şey söylemiştir. "Eski zamanlarda bazı krallar tebaalarına vekaleten hitaplarda bulunurlardı, kral bir paravanın arkasında otururken, sözü veya sözcüsü paravanın önünde durur ve kralın kendisine fısıldadığı konularda insanlara yüksek sesle hitap ederdi, kral görülmezdi ve böyle bir konuşmacıya Kralın _logos_'u denirdi."--E. 94-85.

Ve tanıklık hakkında.-- Üç buçuk yıllık hizmeti boyunca günlük sözler ve eylemler.

İsa Mesih hakkında.-- "Sadık ve Gerçek Tanık."--Vahiy 3:14.

[Ve] her ne gördüyse [o] şeyler hakkında.--Aziz Yuhanna'nın gözlemleme
güçleri keskindi. İncili, diğer Evanjelistler tarafından bahsedilmeyen yirmi iki olayın veya öğretinin kayıtlarını içerir.

1:3. Kutsanmış olan odur.--Tekil.

Okuyan.--Sembolleri doğru şekilde yorumlar.

Ve onlar.--Çoğul.

Bu kehanetin [kelimelerini] duyan.--"Kitabın öğretilerinin bir kısmını bile okuyup anlayan herkes
vaat edildiği gibi
kutsanmıştır. Luther'in, kendisinin vicdanlı bir hizmetkarı olduğu Papalık'ın
'Deccal' olduğuna karar vermesinde önemli bir yardımcıydı"--A. 27.

Ve tutun.--Gözlerinizi üzerinde tutun, gözlemleyin (Yunanca böyle belirtir).--Vahiy 22:7.

Orada yazılanlar.--"Bu vahiyleri
okuyanlar için, anlamasalar bile, bir bereket vardır ve bu
kehanetin sözlerini
duyan ve anlayanlar ve hayatlarını orada yazılanlara göre düzenleyenler için özel bir bereket vardır."--Z. '16-343.

Çünkü zaman yakındır.--Gerçekleşmeler hemen, Aziz Yuhanna'nın kendi
gününde başladı.

1:4. Yuhanna'nın yedi kiliseye.--Sadece 11. Ayet ve başka yerlerde belirtilen yedi gerçek cemaate değil, aynı zamanda Apostolik günlerden bugüne kadar olan
Kilise'nin bütün dönemlerine.

Asya'da olanlar.--Doğu'da, Doğu'da, güneşin erken yolunda.
Doğruluk Güneşi insanlık dünyasını aydınlatabilmeden önce, ışınları önce Kilise'den geçmeli, Yeni Günü ilk karşılayan ve karşılayan ilk kişi olmalıdır.

Lütuf size olsun.--Hak edilmemiş lütuf, mutlu payınız olsun.

Ve esenlik.--Rabbin Kilisesi'ne özel mirası.--Yuhanna 14:27.

Ondan.--Yüce Rabbimiz ve Başımız.--Vahiy 1:8.

Hangisi.--Şimdi kendi kendine var olan, Baba gibi.--Yuhanna 5:26.

Ve hangisiydi.--Logos, Baba'nın her şeyin yaratılışındaki Temsilcisi
(Yuhanna 1:3) ve daha sonra, insanın Kurtarıcısı olarak, "ölüm acısı için meleklerden biraz daha aşağı kılındı."--İbr. 2:9.

Ve hangisi gelecek.--İkinci Gelişinde görkem ve büyük güçle,
"Yeryüzüne yargıyı koyana kadar."--Yeşaya 42:4.

Ve yedi ruhtan.--Ateş lambaları veya gözler. (Vah. 4:5; 5:6.) "Bu sembolik resimde, Rab'bin gözü yedi veya
tamam, her şeyi gören, her yerde, her şeyi bilen olarak temsil edilir. Bu bizim güvenimizdir,
bu bizim sevincimizdir."--Z. '05-318; Zek. 3:9, 4:10.

Tahtının önünde olanlar.--"Bütün dünyaya gönderilenler."--Vahiy 4:5.

1:5. Ve.--_Kai_, hatta. Kelimenin benzer bir kullanımı için,
"Tanrı'nın Kendisi ve Babamız" (1 Selanikliler 3:11) ifadesine bakın, Diaglott'ta,
"Tanrı'nın Kendisi, hatta Babamız" olarak çevrilmiştir.

Sadık Tanık İsa Mesih'ten.--"Pontius Pilatus'un önünde
iyi bir itirafta bulunan." (1 Tim. 6:13.) Rabbimiz'in Pilatus'a, "Ben bir Kralım; bunun için doğdum ve bu amaçla
dünyaya geldim" (Yuhanna 18:37) itirafı, doğrudan ölümünün nedeniydi. Başına
yüklenen suçlama, "Bu, Yahudilerin Kralı İsa'dır." idi. (Yuhanna 19:19; Matta 27:37.) Benzer şekilde sadık itiraflar, Bedeninin ayak üyelerinin yeryüzündeki kariyerlerini sonlandırabilir.

Ölülerin İlk Doğanı.--"Ölülerin İlk Doğanı."
(Diaglott.) (1 Korintliler 15:20; Koloseliler 1:18; Elçilerin İşleri 26:23.) "Bu ayet, Hıristiyanlığın inançlarının görmezden geldiği şeyi açıkça öğretiyor; yani, Rabbimiz'in kelimenin tam anlamıyla mükemmelliğe dirilişi ve sonsuz yaşamı deneyimleyen ilk kişi olduğunu."--Z. '16-343; Elçilerin İşleri 13:33, 34.

Ve.--Hatta.

Prens.--Seçilmiş Kral, şimdi kalplerinde hüküm sürüyor.

Dünyanın krallarından.--Ortak kralları, "Doğunun kralları." (Vahiy 16:12.) "Adem'in ölümünden, sanki bir uykudan uyanır gibi, herkes uyandırılacak. O zaman, günahla ilgili deneyimleri ve günah üzerindeki zaferleri, hem Kral hem de Rahip olarak hüküm sürecekleri kişilere yardımcı olmaları için onları çok uygun hale getiren Kraliyet Rahipliği'nin bakımı altında olacaklar. (Vahiy 5:10.)"--E. 487, 478.

Bizi [sevmiş] SEVEN'e.--Rabbimizin bize olan sevgisi her zaman mevcuttur.

Ve [yıkadı] bizi günahlarımızdan KENDİ KANI İLE ÖZGÜRLEŞTİRDİ.--"İnsan Mesih İsa'nın ölümü, O'nun 'kanı', günahtan ve ölümden kurtuluşumuzu
sağlayan şeydi, birçok Kutsal Yazıda en açık şekilde ifade edilmiştir. Bkz. 1
Pet 1:2; Elçilerin İşleri 4:12; 20:28; Vahiy 5:9; Rom. 5:9; İbr. 13:12."--E. 458, 446;
Mat. 20:28; 1 ​​Tim. 2:6; Vahiy 14:4.

1:6. Ve bizi yarattı.--Ve bizi Bin Yıllık Çağ boyunca yaratacaktır.

[Krallar ve] BİR KRALLIK, rahipler.--Bir rahibin işi
müdahale ve doğruluk konusunda öğretimdir. Mantıksal olarak
özneleri ve kurtuluşun gelecekteki bir işini ima eder.--1 Pet. 2:9; Vahiy 5:10; 20:6;
22:5.

Tanrı'ya ve Babasına.--"Kendisinin Tanrısı ve Babasına."--Diaglott.
Rom. 15:6; 2 Kor. 1:3; Ef. 1:3.

Ona yücelik ve egemenlik sonsuza dek olsun. Amin.--"Denizden denize, ırmaktan yeryüzünün uçlarına kadar egemenlik O'na ait olacak;... ve bütün yeryüzü O'nun yüceliğiyle dolsun; Amin ve Amin." (Mez. 72:8, 19. ) "Sonsuza dek ve sonsuza dek" kelimesi tam olarak "_çağların_ çağları için" anlamına gelir. Milenyum ve sonraki çağlar, çağların çağlarıdır.

1:7. İşte, bulutlarla geliyor.--"Sıkıntı bulutları
ağır ve karanlık asılı dururken, bu dünyanın krallıkları olan dağlar titreyip
düşerken, yeryüzü -örgütlü toplum- sarsılıp
parçalanırken, bazıları Yehova'nın Meshedilmişinin
kendisine büyük bir güç aldığını ve adaleti çizgiye ve doğruluğu çeküğe koyma işine
başladığını fark etmeye başlayacak."--Z. '16-344; Matta
24:30.

Ve her göz O'nu görecek.--"O, doğal gözle görülemeyecek, ancak
anlayış gözlerine, çünkü bunlar O'nun Hükümdarlığından insanlığa gelecek olan cezaları ve
kutsamaları takdir etmeye açılacak.
Kralımız Kendisini yavaş yavaş gösterecek. Bazıları yeni Hükümdarı diğerlerinden daha erken fark edecek. Ama en sonunda 'her göz O'nu görecek [Yunanca,
_horao_, fark edecek]."--Z. '16-344.

Ve O'nu delenler de.--"Ve Davut'un Evi'nin üzerine,
ve Yeruşalim sakinlerinin [Yahudi halkının] üzerine, lütuf ve yakarış ruhunu
dökeceğim: ve deldikleri Bana bakacaklar ve O'nun için, biricik
oğlu için yas tutan biri gibi yas tutacaklar."--Zek. 12:10.

Ve yeryüzünün bütün sülaleleri O'nun için ağlayacak.--"Rabbimizin İkinci Gelişi zamanında dünya Tanrı'ya dönmekten çok uzak olacak; çünkü 'yeryüzünün bütün sülaleleri O'nun için ağlayacak.' Mesih dünyanın dönüşümünden önce ve tüm insanlığı dönüştürmek amacıyla gelir."--Z. '16-344.

Yine de, Amin.--Sıkıntı Zamanının bulutlarını veya hayal kırıklığının gözyaşlarını ve daha sonra pişmanlığı durduramayız; ve eğer yapabilseydik bunu yapmazdık. Sıkıntı ve gözyaşları, ardından gelen bereketler için gerekli bir hazırlıktır.

1:8. Ben Alfa'yım ve aynı zamanda Omega'yım.--Alfa Yunan alfabesinin ilk harfidir ve Omega son harfidir.

Başlangıç ​​ve Son.--"Rabbimizin büyük onuru, O'nun yalnızca Tanrı'nın yarattıklarının _ilk_'i değil, _son_'u olmasıyla gösterilir. Bundan, büyük Yehova'nın insanları veya melekleri yaratırken doğrudan kendi gücünü kullanmadığını; ancak gücünü _Tek_-doğmuş Oğlu'na devrettiğini anlamalıyız."--Z. '93-115.

Rab Tanrı diyor.--Ama din adamları değil; onlar bu doktrinden hiçbirine sahip olmayacaklar.

Hangisi var, hangisi vardı ve hangisi gelecek, Her Şeye Gücü Yeten.--"Onun dirilişinden beri şu mesaj çıktı: 'Göklerde ve
yerde bütün güç Bana verildi.' (Matta 28:18.) Sonuç olarak, ancak o zamandan beri Her Şeye Gücü Yeten olarak adlandırılabildi."--Z. '93-115; Vahiy 1:4; 16:5-7.

1:9. Kardeşiniz olan ben Yuhanna.--"Adına Rahip, Piskopos, Küçük Asya'daki tüm Kiliselerin Gözetmeni gibi ünvanlar eklemek yerine, Yuhanna'nın kendisini 'kardeşiniz' olarak tanıttığını görüyoruz."--Z. '01-187.

Ve sıkıntıda yoldaş.--"Mesih'le, Bedeninin bir üyesi olarak, sıkıntılarında, sabrında ortak oldu; ve tüm diğer öğrencilerin kardeşi, aynı acıları ve aynı ihtişamı bekleyen ortaklar."--Z. '01-187: Mat. 20:23.

Ve krallıkta.--Şimdi, "Cennetin Krallığı şiddete
uğrarken;" ve daha sonra, "Krallık ve egemenlik ve
tüm göğün altındaki Krallığın büyüklüğü, En Yüce'nin azizlerinin halkına verilecektir."--Matta 11:12; Dan. 7:27.

Ve İsa'nın [Mesih'in] İÇİNDEKİ sabrı.--Saul azizlere zulmettiğinde, İsa'ya zulmetmişti. Aziz Paul bir Hıristiyan olarak acı çektiğinde, bu "Rab İsa'nın ölümü"nün bir parçasıydı. (Elçilerin İşleri 9:5; 2 Korintliler 4:10.) Aziz John'un neşeyle katlandığı şeye İsa da katlandı.

Patmos denilen adadaydı.--"Bu vizyon sırasında St. John bir tutukluydu, Patmos Adası'na sürgün edilmişti, o günlerin bir ceza kolonisi [bir mahkûm ocağı]--Ege Denizi'ndeki kayalık, çorak bir ada. Bu sürgüne uğramasına sebep olan suç, Rab'bin sözcüsü olarak sadakatiydi. St. Sevgili havari Yuhanna, bir ölçüde veya derecede, Mesih'in Bedeninin yaşayan son üyelerini temsil ediyordu (Yuhanna
21:20-23) - sevgili havarinin trans halinde sembolik olarak gördüğü vizyonları ve vahiyleri kendi anlayışlarının gözleriyle gören bir sınıf. Öyleyse, Aziz Yuhanna'nın sürgünü herhangi bir derecede, Rab'bin takipçilerinin bu Çağın sonunda bekleyebilecekleri dışlanmayı temsil ediyorsa - başkalarından tamamen izole olma ve kendilerinin tutuklu olduklarını ima eden bir muamele - Rabbimiz'in Aziz Yuhanna'ya olan lütfunun ve vahiylerinin zulümlerini fazlasıyla telafi ettiği düşüncesinden teselli bulabilirler."--Z. '16-343.

Tanrı'nın Sözü İçin.--"Aziz John, dikkat çekici bir alçakgönüllülükle, kendisine zulüm getiren Hakikat için yaptığı önceki hizmeti (Vahiy 1:2) atlar ve zulmün kendisini hafifçe atlar, yalnızca Tanrı'nın Sözü'ne olan sadakati nedeniyle adada olduğunu belirtir."--Z.
'01-187.

Ve İsa'nın tanıklığı için.--St. John'a göre İncil'de ve üç Yuhanna mektubunda kaydedildiği gibi.

1:10. Ruhtaydım.--"Görüntüler, onları sembolik olarak temsil etmelerine rağmen gerçeklik değildir. (Dan. 7:1; Mat. 17:9.) Vahiy'de kaydedilen Aziz John'a bahşedilen vizyonlar hiçbir şekilde gerçeklikler olarak anlaşılmamalıdır."--Z. '16-343; Elçilerin İşleri 10:10.

Rabbin Günü'nde.--"İncil kronolojisine ilişkin anlayışımıza göre, bugün Mesih'in bu Gününün erken şafağında yaşıyoruz; ve tam da burada, İlahi Karakter ve Planın harika şeylerini görmeye başlıyoruz. Ancak görmek ve anlamak için 'ruhta' olmalıyız. Sadece Mesih'te Yeni Yaratıklar haline gelenlerin ruhsal şeyleri takdir etmesi beklenebilir; ve bu, Havari Yuhanna'nın temsil ettiği sınıftır."--Z. '16-343.

Ve arkamda bir trompet sesi gibi büyük bir ses duydum.--"Yerinin belirtilmesi, bunun _sembolik_ bir anlamı olduğunu ima eder. Bu,
bu Mesajın başlangıcının Aziz Yuhanna'nın zamanında veya gelecekte olmadığını, ancak vahyedilen şeylerin çoktan başladığını ve
bir dereceye kadar geçmişte olduğunu gösterir. Vahiy'in bazı özelliklerinin gösterdiği gibi, arkadan gelen ses Rabbimiz'in yeryüzündeki hizmetinin zamanına geri döndü." (Z. '16-344.) "Yuhanna arkasında bir ses duyduğunda ve o yöne baktığında, şimdi gerçekleri yaşayan bizler de Mesaj'ın arkamızda olduğunu görüyoruz ve dönüp geçmişe bakarak İlahi Plan'ın çeşitli özelliklerinin yerine getirilmesini ve dirilmiş Rab tarafından halkına verilen Mesaj'ı duyup anlıyoruz."--Z. '05-168.

1:11. [Ben Alfa ve Omega'yım, İlk ve Son'um: ve] Gördüklerini bir kitaba yaz ve Asya'daki yedi kiliseye gönder.--"Mesajların belirtilen yedi kiliseye verildiği ve onlar için geçerli olduğu sonucuna varmak için birçok neden vardır, ancak bunların Mesih'in tüm Kilisesi için daha da geniş bir uygulaması olması gerekir, yedi sayısı bütünlüğü temsil eder ve Kilise tarihindeki farklı dönemleri temsil eden düzen. Aksini düşünmek, Küçük Asya'daki nispeten küçük kiliselere hak ettiklerinden daha fazla önem vermek olurdu ve daha çok sayıda ve daha etkili olan diğer kiliselerin göz ardı edilmesi anlamına gelirdi; örneğin, Kudüs, Antakya, Korint, Kolose, Filipi, Selanik vb. kiliseler. Dahası, bu yedi kiliseye verilen mesajların ayrıntıları, Rab'bin her üyesi ve kolu üzerinde bir bakıma sahip olduğu yaşayan Tanrı'nın tek Kilisesi'ne uygulanır ve tarihsel olarak uygundur. Yedinin
tamamlığı temsil ettiği düşüncesi, diğer sembolik
temsillerde vurgulandığını görüyoruz - yedi altın şamdan, yedi yıldız, vb."
(Z. '05-168.) Kolose (Kol. 1:2), Milet (Elçilerin İşleri 20:17) ve Hierapolis
(Kol. 4:13) burada bahsedilmeyen Asya'daki kiliselerdi. Bahsedilen Asya,
Küçük Asya'nın en batıdaki eyaletidir.

Efes'e.--Kilise'nin Apostolik Çağı.

Ve İzmir'e. --Pagan Roma'nın zulüm döneminde Kilise.

Ve Pergamos'a.--Deccal'in yükseliş döneminde Kilise.

Ve Tiyatira'ya.--Karanlık Çağlar döneminde Kilise,
Deccal'in ihtişamı ve Papalık Roma'nın zulmü döneminde Kilise.

Ve Sardis'e.--Reformasyonun şafağında Kilise.

Ve Filadelfiya'ya.--Mezhepler tarafından reform döneminde Kilise.

Ve Laodikya'ya.--Rabbin İkinci Varlığı zamanında Kilise.

1:12. Ve benimle konuşan sesi görmek için döndüm.--"Havariler, Rab'bin halkının şimdi iman ve anlayış gözüyle görebileceği şeyi sembolik olarak gördüler. İnsan oğlu gibi birini gördü--bir adam gibi, bir rahip gibi, tarif edilen giysilerle ima edildiği gibi--yedi altın şamdanın arasında yürüyor, onlara bakıyor, fitilleri düzeltiyor, yağ tedarikini sağlıyor, vb. Böylece yüceltilmiş Efendimiz Rabbimiz İsa, halkının işlerine saygı göstererek, Kilise'yi bir ışık taşıyıcısı, bir şamdan olarak denetleyip ona bakıyor. Ah, fitiller bazen ne kadar da zayıftı!
Bazen dışarı parlayan ışık ne kadar da zayıftı! Ne kadar da düzeltme gerekti!"--Z. '16-344.

Ve döndürüldüğümde yedi altın şamdan gördüm.--"Altın Masa'nın karşısında duran ve 'Kutsal'daki herkese ışık veren Altın Şamdan veya Lambalık altındandı - hepsi tek parçadan dövülmüştü. (Çıkış 25:31-37.) Her biri bir lamba tutan yedi dalı vardı, toplamda yedi lamba oluşturuyordu - mükemmel veya tam bir sayı. Bu, Baş İsa'dan, insanların arasından çıkardığı 'küçük sürünün' son üyesine kadar ve dahil olmak üzere tam Kilise'yi temsil ediyordu, İlahi (altın) doğaya ortak olmak için."--T. 115; Vahiy 1:20; Zek. 4:2;
Mat. 5:14-16.

1:13. Ve yedi şamdanın ortasında.--"Birlik, aralarındaki ilişki, Kurtarıcımız, antitipik Baş Rahip tarafından sağlanır."--Z. '16-344.

İnsan oğluna benzer biri.--"Bu sembolik resim bizim için değerli dersler içerir, zihnimize Rabbimizin bir Ruhsal Varlık olarak görünümünü, 'hiç kimsenin yaklaşamayacağı ışıkta yaşayan' ve 'O'na benzeyip O'nu olduğu gibi görene kadar' takdir edemeyeceğimiz bir şeyi tarif etme girişiminden daha değerlidir.--1 Yuhanna 3:2; 1 Korintliler 15:50-53."--Z. '16-344; Dan. 7:13.

Ayaklara kadar uzanan bir giysi giydi.--"Mesih'in ihtişamı
kendi kişiliğinde, kendi hizmetinde ve Oniki Havarisi'nin, temsilcilerinin -Yahuda'nın yerini alan Aziz Pavlus'un-
ölümüyle birlikte Hakikat'in bedeni neredeyse örtüldü, aradan geçen on sekiz yüzyıl boyunca, şimdiye kadar."--Z. '16-344.

Ve göğsü sardı.--Giysinin göğüste desteği,
boyun yerine, kolları ve omuzları açıkta bıraktı, bu da ilk Kilise'nin, Rabbimiz ve Başımız dünyevi hizmetini tamamladıktan sonra, uzun bir süre gerçek İncil'in ışığıyla
lütuflandırıldığını temsil ediyordu.

Altın bir kuşakla.--Altın, İlahi doğanın bir simgesidir; kuşak ise hizmetin bir
sembolüdür. (Vahiy 15:6.) Çağ boyunca Rab,
Kilisesine hizmet etmiştir. "Ne mutlu o hizmetkarlara ki, Rab geldiğinde onları uyanık bulur; doğrusu size derim ki, O, kendisini
kuşatır ve onları sofraya oturtur ve gelip onlara hizmet eder." "Ben aranızda hizmet eden biriyim."--Luka 12:37; 22:27.

1:14. Başı ve saçları yün gibi beyazdı, kar gibi beyazdı.--"Beyaz saçlı baş, bize yüce Rabbimiz'in beyaz saçlı bir insan biçiminde olduğunu öğretmek için değil, sadece bilgi, deneyim ve bilgeliğin bir göstergesi ve simgesidir."--Z. '01-188; Matta 17:2.

Ve gözleri ateş alevi gibiydi.--"Ateş alevi gibi olan gözleri sembolik olarak bize Efendimizin her şeyi gören, her şeyi bilen olduğunu; dışsal biçimler ve törenlerle aldatılmadığını; ancak kalbin her düşüncesini ve niyetini okuyabildiğini ve okuduğunu söyler."--Z. '16-344; Vahiy 19:12.

1:15. Ve ayakları saf tunç gibidir. --"Fırında rafine edilmiş bakır gibi tanımlanan ayaklar, Mesih'in
Bedenine ait olanların ve Rab'bin hizmetinde kullanacağı, Bedenin 'ayakları' üyelerinin, dünyayla temaslarında ve ilişkilerinde rafine, arınmış, temiz olmaları gerektiğini söylüyor gibi görünüyor - 'Rabbin evinin kaplarını taşıyanlar, temiz olun.' "--Z. '01-188; Hezekiel 1:7.

Sanki bir fırında yanıyorlarmış gibi.--"Çağın sonunda, Mesih'in
Bedeninin ayak üyeleri Hakikat tarafından aydınlatılacak ve parlayacaklar - Baş gibi değil, cilalanmış pirinç gibi. Geçtiğimiz 6.000 yıldan İlahi ilham ve vahyin odaklanmış ışınları üzerimize neredeyse yakıcı bir parlaklıkla parlıyor. İçimizdeki tüm bencillik cürufu nasıl da tüketecek! Bizi nasıl da arındıracak! Bizi nasıl da alçakgönüllü
kılacak!"--Z. '16-344.

Ve sesi birçok suyun sesi gibidir.--"Çok sular, bu kitapta başka bir yerde açıklandığı gibi, halkları, ulusları ve dilleri ifade eder. Böylece
Rabbimiz, Kilisesiyle birlikte, ona ve onun aracılığıyla birçok
dilde, birçok dilde konuşur."--Z. '01-188; Vahiy 19:6.

1:16. Ve sağ elindeydi.--"Bu Kişiyi böylece tanıyoruz, böylece
şamdanların Öğretmeni ve Bakıcısı olarak tanıyoruz, ayrıca
sağ elinde--hem O'nun lütfu hem de gücüyle--yedi yıldız, melekler, yedi Kilise'nin habercileri olarak tanımalıyız.
Bunların
sağ elinde olması, bunların Kiliselerin çıkarları doğrultusunda Üstadın rehberliği, koruması ve bakımı altında özel bir anlamda düşünülmesi gerektiğini bize öğretiyor gibi görünüyor."--Z. '16-345; Yer. 22:24.

Yedi yıldız.--"Görünüşe göre yıldızlar Kilise'nin özel bakanlarını veya hizmetkarlarını temsil ediyor. Vahiy 12:1'de Kilise on iki yıldızla taçlandırılmış bir
Kadın olarak resmedilmiştir. Bu yıldızlar açıkça Kilise'nin özel ışıkları olarak
On İki Havari'yi temsil etmektedir. Benzer şekilde, önümüzdeki
resimde, Rab'bin sağ elinde tuttuğu yedi yıldız, Kilise'deki özel ışık taşıyıcılarını temsil ediyor gibi görünmektedir -- her birinin yedi gelişim aşamasında veya evresinde. Çeşitli Kiliselere gönderilen mesajların bu yıldızlar, haberciler, melekler tarafından gönderildiği fark edilecektir, sanki Rabbimiz bize Kilise'nin deneyimindeki her uygun dönem için uygun mesajın Rab tarafından temsilcisi olarak özellikle görevlendireceği belirli bir yıldız veya haberci aracılığıyla gönderileceğini
anlatmamızı istermiş gibi. Rabbimiz'in kendisi güneşin büyük ışığıyla
temsil edilir; ve Kilise'deki özel habercileri İncil Çağı boyunca tutarlı bir şekilde yeterince
yıldızlar olarak temsil edildi."--Z. '16-345; Vahiy 1:20.

Ve ağzından keskin iki ağızlı bir kılıç çıktı.--"Açıklamanın hiçbir kısmı, burada verilen Rabbimiz'in tanımının sembolik olduğuna bizi daha iyi ikna edemezdi. Sembolik bir resim olarak, bize
Rabbin Sözü'nden, Ruh'un Kılıcı'ndan, 'herhangi iki ağızlı
kılıçtan daha keskin'den bahseder. (Efesliler 6:17; İbraniler 4:12.) Bize Rabbimizin sözlerinin tek taraflı olmadığını, sadece bir sınıftaki günaha yönelik olmadığını, fakat O'nun Sözünün keskin, her yöne keskin olduğunu; günahın O'nun tarafından, en sadık takipçilerinde olduğu kadar başka yerlerde de bulunduğunda azarlandığını hatırlatır. Bize, hiç kimsenin önce kendi gözündeki merteği çıkarmadan, kardeşinin gözündeki çöpü çıkarmaya çalışmasına gerek olmadığını; ve eğer borçlularımıza merhamet göstermiyorsak, bize merhametini göstermeyi amaçlayan O'ndan merhamet beklemememiz gerektiğini temin eder. Tanrı'nın Sözü, onu anladığımızda ne kadar da yürekten araştırıcıdır -sadece kurallar ve düzenlemelerin bir özeti olarak değil, ruhunu yakaladığımızda! O zaman, gereksiniminin saf bir kalpten gelen sevgi olduğunu görürüz; birincisi, Göksel Baba'ya; ikincisi, Rabbimize ve Başımıza; üçüncüsü, tüm kardeşlerine; dördüncüsü, genel olarak dünyaya, acı içinde inleyip kıvranarak, Mesih'in gelecek Gününün nimetlerini bekleyerek; ve beşincisi, düşmanlarımıza karşı da, günahın aldatıcılığı ve büyük Düşman'ın entrikaları aracılığıyla çarpıtılmış, bükülmüş ve kör edilmiş olduklarını anlayışla fark ederek. - 2 Kor. 4:4."--Z. '16-345; Vahiy 2:12,
16; 19:15, 21; Yeşaya 11:4.

Ve yüzü [güneş gibiydi], gücüyle GÜNEŞ GİBİ parlıyordu.--"Ve yüzü sanki güneş gibiydi."--Vahiy 10:1; Elçilerin İşleri 26:13.

1:17. Ve onu gördüğümde, ayaklarının dibine ölü gibi düştüm.--"O kadar büyük bir ihtişam vardı ki, Aziz John ölü gibi düştü, tıpkı Daniel'in gördüğü kudretli Kişi'nin huzurunda ve tıpkı Tarsuslu Saul'un kendisine sunulan görkem önünde yaptığı gibi. (Dan. 10:4-11; Elçilerin İşleri 9:3-9.) Bu yüzden, bir Hıristiyan için, İlahi Karakterin ihtişamlarına bir kez göz attığında sembolik olarak böyledir. Bir kez,
Kilise'sinin büyük Kalp arayıcısı ve Bakıcısı olarak,
ilgilenmemiz gereken O'nun gerçek bir görünümünü elde ettiğimizde, O'nun önünde düşeriz, toza kadar alçalmışızdır,
kusurlu olduğumuzu, Efendimizin önünde duramayacağımızı,
O'nun
kutsamasına
layık olmadığımızı fark ederiz."--Z. '16-344; Hezekiel 1:28.

Ve sağ elini üzerime koydu.--"Rabbimiz Aziz John'a nazikçe dokunduğu gibi,
onu kaldırarak, bize de rahatlık, huzur ve sevgiyle konuştu,
zayıflıklarımızın bir hissiyle dokunulabilen, sempati duyabilen ve merhametle yardım edebilen bir Başrahip'e sahip olduğumuza dair bize güvence verdi."--Z. '16-345.

[Bana, Korkma] diyerek; Ben İlk ve Son'um.--"Rabbimizin,
dünyanın başlangıcı olan Kişi olduğunu kabul etmeliyiz. Tanrı'nın yaratılışı ve sonu, her şeyin O'nun aracılığıyla olduğu, Evrenin işlerine ilişkin her şeyde Baba'nın yanında.--Kol. 1:15;
Vah. 3:14; Yuhanna 1:1-3; 1 Kor. 8:6."--Z. '16-345; Vahiy 1:11; 2:8.

1:18. Yaşayan ve ölmüş olan Ben'im.--"Rab şimdi yaşıyor ve bunu takdir etmek için O'nun üç günün bir kısmı için ölü olduğunu anlıyoruz--sadece görünüşte ölü değil, gerçekte _ölü_--ruhu ölüme döküldü, günah için bir sunu yaptı.--Yeşaya 53:10-12." (Z. '01-189.) "Mesih'in ruhu (varlığı) ölü olduğu için Havariler, ruhu, varlığı bir dirilişle tekrar canlandırılmadığı sürece, Kurtarıcı ve Hayat Veren olarak O'nda hiçbir umut olamayacağını ilan edebildiler."--Z. '01-122.

Ve işte, sonsuza dek yaşıyorum, [Amin].--"Ölümün artık O'nun üzerinde hiçbir egemenliği yok. (Romalılar 6:9.) Ne Ayin kurbanlarına ne de herhangi bir şekilde ölüme asla gerek kalmayacak. Onun işi mükemmel. 'Tamamlandı!' "--Z. '16-345; Yuhanna 19:30.

Ve [cehennem] ÖLÜMÜN anahtarlarına sahipler.--"Onun anahtarı, ölüm üzerindeki gücü var,
öyle ki henüz mezara girmemiş, fakat ölüm cezası altında olanlar,
sonunda Tanrı oğullarının tam özgürlüğüne, doğruluk ve sonsuz yaşama teslim edilsinler.--Romalılar 8:21."--Z.
'16-345.

Ve [ölüm] CEHENNEM.--"Bu sözler, Rab'bin halkının
_Hades_'e gittiğini ve _Hades_'e, unutulmaya inerken umudun, zamanı geldiğinde büyük Kurtarıcımızın bu mecazi ölüm hapishanesini
açacağı ve tutsakları
getireceği anlamına gelir. Bu, O'nun anahtarlara sahip olduğu ifadesinin önemidir--O açabilir; tüm güç
O'nun eline verilmiştir. İlk Gelişinde vaaz verirken, bunun İncil olduğunu ilan etti. (Yeşaya 61:1; Luka 4:18.) Bu Kutsal Yazılar, doğru bakış açısından bakıldığında ne kadar da anlam doludur; başka bir açıdan bakıldığında ne kadar da kafa karıştırıcı ve saçmadır!"--E. 397, 378.

1:19. BU NEDENLE gördüğün şeyleri yaz.--Yuhanna, ilk çağa kişisel olarak aşinaydı, o zamanlar zaten geçmişteydi. O dönem hakkında yazdıkları (Vahiy 2:1-7) sonrakiler için bir rehber görevi görür.

Ve olan şeyler.--Yuhanna ikinci dönemde, zaten zulüm döneminde yazıyordu.--Vahiy 2:8-11.

Ve [olacak] şeyler bundan sonra KISA SÜREDE GERÇEKLEŞMELİDİR.--Kilisenin kalan beş dönemi ve ardından gelecek Krallık.

1:20. Yedi yıldızın gizemi.--Her gerçek reformcu, zamanının akışına ters düşmelidir; ve Efendinin ruhuna sahip olduğu ölçüde, O'nun gibi, kendi nesline gizemli bir adam olmaktan geri kalamaz--"Tökezleme Taşı ve Suç Kayası"--"işitecek kulakları" olmayanlara.

Sağ elimde gördüğün.--Bu büyük
reformcuların neredeyse hayatları büyülemiş gibi görünmeleri şaşırtıcı değil!

Ve yedi altın şamdan.--"Şamdan veya Lamba Standı, gerçek Kilise'den ziyade nominal olanı temsil eder. Bu, Rab'bin bu kiliselerin her birine hitap ederken
çoğunda kusur bulması ve sadık azınlığı onaylamasıyla gösterilir."--Z. '16-344.

Yedi yıldız.--"Yıldız ışığı Göksel ışıktır, ruhsal
aydınlanma veya öğretidir. Lamba ışığı ise dünyevi ışıktır,
ışıklarını öyle bir şekilde parlatmaları için teşvik edilenlerin iyi işlerini, itaatlerini vb. temsil eder ki, Cennetteki Babalarını yüceltsin."--Z.
'16-345.

Yedi kilisenin melekleridir.--"Başlık, meleğin veya cemaatin habercisinin ibadet toplantılarına başkanlık eden ve onları düzenleyen kişi olduğu Yahudi Sinagogu'ndan ödünç alınmıştır."
(Aşçı)--Mal. 2:7; Hag. 1:13.

Ve gördüğün yedi şamdan yedi kilisedir.--"Ah! Üstat açıkça çok az iyi iş, Kilise tarihinin yedi döneminin çoğunda yeryüzündeki temsilcilerinden çok az yüceltici ışık buldu."--Z. '16-344; Rev. 1:12;
Zek. 4:2.

Vahiy 2--Aziz Paul, Aziz John, Arius ve Waldo

2:1. [Melek TARAFINDAN].--Yahudi Çağı Hasatındaki özel haberci Aziz Paul'du. İbranilerden bir İbraniydi (Filipililer 3:5), özgür doğmuş bir Roma vatandaşıydı (Elçilerin İşleri 22:25-29), yüksek eğitimliydi (Elçilerin İşleri 22:3), Yunanca (Elçilerin İşleri 21:37) ve İbranice (Elçilerin İşleri 22:2) konuşuyordu ve muhtemelen Aziz Stephen'ın ölümü sırasında Sanhedrin'in bir üyesiydi. (Elçilerin İşleri 7:58; 8:1; 26:10.) Doğumundan önce seçilmiş (Galatyalılar 1:15), Yahuda'nın yerini almak üzere doğaüstü bir şekilde Mesih'in Bedenine dahil edilmiş (Elçilerin İşleri 9:1-22) (Mezmur 109:8; Elçilerin İşleri 1:20), İncil'in doluluğu konusunda özel olarak eğitilmiş (Galatyalılar 1:11, 12, 17), bu İncil'i Kudüs'teki kardeşlere açıklamakla özel olarak görevlendirilmişti (Galatyalılar 2:1, 2), hata yapan Petrus'u düzeltmekten çekinmemiş (Galatyalılar 2:11), Aziz Petrus tarafından Göksel bilgelikle
dolu olarak kabul edilmiş (2 Petrus 3:15, 16), Yeni Ahit'in kitaplarının yarısından fazlasını yazmış, İncil'i Avrupa'ya taşımış (Elçilerin İşleri 16:9), vaaz ederken kendi elleriyle kendisi (Elçilerin İşleri 20:32-35)
ve her türden neredeyse inanılmaz zorluklara katlandı--"tüm kiliselerin bakımı"nın yanı sıra. (2 Korintliler 11:24-28.) Ne büyük bir hizmet ve onur, burada ve bundan sonra, Yahuda para sevgisi yüzünden kaçırdı! Aziz Paul
Nero tarafından başı kesildi, M.S. 66.

Efes'teki kilisenin.--Kilisenin ilk çağı M.S. 33 baharında Pentekost'ta başladı ve M.S. 73 baharında sona erdi.
"Ayrıca, Mesih'e karşı işledikleri suçlardan sonra
kırk yıl boyunca yıkımlarını erteleyen o lütufkar İlahi Takdirin iyiliğini gösteren olayların ne olduğunu da belirtmek uygun olabilir." (Eusebius'un
_Kilise Tarihi_.) "15 Nisan'da, yani Nisan ayında, M.S. 73 yılında, Paskalya bayramının ilk günü, aynı gün, geleneğe göre, İsrail'in Tanrısı'nın halkını Mısır esaretinden özgürlüğe kavuşturduğu gün, İsrail'in özgürlüğünün son kalesi
düşmüş ve İsrail esarete teslim edilmişti." (Cornil'in _İsrail Halkının Tarihi_.) "Masada, Romalılarla yapılan savaşta büyük önem kazandı.... Masada'nın düşmesiyle savaş 15 Nisan 73'te sona erdi." (_The Jewish Encyclopedia_.) "Ölü Deniz'in güneybatı kıyılarındaki bir Yahudi kalesi olan Masada'nın ele geçirilmesi, tarihte kaydedilen en şiddetli mücadelelerden birine son verdi (M.S. 73)"--Morrison'ın _Jews Under Roman Rule_.

"Yahudiye tamamen boyunduruk altına alınmamıştı; çünkü üç güçlü kale hala silahlıydı: Herodium, Machaerus ve Masada... Kahramanlar bu teklifi (liderleri Eleasar'ın) coşkuyla kabul ettiler ve büyük Fısıh Bayramı'nın ilk gününde (M.S. 73), kendi karılarını ve çocuklarını öldürdükten sonra, hepsi kendi kılıçlarıyla yok oldular." (Graetz'in _Yahudiler Tarihi_, Cilt 2.) "Eleasar buna göre o gece tüm halkını karılarını ve çocuklarını ve sonra kendilerini öldürmeye, ancak önce tüm hazinelerini yakmaya ikna etti. Ertesi gün Romalılar sadece 960 ceset buldular, sadece iki kadın ve beş çocuk mağaralarda saklandılar ve keşfedildiler. 73 yılının Paskalyası, büyük hareketin başlangıcından sadece yedi yıl sonra ve Mesih'in çarmıha gerilmesinden 40 yıl sonra, tüm trajedinin bu sonunu gördü." (Ewald'ın _History of Israel_, Cilt 7, "The Apostolic Age" başlıklı ve Prof. Ewald'ın 73 yılıyla bittiğini söylediği.) Josephus ayrıca Masada'nın 15 Nisan, 73 Nisan'ında düştüğünü anlatır; ancak alıntı buraya eklenemeyecek kadar uzundur.

_Ephesus_ kelimesinin anlamı "izin"dir ve "onay" olarak anlaşıldığında, anlamın "arzu edilir" olduğu geleneğiyle gayet uyumludur.

Yazın.--Aziz Paul, Yeni Ahit'in üçte birini yazmıştır.

Bunları, yedi yıldızı sağ elinde tutan kişi söyler.--"Birinci
bölümde 'İnsan oğluna benzeyen' bir tanımımız var. Bu tanımın bir veya daha fazla özelliği Kilise'nin ardışık aşamalarının her biriyle bağlantılı olarak belirtilir."--Z. '16-346;
Vah. 1:16, 20.

Yedi altın şamdanın ortasında yürüyen.--"Yüce Başımızın sevgisinden ve ilgisinden, bize bu konuda açık bir bildiri vermemiş olsa bile şüphe edemezdik." (F. 401; Vahiy 1:13; Lev. 24:2-4.)

2:2. Senin işlerini biliyorum.--İlk Hıristiyanlar "mallarının yağmalanmasını sevinçle karşıladılar" (İbr. 10:34); "büyük sıkıntı denemesinde" sevinçle coştular ve "derin yoksullukta" "güçlerinin ötesinde" cömert davrandılar. (2 Kor. 8:2, 3.) Bunlar yaşayan mektuplardı, "herkesçe bilinen ve okunan erkekler."--2 Korintliler 8:2, 3.

Ve senin emeğin.--Yahudi inancına ihanet edenler olarak kabul edilen; putperestliğin ortasında, demiryolları, buharlı gemiler, otomobiller,
bisikletler, telgraflar, telefonlar, matbaa, posta hizmeti, elektrik,
gaz veya gazyağı olmadan yaşayan, en yoğun cehalet ve en aşağılık ahlakların ortasında olan ilk Hıristiyanlar, bilinen dünyanın denizlerini ve topraklarını aştılar, kırbaçlanmalara, taşlanmalara, açlığa, susuzluğa, soğuğa, çıplaklığa ve şehitliğe göğüs gerdiler, böylece
gelecek Krallığın iyi haberini duyurabilirlerdi.--2 Korintliler 11:24-27.

Ve senin sabrın.--_Hupomonee._ "Kötülüğe veya sıkıntıya tahammül, iradeye başkaldırmadan, İlahi Bilgelik ve Sevgi'ye tam bir kabulle, memnuniyetle."--Z. '01-115.

Ve kötü olanlara nasıl tahammül edemiyorsun.--"İçinizde ne kadar samimiyet
üretti! Ne kadar özür! Ne kadar öfke! Ne kadar içten arzu! Ne kadar gayret! Ne kadar ceza! Her şeyde kendinizi bu konuda
temiz gösterdiniz." (2 Korintliler 7:11, Diaglott.) "Böyle bir kişi için, çoğunluk tarafından verilen bu ceza yeterlidir; öyle ki,
diğer yandan, onu bağışlamalı ve teselli etmelisiniz, yoksa böyle biri
aşırı üzüntüye kapılabilir. Bu nedenle sizden, ona olan sevginizi
açıkça teyit etmenizi rica ediyorum."--2 Korintliler 2:6-8, Diaglott.

Ve sen denedin.--Deney yaptı, Yunanca anlamına gelir.

[Kendilerini] resul diye adlandıranlar, ama olmayanlar ve
yalancı olduklarını
bulanlar. --"Kendisinin büyük biri olduğunu" ilan eden Simon Magus, diğer zamanların din adamları gibi, "kimin üzerine ellerimi koyarsam, Kutsal Ruh'u alsın" diye "bu gücü" de aradı, ancak "bu işte ne bir payı ne de bir kaderi" olduğunu öğrendi çünkü yüreği "Tanrı'nın gözünde doğru değildi." (Elçilerin İşleri 8:9-24.) Ayrıca, Korint'te "Yahudiye'den gelen bazı adamlar" (Elçilerin İşleri 15:1, 2), "sahte elçiler, aldatıcı işçiler, kendilerini Mesih'in elçileri gibi gösterenler" (2 Korintliler 11:12-15); "Hymenaeus ve Alexander" (1 Tim. 1:20); "Filetus" (2 Tim. 2:17); Galatya'da "Mesih'in İncilini çarpıtmak" isteyenler (Gal. 1:7); "Phygellus ve Hermogenes."--2 Tim. 1:15; Elçilerin İşleri 20:28-30; Vahiy
2:6.

2:3. Ve [dayandı ve] sabretti.--_Hupomonee_, sürekli, neşeli
dayanıklılık.

Ve TÜM SIKINTILAR VE ADIMIN uğrunda [çalıştı].--"Ve
ADIMIN uğrunda acı çekti." (Diaglott.) "Bu mezhep konusunda, her yerde aleyhine konuşulduğunu biliyoruz." (Elçilerin İşleri 28:22.) Doğal yol, nefret, iftira ve sonra cinayettir. (Matta 5:21, 22.) Petrus'un başı aşağı bakacak şekilde çarmıha gerildiği (M.S. 70); Andreas'ın
çarmıha gerildiği (X); James, Hirodes tarafından öldürüldü (M.S. 44), (Elçilerin İşleri 12:2); Bartholomew önce diri diri derisi yüzüldü ve sonra başı aşağı bakacak şekilde çarmıha gerildi; Matta şehit olarak öldü (iddiaya göre); Thomas bir mızrağa
gömüldü; Alfeus'un oğlu James Tapınaktan aşağı atıldı ve sonra taşlandı ve beyni bir sopayla dağıtıldı; Simon Zelotes çarmıha gerildi; Pavlus başı kesildi.

Ve bayılmadı.--"İyilik yapmaktan yorulmayalım. Çünkü zamanı gelince, eğer yılmazsak, biçeceğiz." (Galatyalılar 6:9.) "Kendisine karşı günahkârların bu tür çelişkilerine katlananı düşünün ki, yorulup
zihninizde yılgınlığa düşmeyesiniz."--İbraniler 12:3.

2:4. Yine de sana karşı bir şeyim var.--Rabbin Apostolik Çağ'daki isim halkı.

Çünkü ilk sevgini terk ettin.--"Mesih'in lütfuna sizi çağırandan bu kadar çabuk
başka bir
müjdeye
uzaklaşmanıza şaşıyorum."--Gal. 1:6.

2:5. Öyleyse nereden düştüğünü hatırla.--"Önceki günleri hatırla. O günlerde, aydınlandıktan sonra, büyük bir sıkıntı mücadelesine katlandınız; kısmen, hem hakaretler hem de sıkıntılar yüzünden
seyirci
olduğunuzda; kısmen de, böyle kullanılanların
arkadaşı olduğunuzda."--İbr. 10:32, 33.

Ve tövbe edin ve ilk işleri yapın.--"Bu nedenle, büyük bir ödüle
sahip olan güveninizi
atmayın."--İbr. 10:35.

Aksi takdirde [çabuk] sana gelirim ve şamdanını
yerinden kaldırırım, eğer tövbe etmezsen.--İsimsel kilise, reddedilme ve reddedilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. "Çok daha büyük bir oranda
ölüm için kutsanmamış, Kraliyet Rahipliği için değil, sadece Levililer,
Kutsal Yer'in hizmetini yapıyorlardı, ama _kurban_ kesmiyorlardı."--T. 118.

2:6. Fakat sen, Nikolayların işlerinden nefret ediyorsun.--"Halkın fatihleri"--din adamları.--Vahiy 2:15.

Ben de bundan nefret ediyorum.--Rabbin halkı, "Tanrı'nın mirasının efendileri" (1 Pet. 5:2, 3) olmayı amaçlayan bir sınıf fikrinden nefret ettiğinde, Rab'bin nefret ettiği bir şeyden nefret ederler.

2:7. Kulağı olan.--Tanrı'nın sesini Sözü aracılığıyla almak ve anlamak.--Matta 11:15; 13:9, 43; Vahiy 13:9.

Ruhun kiliselere ne dediğini işitsin.--"Eğer
Bana zulmettilerse, size de zulmedecekler; eğer benim sözümü tuttularsa [gözlemledilerse,
'duydularsa'], sizin sözünüzü de tutacaklar."--Yuhanna 15:20.

Galip gelene.--1 Yuhanna 2:13, 14'e bakın.

Hayat ağacından yemesi için vereceğim.--"Aden'deki bütün ağaçlar hayat ağaçlarıydı ve İncil Çağı'nın galipleri, bilgi kendilerine yararlı olduğunda ve lanet getirmediğinde, 'iyilik ve kötülüğün bilgisinin ağacından' yemek için tam özgürlüğe sahip olacaklar."--Z. '16-346.

Allah'ın cennetinde bulunan. --"Cennet, Tanrı'nın bahçesi, ilk ebeveynlerimizin itaatsizliklerinden önce Tanrı ile uyum içinde oldukları sırada ikamet ettikleri Aden Bahçesi için bir isim olarak kullanılabilirdi; ve aynı terim, Kutsal Kitap'ta, Rabbimiz'in İkinci Varlığı (Bin Yıl) sırasında, telafi bereketlerinin onu, İlahi lütuf altında, sonsuz yaşama layık olduğunu kanıtlayacak olanların uygun meskeni olarak mükemmelliğe ulaştıracağı yeni dünyaya bir isim olarak uygulanır. Bu, Rabbimiz'in tövbe eden hırsıza hitap ederken bahsettiği, bu dünyadaki geleceğin aynı Cenneti'dir ve başka yerlerde buna 'üçüncü gök' - 'yeni gökler ve yeni bir dünya' - denir (2 Korintliler 12:2, 4; 2 Petrus 3:13.)"--Z. '01-198.

2:8. Ve melek tarafından.--Kilise'nin ikinci dönemine Rab'bin sözcüsü Aziz John'un kendisiydi. İsa'nın
özel olarak sevdiği kişi oydu (Yuhanna 13:23; 20:2; 21:7, 20); İsa ona en seçkin dünyevi mülkünü emanet etti (Yuhanna 19:26); günlerin uzunluğu Rab'bin şu ifadesinde ima ediliyordu: "Eğer ben gelinceye kadar kalmasını istersem, bundan sana ne?" (Yuhanna 21:22.) Vahiy'i yazdıktan dört yıl sonra, 100 yaşında Efes'te öldü. Öğrencileri Polycarp, Ignatius ve Papias, Roma İmparatorları Nero, Domitian ve Trajan'ın nefret edilen mezhebi yok etmeye çalıştıkları
dönemde onun Kilise için bir güç kulesi olduğunu kaydederler. Çalışma kapasitesinin tamamı tükendiğinde ve ayakta duracak gücü bile kalmadığında, Hristiyan meclislerine taşınırdı ve orada "Küçük çocuklar, birbirinizi sevin." öğüdünü tekrarlardı. "Emrin sonu sevgidir" (1 Tim. 1:5); ve özellikle Aziz John'un sadık ve sevgi dolu bakımı altındaki Kilise döneminin Rab'den hiçbir şekilde azarlanmaması önemlidir.

İzmir'deki kilise hakkında.--Yunanca, _myrrh_. Kelime "acı" anlamına gelir ve M.S. 73'ten 325'e kadar olan kilise tarihine uygulandığında özellikle uygundur. Bu dönem, Hristiyan kadınların katranla ıslatılıp arabasının yolunu aydınlatmak için meşale olarak yakıldığı Nero dönemindeki zulümleri; 95 yılında Domitian döneminde, 40.000 kişinin şehit edildiği; 100 yılında Trajan dönemindeki zulümleri içeriyordu; Antoninus döneminde; Severus döneminde
127 yılında, güzel ve sevimli genç kadınlar
hakaret eden kalabalıklar önünde
çırılçıplak soyulur ve vahşi sığırlar tarafından boynuzlanarak öldürülürdü; Maximinus döneminde
235 yılında; Decius döneminde 250 yılında, tüm Hıristiyanlar mülklerinden
kovulurken; Valerian döneminde 257 yılında; Aurelian döneminde 274 yılında; ve Diocletian döneminde
303 yılında.

Yazın.--Aziz John, Aziz Paul dışında diğer tüm Yeni Ahit'lerden daha fazlasını yazmıştır.

Bu şeyler İlk ve Son'un söylediği şeylerdir.--"Başka hiçbir anlamda veya şekilde O, Baba'nın tek doğrudan yaratımı olmaktan başka İlk ve Son olamazdı.
Her şey O'nun aracılığıyla yaratıldı. Başka bir görüş Kutsal Yazılarla
çatışmaya girerdi. (Vahiy 3:14; Kol. 1:15; 1 Kor. 8:6; Yuhanna
1:1-3, Diaglott.)"--Z. '16-346; Vahiy 1:11, 17.

Ölü olan ve yaşayan.--Bu, kendi başına, acı çeken şehitlere bir teselli ve umut mesajı olmalıydı.--Vahiy 1:18.

2:9. Senin işlerini, sıkıntılarını ve yoksulluğunu biliyorum.--"Dünyanın gördüğü en yüce Hıristiyan dayanıklılığı resimlerinden bazıları Kilise'nin İzmir döneminde canlandırıldı."--Z. '16-346.

Fakat sen zenginsin.--"Rabbin bereketi zengin eder."--Özd.
10:22; Luka 12:21; 1 Tim. 6:18; Yakup 2:5.

Ve Yahudi olduklarını söyleyenlerin küfürlerini biliyorum, ama değiller.--" 'İsrail'den olanların hepsi İsrail değildir.' (Romalılar 9:6, 7.) 'Dıştan Yahudi olan Yahudi değildir, dıştan bedende olan sünnet de değildir; ama içten Yahudi olan Yahudidir ve sünnet de yüreğin sünnetidir.' "--Z. '99-68.

Fakat Şeytan'ın sinagogudur.--"İlk atamız Âdem tarafından günah altında satılmış olan ailesi, kalıtımın zayıflığı nedeniyle 'günahın köleleri' oldu.
(Romalılar 5:12, 21; 6:16-23; 7:14; 8:20, 21. ) Bu tutsaklık durumunda
şimdiki kötü dünyanın (durumun) tanrısı (hükümdarı) tarafından kör edilmişlerdir
ki bu tanrı kötülüğü onların zihinlerinin önüne iyi, karanlığı ise ışık olarak koymaktadır. (2 Korintliler 4:4; Efesliler 6:12; Yeşaya 5:20.) O genel kontrole sahiptir; kitlelerin ilkidir
cehalet yoluyla; ve ikincisi, gurur,
bencillik vb. yoluyla daha zeki olanlardan."--E. 205, 189.

2:10. Çekeceğin acılardan hiçbirinden korkma.--Bazıları
vahşi hayvanların
derileriyle kaplandı ve yiyici köpekler tarafından parçalandı; bazıları
kızgın demir sandalyelerde işkence gördü; Hıristiyan bebeklerin
boğazları kesildi; ve her yerde Hıristiyanlara karşı fermanlar yayınlandı,
ki onlar korunmasız bir şekilde, sıradan öfkeye maruz bırakıldılar.--Matta 10:22.

İşte, Şeytan.--"Aslanlar, ayılar
ve leoparlar gibi bilinen özelliklere sahip hayvanlar olduğu için, hükümetler onlara
benzetildi; ve böylece, bilinen özelliklere sahip bir Şeytan olduğu için,
dördüncü imparatorluk ona benzetilir." (A. 259.) Şeytan,
Roma imparatorluğunu bir araç olarak kullandı.

Bazılarınızı hapse atacak.--Özgürlüklerinizi ve
hizmet fırsatlarınızı kısıtlayın.

Siz denenebilesiniz diye.--"Bu dönemin tarihini okuyanlar
bu sözlerin derinliğini anlayabilirler."--Z. '16-346; Yak. 1:2, 3; 1 Pet.
1:6, 7.

Ve on gün sıkıntı çekeceksiniz.--"On sembolik gün, Roma İmparatorları altındaki
son ve en şiddetli zulmü ifade eder -
Diocletianus'un
M.S. 303-313 dönemindeki zulüm." (Z. '16-346.) "Bu zulüm
23 Şubat M.S. 303'ten 13 Haziran'a, M.S. 313'e kadar.
Nicomedia'da başladı ve evrensel hale geldi. Bazıları diri diri kazığa geçirildi; bazılarının uzuvları kırıldı ve ölmeye bırakıldı. Bazıları yavaş ateşlerle kavruldu;
bazıları başları aşağı bakacak şekilde ayaklarından asıldı ve altlarına bir ateş yerleştirilerek dumanla boğuldular. Bazılarının boğazlarından aşağı erimiş kurşun döküldü; bazılarının eti parmak ve ayak parmaklarıyla
koptu. Hristiyanlarla dolu evler ateşe verildi. Çok sayıda
Hristiyan bağlanıp denize atıldı. Bir ayda on yedi bin kişi
katledildi; ve sadece Mısır'da bu zulmün devam ettiği süre boyunca 144.000 Hristiyan şiddet yoluyla öldü, ayrıca 700.000 Hristiyan sürgünün veya mahkûm edildikleri kamusal işlerin yorgunluğuyla öldü. Madeni paralar basıldı ve Hristiyan batıl inancının artık tamamen yok edildiği gerçeğini kaydeden yazıtlar dikildi."--McC.

Ölüme kadar sadık ol.--"Bütün kutsayanlardan, 'her gün ölmeleri' ve bizim için olduğu gibi Rabbimiz ve Başımız için de sonun
gerçek ölüm olması istenir. Yazıldığı gibi: 'Siz tanrılarsınız
[_elohim_--kudretli olanlar], hepiniz En Yüce'nin oğullarısınız; yine de
insanlar gibi öleceksiniz, prenslerden biri gibi düşeceksiniz'--Prens Adem gibi, mahkûmlar gibi değil; Prens İsa gibi, O'nun ölümüne ortak olanlar. (Mezmur 82:6,
7.)"--F. 444.

Ve sana bir Hayat Tacı vereceğim.--"Havari Yakup aynı taçtan bahseder ve buna Hayat Tacı adını verir. (Yakup 1:12.) Havari Petrus bundan bahsederken ona Şan Tacı der. (1 Petrus 5:4.) Bu ifadelerin her birinin altındaki düşünce aynıdır; yani, eski zamanlardaki yarışlarda koşma ve parkurun sonunda başarılı koşucuya taç verme geleneği. Bizim ödülümüz, en yüksek düzeyde yaşam, içsel yaşam, ölümsüzlük elde edeceğimiz anlamında Yaşam Tacı olacaktır. Bu, yalnızca Tanrı tarafından doğru olarak onaylananların ödüllendirileceği ve yüceltileceği anlamında bir Doğruluk Tacı olacaktır - Rab'bin doğruluğu, bedene göre değil, ruha göre yürüyen bizlerde yerine getirilmiştir." - Z. '03-190; Rev. 3:11; 2
Tim. 2:15; Yeşaya 62:3; Fil. 3:14.

2:11 Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin; galip gelen.--Sadece bu İncil Çağı'nın galibi.

İkinci Ölüm'den zarar görmeyecek.--Zaferi sonsuzdur.

2:12. Ve melek TARAFINDAN. --Papalık iktidara yükselirken, tanıklığı Kilise için özel bir değer taşıyan haberci Arius'tu. O, "Tanrı'nın Oğlu'nun Baba'dan tamamen ve esasen farklı olduğunu; Tanrı'nın yarattığı varlıkların ilki ve en asili olduğunu, Evreni oluşturduğu ikincil işleviyle aracı olduğunu; ve bu nedenle hem doğa hem de onur açısından Baba'dan daha aşağı olduğunu" savundu. (Buck.) "Tartışma bir alev gibi tüm imparatorluğa yayıldı. Buna göre, ilk ekümenik konsey, M.S. 325'te Nice'te toplandı ve çoğunluğu Doğu'dan olan 318 piskopostan oluşuyordu. Nice Konseyi tarafından çözülecek sorunun özü, Arius'un argümanında yatıyordu: 'Baba bir babadır; Oğul bir oğuldur; bu nedenle Baba, Oğul'dan önce var olmuş olmalıdır; bu nedenle Oğul bir zamanlar yoktu; bu nedenle, tüm yaratıklar gibi, daha önce var olmamış bir özden yaratıldı." İnanç, sonunda kabul edildiği şekliyle, Arius'un sapkınlığını kınadı ve doktrini bugüne kadar kilisede kabul edildiği şekliyle sabitledi. Tüm piskoposlar arasında sadece Marmarica'lı Thomas ve Ptolemais'li Secundus, İmparator tarafından sürgün edilme tehdidine karşı koydu. Arius
aforoz edildi ve sürgüne gönderildi ve kitapları yakıldı."--McC.

"İznik İnancı'nın ilan edildiği ve kabul edildiği zamandan, M.S. 325'ten itibaren,
on iki yüzyıl boyunca neredeyse hiç İncil çalışması yapılmadı.
Tüm bu zaman boyunca İncil çalışması gereksiz görüldü, çünkü
Apostolik Piskoposlar inançları Kilise'nin inancının uygun ifadeleri olarak formüle etmişlerdi. İncil'i incelemek, İmparator'a ve piskoposlara karşı nasıl savaşılacağını incelemek anlamına gelirdi." (Z. '15-253.) "Bu piskoposların Rab'bin Sözü'ne bağlı kalmaması sonucunda, Tanrı'nın halkı yüzyıllardır anlaşılmaz olan İlahi bir üçlüyü itiraf ediyor; ve bu arada daha makul olan İncil'in öğrettiği üçlüyü ihmal ediyor. İnançların üçlüsü sorgulandığında, eller dehşetle kaldırılıyor ve soru soran kişiye konunun bir gizem olduğu, bunu anlamasının mümkün olmadığı, ancak bundan şüphe duymanın lanetlenmesi anlamına geleceği söyleniyordu! Gizemli önerme bazen 3 x 1'in 1 olduğu şeklinde ifade ediliyordu; ancak diğerleri bunu farklı bir şekilde, 1 x 3'ün 1 olduğunu söylüyordu. Irkımızın daha zeki örneklerinden bazılarının böyle bir matematiği anlayamayacaklarını ve inanamayacakları şeyi itiraf edip itiraf edemeyecek kadar dürüst olduklarını beyan etmeleri şaşırtıcı değildi!" (B. S. M.) Arius'un tanıklığı derin bir izlenim yarattı. "Doktrin, beşinci yüzyılda Vandallar altında Afrika'ya; Gotlar altında Asya'ya taşındı. Ancak, Vandallar Justinian'ın silahlarıyla Afrika'dan ve Gotlar İtalya'dan kovulduğunda neredeyse hemen çöktü. Ancak, yedinci yüzyılda Lombardların koruması altında İtalya'da yeniden canlandı ve sekizinci yüzyılın sonuna kadar yok olmadı. Aryanizm, Batı'da Servetus tarafından 1531'de yeniden canlandırıldı ve bu nedenle öldü."--Buck.

Pergamos'taki kilise hakkında.--Purgos kelimesinden, bir kule veya kale. "İsim, başlangıçta, ovadan bakıldığında konik bir görünüm sunan ve doğa ve sanatla güçlü bir şekilde güçlendirilmiş dikkat çekici bir tepeye verildi." (S.
B. D.) Yükselen Papalık'ın antitipi olduğu gerçek Pergamos şehriyle ilgili olarak şunu okuyoruz: "Prenslerin ihtişamı, Pergamos'u ihtişam açısından Asya'nın birinci şehri seviyesine yükseltti. Bir pagan katedral şehri, bir üniversite şehri ve bir kraliyet ikametgahının bir tür birleşimiydi ve bir dizi yıl boyunca harcama tutkusu ve bunu tatmin etmek için bolca aracı olan krallar tarafından süslendi."--McC.

Arius'un 325'teki tanıklığından Kilise'nin bir sonraki özel elçisinin tanıklığına kadar 835 yıllık uzun bir süre vardı; ve tüm bu süre boyunca Papalık yavaş yavaş yükseliyor, kendini daha da yükseğe itiyordu. "İlk Nice ekümenik konseyi (325), altıncı kanonunda, Roma piskoposundan sadece tesadüfen söz eder. Gerçek anlamda ilk papa, Leo I'dir (440-461). Afrika ve İspanyol kiliselerinin piskoposları onun taleplerine boyun eğdiler ve Doğu'da bile önemli bir dayanak noktası kazandı. Ancak Galya'da çok kararlı bir direnişle karşılaştı. I. Gregory (590-604), Roma piskoposlarının siyasi bağımlılıklarından kurtulana kadar hedefledikleri kilise üstünlüğünün tadını çıkaramayacaklarını gördü. Katolik Kilisesi'nin İspanya'da Ariusçuluğa karşı kazandığı zafer, planlarını büyük ölçüde destekledi; ancak henüz
ortaçağ papalarının gücüne gerçekten sahip değildi. Yedinci ve sekizinci yüzyıllarda bir dizi önemli olay, papalara dünyanın laik hükümetleri arasında yüksek ve etkili bir konum kazandırdı. Ancak, gerçek güç birkaç yüzyıl boyunca iddiaları ve özlemleriyle orantılıdır. 1073'te Hildebrand (VII. Gregory), yaklaşık yirmi beş yıl Papalık politikasının rehberi olduktan sonra,
papanın tüm dünya ulusları üzerinde teokratik bir yönetim
kuracağı teorisini cesurca ortaya koydu. VII. Gregory'den itibaren geçen dönem, papalar ile laik hükümetler arasında neredeyse sürekli bir çatışmadır; bu süre zarfında
papalar, demir bir kararlılıkla, ilk önce prenslerin kilise üzerindeki doğrudan etkisini yok etmeye ve ikinci olarak da tüm laik hükümetleri kiliseye tabi tutmaya çalıştılar. Bu çatışma, İmparator V. Henry'nin İngiltere ve Fransa hükümetlerinin önceliğinden sonra 'Tanrı'ya, Aziz Petrus ve Pavlus'a ve Katolik Kilisesi'ne tüm yatırım hakkını' teslim ettiği Worms Konkordatosu (1122) ile sona erdi. "
(McC.) Pergamos ("dünyevi yükseliş") dönemi, M.S. 1160'ta sona erdi, gösterilecektir.

Yazın.--Arius'un yazıları Konstantin tarafından yok edildi.

Bunları iki ağızlı keskin kılıcı olan söylüyor.--İznik Konseyi'nde İmparator ve kardeş ihtiyarlarının önünde Arius tarafından kullanılan keskin kılıç, Tanrı'nın Sözü, nazik ve yaşlı adamın (Arius tartışma çıktığında yaşlıydı) dünyanın en misafirperver olmayan yerlerinden biri olan Balkan dağlarına sürgün edildiğini gördüklerinde, bazılarını nasıl yüreğinden kesmiş olmalı!--Yeşaya 11:4, 49:2; Hoşea 6:5; Efesliler 6:17; 2 Sel. 2:8.

2:13. [İşlerini ve] nerede oturduğunu biliyorum, hatta Şeytan'ın koltuk
is.--"Bu dönemde, gerçek Hıristiyanlar
Pagan ve Papalık fikirlerinin tanıtılması ve geliştirilmesiyle test edildi ve kanıtlandı. Pagan rahipler, halk arasında onur ve nüfuz konumlarını kaybetmek istemedikleri halde, ismen Hıristiyanlığı savunurken, eski fikirlerini Hıristiyan Kilisesi'ne getirdiler." (Z. '16-346.) _Koltuk_ kelimesi Luka 1:32'de _taht_ olarak çevrilmiştir ve Şeytan'ın "Cennet Krallığı'nın cehennemvari parodisine" atıfta bulunur. - Cook.

Ve sen adımı sımsıkı tutuyorsun ve inancımı inkar etmedin, [hatta] Antipas'ın sadık şehidim olduğu günlerde bile. - Avrupa'nın tüm batı kesiminde Roma Piskoposu sonunda _papa_ veya papa veya kilisenin Babası olarak anılmaya başlandı. "İsa'nın doğrudan emrine itaatsizlik etme girişimini kınayanlar (Matta 23:9), vaat edilen zulmü aldılar. (2 Tim. 3:12.) Pergamos'taki bu sınıf Rabbimiz tarafından 'Anti-pas, sadık şehidim' sembolü altında takdir edilmektedir. Yunancada, _anti-_
karşıt anlamına gelir ve _papas_ baba anlamına gelir."--Z. '16-347.

Şeytan'ın yaşadığı yerde, aranızda kim öldürüldü.--Arius'un mahkumiyetinden Pergamos döneminin sonuna kadar görev yapan papaların sadece kısmi bir listesini verebiliriz; ancak insan
randevusuna güvenen ve günümüz din adamlarının, bu "Aziz Petrus'un haleflerinin" veya "otoritelerini"
verdikleri kişilerin ellerinin koyulmasıyla
verilmesi gereken özel ruhtan bir miktar elde etme çabalarına sempati duyanlar için öğretici olacaktır. "Aziz" Gregory I, Papa II. Felix'in büyük büyük torunuydu. Phocas, İmparator Maurice'i öldürüp tahta çıktığında Gregory şöyle yazmıştır: "Yüce Tanrı seni seçti ve tahta koydu. Gökler sevinsin ve yeryüzü sevinçten sıçrasın." Phocas nankörlük etmedi ve karşılığında Roma piskoposluğunun diğer tüm piskoposluklar üzerindeki üstünlüğünü kurdu. Gregory, Araf'ın keşfedicisiydi, çünkü bu ona "görüntüler" ve vizyonlar aracılığıyla
ortaya çıkmıştı. 127. sayfanın ortasına bakın.

Honorius I, 625-638, bir sapkınlığı _ex
cathedra_ (resmi olarak) öğrettiği için kınanmıştır. Bununla ilgili ilgi, 1870'te Vatikan Konseyi'nin tüm papaların _ex
cathedra_ ifadelerinde yanılmazlığını ilan etmesinden kaynaklanmaktadır. Ancak Honorius'u sapkın ilan eden papa bunu _ex
cathedra_ da yapmıştır. Bu güzel hırıltıyı Roma din adamlarına açık hale getirmek için yüzlerce "bilgili" cilt yazıldı. Başkaları için yeterince açık. "Aziz" Agathon, 678-682, bir mucize
yaratıcı olduğunu iddia etti. O, yanılmaz I. Honorius'un öğrettiği doktrinleri kınayan yanılmaz papaydı. "Aziz" I. Nicholas, 858-867, "kralları ve
zorbaları evcilleştirdi ve dünyayı bir hükümdar gibi yönetti; kötü ve
dönmemiş olanlar için bir dehşetti." Bir Katolik tarihçi böyle diyor. John VIII, 872-882, Vatikan'daki "kardeşlerden" birini ciddi şekilde rahatsız etmiş olmalı; çünkü o ileri gelen önce onu zehirlemeye çalıştı ve zehir yeterince hızlı
etkilemediğinden, John'un kafasını bir çekiçle kırarak işi bitirdi. VII. Stephen, 897-898, selefinin bir zamanlar papalık tahtını elinden almış olmasından rahatsız olmuştu. Buna göre, ilk eylemi Papa Formosus'un cesedinin mezardan çıkarılmasını, parçalanmasını ve Tiber'e atılmasını sağlamaktı. Daha sonra "kardeşlerden" biri onu boğdu.

900-903 yılları arasında Christopher, selefi Leo V'yi cesurca tahttan indirdi ve onu
hüküm sürmeye uygunsuz ilan etti, ki bu şüphesiz doğruydu. Leo, tahta çıktıktan sonra kırk günden az bir süre sonra hapishanede "kederden" öldü. Muhtemelen kederini hafifletmek için ona bir şey verilmişti. Christopher'ın kendisi _halefi_ tarafından öldürüldü. 904-911 yılları arasında Sergius III, Christopher'ı öldürdükten sonra tahta çıktı ve önceki günlerin krallarını taklit etti.
Cariyesi Marosia ona birkaç çocuk doğurdu. X. John, 915-928 ve VI. Leo, 928-929, ikisi de Marosia tarafından, ilgilendiği
başkalarına yer açmak için öldürüldü. XI. John, 931-936, Marosia'nın Papa III. Sergius'tan olan oğluydu. "Kardeşlerden" biri onu zehirledi. XII. John, 956-964, zina yaparken öldürüldü. Her mevkiden kadınla birlikte olan, ahlaksız alışkanlıkları olan ve Lateran'ı bir genelevin gürültülü küfürleriyle dolduran biriydi. Metresleri arasında, tarihte Papa Joan olarak bilinen Joan da vardı. Zeki bir kadındı ve aslında John'un papalık döneminde Roma'da en büyük etkiyi o yaptı. VI. Benedict, 972-973, "azizlerden" biri tarafından boğuldu veya zehirlendi. Boniface VII, 984-985, Benedict VI'nın ölümüyle oluşan kargaşadan hemen sonra seçildi, ancak ahlaksızlık ve zulüm nedeniyle benzer bir kaderden kaçmak için şehri terk etmek zorunda kaldı. On bir yıl uzakta kaldı,
geri döndü, Papa John XIV'ü hapse attı, onu aç bırakarak öldürdü ve
onun yerine tahta çıktı.

Gregory V, 996-999, "düzenli olarak atanan" din adamlarından biri tarafından zehirlendi. Papa IX. Benedict, 1033-1045, on iki yaşındayken ailesi tarafından papalık satın alınan çocuk papa, papalık tahtını
elde eden en kötü canavardı. Ancak bazıları, bu onuru yedi tanınmış piçi ve birçok metresi olan Alexander VI, 1492-1503'e atadı. Alexander, kendi soyunun yararına ofislerini satabilmek için dokuz kardinali tek seferde zehirlemeye çalıştı; ancak aptal bir hizmetçi ona
yanlış bardağı verdi ve zamanından önce bu hayattan ayrıldı. Benedict'in
aşağılık davranışları Romalıların onu şehirden kovmasına neden oldu. Silvester III
düzenli olarak onun yerine seçildi; ancak üç ay sonra Benedict
geri geldi ve kontrolü yeniden ele aldı. Kısa bir süre sonra papalığı VI. Gregory'ye sattı, böylece bir İtalyan prensesiyle evlenmekte özgür olabilirdi. Bir zamanlar Roma'da aynı anda yaşayan üç papa vardı ve şehir kavgalar ve cinayetlerle doluydu. Dördüncüsü, II. Clement seçildi, ancak dokuz ay görev yaptıktan sonra Gregory'nin bir arkadaşı yemeğine normal baharatın dışında bir şey koydu; ve bir daha asla uyanmadı. Bunun üzerine Benedict geri döndü ve üç yıl daha hüküm sürdü.

2:14. Fakat [sana karşı] birkaç şeyim var.--Pergamos döneminin nominal kilisesine karşı.

Çünkü orada Balaam öğretisini savunanlar var.--Balaam, Rab'bin sözcüsüydü, ancak değersizdi. Tanrı'nın gerçek halkını, içindeki paradan dolayı lanetlemek istedi ve sonunda onları zina (kilise ve devletin birliğinin sembolü) yoluyla baştan çıkardı. Balaam ismi "Nikolaitanes" (halkın fatihleri) ile aynı anlama gelir ve parayı seven, gücü seven din adamlarını ifade eder. Pergamos dönemini karakterize eden dünyevi gücü (manevi zina) elde etme çabalarını daha önce belirtmiştik. Tarihi ayrıca o zamanın din adamlarının Balaam kadar parayı sevdiğini gösteriyor. XX. Yuhanna, 1024-1033, Doğu kilisesi üzerindeki Roma üstünlüğünü para karşılığında satmaya çalıştı, ancak satışı başaramadı. "On iki yaşında bir çocukken (M.S. 1033), Papa '_intercedente thesaurorum
pecuniae_' seçildi"; i. örn. akrabaları, onun için görevi güvence altına almak için gerekli teminatı sağladı. Rahip olarak kutsallığıyla büyük bir üne sahip olan VI. Gregory, papalık koltuğunu (MS 1044) "soylu bir aileden gelen bir kızla evlenmek için tahttan çekilen" IX. Benedict'ten satın alarak elde etti. "Lyon'daki bir konseyde, başpiskopos ve kırk beş piskopos kendilerini simoniakal olarak itiraf ettiler" (kilise görevlerini alıp satmaktan suçlu). II. Lucien'in saltanatı sırasında, 1144-1145, dayanılmaz bir durumdan biraz olsun kurtulmayı uman halk, Roma sokaklarında "Sezar, Sezar'ın olan şeyleri ve rahip de rahibin olan şeyleri almalıdır" pankartıyla yürüdü. Lucien bunun kendisi hakkında bir düşünce olduğunu düşündü ve "devrimi" bastırmak için bizzat dışarı çıktı. Halk onu taşlayarak öldürdü.

Balac'a İsrail çocuklarının önüne bir engel koymayı kim öğretti.--"Balam'ın rehberliğinde, Kral Balac Midyanlıların önde gelenleriyle iletişim kurdu ve eşlerinin ve kızlarının İsraillilere aşık olmaları ve onları Midyanlılar tarafından uygulanan şehvetli dini ayinlerle tanıştırmaları gerektiğini söyledi. Plan başarılı oldu.
Midyanlıların önde gelen eşlerinden ve kızlarından bazıları İsrail'in önde gelen erkeklerini zina, putperestlik ve sefahat alemlerine çekti."
(Z. '13-297; Sayılar 24:14; 25:1; 31:16; 2 Pet. 2:15; Yahuda 11; 1 Kor. 10:8.)
"Bir engel koymak" ifadesi, Rotherham'ın çevirisinde uygun şekilde "tuzak kurmak" şeklinde çevrilmiştir.

Yemek.--Kendilerine gerçekler olarak uygun.

Putlara kurban edilen şeyler.--İnanç putlarıyla uyumlu hale getirmek için
çarpıtılmış, çarpıtılmış ve sakatlanmış doktrinler.

Ve zina yapmak.--"Papalık, o zamanlar cahilce ve körü körüne
Roma Katolik inancını kabul eden
Avrupa halkları üzerindeki kendi büyük gücünü algıladı. Avrupa kralları
karşılaştırıldığında zayıfken, öneri geldi, 'Şimdi Mesih Krallığını
kurmak için Tanrı'nın zamanı gelmiş olmalı, çünkü şimdi güce sahibiz.' Diğerlerinin
cevapları ise, 'Öyle değil. İncil, İsa'nın İkinci Gelişinde kendi Krallığını güç ve büyük ihtişamla
kuracağını ve
bakire Kilise'nin İlk Dirilişin gücüyle
Onun Gelini ve Ortak-mirasçısı olacağını öğretir.' Bunun cevabı şuydu: 'Bir zamanlar böyle düşünmüştük. Fakat
Mesih'in gelişini 800 yıldan fazla bekledik; ve şimdi
muhtemelen O'nun Krallığını kendisi için kurmamızı ve
O'nun adıyla yeryüzünün kralları üzerinde hüküm sürmemizi istediği düşüncesine sahibiz.'" (Z. '16-53. ) "Bu yüzden
bu Pagan rahipler Kilise'ye ruhsal fuhuş yapmayı öğrettiler,
ve böylece Tanrı'nın gazabının soldurucu yıkımını onun üzerine getirdiler."--Z.
'16-346.

2:15. Sen de aynı şekilde,
[nefret ettiğim şey] Nicolaitanes öğretisini benimseyenler için de aynı şekilde geçerlidir.--"'Nicolaitanes öğretisi'
(halkın fatihleri) Kilise'deki efendilik veya başkanlık
teorisi gibi görünüyor. (1 Pet. 5:3.) Konseylerinde
üstünlük için sert bir mücadele vardı. Bu sadece Kilise'nin bölünmesiyle çözüldü;
Doğu veya Yunan Kilisesi, başı olarak Konstantinopolis Patriğini kabul etti; ve Batı veya Papalık Kilisesi, Roma'nın Piskoposu--Papasını
veya Babası--tanıdı." (Z. '16-346.) "Balam'ın İsrail'i kandırdığı günahlar, şimdi Nicolaitanes öğretisinin seni kandırdığı günahların bir örneğiydi."--Cook.

2:16. Tövbe et; yoksa sana hemen gelirim.--Özlediğin
dünyevi yüksekliklere
ulaşmadan önce.

Ve onlara karşı savaşacağım.--Sadakatsiz ve tövbesiz kilise
isimsel.

Ağzımın kılıcıyla.--Kutsal Yazılarla, sadık bir hizmetkarın
ellerinde. Böyle bir hizmetkar tam o sırada geldi, göreceğimiz gibi.--2 Sel. 2:8; İbr. 4:12.

2:17. Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin.--"İşiten kulak" çok az kişide vardır. "Burada bir tane,
orada bir tane var."

Galip gelene gizli mannadan [yemek için] vereceğim.--"Manna
İsrail için bir yaşam destekçisi olarak gökten inen ekmekti.
Yaşayan ekmeği, Mesih'in kendisini temsil ediyordu. Tabernacle'da 'gizli' olan altın manna kabının bir özelliği, onu aynı ama genel olarak İsraillilere verilenden farklı kılan şey, onun _bozulmaz_ olmasıydı; bu nedenle Kilise'ye vaat edilen ölümsüz, bozulmaz
durumu iyi bir şekilde resmeder."--T. 122; Çıkış 16:33, 34; İbr. 9:4; Yuhanna
6:49, 50.

Ve ona beyaz bir taş verecek.--"Eski zamanlarda Yunanlılar ve
Romalılar dostluğu _beyaz bir taş_ aracılığıyla kaydetme ve sürdürme geleneğine sahipti. Bu taş ikiye bölünürdü ve her kişi adını düz yüzeye
kazardı, ardından taşın parçaları
değiştirilirdi. Her iki yarının da üretilmesi dostça bir yardımın
sağlanması için yeterliydi. Böylece bölünmüş taş bir kimlik işareti haline geldi.
Rab ile galip gelenler arasında bireysel ve kişisel bir ilişki vardır, ki bu galiplerin kimlik işaretini -antitipik beyaz taşı- _şimdi_, bu hayatta aldıkları söylenebilir. Bu işaret Kutsal Ruh'un
mührüdür."--Z. '12-315.

Ve taşa, onu alan dışında kimsenin bilmediği yeni bir ad
yazılır.--Yeni ad Yehova ile yeni bir ilişkiyi ifade eder.--Yaratılış
17:5, 15; 32:28.

2:18. Ve melek TARAFINDAN.--Kilisenin dördüncü dönemine gelen haberci Peter Waldo'ydu. "Lyonlu zengin bir tüccar olan Petrus, soyadlı
Vaux veya Waldum'dan, Lyons markizliğindeki bir kasabadan
Valdensis veya Valdisius, gerçek dindarlığın ve
Hristiyan bilgisinin ilerlemesi için son derece gayretli olduğundan, Stephanus de Evisa adlı bir rahibi, yaklaşık 1160 yılında, dört İncil'i ve diğer Kutsal Kitap kitaplarını Latince'den Fransızca'ya çevirmek için kullandı. Ancak bu kutsal kitapları uygun bir dikkatle
incelediği anda, Roma kilisesinde şu anda öğretilen dinin, Mesih ve Havarileri tarafından başlangıçta aşılanan dinden
tamamen farklı olduğunu fark etti. Papaların doktrinleri ile İncil'in hakikatleri arasındaki bu bariz çelişkiyle
çarpışan ve gayretle canlanan Petrus,
ticaret mesleğini terk etti, servetini fakirlere dağıttı
(bu nedenle Waldens'lar (Lyons'un fakir adamları olarak adlandırılıyordu) ve kendi duygularını ve bağlılıklarını benimsemiş diğer dindar insanlarla bir ilişki kurarak, bir kamu öğretmeni niteliğini üstlenmeye ve kalabalığa Hıristiyanlığın doktrinlerini ve emirlerini öğretmeye başladı. "Petrus görevi üstlendikten kısa bir süre sonra, Lyon başpiskoposu ve o eyaletteki kilisenin diğer yöneticileri ona şiddetle karşı çıktılar. Ancak, muhalefetleri başarısız oldu; çünkü bu iyi insanların öğrettiği dinin saflığı ve sadeliği, hayatlarında ve eylemlerinde parlayan lekesiz masumiyet ve tüm davranış ve konuşmalarında göze çarpan zenginlik ve onurlara karşı asil küçümseme, gerçek dindarlık duygusuna sahip olan herkese o kadar çekici geliyordu ki, takipçilerinin sayısı her gün artıyordu. Buna göre, önce Fransa'da ve sonra Lombardiya'da dini meclisler kurdular; buradan mezheplerini Avrupa'nın diğer eyaletlerine inanılmaz bir hızla ve o kadar yenilmez bir cesaretle yaydılar ki, ne ateş, ne kılıç, ne de acımasız zulmün en zalim icatları, şevklerini söndüremedi veya davalarını tamamen mahvedemedi. Tek amaçladıkları şey, Kilise yönetiminin ve hem din adamlarının hem de halkın tavırlarının, Apostolik çağları karakterize eden ve kutsal dinimizin İlahi Yazarının emir ve talimatlarında güçlü bir şekilde tavsiye edilen o sevimli sadeliğe ve ilkel kutsallığa. "Bu tasarımın sonucunda, Roma kilisesinin ilkel saflığından ve kutsallığından
yozlaştığından şikayet ettiler. Roma papasının üstünlüğünü reddettiler ve Kilise yöneticilerinin ve bakanlarının, meslekleri gereği, Havarilerin yoksulluğunu taklit etmek ve kendi ellerinin
işleriyle kendilerine bir geçim sağlamak zorunda olduklarını ileri sürdüler. Her Hıristiyanı, belirli bir ölçüde, kardeşleri Hıristiyan yollarında eğitmek, teşvik etmek ve onaylamak için nitelikli ve yetkili olarak gördüler. Aynı zamanda, rahiplere yapılan
itirafın hiçbir şekilde gerekli olmadığını, çünkü alçakgönüllü suçlunun günahlarını kabul edip tövbesini herhangi bir gerçek
inana tanıklık edebileceğini ve böyle birinden durumunun gerektirdiği öğüt ve uyarıyı bekleyebileceğini ileri sürdüler. Günahkarları suçlarının
suçundan ve cezasından kurtarma gücünün yalnızca Tanrı'ya ait olduğunu ve
induljansların Sonuç, iğrenç açgözlülüğün suç niteliğindeki icadıydı.
Ölüler adına başlatılan duaları ve diğer törenleri boş, yararsız ve saçma olarak gördüler ve arınmanın ara aşamasında olan ölmüş ruhların varlığını reddettiler. Ayrıca, birkaç Valdens'in bebek vaftizinin zorunluluğunu reddettiği söylenir. Ahlaki disiplinlerinin modeli olarak, en katı ve gerçekçi şekilde yorumlayıp açıkladıkları Mesih'in dağdaki vaazını benimsediler; ve sonuç olarak toplumlarında tüm savaşları, davaları ve servet edinmeye yönelik tüm girişimleri yasakladılar ve kınadılar."--Buck.

"Waldo'nun dört İncil'i Fransızcaya çevirmesi, Kutsal Yazıların herhangi bir modern dilde ilk kez ortaya çıkmasıydı. Bu kitaplara sahip olmak, Waldo'ya Kilise'nin asla bir rahipliğe, hatta kutsalların yönetimi için bile, bağımlı olmak üzere tasarlanmadığını kısa sürede keşfetti; ve kiliseye karşı o kadar itici oldu ki
papa tarafından aforoz edildi. Artık Lyon'da güvende olmayan Waldo ve arkadaşları
dağlara sığındılar ve orada Hristiyanlığın basit doktrinlerinin tüm Avrupa'ya
yayıldığı topluluklar oluşturdular.
Provence, Languedoc, Flanders, Almanya, birbiri ardına ferahlatıcı
suların tadına baktılar. Waldo, Luther doğmadan yüzlerce yıl önce Picardy'de seyahat ederek
reformasyon doktrinlerini öğretti. Sonunda
Bohemya'ya yerleşti ve 1179'da, öğretilerinin bir ekümenik konsey tarafından
kınadığı yıl öldü. Waldensian Kilisesi Karanlık Çağlar boyunca
dağlarda bir ışıktı."--McC.

Thyatira'daki kilise hakkında.--"Thyatira, 'kurbanın tatlı kokusu' anlamına geliyor gibi görünüyor. Papalık zulmünün olduğu dönemdi." (Z. '16-347. ) Peter Waldo'nun 1160'taki tanıklığından Kilise'ye bir sonraki özel habercinin
1378'de ortaya çıkmasına kadar geçen süre 218 yıldı.

Yaz.--İncil'in modern bir dile--Fransızcaya--ilk çevirisi Waldo'nun eseriydi.

Bunları Tanrı'nın Oğlu söylüyor, gözleri ateş alevine
benziyor.--"Sadık kullarını karanlık vadilerde dolaşırken veya yeryüzünün daha karanlık mağaralarında saklanırken gözetmek için." (Z. '16-347; Vahiy 1:14.) Gözleri her gizli düşünceyi araştırır.--Vahiy 2:23.

Ayakları ise ince tunç gibidir.--"Engebeli
dağlara tırmanırken veya ayakları yaralı ve yorgun bir şekilde dolaşırken yanlarında yürümek için, Hakikat tohumlarını
ekecekleri bir yer aramak için." (Z. '16-347; Rev. 1:15.) Ayakları "her türlü pisliği
parçalara ayırır."--Cook.

2:19. Senin işlerini biliyorum.--Rab, Peter Waldo'nun Sözünü modern bir dile çeviren ilk kişi olduğunu hatırlar.

Ve hayırseverlik, [ve hizmet] ve inanç ve [senin] sabrın ve senin
işlerin.--Rab, Peter Waldo'nun kelimenin tam anlamıyla "sahip olduğu her şeyi sattığını ve [Rab'bin] yoksullarına verdiğini" hatırlar.

[Ve] son ​​eserlerinin ilkinden daha fazla olması.--(Diaglott.) "Sözde sapkınlık o kadar genel ve yaygın hale geldi ki, Innocent III onu ortadan kaldırmaya karar verdi - 'tüm vebalı ırkı yok et' kullandığı dildi. Yetkililere verdiği görev, Vaudois'in (Valdensler) şefini yakmak, sapkınları dağıtmak, mallarına el koymak ve papaya karşı gelmeye cesaret eden her ruhu perişanlığa mahkûm etmekti. Valdenslere karşı amansız zulmünde 'Kutsal Hazretleri'ne Engizisyonun babası Dominic de eşlik ediyordu.
Valdenslerin tarihi yüzyıllar boyunca böyleydi - zulümden dolayı anlatılmaz acılar çektiler; sonra, Piedmont'un sessiz vadilerinde bir süre nispeten sükunet yaşadılar; sonra da, her zaman amansız düşmanları olan Roma Katolik Kilisesi tarafından saldırıya uğradılar, hiçbir zahmetten kaçınmadı, ateş ve katliam ve Engizisyonun dehşeti, onların şiddetlerinin talihsiz kurbanlarına son vermek için." (McC.) Peter Waldo'nun takipçilerinin, ilk eserlerle (İncil'in Fransızcaya çevrilmesi) yaptıklarından daha büyük bir tanıklığı, acılarıyla (onların "son eserleri") verdikleri ne kadar da açık!

2:20. Yine de sana karşı [birkaç şeyim] ÇOK.--İsimsel kilisenin dördüncü
dönemi.

[Çünkü] o kadın İzebel'e acı çektirdin.--Aşağıda paralel olarak gösterildiği gibi Roma Katolik
Kilisesi:

"İlyas, "Kilise, gerçeğe ve gerçeğe ve doğruluğa sadakati nedeniyle zulüm gördü. doğruluk.

"Onun başlıca zulmü "Baş zulmü,
İsrail'in mürted Kilisesi'nin kötü kraliçesi İzebel'di,
düşmanın ve azizlerin Ruhsal hükümdarının tipi olarak 'kraliçe'
adı ile anılan kişi.--Vahiy 2:20; 2 İsrail.--Vahiy 18:7.
Krallar 9:7.

"İzebel'in zulüm gücü "Papalık'ın zulüm gücü
onun aracılığıyla uygulandı,
kocası, kral Ahab aracılığıyla uygulandı.--1 Roma İmparatorluğu, ki o da katıldı.
Krallar 21:25.

"İlyas İzebel'den kaçtı ve "Gerçek Kilise Ahab'a, çöle, sembolik bir çöle kaçtı - ya da Tanrı tarafından hazırlanmış, izolasyon koşullarının olduğu yere - mucizevi bir şekilde Tanrı tarafından hazırlanmış, beslendiği yere.--1 Krallar 17:5-9. desteklendi.--Vahiy 12:6,
16.

"İlyas çölde 'üç yıl ve "Kilise üç buçuk ay' kaldı, yarısı sembolik yıl (bir gün ve o süre boyunca bir yıl vardı - 1260 gerçek yıl) yağmursuzdu ve ülkede büyük bir kıtlık vardı.--Yakup 5:17; 1 bu sırada bir
Krallar 17:7; 18:2. manevi kıtlık,
Hakikatin eksikliğinden dolayı--yaşayan
su.--Vahiy 12:6; 11:3; Amos
8:11.

"Üç buçuk "1260 yılın sonunda, 1260 gün, İlyas'ın Hakikat'in gücü ve
çölden dönmesi, tanıkları ortaya çıktı (A.
İzebel'in hataları D. 1799); ve o zamandan beri
rahipler ortaya çıktı, Hakikat, Tanrı'nın onurlandırıldığı oranda aktı ve milyonlarca İncil'in her biri bol yağmurlar izledi.--1 yıl, dünyayı tazeledi ve
Krallar 18:41-45. meyve veren."--B. 256.

Kendisini [kendisi diye çağıran] bir peygamber olduğunu SÖYLER.--Yanılmaz bir öğretmen olduğunu iddia eder, ancak aslında hiç öğretme hakkı yoktur--"Bir
kadının [bir kilisenin] öğretmesine veya bir erkek [Mesih] üzerinde otorite gasp etmesine izin vermiyorum." (1 Tim. 2:12; 1 Kor. 14:34; F. 270.) "Yalan peygamberlik,
zina ve putperestlik, İzebel adlı kadın tarafından sembolize edilir." (Aşçı.)
İzebel, Baal'in bir peygamberiydi.--1 Krallar 16:31-33; 21:25.

[Öğretmek ve baştan çıkarmak] VE ÖĞRETİYOR VE BAŞTAN ÇIKARIYOR Hizmetkarlarımın
zina işlemesini.--Kilise ve devletin birliği.--Vah. 2:14; 2 Krallar 9:22; 1 Korintliler
14:34.

Ve putlara kurban edilen şeyleri yemek.-- Çeşitli ekümenik konseyler tarafından kurulan inanç putlarına saygı gösterin.--Vahiy 2:14.

2:21. Ve ona zaman verdim.--_Chronos_, bir "zaman", 360 yıl. 2:20'deki yorumlarda belirtildiği gibi, peygamberlik niteliğindeki "zaman, zamanlar ve yarım zaman" veya üç
buçuk zaman, veya üç buçuk yıl, veya kırk iki ay, veya 1260 gün, 1260 yılı temsil eder. Bu nedenle tek bir _chronos_ veya "zaman",
360 yılı temsil eder.

[Zinasından] tövbe etmek.--Rabbe olan sadakatsizliğinden. Tüm bu
zaman boyunca "bakire Kilise çölün zorluklarına katlanıyordu; mürted Kilise ise kraliyet
metresinin tahtında oturuyordu."--Z. '16-347.

Ve [tövbe etmedi] BU ZİNADAN TÖVBE ETMEYECEK.--Rab
önceden biliyordu ki, yeryüzünün krallarıyla 360 yıl daha yaşadıktan ve
onlar üzerinde egemenlik kurmaya çalıştıktan sonra, Roma Katolik Kilisesi
tövbe etmeyecekti. Waldo'nun 1160'taki mesajından bu yana geçen 360 yıl 1520'de sona erdi.
Luther'in 95 tezi 31 Ekim 1517'de Wittenberg'deki kilisenin kapısına asıldı. "Bunları tam olarak belirlenmiş noktalar olarak değil, araştırma ve tartışma konuları olarak önerdi. Öğrenilmiş kişiler, şahsen veya yazılı olarak bunlara itiraz etmeye davet edildi; ve bütün bunlara, apostolik makamına olan yüksek saygısının ve otoritesine örtük itaatinin ciddi itirazlarını ekledi. O sırada hiçbir muhalif görünmedi; tezler Almanya'ya şaşırtıcı bir hızla yayıldı ve en büyük hevesle okundu." (Buck.) Luther, Temmuz 1518'de altmış gün içinde Roma'da görünmek üzere çağrıldı. Papa'ya, Almanya'da yargılanma talebinde bulunan itaatkar bir mektup yazdı. Bu arada Alman
İmparatoru öldü; ve yeni bir imparator seçmeye dalmış olan papa, Luther tartışmasına pek aldırış etmedi.

"Az önce verilen sebepten dolayı, Luther'e karşı on sekiz ay boyunca bir yargılama askıya alındı, ancak sürekli müzakereler devam etti. Bu müzakerelerin yürütülme biçimi, reformcumuza Roma mahkemesinin yozlaşmışlığını, yerleşik hatalara bağlı kalma konusundaki inatçılığını ve gerçeğe karşı kayıtsızlığını gözlemleme fırsatı verdiğinden, 1520'de papalık otoritesinin İlahi kökeniyle ilgili bazı şüpheler dile getirmeye başladı ve bunu en bilgili ve en korkutucu muhaliflerinden biri olan Eccius'la açıkça tartıştı. Papalık otoritesinden bir kez şüphelenilince, Luther soruşturmalarını ve saldırılarını bir doktrinden diğerine yöneltmeye devam etti, ta ki sonunda kilisenin zenginliğinin ve gücünün kurulduğu temelleri sarsmaya başlayana kadar. Leo daha sonra böyle ıslah edilemez bir sapkını geri kazanma umudunun olmadığını fark etmeye başladı ve bu nedenle ona karşı aforoz cezası vermeye hazırlandı. Kardinaller kurulu, cezayı uygun şekilde hazırlamak için sık sık toplandı; ve en yetenekli din adamlarına, bunun istisnasız bir resmiyet ile nasıl ifade edilebileceği konusunda danışıldı. Sonunda, 15 Haziran 1520'de yayınlandı. Luther'in eserlerinden çıkarılan kırk bir önerme, sapkın, skandal ve dindar kulaklara hakaret olarak kınandı; tüm kişilerin, aforoz cezasıyla yazılarını okuması yasaklandı; gözetim altında olanlardan herhangi biri varsa, bunları ateşe atmaları emredildi; kendisi, altmış gün içinde hatalarından açıkça vazgeçmezse ve kitaplarını yakmazsa, inatçı bir sapkın ilan edildi, aforoz edildi ve bedenin yok edilmesi için Şeytan'a teslim edildi; ve tüm laik
prensler, aynı kınamaya maruz kalma korkusuyla, suçlarının hak ettiği şekilde cezalandırılabilmesi için onun şahsını ele geçirmek zorundaydı." (Buck.)
Luther'in aforoz edilmesiyle, "yağ ateşteydi"; ve Roma Katolik Kilisesi'nin Reformasyon'un
gelgitini durdurmaya çalışması
yararsızdı. Onun tövbe dönemi, 360 yıl, 15 Haziran 1520'de "chronos" ile sona erdi.--3. paragrafa, sayfa 41'e bakın.

2:22. İşte, onu bir yatağa atacağım.--Rahatlık yatağı değil, acı yatağı. Diaglott'a bakın. Orada günah işlediği yerde acı çekecek.

Ve onunla zina edenler.--Onun elçilerini kabul eden veya Vatikan'da temsilci bulunduran tüm güçler. Onun karakterini bildikleri için, onlar da eşit derecede suçludurlar.

Büyük sıkıntı.--Şimdi biraz alıyorlar ve yakında daha fazlasını alacaklar.

[Onların] yaptıklarından tövbe etmedikleri sürece.--Bu, Avrupa'daki mevcut
durumun Roma Katolik Kilisesi'nin öğretilerinin doğrudan sonucu olduğunu öğretiyor.

2:23. Ve ben onun çocuklarını öldüreceğim.--"Hem Romalılar hem de Protestanlar şimdi
anne ve kız ilişkisini özgürce sahipleniyorlar, birincisi
sürekli olarak kendisini Kutsal Ana Kilise olarak adlandırıyor ve ikincisi,
hoş bir memnuniyetle, bu fikri onaylıyor."--D. 28; Yeşaya 57:3, 4. Bkz. s. 111.

Ölümle.--"Sanki hiç olmamışlar gibi olacaklar."--Obad. 16.

Ve bütün kiliseler bilecek.--Tanrı'nın Sözü'nün
derin şeylerinin açığa çıkmasıyla
sırları açığa çıktığında.

Ben dizginleri ve kalpleri araştıranım.--Eski zamanlarda zihnin
dizginlerde (böbreklerde) bulunduğu düşünülüyordu; ve kehanet
aynı pozisyonu alır. Bu nedenle Davut şöyle der, "Dizginlerim bana gece mevsimlerinde de öğretir"; "Geceleyin onun şarkısı benimle olacak." (Mez. 16:7;
42:8.) "İçimdeki dizginlerim o gün için içten arzuyla tükeniyor."
(Eyüp 19:27, kenar boşluğu.) Metafor temaya uygundur.--Mez. 7:9;
Yer. 11:20; 17:10; 20:12.

Ve her birinize işlerinize göre vereceğim.--Hakikat ışığı
en şiddetli şekilde, suçları en büyük olan kilise örgütlerine karşı
parlar. Papalık için, "günahları göğe ulaştı ve Tanrı onun suçlarını hatırladı."--Vahiy 18:5,
6; Mat. 7:16, 20.

2:24. Fakat size ve Tiyatira'daki diğerlerine söylüyorum.--Valdensler ve Papalık sisteminin dışındaki
diğerleri.

Bu doktrine sahip olmayanlar.--Ruhani zina, kilise ve devletin karışımı, Tiyatira'ya gönderilen mesajın özel konusu.

[Ve] bilmeyenler.--Kavramış, gerçekleştirmiş, girmiş.

Şeytan'ın derinlikleri.--Roma, putperest ve papalık.

Onların söylediği gibi.--"Söylemek gerekirse", yani "Şeytan" Roma'ya uygulanabilir bir isimdir, çünkü onun özelliklerini tanımlar.--Vahiy 2:10.

Üzerinize başka hiçbir yük koymayacağım.--Rab, halkından yalnızca
ihtiyacı olan ışığa itaat ister.--1. Yuhanna 1:7.

2:25. Fakat zaten sahip olduğunuz.--2:18'de anlatılan gerçekler.

Ben gelinceye kadar sıkı tutunun.--Waldensianlar üzerine parlayan ışığın bir kısmı
tamamen söndürülmemiştir.

2:26. Ve galip gelen. --Rabbe sadakatsizliğe
çekmeye yönelik çabalara etkili bir şekilde direnir.

Ve işlerimi sona kadar korur.--Kilise ve devletin birliklere rağmen imanda devam eder (Yuhanna 6:29; 1 Yuhanna 3:23). Mesih'in işleri İzebel'in işlerine
zıttır.--Vahiy 2:22.

Milletlerin gücünü ona vereceğim.--Tanrımız gibi!
Kurban edilen Mesih, Şeytan'ın arzuladığı ödülü alır.--Yeşaya 14:13,
14; 1 Korintliler 6:2, 3; Vahiy 3:21; 5:10; Mezmur 149:5-9.

2:27. Ve onları bir demir çubukla yönetecek.--"Tanrı'nın Krallığı halkın oyu ile veya aristokrasinin ve yöneticilerin oyu ile kurulmayacak. 'Hakkı olan', onu kendi değerli
kanıyla satın alan, 'Krallığı_ alacak', 'Büyük gücünü
kendisine alacak ve hüküm sürecek.'" (D. 518). "Milletler karşı konulamaz bir
güçle yönetilecek - 'her diz çökecek, her dil itiraf edecek' - ve itaat
zorunlu olacak." (D. 636.) "Onun gününde alçakgönüllü ve doğru olanlar, ve sadece onlar, gelişecekler. (Yeşaya 28:17; Rom. 14:11; Mez. 92:12, 13."--C.
369.) "Herkese verilecek tek özgürlük, Tanrı'nın oğullarının gerçek ve görkemli özgürlüğü olacak - kendilerine ve başkalarına her şekilde iyilik yapma özgürlüğü; ancak o Kutsal Krallıkta hiçbir şeyin zarar vermesine veya yok etmesine izin verilmeyecek. (Yeşaya 11:9; Rom. 8:21.) Sağlamlığı ve gücü nedeniyle, sembolik olarak bir demir kural olarak adlandırılır."--A. 302; Vahiy.
19:15.

Bir çömlekçinin kapları gibi titreye titreye kırılacaklar.--"Dağdan el değmeden kesilen ve Milletleri
güçlere vuran ve dağıtan taş, gerçek Kilise'yi, Tanrı'nın Krallığı'nı temsil eder. İnsanlar değil,
hükümetler, heykel tarafından sembolize edilir ve bunlar, insanların
kurtarılması için yok edilmelidir. Rabbimiz İsa, insanların hayatlarını
yok etmek için değil, onları kurtarmak için geldi. (Yuhanna 3:17.) Taş, heykeli vurana kadar
dağ olmaz; ve böylece Kilise, tam anlamıyla, 'Rabbin günü', 'uluslar üzerine gazap günü' sona erdiğinde Krallık olacaktır." (A. 255.) "Bu vurma
ve kırma, İntikam Günü'ne aittir ve güç ve değnek Milenyum Çağı boyunca varlığını sürdürse de, bunların kullanımı muhtemelen gereksiz olacaktır."--D. 637; Mez. 2:9; Dan. 7:22.

Babamdan aldığım gibi.--Baba (Adalet) onların daha uzun süre devam etmelerine
değersizliklerini hükmeder. Onların fesadı tamamlanmıştır. 31 Ekim 1517'den dört
yüz yıl sonra, 31 Ekim 1917'nin sonu.--Vah. 2:21; Yaratılış
15:13-16.

2:28. Ve ona Sabah Yıldızı'nı vereceğim.--"Ben parlak ve sabah yıldızıyım."--Vah. 22:16; Mat. 13:43.

2:29. Kulağı olan.--İlahi Harpa uyumlu bir kulak.

Kiliselere Ruh'un ne dediğini işitsin.--Çok az kişi, duyduklarında
tatlı eski "Musa ve Kuzu'nun şarkısını" takdir edebilir.--Vah. 15:3.

Vahiy 3--Wycliffe, Luther ve Russell

3:1. Ve melek aracılığıyla.--Kiliseye gönderilen bir sonraki önemli haberci
John Wycliffe'di. "M.S. 1378'de, 'Batı'nın Büyük Bölünmesi' yılında, biri Roma'da diğeri Avignon'da olmak üzere iki papa seçildiğinde, Wycliffe büyük Doktrinel Reformcu olarak ortaya çıktı. Workman, _Reformun Şafağı_ adlı eserinde şöyle yazar: 'Wycliffe'in manevi ciddiyeti
sarsıldı, teorisi iki papanın her birinin Kilise'nin tek başı olduğunu iddia etmesi ve birbirlerini 
Deccal olarak etiketlemesiyle yıkıldı. Wycliffe için Bölünme yılı olan 1378, hayatının kritik 
yılıydı. İlk olarak, her iki papanın da Kutsal Tanrı Kilisesi ile pek az ortak noktası olduğu için bir kenara bırakılması gerektiğini ileri sürdü. Bu tarafsızlık pozisyonundan, Papalık'ın kendisine karşı düşmanlık pozisyonuna hızla geçti.' Başpiskopos Trench, _Orta Çağ Kilise Tarihi_ adlı eserinde şöyle diyor:
'1378 yılı Wycliffe'in kariyerinde dönüm noktası oldu. O zamana kadar
kendini karışık dini ve politik öneme sahip konularla ilgilenmişti, ancak bundan sonra kendini yalnızca doktrinel konulara adadı
ve Reformcu olarak ortaya çıktı. Ciddi bir şekilde İncil'i İngilizce'ye çevirmeye başladı ve İncil'i incelemesinin kendisine dayattığı Transubstansiyasyon'a karşı açık bir saldırıyla bir sonraki belirleyici adımı attı. Wycliffe böylece Deccal'in kalesinin tam da siperine saldırdı, çünkü Transubstansiyasyon veya Ayin kurbanı doktrini Mesih'in gerçek kurbanını geçersiz kılıyordu. Bu nedenle Papalık sistemi Tanrı'nın gözünde 'yıkıcı iğrençlik' haline geldi. (Dan. 11:31.)"--Edgar.

Sardis'teki kilise hakkında.--"Sardis'in, sanki yaşamın veya erdemin kaybolduğu bir şeyi ifade ediyormuş gibi, geriye kalan şey anlamına geldiği söylenir. Bu dönemdeki nominal kilise, gücü olmayan bir dindarlık biçimine sahipti.
Sardis, çöle sürülen gerçek Kilise'nin kalıntılarıydı; fakat zulüm azalmaya başlayınca, onun gayreti de
azaldı."--Z. '16-347.

Yazın.--Wycliffe, İncil'in İngilizceye ilk çevirisini yazdı.

Bunları Tanrı'nın yedi Ruhu'na sahip olan söylüyor.--Yedi ateş lambası (Vahiy 4:5) veya tüm dünyaya gönderilen yedi göz (Vahiy 5:6); yani, mükemmel bilgi.--Vahiy 1:4.

Ve yedi yıldız.--Rabbin elçilerinin her biri nasıl tutuldu! Aziz Paul
ilk tutukluluğundan sonra (sözde) sekiz yıl özgür kaldı,
İncil'i İspanya'ya yerleştirdi ve önceki emeklerinin sahnelerini yeniden ziyaret etti;
Aziz John'un kaynayan yağ dolu bir kazana atıldığı, ancak
zarar görmeden kaçtığı ve yaşlılıktan öldüğü söylenir; Arius doğal bir ölümle öldü; tıpkı
Peter Waldo, John Wycliffe, Martin Luther ve Charles T. Russell, her ne kadar
hepsinin kiliseciliğin elinde şehitlik beklemek için nedenleri olsa da. Peter Waldo'nun öldüğü
yıl, öğretileri bir ekümenik
konsey tarafından kınandı. "Wycliffe rahatsız edilmeden vaaz verdi; ancak Constance Konseyi (5 Mayıs 1415) öğretilerini kınadı ve 1428'de kalıntıları kazılıp yakıldı; külleri bitişikteki Swift'e atıldı, Wordsworth'ün şiirsel bir şekilde belirttiği gibi, külleri Avon ve Severn üzerinden denize taşıdı ve böylece dünyaya yayıldı. Bohemya'ya taşınan öğretileri, Husçuluk hareketini başlattı. Yeni Ahit yaklaşık 1378'de yayınlandı ve tüm Eski Ahit ölümünden kısa bir süre önce tamamlandı."--McC.

İşlerini biliyorum, yaşadığın bir ismin var.--Wycliffe'e hayran olanların çoğu
gerçek Hıristiyanlar değildi. Kazığa gitmeye
istemeyen bir adam
çünkü dininin dini yok.

Ve sen ölüsün.--Ruhsal olarak.--Luka 9:60.

3:2. Dikkatli ol ve ölmeye hazır olan şeyleri güçlendir.--Wycliffe'e hayran olanların çoğu inancını ve sevgisini kaybetti ve o ölçüde öldü, diğerleri ise biraz ruhsal yaşama kavuştu. Rab bunları
uyandırmak, güçlendirmek ve cesaretlendirmek istedi.--Efesliler 5:14.

Çünkü Tanrım'ın önünde senin işlerini mükemmel bulmadım.--Gözden Geçirilmiş Versiyon
şöyledir, "Çünkü hiçbir Tanrım önünde senin işlerin tamamlandı."

3:3. [Bu nedenle] nasıl aldığını hatırla.--Tüm Sözü İngilizce dilinde aldın.

Ve duydun.--Wycliffe, başlıca risaleler olmak üzere 200'den fazla eserin yazarıydı.

Ve sıkıca tutun ve düzelt.--(Diaglott.) Wycliffe'in emekleri gerektiği gibi
değerlendirilseydi, Reformasyon 150 yıl öne alınmış olurdu.

Bu nedenle [izle] TÖVBE ETMEZSEN.--Davranış tarzını değiştirmezsen.

Sana hırsız gibi geleceğim.--"Bugün birçok kişi Sardis
özelliklerine sahip. Bu onlar için bir uyarıdır. Rabbimizin İkinci
Gelişi yedi kez hırsız gibi, gizli olarak tanımlanıyor. Uyuyanlar ancak O'nun yıkım işi ilerledikten sonra uyandırılacaklar. Onun
varlığı uyuyanlar tarafından ancak Güçlü Adamın
Evini yağmalamanın gürültüsü giderek arttıkça tanınacak." (Z. '16-347; 1 Selanikliler 5:2;
Mat. 24:43; 2 Pet. 3:10.) "Orijinal metinde, soyguncunun şiddeti değil, hırsızın gizliliği ima edilmektedir."--Cook.

Ve sana hangi saatte geleceğimi bilmeyeceksin. --"Ruhsal bedenlerin bir mucize olmadan insan gözüyle görülemeyeceği gerçeğini kavrayamayan bazıları, 'her şey yaratılışın başlangıcından beri olduğu gibi devam ederken' O'nun nasıl mevcut olabileceğini anlayamıyor. (2 Pet. 3:3, 4.) Bu yüzden zamanın işaretlerinin O'nun dönüşünü ifşa ettiğini anlayamıyorlar."--Z. '16-347.

3:4. AMA Sardis'te bile giysilerini kirletmemiş birkaç ismin var.--Ama saatin Mesajına, Fidye'ye gereken dikkati gösterdiler.

Ve benimle beyazlar içinde yürüyecekler.--Mesih'in doğruluğunun cübbesiyle tamamen örtülü.

Çünkü onlar layıktır.--Ayin kurbanlarına veya Calvary'deki kurbanlardan başka kurbanlara güvenen hiç kimse Tanrı'nın gözünde asla layık olamaz.--Matta. 10:37.

3:5. Galip gelen [aynı] BÖYLE.--Görünüşe göre, test
özdeşleşme sorusuyla ilgiliydi.

Beyaz giysiler giyecek.--"Göksel Baba'nın verilen resimleri _O'nu_ giyinik olarak temsil eder (Mez. 104:2); ve Rabbimiz'in resimleri _O'nu_ giyinik olarak temsil eder. Rabbimiz'in dirilişi sırasında görünen melekler beyaz giysilerle temsil edilir. Rabbimiz
şöyle dedi: 'Uyanık olan ve giysilerini koruyan, çıplak yürümesin ve utancı görmesin diye kutsanmıştır.' (Vahiy 16:15.) Yüceltilmiş Kilise, doğruluk cübbesini çıkarmış olarak değil, beyaz giysilerle yürümeye devam ediyor olarak temsil edilir, şimdi olduğu gibi, sayılan doğruluk cübbesiyle değil, gerçek doğruluk cübbesiyle."--Z. '14-11; Vahiy 19:8.

Ve onun adını Hayat Kitabından silmeyeceğim.--"Kitapta, Rab ile 'Kurbanla Antlaşma' yapanların hepsinin adları yazılıdır. Bunların her birinin adı, yeni hayatı yaşamaya başladığında Kuzu'nun Hayat Kitabına girilir. Eğer sadıklarsa, adları silinmez; ve O'nu yüce sevenlere vaat edilen tüm o görkemli şeylere erişirler. (Vahiy 3:21.)"--Z. '15-119; Vahiy 13:8; Mez. 69:28; Dan. 12:1; Filip. 4:3; Lu. 10:20.

Ama ben onun adını Babamın ve meleklerinin önünde itiraf edeceğim.--"Sonunda, galip gelenlerin her biri o kadar görkemli bir şekilde gelişecek ki, Rab
onlardan herhangi birini itiraf etmekten ve 'İşte takipçilerimden biri. İşte bir başkası. Benim izlerimde yürüdüler ve
galip geldiler.' demekten utanmayacak. Ama Kendisinden veya sözlerinden
utananlardan utanacaktır. (Luka 9:26.)"--Z. '15-119; Luka 12:8, 9.

3:6. Kulağı olan.--Ruhani bir kulak. "Koyunlarım sesimi işitir."--Yuhanna
10:27.

Ruhun kiliselere ne dediğini işitsin.--"Neşeli sesi
bilen halk ne mutludur."--Mez. 89:15.

3:7. Ve melek TARAFINDAN.--Kiliseye gönderilen bir sonraki haberci Martin Luther'di. "Pentekost'ta başlayan çalışma ile Luther'in çalışması arasında önemli benzerlikler vardır. Reformasyon, bir anlamda yeni bir dönemin başlangıcı, her şeyin karanlık olduğu yerde bir ışık şafağı, Hakikat yolunda yeni bir başlangıçtı."--Z. '16-347.

Philadelphia'daki kilise hakkında.--"Philadelphia kardeşçe sevgi demektir. Kilise tarihinin bu aşaması Reformasyon'da başladı; ve anlatılan özelliklere sahip birçok kişi hala yaşıyor." (Z. '16-347.) Kilise'nin Philadelphia döneminin başladığı kesin zaman noktası öğlen 31 Ekim 1517'ydi. Luther'in doksan beş tezini Wittenberg'deki kilise kapısına çaktığı saat tam da buydu. "O
kağıdı
çivilemek Kilise'de büyük bir bölünmenin başlangıcıydı; tahtların
toza dönmesi ve onlarla birlikte kralların; imparatorlukların parçalanması;
savaşla harap olmuş
toprakların; katliamların ve insanların yaşamlarına ve özgürlüklerine karşı korkunç saldırıların; Almanya'da otuz yıl süren sürekli savaşın;
Paris'in ve İtalya'nın asmalarla kaplı vadilerinin kana bulanması;
İngiltere'nin her yerinde erkeklerin, kadınların ve çocukların yakılması için yakılan yangınların;
uçurumlardan baş aşağı atılan, yavaş ateşlerde kızartılan,
zindanlarda açlıktan ölen, her türlü zulme maruz bırakılan
insanların başlangıcıydı--ama tüm bunlarla birlikte,
adaletin, gerçeğin ve özgürlüğün ilerlemesi, insan ilişkilerinde yeni bir dönemin başlangıcı." (Tabut.) "Tezler on dört gün içinde tüm Almanya'da yayıldı,
çünkü tüm dünya endüljanslardan şikayet ediyordu; ve Luther
ünlendi, çünkü sonunda bu şeyi ele geçiren biri gelmişti."--McC.

Yazın.--Luther, İncil'in Almanca'ya ilk çevirisini yazdı.

Bunları [kutsal] DOĞRU O söylüyor.--Doğrudan referans
Mesih'edir (1 Yuhanna 5:20); ancak Luther'in özelliği gerçeğe olan büyük sevgisiydi. Papalık elçisi geri çekilmesini talep etmek için geldiğinde, "Ben
gerçeğin yanındayım. Onu geri almayacağım." diye cevap verdi.

[Gerçek] KUTSAL olduğunu söyledi.--Markos 1:24'e bakın. Luther'in özel mesajı
"İmanla haklı çıkarılma"--_gerçek_ kutsallıktı. Kapıdaki tezlerden biri
şöyleydi, "Günahlarından gerçekten tövbe edenler
suç ve cezadan tamamen kurtulurlar."

Davut'un anahtarına sahip olan.--"Göklerde ve yerde bütün güç." (Matta 28:18; Luka 1:32.) Luther'in tezleri, aslında tüm dünyada hüküm süren sisteme karşıydı. Bir temsilci gelip, geri adım atmaması durumunda ölümünün kesinlikle geleceğini ve herkesin onu barındırmaması için emir aldığında nereye gidebileceğini sorduğunda, "Ben
göklerin başlığı altında kalacağım" diye cevap verdi.

[O] VE o açılır.--Bkz. Luka 24:32.

Ve hiç kimse [kapatır] KAPATMAYACAKTIR.--"Şüphesiz Şeytan'ın bütün güçleri, sonra açılan kapıyı kapatmak için kullanıldı; ama 'Doğru Olan', 'Hiç kimse onu kapatamaz' demişti."--Z. '16-347; Yeşaya 22:22.

Ve kapandı ve hiç kimse [açmadı] AÇILMAYACAK.--Roma Katolik Kilisesi'nin tövbe etme fırsatı kapısı Luther'in aforoz edildiği gün kapandı. (Vahiy 2:21.) "Luther, bir süredir beklediği bu hükümden hiç rahatsız olmadı. Genel konseye yaptığı başvuruyu yeniledi; papanın Yeni Ahit'te geleceği önceden bildirilen Deccal veya Günah Adamı olduğunu ilan etti; tiranlığına her zamankinden daha büyük bir şiddetle karşı çıktı; ve sonunda Üniversite'yi topladıktan sonra kilise yasasını, aforoz boğasıyla birlikte, alevlere attı."--Buck.

3:8. Senin işlerini biliyorum.--Luther'in karakterinin çarpıcı bir özelliği, Rab'bin isteği olduğunu gördüğü her şeyi yapmadaki çabukluğuydu. Büyük sınav geldiğinde Luther Erasmus'a şöyle dedi: "Yumurtaları kırmadan üzerinde yürümek istiyorsun." Erasmus şöyle cevap verdi: "En azından Çağ bana izin verdiği sürece Mesih'in davasına sadakatsiz olmayacağım." "Worms'a gideceğim," diye bağırdı Luther, "şeytanlar çatılardaki kiremitler kadar kalın bir şekilde bana karşı birleşmiş olsalar bile!"

İşte önüne açık bir kapı koydum.--Bkz. 1 Korintliler 16:9; Elçilerin İşleri 14:27.

[Ve] hiç kimsenin kapatamayacağı [kapı].--"Roma papazı her şeyin güvenli ve yerleşik olduğunu düşünürken ve tüm dindar ve iyi insanlar, çok arzuladıkları dinsel reformdan neredeyse umutsuzluğa kapılmışken, Almanya'nın bir eyaleti olan Saksonya'da belirsiz ve önemsiz bir keşiş, aniden inanılmaz bir kararlılıkla tek başına Roma'nın gücüne karşı çıktı. Bu Martin Luther'di."--Mosheim.

Çünkü senin gücün az.--"Düşmanlarının güçlü ordularıyla karşılaştırıldığında, Reformcuların küçük grubu sadece 'az güce' sahipti; ama
Hakikat'e sahip olduklarını biliyorlardı ve Verene tamamen güveniyorlardı."--Z.
'16-347.

Ve Sözümü tuttular.--"Kim O'nun Sözünü tutarsa, onda Tanrı sevgisi gerçekten
mükemmelleşmiştir."--1 Yuhanna 2:5. Ve benim adımı inkar etmediler.--"Eğer biz O'nu inkar edersek, O da bizi inkar edecek."--2
Tim. 2:12.

3:9. İşte, onları Şeytan'ın havrasından [yapacağım] YAPTIM.--Reformcuların
karşıtları zaten Şeytan'ın havrasındandı.--Vah.
2:13.

Yahudi olduklarını söyleyenler.--Gerçekten İsrailliler olduklarını iddia ediyorlar, azizler.--Vah. 2:9.

Ve değiller, ama yalan söylüyorlar.--Papalık, iki yönetim sisteminden biridir
(diğeri imparatorluk gücüdür) doğuştan "bir leopar gibi benekli"dir, Hakikat söz konusu olduğunda.--Dan. 11:27; Vah. 13:2.

İşte onları getireceğim.--"Senin yarattığın bütün milletler gelecek."--Mez. 86:9.

Ve ayaklarının önünde secde et.--"Seni ezenlerin oğulları da sana eğilerek gelecekler; ve seni hor görenlerin hepsi ayaklarının tabanlarına
eğilecekler."--Yeşaya 60:14; 49:23.

Ve seni sevdiğimi bileceksin.--Efesliler 2:7'ye bak.

3:10. Çünkü sabrımın sözünü tuttun.--Sabrımı emreden sözüm.--Matta 10:22; Luka 8:15.

Ben de seni koruyacağım.--"Kilise'nin Philadelphia sahnesine ve onların ayartma saatinden kurtarılmalarına gelince, Rab'bin muhtemelen o dönemin Kilisesi'nin bir kısmının şu anki döneme kadar yaşayacağını ve bu saatin özel denemelerine tabi tutulmayacaklarını kastettiğini düşünüyoruz. Örneğin, bahsetmek üzere olduğumuz
zamanda yaklaşık doksan yaşında olan çok iyi bir yaşlı beyefendiyi düşünüyoruz. O bir kilisenin
papazıydı. Mevcut Gerçeği büyük bir sevinçle kabul ediyor ve bunu büyük bir şevkle dile getiriyordu. Fakat evde ve bir papaz olarak bağlı olduğu kilisede o kadar çok muhalefetle çevriliydi ki, zihinsel yargısına güvenemiyor gibiydi. İncelediğimiz bu Kutsal Kitap, ona ve onun gibilere karşı zihnimizi rahatlattı."--Z. '15-200.

Ayartma saatinden itibaren.--" 'Ayartma saati' Hasat zamanı olmuştur. Dünyadaki kendini Hristiyan olarak tanımlayanların çoğunluğu--muhtemelen
dörtte üçünden fazlası--İncil'e olan tüm inançlarını kaybetmiş ve
Evrim, Yüksek Eleştiri, Hristiyan Bilimi, Teozofi, Spiritizm, Yeni
Düşünce, vb.'ye düşmüştür. Bu 'kötü günde' ayakta kalamazlar." (Z'15-199.)
Ek olarak, "yargılayabildiğimiz kadarıyla, bugün İncil öğrencileri arasında, Havarinin Efes Kilisesi'nin Yaşlılarına işaret ettiği aynı koşullar
vardır. (Elçilerin İşleri 20:28-32.)"--Z. '16-328.

Bütün dünyaya gelecek olan.--"Bu baş döndürücü ve çekişme ayartmasının her yöne doğru yavaş yavaş yayıldığına inanıyoruz; ve Efendimiz, bu günlerin Seçilmişlerin ellerinde Krallığının kurulmasıyla kısalmaması halinde, hiçbir canlının hayatta kalmayacağına dair bize güvence verdi."--Z. '16-327; Vahiy 7:1-3; 16:14; Mat. 24:21.

Yeryüzünde yaşayanları denemek için.--"Milletleri ticari üstünlük için çılgınca savaşa sürükleyen bencillik ve hırs ruhunun giderek artacağını ve herkesi kapsayacağını anlıyoruz."--Z. '16-327; Vahiy 6:10; 8:13; 11:10; 13:8, 14.

3:11. [İşte,] çabuk geliyorum.--İzmir'e (M.S. 73-325) ve Pergamos'a (M.S. 325-1160) Mesih'in İkinci Gelişi hakkında hiçbir şey söylenmedi;
Tiyatira'ya (1160-1378) Mesaj, "Ben gelene kadar sıkı tutun" idi; Sardis'e (1378-1518) Mesaj, "Eğer düzelmezsen, sana
hırsız gibi gelirim" idi; Philadelphia'ya (1518-1874) Mesaj, "İşte, çabuk geliyorum" idi. Kiliselere gönderilen bu mesajların, tarihin zirvesine, Beşinci Evrensel İmparatorluğa giderek daha da yaklaşan dönemler olduğu ne kadar da açık!

Sahip olduğun o sıkı sıkıya tutun.--"Miller hareketi, Tanrı'nın Sözünü sabırla tutanlar ile O'nun Sözüne olan inançlarını
kaybedenler arasında bir ayrılıktı. İnançlarının bu kadar
ağır bir sınavından sabırla geçen Philadelphia Kilisesi, daha sonraki
sınamaya tabi tutulmayacaktı."--Z. '15-199.

Hiç kimse senin tacını almasın. --"Sadakatsizlik bazı isimlerin silinmesine ve taçlarının başkalarına verilmesine yol açabilir." (F. 165.) "Bu dışarı çıkma ve içeri girme işinin Yeni Yaratılışın son üyesi layık bulunana ve tüm taçlar sonsuza dek paylaştırılana kadar devam etmesini bekliyoruz."--F. 95; 1 ​​Sam. 16:1; Rev.
2:10.

3:12. Galip geleni Tanrımın Tapınağında bir sütun yapacağım.--"Filadelfiya döneminde sadıklar ya isimsel tapınaktan çıkmak zorundaydılar ya da kovuldular. Böyle bir ödül vaat edildi: her biri ebedi Tapınakta bir sütun olacak ve yapı var olduğu sürece kaldırılamayacak bir parça olacak."--Z. '16-347; Gal. 2:9;
1 Krallar 7:21, 22; Yer. 1:18; 1 Korintliler 3:17; Efesliler 2:19-22.

Ve [artık] dışarı ÇIKMAYACAK.--"Deneme durumları sırasında isimleri kötü olarak atıldı; Hıristiyanlar olarak tanınmadılar. Bütün bunlar tersine çevrilmelidir. 'Rab, Kendisine ait olanları bilir.' "--Z.
'16-347.

Ve onun üzerine Tanrımın adını yazacağım.--"Ve baktım, ve işte, bir Kuzu Sion dağında duruyordu ve onunla birlikte yüz kırk dört bin kişi vardı, alınlarına Babasının adı yazılmıştı.
[zihinler]."--Vahiy 14:1; 22:4.

Ve Tanrımın şehrinin adı.--"Ve onlara, Kutsal halk, Rab'bin kurtardıkları diyecekler: ve sen, Aranan, Terk edilmemiş bir şehir diye çağrılacaksın."--Yeşaya 62:12; Hezekiel 48:35; Yeremya 23:6; 33:16.

Hangisi Yeni Kudüs'tür.--"Muhteşem Barış Şehri! Temelleri adaletle atılmış, asla sarsılmaz ve inşacısı ve tasarımcısı Tanrı'dır! Bu muhteşem Tanrı Şehri'nden (Krallığı) parlayacak ışıkta, milletler (halklar) Kutsallık Otoyolu'nda, mükemmelliğe ve Tanrı ile tam uyuma doğru yürüyecekler."--Vahiy 21:2, 10, 24; A 295.

Tanrım'dan Cennet'ten inen.--"Bir şehir bir krallığın veya egemenliğin
simgesidir ve bu nedenle Tanrı'nın Krallığı Yeni Kudüs, Cennet'ten yeryüzüne gelen yeni egemenlik tarafından sembolize edilir. İlk başta sadece Mesih'in Gelini'nden oluşacaktır."--A. 295; İbr. 12:18-22.

Ve onun üzerine yeni adımı yazacağım.--" 'Yehova'nın Doğruluğumuz.' Bu isim, Rabbimiz İsa'nın işi ve görevi için ne kadar da uygundur! O, Tanrı'nın doğruluğunun Temsilcisi olarak durup, insanın Fidyesi olarak Adaletin cezasını çekmedi mi? Tanrı adil olsun ve yine de İsa'ya inananın Haklı Çıkarıcısı olsun diye? Kesinlikle hiçbir isim bundan daha uygun olamazdı. (Yer. 33:16; 23:6; T. 102.) Ve bu ismin yüceltilmiş Kilise için uygun olacağını herkes kolayca görebilir: O, sadece doğruluk uğruna Rabbinin acılarını paylaşmakla kalmaz, 'Mesih'in sıkıntılarının ardında kalanları doldurur' (Kol. 1:24; 1. Pet. 5:9), aynı zamanda Rabbinin tüm ihtişamlarından bir pay alması da vaat edilir, tıpkı bir karının kocasının onurlarını ve _adını_ paylaşması gibi."--E. 45, 42; Yeş. 9:6; Vahiy 2:17; 19:12.

3:13. Kulağı olan.--"Gözleriniz varken görmüyor musunuz? Kulaklarınız varken duymuyor musunuz?"--Markos 8:18.

Ruhun kiliselere ne dediğini işitsin.--"Bu sözler
kulaklarınıza
yerleşsin."--Luka 9:44.

3:14. Ve [melek aracılığıyla]--Kilisenin son Çağına özel haberci
16 Şubat 1852'de doğan Charles T. Russell'dı.
Doğumundan önce büyük işi için
seçildiğine inandığını özel olarak itiraf etti. Annesi dokuz yaşındayken öldü; ve Charles on bir yaşındayken babasıyla bir iş ortaklığı kurdu,
iş yaptıkları
anlaşma maddelerini kendisi yazdı. Henüz on iki yaşındayken, babası onu bir keresinde saat 2'de dükkânda buldu. m., zamanın geçtiğinin farkında olmadan bir sözlüğe göz gezdiriyor. Otobiyografisinden bazı alıntılar veriyoruz:

"Anlatıya, Editörün birkaç yıldır Tanrı'nın
kutsanmış bir çocuğu ve Kongregasyon Kilisesi ve Y. M. C. A.'nın bir üyesi olarak
1868 yılında başlıyoruz, uzun zamandır kabul görmüş birçok doktrinle ilgili olarak inancı sarsılmaya başladı. Presbiteryen olarak yetiştirildim, din eğitimiyle eğitildim ve doğal olarak meraklı bir zihne sahip olduğum için, kendim düşünmeye başladığım anda, inançsızlığın mantığına kolayca av oldum. Ancak ilk başta Tanrı'ya ve İncil'e olan inancın tamamen batması tehdidinde bulunan şey, Tanrı'nın takdiriyle, tamamen ortadan kaldırıldı ve yalnızca insan inançlarına ve İncil yorumlama sistemlerine olan güvenimi yerle bir etti. Her inançta bazı Hakikat unsurları bulunmasına rağmen, genel olarak yanıltıcı ve Tanrı'nın Sözüyle çelişen şeyler olduğunu yavaş yavaş görmeye başladım. Diğer teorilerin yanı sıra, Adventizm'e rastladım. Görünüşe göre tesadüfen, bir akşam, dini ayinlerin yapıldığını duyduğum Allegheny, Pa'daki tozlu, karanlık bir salona uğradım, orada buluşan bir avuç insanın büyük kiliselerin inançlarından daha mantıklı bir şey sunup sunamayacağını görmek için. Orada, ilk kez, Jonas Wendell'in, çoktan ölmüş olan İkinci Adventizm'in görüşleri hakkında bir şeyler duydum. Bu nedenle Adventistlere ve diğer İncil öğrencilerine borçlu olduğumu itiraf ediyorum. Kutsal Kitap'taki açıklaması tamamen açık olmasa da ve şu anda sevindiğimiz şeyden çok uzak olsa da, Tanrı'nın izniyle, İncil'in İlahi ilhamına olan sarsılmış inancımı yeniden tesis etmek ve Havariler ile Peygamberlerin kayıtlarının ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu göstermek için yeterliydi. "1872'de, Rabbimiz İsa'nın Adem için ve dolayısıyla Adem'de kaybolan herkes için verdiği Fidye bedeli açısından Tazminat konusunu incelemeye başladığımda, Tazminat konusunu tamamen çözdü ve bana HERKESİN mezarlarından çıkıp Gerçeğin net bir bilgisine ve Mesih aracılığıyla sonsuz yaşamı kazanma fırsatına getirilmesi gerektiği konusunda tam bir güvence verdi. Sonraki yıllar, 1876'ya kadar, Allegheny'de tanıştığım bir avuç İncil öğrencisinin lütuf ve bilgisinde sürekli büyüme yıllarıydı. Tazminat konusundaki ilk kaba ve belirsiz fikirlerimizden ayrıntıların daha net anlaşılmasına doğru ilerledik; ancak Tanrı'nın net ışık için uygun zamanı henüz gelmemişti. Bu süre zarfında da, Rabbimiz ile 'Kendini veren _İnsan_' arasındaki farkı ve tekrar gelecek olan, bir _Ruh_ arasındaki farkı fark ettik. Being_. Ruhsal
varlıkların mevcut olabileceğini ve yine de insanlara görünmez olabileceğini gördük.... 1874'teki hayal kırıklıklarından kısa bir süre sonra, _The Herald of the Morning_'in bir okuyucusu, _Emphatic Diaglott_'un bir kopyasına sahip olan, onda tuhaf bulduğu bir şey fark etmiş gibi görünüyor - Matta 24:27, 37, 39'da, Ortak Versiyonumuzda '_geliş_' olarak çevrilen Yunanca _parousia_ kelimesi, _Diaglott_'ta '_varlık_' olarak çevrilmiştir - açıkça Yunancanın doğru çevirisidir. Bu ipucuydu; ve bunu takiben, peygamberlik _zamanı_ boyunca, Rabbimizin Dönüşü'nün nesnesi ve biçimiyle ilgili doğru görüşlere ve ardından Tanrı'nın Sözü'nde Mesih'in _parousia_'sıyla ilgili olarak belirtilen şeylerin gerçekleşmesi gereken zamanın incelenmesine yönlendirilmişlerdi. Böylece Tanrı, çocuklarını sıklıkla Gerçeğin farklı başlangıç ​​noktalarından yönlendirir. Fakat kalp samimi ve güvenilir olduğunda, sonuçlar herkesi bir araya getirmek olmalıdır.

"O zamanlar anlaşıldığı şekliyle zaman kehanetlerini ortaya koyan hiçbir kitap veya başka yayın yoktu. Bu yüzden Bay Barbour'un Philadelphia'da (1876 yazında iş görüşmeleri yaptığım yerde) beni görmeye gelmesi için masraflarını ödedim.
Eğer yapabilirse, kehanetlerin Rab'bin _varlığının_ ve Hasat'ın başladığı tarih olarak 1874'ü gösterdiğini bana tam ve Kutsal Kitap'a uygun olarak gösterecekti. Geldi ve kanıtlar beni tatmin etti. Olumlu inançlara sahip ve tamamen Rabbe adanmış bir kişi olarak, yaşadığımız özel zamanların Mesih'in öğrencileri olarak görevimiz ve çalışmamız üzerinde önemli bir etkisi olduğunu hemen gördüm; Hasat zamanında yaşadığımız için Hasat işi yapılmalı; ve Mevcut Gerçek, Rab'bin çocukları arasında her yerde bir hasat işi yapmamızı istediği oraktır. Bay Barbour'a kendisi ve _The Herald_ tarafından ne yapıldığını sordum. Hiçbir şey yapılmadığını söyledi."--Z. '16-170,
171.

Rahip Russell, sadakatsiz olan ve
Mat. 24:48-51 ve Zekeriya 11:15-17'deki kehanetlerin yerine geldiği Bay Barbour'un yerini aldı.

"1877'de Rahip Russell, Allegheny ve Pittsburgh'un tüm din adamlarını bir toplantıya çağırdı, onlara Rabbimizin varlığını belirten Kutsal Yazıları gösterdi ve onları mesajı araştırmaya ve duyurmaya teşvik etti. İki şehrin tüm din adamları oradaydı; iki şehrin tüm din adamları inanmayı reddetti. Aynı yıl, laik işi bırakıp tüm zamanını ve servetini, İncil Çağı'nın kapanışı ve yaklaşan dönem değişikliğiyle ilgili olarak Kutsal Yazılarda belirtilen işe adamaya karar verdi. Yolunun Kutsal Yazılar ile uyumlu olup olmadığını belirlemenin bir yolu ve ayrıca kendi samimiyetini göstermenin bir yolu olarak, Rab'bin onayını aşağıdaki şekilde test etmeye karar verdi: (1) Hayatını davaya adamak; (2) Servetini eserin yayımlanmasına yatırmak; (3) Tüm toplantılarda bağış toplamayı yasaklamak; (4) Serveti tükendikten sonra işi sürdürmek için istenmeyen bağışlara (tamamen gönüllü) güvenmek. 1881'de, _Food for Thinking
Christians_'ın 1.400.000 kopyası, A. D. T. haberci çocukları tarafından, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Büyük Britanya'daki Protestan kiliselerinin kapılarında üç ardışık
Pazar günü ücretsiz olarak dağıtıldı."--Ölüm ilanı.

Eğitimine gelince, kendi sözlerini aktarıyoruz: "Yunanca ve İbranice'deki eğitimimle ilgili olarak: Sadece her iki dil hakkında da çok özel bir bilgiye sahip olduğumu iddia etmiyorum, aynı zamanda bin papazdan birinin İbranice veya Yunanca bilgini olmadığını da iddia ediyorum. Birkaç Yunanca kelimeyi heceleyebilmenin
dünyada hiçbir değeri yoktur. İncil hakkında bilgi sahibi olmak için bu dilleri daha uzun süre incelemeye gerek yoktur. Presbiteryen dostlarımız, herkesin temin edebileceği Young'ın Analitik İbranice, Keldani, Yunanca ve İngilizce
Sözlük Dizini'ni büyük bir maliyetle edindiler. Ve Metodist dostlarımız
benzer bir eser yayınladılar--Strong's Analytical Concordance and Lexicon.
Ve daha eski bir eser de var, adı Englishman's Hebrew, Chaldaic,
Greek and English Lexicon and Concordance. Ayrıca, Liddell ve
Scott's Greek Lexicon standart bir otoritedir. Bunların fiyatları ortalama bir insanın erişemeyeceği kadar yüksek değildir. Bu eserler sayesinde İncil'in orijinal metnine ilişkin akademik bilgi edinilebilir. Bu dört eserin hepsine sahibim ve onları sadakatle kullandım. Çok az üniversite profesörü, hatta, standart olan bu referans eserlerine danışmadan herhangi bir Kutsal Kitap metninin eleştirel bir çevirisini yapma riskini alır.
Ayrıca, şu anda mevcut olan birçok İncil çevirisini hatırlatırım--hepsi çok iyidir. Bunların hepsine sahibim ve bunları herhangi bir metnin karşılaştırılması ve incelenmesinde yararlı buluyorum--bazen biri bir şey düşünürken diğeri düşünmeyebilir. Geçen gün, merak olsun diye, çalışmamda
farklı çevirilerde İnciller saydım, vb. ve otuz iki tane olduğunu gördüm."--Z. '14-286.

Rahipliğine gelince, onu tekrar alıntılıyoruz: "İki rahiplik vardır.
Biri Tanrı'dandır; biri insanlardan. Tanrı'nın rahipliği Kutsal Ruh'un doğumudur. Eğer biri bu rahiplik olmadan vaaz veriyorsa,
yetkilendirilmediği bir şeyi yapıyor demektir. Ancak,
İncil'in hizmetkarları olarak adlandırılanların başka bir özel rahipliği daha vardır, ben de kendimi bu sınıfa dahil ediyorum. Bu, Kilise tarafından atanmadır ve her yerdeki tüm mezhepler tarafından kabul edilir. Bazıları tarafından sadece bir
biçim olarak kabul edilir, bazıları tarafından büyük bir törenle, diğerleri tarafından ise daha az törenle gerçekleştirilir. Ancak bizim anlayışımıza göre, her cemaat
seçtiği kişileri Kutsal Kitap'a uygun bir şekilde -elleri uzatarak- oylamayla atamalıdır. Bu iki şekilde atanmamış olan kişi, Kutsal Kitap'a uygun bir şekilde İncil'in atanmış bir hizmetkarı değildir. Birincisi, İlahi atanma gereklidir; ikincisi, dünyevi atanma gereklidir. Tanrı'nın lütfuyla bunların ikisine de sahibim."--Z.
'15-358.

Doktrinlerine gelince, onu üçüncü kez alıntılıyoruz: "Kutsal Yazılar bize Kilise'nin 'Yaşayan Tanrı'nın Tapınağı' olduğunu açıkça öğretir -özellikle 'Onun işçiliği'; İnşası İncil Çağı boyunca devam etti - Mesih dünyanın Kurtarıcısı ve Tapınağının Baş Köşe Taşı olduğundan beri, tamamlandığında Tanrı'nın bereketi 'bütün insanlara' ulaşacak ve O'na erişebilecekler. (1 Korintliler 3:16, 17; Efesliler 2:20; Yaratılış 28:14; Gal. 3:29.) Bu arada, Mesih'in günahlar için Kefaretine adanmış imanlıların yontulması, şekillendirilmesi ve parlatılması devam ediyor; ve bu 'yaşayan taşların', 'seçilmiş ve değerli' olanların sonuncusu hazır olduğunda, büyük Usta İşçi
hepsini İlk Dirilişte bir araya getirecek; ve Tapınak O'nun ihtişamıyla dolacak ve Milenyum boyunca Tanrı ile insanlar arasında buluşma yeri olacak. (Vahiy 15:6-8; 21:3.) İsa'nın kudretli Söz (Logos)--Sözcü--'Tanrı'nın yaratılışının başlangıcı', 'her yaratığın İlk Doğanı', Göksel Baba Yehova'nın tüm yaratılış işindeki etkin Temsilcisi olarak önceden var olduğunu teyit ediyoruz. 'O'nsuz
yapılmış olan hiçbir şey yapılmadı.' (Vahiy 3:14; Koloseliler 1:15; Yuhanna 1:3.) Söz'ün (Logos) beden aldığını--Beytüllahim'in Bebeği olduğunu--böylece 'kutsal, zararsız, lekesiz, günahkarlardan ayrı' İnsan İsa olduğunu teyit ediyoruz. İsa'nın insanlığını teyit ettiğimiz gibi, Mesih'in İlahiliğini de teyit ediyoruz--'Tanrı da O'nu çok yüceltti ve O'na her isimden
üstün bir isim verdi.' (İbr. 7:26; Filip. 2:9.)

"Kutsal Ruh'un kişiliğinin Baba ve Oğul olduğunu; Kutsal Ruh'un her ikisinden de çıktığını ve Kutsal Ruh'un doğumunu alan ve bu sayede Tanrı'nın oğulları olan herkeste
göründüğünü kabul ediyoruz. (Yuhanna 1:12; 1 Pet. 1:3.) Mesih'in dirilişini onaylıyoruz - O'nun
bedende öldürüldüğünü ancak Ruh'ta
canlandırıldığını. Bedende
dirildiğini reddediyoruz ve bu yöndeki her türlü ifadeyi
kutsal metinlere aykırı olarak
düşünüyoruz. (1 Pet. 3:18; 2 Kor. 3:17; 1 Kor. 15:8; Elçi. 26:13-15.) Kilise ve Dünya için Umut'un temelinin, 'İsa Mesih, Tanrı'nın lütfuyla, her insan için ölümü tattı', 'herkes için bir Fidye' ve 'Dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek Işık,' 'zamanı gelince.' (İbr. 2:9; Yuhanna 1:9; 1 Tim. 2:5, 6.) Kilise'nin Umudu, Rabbi gibi olması, 'O'nu olduğu gibi görmesi', 'İlahi doğaya ortak olması' ve O'nun ortak mirasçısı olarak O'nun yüceliğini paylaşmasıdır. (1 Yuhanna 3:2; Yuhanna 17:24; Rom. 8:17; 2 Pet. 1:4.) Kilise'nin şu anki misyonunun, gelecekteki hizmet işi için azizleri mükemmelleştirmek; kendisinde her lütfu geliştirmek; dünyaya Tanrı'nın tanığı olmak; ve gelecek Çağ'da krallar ve rahipler olmaya hazırlanmak olduğudur. (Efes. 4:12; Mat. 24:14; Vahiy 1:6; 20:6.) Dünya için Umudu, Mesih'in Bin Yıllık Krallığı tarafından herkese getirilecek bilgi ve fırsat bereketlerinde yatmaktadır - Adem'de kaybedilen her şeyin, Kurtarıcıları ve yüceltilmiş Kilisesi'nin eliyle, tüm istekli ve itaatkarlara iade edilmesi - tüm kasıtlı olarak kötü olanlar yok edildiğinde. (Elçilerin İşleri 3:19-23; Yeşaya 35.)"--B. S. M.

Rahip Russell'ın yaptığı iş miktarı _inanılmaz_ ve
başka herhangi bir insan tarafından buna eşit olup olmadığı şüphelidir. Yirmili yaşlarındayken, mülk sahibi kira süresi dolmadan kesinlikle öleceğini düşündüğü için kendisine bir mülkün kiralanması reddedildi. Gençliğinde düşmesi nedeniyle elli yıl boyunca sürekli baş ağrısı çekti ve yirmi beş yıl boyunca o kadar rahatsız edici hemoroidleri vardı ki en rahat sandalyede dinlenmesi imkansızdı; ancak son kırk yılda milyonlarca mil yol kat etti, 30.000 vaaz ve masa konuşması yaptı -çoğu 2,5 saat uzunluğundaydı- 50.000'den fazla sayfa (bu boyutta) ileri İncil açıklaması yazdı, genellikle ayda 1.000 mektup dikte etti, 700 konuşmacıyı istihdam eden dünya çapındaki bir evanjelizm kampanyasının her bölümünü yönetti, şimdiye kadar gösterilmiş en harika İncil dramını kişisel olarak derledi; ve tüm bunlarla birlikte, her yıl binlerce kişiye babacan öğütleriyle kişisel olarak yardım etmek için zaman buldu. Bir zamanlar yazıları 20.511 Kutsal Kitap açıklamasının analizine tabi tutulmuştu. Bunlar İncil sırasına göre bir araya getirilmiş ve sadece altı araştırma noktası açıklanmıştı, hepsi kolayca uyumluydu. Hiçbir yazar, İncil yazarları hariç
bu kadar eleştirel okuyucuya sahip olmamıştı. Eserleri 35 dilde
yayınlanmıştı. Hayatının son sekiz günü boyunca Kaliforniya, Kansas, Oklahoma, Nebraska ve New York'ta randevuları vardı; ve
birkaç gün boyunca sistit (aşırı seyahat ve konuşmadan kaynaklanan) nedeniyle açıkça ölmek üzere olmasına rağmen, hiçbir taahhüdü iptal etmeyi reddetti ve
31 Ekim 1916'da Kansas'taki randevusuna giden bir trenle bu hayattan ayrıldı. 30 yaşındayken 300.000 doların üzerinde bir servet biriktirmişti, ancak parasız öldü, kendi serveti ve davaya katkıda bulunan tüm büyük meblağlar Üstadın hizmetinde kullanılmıştı. "Kuzu nereye giderse gitsin onu izleyenler" tarafından her yerde seviliyordu. - Vahiy 14:4. Pastör
Russell'ın Tanrı halkına hizmetinin daha fazla ayrıntısı için _Zions Watch
Tower and Herald of Christ's Presence_ Anma Sayısına bakın.

[Laodikyalıların] LAODİKYA'DAKİ kilisesi.-- Kilise'nin ilk döneminde, halkın gözlerini boyamayı başaran bir din adamı sınıfı olan Nicolaitanes'in (_nikon ton laon_)
"halkın galipleri" olması önemlidir; fakat Kilise'nin son çağının Laodikya (_laos dike_), "halk için adalet" olduğunu görüyoruz.
Din adamlarıyla olduğumuzdan çok daha iyi geçindiğimizi görüyoruz. Kilise'nin
Laodikya dönemi 1874 sonbaharından 1918 baharına kadar uzanır, üç buçuk yıllık hazırlık ve kırk yıllık
Hasat. "Paralellikler yalnızca nominal Yahudi Evi _orada_ ve nominal Hristiyan Evi _burada_ etkilemiştir. Her ikisi de kendilerine ait olan hakikatler için doğru kalp durumunda olmamaları nedeniyle reddedilmiştir - her ikisi de yok edilmek üzere reddedilmiştir. Yahudi Sistemi bir Kilise-Devlet meselesiydi, burada Avrupa'nın büyük Kilise-Devlet sistemleriyle paralellik göstermektedir, bunların yıkımı 1914'te başlamıştır. Ancak, İsa'nın üç buçuk yıllık hizmetinin daha çok Havarilerin hasat için araç olmaları için bir hazırlık zamanı olduğunu ve Hakikat Orak'ının daha sonraki çalışma için keskinleştirildiği bir hazırlık olduğunu hatırlayalım, ki bu da Pentekost'ta başlamıştır. Pentekost'tan önce buğdayı toplamak için _bir _'ambara'
sahip olunmamıştır."

"Yahudi ve Hristiyan Paralellikleri

"Yahudi-İsimli Kilise Hristiyan-İsimli Kilise
M.S. 29-33 M.S. 1874-1878
"Ziyaretlerinin zamanını bilmiyorlardı."
"M.S. 33-36 M.S. 1878-1881
En Kutsal meshedilmiş, İlahi
lütuf, İsrail'e vaat edilen 70 haftalık lütfu tamamlamak için üç buçuk yıl
uzadı, onların
reddi
ertelendi.
"M.S. 36-73 M.S. 1881-1918
İğrençliklerin
yayılması
yüzünden, O, onu ıssız
yapacak, hatta
tamamlanıncaya veya _tam
yok oluşa_ kadar--Tanrı'nın önceden
belirlediği her şey tamamlanana
kadar.--Dan. 9:24-27.--Z. '16-264. 594, 595. sayfalara bakınız. Yukarıdakiler, Pastör Russell'ın kronoloji konusundaki son ifadesidir; ve bunun, Rab'bin halkı için bu saatte büyük bir değere sahip olması için tasarlandığına inanıyoruz. "Havariler, Peygamberler ve melekler, Tanrı'nın Ruhu'nun Peygamberler aracılığıyla hangi _zamanı_ gösterdiğini bilmek için içtenlikle arzu ve çaba gösterdiler. Ve çocuklarının bu ilgisi Tanrı'yı ​​her zaman memnun eder. O, sorgulayan Daniel'i çok
sevgili olarak adlandırdı ve sorusuna Planıyla tutarlı olduğu ölçüde cevap verdi. Bu tür bir sorgulama, Tanrı'nın sırlarını uygunsuz bir şekilde araştırmak olarak görülmemelidir. Tanrı, Gerçeği _gerektiğinde_ çabucak ayırt etmemizi ister." (B. 17.) "Gerçekten kutsanmış olanların hiçbiri, Bin Yıllık Gün'ün erken şafağında sözlerimizi ve eylemlerimizi yönlendirmek için tasarlanmış olan bu peygamberlik zaman kanıtlarını küçümsemesin. Bu peygamberlik zaman kanıtları, büyük ölçüde Tanrı'nın, yazarın dikkatini İlahi Plan'ın diğer özelliklerine daha dikkatli bir şekilde çekme aracıydı."--B. 31.

Daniel, İsrail çocuklarının büyük esaretinin uzunluğunu "kitaplardan" (Yeremya'nın kehanetinden) anlamıştı. (Dan. 9:2.) Mesih'in İlk Gelişinde, bu olaya dikkat çeken tek bir zaman kehaneti vardı (Dan. 9:24-27), ancak tüm insanlar bunun "beklentisindeydi" (Luka 3:15.) 1190 yılında iyi rahip Joachim, Papalık sisteminin Deccal olduğunu, insanlık tarihinin üç çağa bölündüğünü ve 1260 yılında Papalık'ın tüm dünyanın "tek bir büyük manastır" olacağı yeni bir sisteme yol açacağını ilan etti. "1260 yılında Arles Konseyi, Joachim'in tüm takipçilerini sapkın ilan etti." Karanlık Çağlar'ın en derinlerinde yapılan "bir gün için bir yıl" şeklindeki doğru ilkeyi uygulaması, insanlık tarihindeki en acıklı olaylardan biridir; ancak zaman kehanetini incelemesi ona huzur ve yürek sevinci getirdi. O, hakim olan "Üçlü Birlik doktrininin" muhalifiydi.
William Miller, 1829 yılında, (yaklaşık olarak)
yıkım iğrençliğinin kurulması için doğru tarihi (MS 539) ve Sonun Zamanının başlangıcını (MS 1799) görme ayrıcalığına erişti.
Pyramid Passages'ın yazarı Morton
Edgar, Mısır'ın Büyük Piramidi'nde, Rahip Russell'ın İncil kronolojisinin ve merhum Dr. John Edgar'ın eklerinin doğruluğuna dair bol miktarda kanıt buldu.
Bu bulgular, onun _Pyramid Passages_ adlı eserinde, Cilt II'de ortaya konmuştur. Bu eserin aşağıdaki tabloda numaralandırılmış bölümlerini öneriyoruz.
Kolaylık olması açısından, aynı maddelerin tartışıldığı Rahip Russell'ın eserlerine atıflar veriyoruz.
Pyramid hala oradadır ve ölçümler herkes tarafından yapılabilir. Rahip Russell'ın kronolojisi
Piramidi görmeden önce yazılmıştı.

Tarih Önceden Belirtilmiş Olay Rahip Bölümler
Russell'ın
Çalışmaları Piramidi
Geçişler
Sonbahar 4127 M.Ö. Adem'in düşüşü. Z 04-343 25-30-58
Sonbahar 3127 M.Ö. Adem'in 1000 yıllık döneminin sonu Z 04-343 25-28
gün.
Sonbahar 2473 M.Ö. Tufan. B 42 24-30
Sonbahar 2021 M.Ö. İshak'ın doğumu. B 231 45
İlkbahar 1813 M.Ö. Yakup'un ölümü. B 218-232 16-17
İlkbahar 1615 M.Ö. Çıkış ve B 42 11
Yasa'nın verilmesi. İlkbahar 1575 M.Ö. Kenan'a giriş. B 42 43-46
Sonbahar 626 M.Ö. Son Jübile. B 185 50
Sonbahar 607 M.Ö. Ülkenin ıssızlığı. B 51 19-46-48
Sonbahar 455 M.Ö. Nehemya'nın Emri. B 67 51-52-53
Sonbahar 2 M.Ö. Mesih'in Doğuşu. B 54 10-43
Sonbahar 29 M.S. Mesih'in Vaftizi. B 60 10-24-43-58
İlkbahar 33 M.S. Mesih'in Ölümü. B 61 10-11-14-32-45
Sonbahar 36 M.S. Kornelius'un Dönüşümü. B 71 51
Bahar 1378 A. D. Wycliffe. Z 05-185 37
Bahar 1521 A. D. Solucan Diyeti. Z 05-180 38
Sonbahar 1846 A. D. Evanjelik İttifakı. C 95-119 14-52
Sonbahar 1874 A. D. İkinci Geliş B 173-247 16-32-50
Rab.
Bahar 1878 A. D. Yahudilere ve C 233 17-28
uyuyan Azizlere iyilik.
Sonbahar 1914 A. D. Zamanların Sonu B 73 19-48
Gentiller.
Sonbahar 2875 A. D. Tazminat tamamlandı. Z 04-344 37
Sonbahar 2914 M.S. Hakimiyet Z 04-343 58
insanlığa geri verildi.

TUDIES IN THE SCRIPTURES'da görünen kronoloji doğrudur.
1914 yılı Milletlerin Zamanlarının sonunu getirdi, ancak Hasat işinin
sonunu getirmedi. Paralellerin öğretileri değerlerini
kaybetti mi? Hiç de değil. Daha önce fark edilmeyen nokta, Yahudi
siyasetinin yalnızca Kudüs'te değil, tüm Yahudiye'de
yok edileceğiydi. _Judea_ ayrıca tüm Filistin'i de ifade etmiyor. Tüm Filistin'in gerçek nüfussuzlaştırılması, M.S. 135 yılına kadar gerçekleşmedi.
(bizim 1980 yılına denk geliyor), Titus döneminde Tapınağın yakılmasının
yıldönümü olan Ab ayının dokuzuncu günü. O gün, Yahudiye ve Kudüs'ün kontrolünü yeniden ele geçirmeye çalıştığında, hem kendi yıkımını hem de 580.000 takipçisinin yıkımını gerçekleştiren sahte Mesih Bar-Koşeba'nın ayaklanması sona erdi. Mücadele beş yıl sürdü ve MS 130'da başladı. "Bar-Cocheba liderliğinde bağımsızlıklarını yeniden kazanma çabaları, Titus döneminde canlandırılan sahnelerin tekrarlanmasına ve aslında Filistin'in nüfusunun azalmasına yol açtı. Tüm Yahudiye çöle döndü; yaklaşık 985 kasaba ve köy kül oldu; elli kaleleri yerle bir edildi; hatta başkentlerinin adı bile AElia Capitolina olarak değiştirildi ve ölüm tehdidiyle oraya yaklaşmaları yasaklandı; ölümden kaçan binlerce kişi köleliğe indirildi ve bu şekilde ortadan kaldırılamayanlar Mısır'a nakledildi."--McC.

Rab, isimsel Bedensel İsrail, isimsel Ruhsal İsrail ve Tanrı'nın İsrail'inin kaderlerinin belirtildiği harika kehanetini verdiğinde, bu üç kesin soruya cevaptı: "Bu şeyler ne zaman olacak? Senin Parousia'nın ve Çağın _sonunun_ işareti ne olacak?" (Matta 24:3.) Rab bu soruyu görmezden gelmedi. Yirmi yüzyıllık tarihi süpüren bir cevapla cevapladı. Bedensel İsrail'in _sonunun_ Ruhsal İsrail'in _sonunu_ önceden haber verdiğini gösterdi. Bedensel İsrail'in üç sonu vardı; MS 70'te Kudüs'ün yıkılması, MS 73'te Yahudiye'nin tamamen boyunduruk altına alınması ve MS 135'te tüm Filistin'in fiili olarak boşaltılması. Takipçilerine rehberlik edecek sonun hangisi olması gerektiğini kastetti? MS 70'teki son değil, 1915'i haber veriyor; çünkü İncil Çağı'nın Hasadı
hâlâ devam ediyor. MS 135'teki son değil, 1980'i haber veriyor; çünkü
_Hasat sondur_. Yahudiye'deki sonu kastetmiş olmalı, çünkü şöyle demişti: "O zaman _Yahudiye'de_ olanlar dağlara kaçsınlar." (Matta 24:16.) Ayrıca bkz. Matta 2:22; 3:5; Markos 1:5; Luka 1:5, 65; 3:1; 7:17; Elçilerin İşleri 11:29; Rom. 15:31 ve _özellikle_ Yuhanna 7:1-3 ve 1 Selanikliler 2:14-16.

Vahiy 2:1'deki yorumlarda sunulan veriler, Yahudiye'nin fethinin M.S. 73'teki Fısıh Bayramı gününe kadar tamamlanmadığını _kanıtlıyor_ ve yukarıdaki Kutsal Yazılar ışığında, 1918 Baharının Hristiyan alemine 1914 Sonbaharında deneyimlenenden bile daha büyük bir ızdırap kasılması getireceğini _kanıtlıyor_. STUDIES IN THE SCRIPTURES, Cilt 2, sayfa 246 ve 247'deki Parallel Dispensations tablosunu yeniden inceleyin; 37'yi 40, 70'i 73 ve 1914'ü 1918 olarak değiştirin, bunun doğru olduğuna ve "büyük güç ve görkemle" yerine getirileceğine inanıyoruz (Markos 13:26). )
Rabbimizin Yahudi siyasetinin sona ereceği zamana dair rehberimiz olarak MS 70'in mi yoksa MS 73'ün mü hizmet etmesi gerektiğini Ekim 1915'ten sonraya kadar öngörmek tamamen imkansızdı. Dahası, vaat edilen işaretleri gördük, "dünyada milletlerin sıkıntıları, şaşkınlıkla; insanların yürekleri korkudan ve yeryüzüne gelecek olan şeyleri beklemekten yoruldu" ve Rab'bin bu şeyleri gördükten sonra "Tanrı'nın Krallığı yakındır", "hatta kapılardadır" ve "kurtuluşumuz yaklaşmaktadır" (Luka 21:25-36; Markos 13:27-30) sözlerine sahibiz. MS 1980'in, tüm Bedensel İsrail'in ölümdeki esaretlerinden yeniden bir araya gelmesini işaret ediyor olması mümkündür. 1910'dan, Pastör Russell'ın New York Hipodromu'nda Yahudi halkına büyük tanıklığını verdiği tarihten sadece 70 yıl sonra. Bkz. sayfa 551 (1).

Fakat eğer nominal Siyon'un çilesinin (Yeşaya 66:8) zamanı 1918 İlkbaharında gerçekleşecekse ve eğer şu anda Peygamber'in bahsettiği olaydan sadece "bir gün" (bir yıl) uzaktaysak, bu arada "küçük sürünün" deneyimiyle ilgili beklentimiz ne olmalıdır? "Yukarıdaki kehanetteki sembolik sıkıntı, büyük Sıkıntı Zamanına bir göndermedir - nominal İncil kilisesi olan Büyük 'Babil'in başına gelecek sıkıntı, ki bazıları kaçmaya layık sayılacak. (Luka 21:36.) Bu, bu kehanetin zamanını, 'şehirden [Babil] bir gürültü [karışıklık] sesi' ve 'Tapınaktan [kutsanmış ve sadık olanların seçilmiş Küçük Sürüsü] bir hakikat ve uyarı sesi' ve 'düşmanlarına karşılık veren Yehova'nın sesi'nin duyulduğu zamanla eşzamanlı olarak konumlandıran önceki ayetle belirtilir - büyük Sıkıntı Zamanında. Gelecek sıkıntı nominal Siyon'da - 'Hristiyanlık', 'Babil'de olacak; ve büyük ve acı bir sıkıntı olacak - 'Bir Zaman

"Fakat Peygamberin burada kaydetmesi gereken harikulade şey, bu sıkıntı gelmeden önce Siyon'dan bir İnsan-
çocuğunun doğacağıdır. Bu, başka bir yerde açıkça öğretilen, İncil Kilisesi'nin olgun buğdayının yabani otlardan ayrılması, yakıcı, tüketen sıkıntı
sonrakilerin üzerine gelmeden önce yüceltilmesi ve yüceltilmesi gerektiği gerçeğine çarpıcı bir göndermedir. Bu nedenle bu İnsan-çocuk, Küçük Sürü'dür - Tanrı'nın takdirine göre gerçek Siyon, Mesih'in Bedeni; yazıldığı gibi. 'Siyon'dan [isimsel İncil Kilisesi] Kurtarıcı [Mesih, Baş ve Beden] çıkacak ve Yakup'tan [Bedensel İsrail veya Siyon]
tanrısızlığı uzaklaştıracak.' (Romalılar 11:26.) Bu, yeryüzündeki tüm aileleri kutsayacak olan İnsan-çocuktur. (Yaratılış 28:14; Gal. 3:16, 29.) İnsan-çocuğun doğumu İlk Diriliştir. İlk Dirilişte payı olanların hepsi kutsanmış ve kutsaldır. Bunlar
şimdi Gerçeğin Sözü aracılığıyla Tanrı tarafından doğurulmuş ve Kutsal Ruh tarafından canlandırılmıştır
(Yak. 1:18; Ef. 2:1; Rom. 8:11) ve zamanı geldiğinde - doğum sancılarından önce - Mesih'in görkemli benzerliğinde
doğacaklardır. Bu İnsan-çocuğun doğumu, bin sekiz yüz yıl önce Mesih İsa'nın dirilişiyle başladı. Orada Mesih'in bu Bedeninin Başı ortaya çıktı; ve Baş nasıl doğmuşsa, Beden de öyle kesinlikle ortaya çıkacaktır.
'Doğuma mı getireceğim, ama doğurmaya mı zorlamayacağım? diyor Rab:
Doğurmaya mı zorlayacağım ve rahmi kapatacağım? diyor Tanrın.' (Yeşaya 66:9.) Ah, hayır! 'İnsan-çocuk, Mesih eksiksiz, Büyük Kurtarıcı,
çıkacak.' "--Z. '94-135.

"Ama," diyor biri, "İlyas ve Elişa sınıfları arasındaki
ayrımı gerçekleştirecek olan ateşli savaş arabası nerede?" Biz, ateşli atların korkunç kehanetler olduğunu; atlıların Hezekiel ve John olduğunu ve arabanın da onların Mesajının İlyas sınıfına
ulaştırıldığı araç olduğunu öneriyoruz. Ve İlyas sınıfı bu aracı kullanıyor mu? _kullanıyor_.
Ve neden? Çünkü "koyunlar O'nu takip ediyor; çünkü O'nun sesini tanıyorlar. " (Yuhanna 10:4.) İlyas ve Elişa sınıfları arasındaki ayrım, bazıları Rab'bin sağladığı arabayı kullanırken, diğerleri onu fark edip göğe çıkmak için kullanmaya çalışmayarak tamamen doğal bir şekilde meydana gelecektir. Ve böyle ateşli bir arabanın göklere alındığında ne yapmasını beklemeliyiz? Cevap peygamberlik niteliğindedir, "Gökler yanarak dağılacak;" "Gökler büyük bir gürültüyle yok olacak;" "Ve göklerin bütün orduları dağılacak ve gökler bir tomar gibi dürülecek: ve bütün orduları asmadan düşen yaprak ve incir ağacından düşen incir gibi düşecek." (2 Pet. 3:12, 10; Yeşaya 34:4.) Açıkça, paranın dolaşımının, yabani otlar!--Matta.
13:40-43; Yeşaya 21:9.

Mesih'in dirilişinden kırk gün sonra göğe çıkışı gerçekleşti. Bu, 1878 İlkbaharında uyuyan azizlerin uyanmasından kırk yıl sonra (bir gün için bir yıl) Kilise'nin yüceltilmesi umudunu doğrular. Tufandan önceki yedi gün, 1914'ten 1921'e kadar olan yedi yılı temsil ediyor olabilir,
bu "yılların haftası"nın ortasında Mesih'in son üyeleri perdenin ötesine geçer. Büyük Şirket sınıfı sonunda kesilecek--bu haftanın ilk yarısının bu kadar belirgin bir şekilde işaretlendiğini görmemiz, Büyük Şirket sınıfının üç buçuk yıl daha tanıklık etmesini beklememize yol açacaktır; çünkü bu, Göksel Baba'nın işini haftalarca ve yarım haftalarca, yaratılışın en başından bugüne kadar tamamlamasının yolu gibi görünüyor. İbrahim ile yapılan antlaşma, M.Ö. 2045, Adem'in düşüşü, M.Ö. 4127 ile Kornelius'un dönüşümü, M.S. 36 arasında yarı yoldaydı (her iki yönde 2081 yıl). İsrail'in tipik bir jübileyi son kez kutlaması, M.Ö. 626, Adem'in Günü'nün sonu, M.Ö. 3127 ile İade Zamanları'nın başlangıcı, M.S. 1874'ten yarı yoldaydı (her iki yönde 2500 yıl). Sürgün, M.Ö. 606, Milletlerin Zamanları'nın başlangıcını işaret eder, Adem'in 1000 yıllık gününün sonu, M.Ö. 3127 ile Milletlerin Zamanları'nın sonu, M.S. 1914 arasında yarı yoldadır (her iki yönde 2520 yıl). Sürgün, M.Ö. 606, yarı yolda bir noktayı işaret eder (her iki yönde de 3520 yıl)
insanın düşüşü, M.Ö. 4127 ile İlahi lütfa tam olarak kavuşması, M.S. 2914 arasında.
Mesih'in ölümü, M.S. 33, Yakup'un ölümü, M.Ö. 1813 ile İsrail'in lütfunun
1878'de
geri kazanılması arasındaki yarı yolda bir noktayı işaret eder (her iki yönde de 1845 yıl).
Mesih'in ölümü, M.S. 33, vaftizi, M.S. 29 ile
Kornelius'un dönüşümü, M.S. 36 arasındaki yarı yoldaydı (her iki yönde de üç buçuk yıl).

[Vahiy'in Kronolojik Tablosu]

Uyuyan azizlerin uyanışı, M.S. 1878, 1874'teki
İade Zamanlarının başlangıcı ile
Yüksek 1881'de çağrı. Bizim önerimiz, 1918 A.D. Baharında küçük Sürünün yüceltilmesinin, Milletlerin
Zamanlarının kapanışı ile Göksel Yolun kapanışı olan A.D.
1921 arasında yarı yolda (her yönde üç buçuk yıl) olacağıdır. İlyas'ı aramak için üç günlük (üç yıl - 1918-1921) sonuçsuz arayış
(2 Krallar 2:17-18) bu görüşün bir teyididir. Görmek için bekleyeceğiz;
ama beklerken kayıtsız kalmayacağız, yoksa daha gayretli biri tacımızı alabilir. Zaman uzun değil: ama elli yıl daha devam etmek zorunda kalırsak, neden umursayalım? Biz Rab'bin insanlarıyız. O,
kendisine
dilediğini yapsın.

[Resim]

Kiliseye Giden Yedi Haberci

Yazın.--Rahip Russell, yaşamış en üretken İncil gerçeği
yazarıydı.--Hez. 9:2, 3.

Amin diyor ki bunlar.--İncillerde "gerçekten" olarak tercüme edilen ve Rabbimiz tarafından önemli bir duyuruya ciddi bir ön ek olarak sıklıkla kullanılan aynı kelime.

VE sadık ve gerçek Tanık.--Üçlü Birlikçiler, Mesih ve Baba'nın şahsen bir olduğuna tanıklık ederler. Mesih'in kendisi tanıklık eder, "İki adamın tanıklığının doğru olduğu da Yasanızda yazılmıştır. Ben
kendime tanıklık edenim ve beni gönderen Baba da
benim için tanıklık ediyor." (Yuhanna 8:17, 18.) Mesih birdi ve Baba birdi; ve bir artı bir iki eder. (Bu matematik dersi İlahiyat Doktorları içindir;
okul çocuklarının buna ihtiyacı olmayacaktır.)--Vahiy 1:5; 19:11.

VE Tanrı'nın [yaratılış] KİLİSESİ'nin Başlangıcı.--Her iki okuma da
doğrudur. Rabbimiz Yeni Yaratılışın Başlangıcıydı, ama bundan da öte, O _tüm_ yaratılışın Başlangıcıydı. "O,
görünmez Tanrı'nın Sureti'dir--_tüm yaratılışın ilk doğanıdır_; çünkü O'nun aracılığıyla her şey
yaratıldı, göklerdekiler ve yerdekiler, görünür ve görünmezler--ister tahtlar, ister egemenlikler, ister yönetimler, ister yetkiler olsun:
her şey O'nun tarafından ve O'nun için yaratıldı ve O her şeyden önce gelir,
ve her şey O'nda kalıcı olarak yerleştirilmiştir. (Kol. 1:15-18.) Ayrıca,
Tek-Oğul'la ilgili peygamberlik sözünü de dinleyin, sadece yeryüzündeki kralların Kralı olarak gelecek yüceltilmesini ilan etmekle kalmıyor, aynı zamanda O'nu
zaten Yehova'nın _İlk-doğanı_ olarak tanımlıyor ve şöyle diyor: 'Onu, İlk-doğanımı, yeryüzünün krallarından daha üstün kılacağım.' (Mez. 89:27.)"--E. _95_, 86.

3:15. Senin işlerini biliyorum.--"Laodikya Kilisesi'nin çok gayreti var, ama
bilgiye göre değil. Başlıca amacının günahkarları dönüştürmek, ruhsal çocuklar doğurmak olduğunu iddia ediyor. Peygamber, bu sözleri, durum hakkında bir bilgiye uyandıklarında, isimsel Hıristiyanların ağzına koyar: 'Hamile kaldık, acı çektik, sanki
rüzgar doğurduk; yeryüzünde hiçbir kurtuluş sağlamadık;
dünyanın sakinleri de düşmedi (dönmedi).'
(Yeşaya 26:16-18.)" (Z. '16-347.) Laodikya'nın gerçek şehri, orada bulunan postların (kara koyunların) kuzgun siyahlığıyla ayırt ediliyordu.

Sen ne soğuksun.--Tanrı'nın Gerçeğinin temsilcileriymiş gibi hiçbir iddiada bulunmuyorsun.--Luka 7:36-50.

Ne de sıcak.--Mesih'e karşı sıcak, sevgi dolu bir bağlılıkla dolusun.--2 Tim. 3:5; Hez. 5:6.

Keşke soğuk ya da sıcak olsaydın.--"Efraim çevrilmemiş bir kektir."--Hoş. 7:8.

3:16. Öyleyse.--"Rabbimizin Kral görevini üstlendiği, eşeğe bindiği, Tapınağı sarraflardan temizlediği ve o isimsel kilise veya krallık için ağlayıp harabeye çevirdiği tarihe denk gelen 1878 Baharı, isimsel kilise sistemlerinin Tanrı'nın sözcüleri olmadığı ve O'nun tarafından hiçbir şekilde tanınmadığı tarihi işaret ediyor."--B. 235.

Çünkü sen BÖYLE ılıksın ve ne [soğuk ne de sıcak] SICAK NE DE SOĞUK değilsin.--"Bir Yaratıcıya ve gelecekteki bir hayata ibadet ve inanç biçimlerini koruyarak, ancak bunlara esas olarak kendi veya diğer insanların felsefeleri ve teorileri aracılığıyla bakarak ve İncil'i İlahi amaçların yanılmaz bir öğretmeni olarak görmezden gelerek. Bunlar, İncil'i korurken, onun anlatılarına, özellikle de Eden ve düşüşe inanmazlar. İsa'nın adını koruyarak ve O'na Mesih ve Kurtarıcı diyerek, O'nu yalnızca mükemmel ama yanılmaz bir Örnek olarak görürler ve O'nun fidye kurbanlığını--haçını tamamen reddederler. Tanrı'nın Babalığının günahkarlara kadar uzandığını iddia ederek, hem laneti hem de Arabulucuyu reddederler."--C. 167.

[Ağzından] KURTUL.--Ona susması emredildi. Öğretmesi değil, çalışması gerekiyor; ve bu yüzden aşağıdaki ayetler bunu gösteriyor.--Hoş. 5:6; 9:12.

3:17. Çünkü sen zengin olduğumu söylüyorsun.--Dünyada var olan tüm ruhsal ışığa
sahipim. "Uzun yıllar yetecek kadar çok malım var." (Luka
12:19.) "Kraliçe olarak oturuyorum, dul değilim ve üzüntü görmeyeceğim."--Vah.
18:7; Hoş. 12:8; 1 Kor. 4:8.

Ve mallarla çoğaldı.--"Laodikyalılar sayılarını ve bağışlarını milyonlarla sayıyorlar ve 'Daha önce hiç olmadığı kadar zenginiz' diyorlar. ' Ne yazık ki,
bunların, Rabbimiz'in bu İncil Çağı'nda O'nun lütfunun kanıtı olmadığını, aksine tam tersine olduğunu bildirdiği türden dünyevi zenginlikler olduğunu fark etmiyorlar! Ve Rab'bin hayran olduğu ve O'nun lütfunun ve gelecek Krallığın zenginliğinin ön tadı olan gerçek zenginlikleri görmüyorlar."--Z. '01-56.

Ve hiçbir şeye ihtiyaçları yok.--"Rabbin doğru yollarından ayrıldıklarını kabul etmeyecekler: kendi değerlendirmelerine göre zenginler ve hem manevi hem de dünyevi mallarla
artmış durumdalar ve hiçbir şeye ihtiyaçları yok."--Mal. 3:7; Z. '92-261.

Ve sen bunu bilmiyorsun.--Diğerlerinin hepsinden, Yunanca böyle gösteriyor.

Sanki zavallı.--"Ebedi utançlarımıza, Amerika Birleşik Devletleri cinayetlerde tüm medeni ülkeleri geride bırakıyor--yılda 8.000'den fazla. Londra'da bir cinayete karşılık New England'da on iki cinayet var; Kaliforniya'da yetmiş beş cinayet var; Nevada'da 245'e bir." (Z. '08-83.) "Her millet kendisinin
en büyük yetenek, en iyi silah, en iyi her şey olduğunu hissediyor; ve milletleri mevcut çatışmaya
sürükleyen de bu öz yeterlilik duygusudur. Kendilerinin o kadar iyi ve o kadar
büyük olduklarını düşünüyorlar ki Tanrı onlara zaferi vermekten kendini alamıyor."--Z. '15-174.

Ve sefil.--"Hepimiz ne kadar da kördük ki fark etmedik: (1)
İsmen Hıristiyan olanlara oranla bile putperestlerin sayısı
geçtiğimiz yüzyılda iki katına çıktı; (2) Eğer tüm putperestleri en medeni ulusumuzun standardına getirebilirsek, bu Tanrı'nın iradesinin dünyada şu anda olduğundan daha az yerine getirileceği anlamına gelir."--Z. '08-83.

Ve fakir.--"Laodikya Kilisesi, Efendinin Ruhu'ndan, Hakikat'ten ve Hakikat Ruhu'ndan çok azına sahip olduğu için fakirdir."--Z. '01-56.

Ve kör.--"Uzakları göremez, ne Kilise'nin Yüce Çağrısını ne de genel olarak dünya için Tazminat'ın mübarek hükümlerini göremez."--Z. '98-128.

Ve çıplak.--"Din adamları, Yüksek Eleştiri ve Evrim adı altında, onu hızla soyuyor, onu çıplak hale getiriyor, Mesih'in doğruluğunun cübbesini ondan alıyor ve onu Kurtarıcı'nın değerli kanına değil, evrimsel bir Kurtarıcıya ihtiyaç duymayan, kefaret edilecek bir günahın var olduğunu veya var olduğunu inkar eden bir süreç.
--Z. '01-56.

3:18. Sana öğüt veriyorum.--"Sen bana öğütlerinle yol göstereceksin ve sonra
beni yüceliğe kabul edeceksin."--Mez. 73:24.

Benden satın almak.--"Çok büyük ve değerli vaatlere imanla tutunana kadar
içimizdeki 'İlahi doğanın' 'altınından' hiçbir şey yoktur. Bu hazine ancak tüm 'adama' veya sahip olduğumuz her şeyin Mesih'e feda edilmesi pahasına _satın alınabilir_"--Z. '96-44;
Özd. 23:23; Mat. 13:44.

Ateşte denenmiş altın.--"Eğer 'ateşte denenmiş altını' satın alacaksak, bu, ateşli denemelerde Rab'bin disiplinine sadık ve sürekli bir şekilde boyun eğme pahasına olmalıdır. Aksi halde cürufun nasıl ortadan kaldırılabileceği? Başka yolu yoktur. Bu nedenle, bunu garipsemeyin; ateş yansın; cürufun tükensin; ve sevgili kardeşlerim, alevin hararetinde 'diri kurbanı' ortadan kaldırmamaya dikkat edin."--Z. '96-44;
1 Pet. 4:12.

Zengin olasın diye.--"Çünkü Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyorsunuz,
Zengin olduğu halde sizin uğrunuza yoksul oldu, ta ki siz onun yoksulluğuyla zengin olasınız."--2 Kor. 8:9; Özdeyişler 10:22; Luka 12:21; 1 Tim. 6:18; Yak. 2:5; Vahiy 2:9.

Ve beyaz giysi.--"Mesih'in sayılan doğruluğunun cübbesi, ki birçokları şimdi kendi adaletsizlikleriyle Tanrı'nın önünde görünmek için
çıkarıyorlar."--D. 42; Vahiy 19:8.

Giyinebilesin diye.--"Leke, kırışıklık veya buna benzer bir şey olmayan görkemli bir kilise."--Efesliler 5:27.

Ve çıplaklığının utancı görünmesin diye.--"İşte, hırsız gibi geliyorum. Uyanık duran ve giysilerini saklayan, çıplak
dolaşmayan ve utancını gören kişi ne mutlu kişidir."--Vahiy 16:15; Mat. 22:11-13; Yeşaya 47:3.

Ve gözlerine göz merhemi sür.--Büyük Hekim'den. (Markos 2:17. ) "Kutsal Yazılarda ifade edildiği gibi İlahi iradeye tam bir adanmışlık ve teslimiyet."--D. 42.

Böylece görebilirsin.--"Bu düzenin 'ev sahibi' veya 'ev sahibi' _bizim_ Rabbimiz değil, _düşmanımız_ Şeytan'dır--'bu dünyanın tanrısı', 'havanın gücünün prensi', 'bu dünyanın prensi', şimdi itaatsizliğin çocuklarında hüküm sürüyor, inanmayanların hepsinin zihnini _kör_ ediyor."--D. 611; 2 Korintliler 4:4; Efesliler 2:2; Mezmur 13:3; 19:8; Yuhanna 9:6, 41.

3:19. Sevdiğim kadar.--"Dürüst ve yürekten Tanrı'ya sadık olanlar."--Z. '92-59.

Ben azarlarım ve terbiye ederim.--" 'Oğlum, Rab'bin terbiyesini hor görme, ve O'nun tarafından azarlandığında yılma; çünkü Rab sevdiğini terbiye eder.'--Özd. 3:11, 12; İbr. 12:5-8."--Z. '96-44; Eyüp 5:17; Yak. 1:12.

Bu nedenle gayretli olun ve tövbe edin.--"Adalet yerine yasallığı test eden avukat; sadece mesleğinin kurallarına uymakla yetinen, herhangi bir sahtekârlık için bahanesi 'Hepsi bunu yapıyor' olan tüccar;
samimiyet ve kalbin nezaketi yerine iyi biçim ve tavırları, nezaket yerine nezaketi koyan 'beyefendi' veya 'hanımefendi'--hepsi aynı şekilde kilise vicdanı tarafından canlandırılır. İsa Mesih'i (Rt. Rev. Chas. D. Williams, Michigan Protestan Episkopos Piskoposu) çarmıha geren bu kilise zihni ve bu kilise vicdanıydı"--Z. '15-339.

3:20. İşte, kapıda duruyorum.--Bazı Kutsal Yazılar, bağlantıları ve önemleri açısından anlaşıldığında, Rab'bin İkinci Gelişinin 1874 sonbaharında gerçekleştiğini kanıtlar: "Kudüs'e teselli edici sözler söyleyin ve ona savaşının
tamamlandığını, suçunun bağışlandığını haykırın; çünkü Rab'bin elinden bütün günahları için _iki kat_ aldı." (Yeşaya 40:2; B. 227.) "Ve önce ben onların suçlarını ve günahlarını _iki kat_ ödeyeceğim." (Yer. 16:18; B. 218.) "Ey umut tutsakları, kaleye dönün: Bugün bile size _iki kat_ vereceğimi ilan ediyorum." (Zek. 9:12; B. 224.)
"İkinci ayın on dördüncü günü, akşamleyin, onu tutacaklar."
(Sayılar 9:11; Z. '98-68.) "Ve doğurulması gereken günleri dolduğunda,
işte, _ikiz_ oldu." (Yaratılış 25:24; Z. '94-63.) "Ve _kırk_ yaşına geldiğinde, kardeşlerini ziyaret etmek yüreğine geldi. Ve _kırk_ yıl dolduğunda, Sina Dağı'nın çölünde ona Rab'bin bir meleği göründü." "Mısır diyarında, Kızıldeniz'de ve Çölde _kırk_ yıl harikalar ve belirtiler."--Elçilerin İşleri
7:23, 30, 36; Z. '11-215.

"Bekleyen ve bin üç yüz otuz beş güne ulaşan kişi ne mutlu kişidir." (Dan. 12:12; C. 83.) "Yedinci ayın onuncu günü, kefaret gününde, jübile borusunu çaldıracaksın." (Lev. 25:9; B. 187.) "Çaresiz kaldığı sürece, yetmiş yılını tamamlamak üzere Şabat'ı tuttu." (2. Tarihler 36:21; B. 195.) "O gün Mısır diyarının ortasında Rab'be bir sunak, sınırında da Rab'be bir sütun olacak. Ve bu, Mısır diyarında, orduların Rabbine bir işaret ve tanıklık olacak." (Yeşaya 19:19, 20; C. 315.) "Vaftizin bizi kurtardığı benzer bir örnek şimdi de." (1 Pet. 3:21; Z. '05-181, Şema.) "Pers kralı Cyrus'un birinci yılında bir bildiri yayınladı." (Ezra 1:1; Z. '05-185.) "Bu ev, Kral Darius'un saltanatının altıncı yılında olan Adar ayının üçüncü gününde tamamlandı." (Ezra 6:15; Z. '05-185.) "Bu Ezra Babil'den çıktı... Ve kralın yedinci yılında olan beşinci ayda Yeruşalim'e geldi." (Ezra 7:6-8; Z. '05-185.) "Kral Artaxerxes'in yirminci yılında."--Neh. 2:1; Z. '05-185.

Yukarıdaki Kutsal Yazıların yanı sıra, Rab'bin Dönüşünün zaman kanıtları, vaat edilen işaretlerin gerçekleşmesidir: Müjde, bir tanıklık için tüm dünyada vaaz edilmiştir: (Matta 24:14; A. 91); iğrençlik kutsal yerde _görüldü_ (Matta 24:15; Ö. 572); azizlerin antitipik "Yahudiye"den kaçışı gerçekleşti (Matta 24:16; Ö. 573); büyük
sıkıntı başladı (Matta 24:21; Ö. 540); sahte Mesihler bizimledir (Matta 24:23; Ö. 580); kartallar leşin etrafında toplandılar (Matta 24:28; Ö. 610); güneş ve ay karardı (Matta 24:29; Ö. 590); Günah Adamı ortaya çıktı (2 Selanikliler 2:8; T. 86; B. 271);
İlyas geldi (Mal. 4:5; B. 251); Yahudilerin yeniden toplanması
başladı (Yer. 31:8; Z. '06-84); Levi oğullarının arıtılması ilerliyor
(Mal. 3:1-3; Z. '05-378); gerçek inanç yeryüzünde neredeyse yok olmuştu
(Luka 18:8; Z. '06-265); şeytanların öğretileri yaygın (1 Tim. 4:1;
F. 621); tehlikeli zamanlar ve tüm ilişkili kötülükler burada (2 Tim. 3:1-7; Z. '99-99); Rab Tanrı günahkarlara içmeleri için safra suyu verdi (Yer. 8:14; C. 158); kudretli melek kükredi, "Ondan çık"
(Vah. 18:4; C. 155); ileri geri koşuşturma kanıttır (Dan. 12:4; C. 63); antitipik Yoşiya büyük Fısıh Bayramı'nı kutlamıştır (2 Tarihler 35:19;
Z. '05-180); kanatlarla gölgelenen topraklar rolünü oynamıştır (Yeşaya 18:1;
Z. '04-230); bekçi kulesinde durmuştur (Hab. 2:1; C. 89);
tekerleklerin içindeki
tekerlekler açıkça belirtilmiştir (Hez. 1:15); Peygamber isyankar
eve gelmiştir (Hez. 2:3); onun kader kitabını yemiştir (Hez. 2:9); yedi yıllık şaşkınlık sona ermiştir (Hez. 3:15);
390 yıllık ve 40 yıllık
kuşatmalar sona ermiştir (Hez. 4:5, 6); kıskançlığın
imgesi açığa çıktı (Hez. 8:3); yazıcının
tükenmez kalemini taşıyan adam görevini yerine getirdi (Hez. 9:2); çıkarma işlemi sona erdi (Hez. 14:21); kılıç üçüncü kez ikiye katlandı (Hez. 21:15);
kılıcın ucu parlak hale getirildi (Hez. 21:15); kilisecilik
kaba insanlara teslim edildi (Hez. 21:31); sadık hizmetkarın gözlerinin arzusu başarısız oldu (Hez. 24:16); durgun ses
tekrar
konuşuyor.--Hez. 33:22.

Yedi gök gürültüsü seslerini çıkardı (Vah. 10:3); son yedi
bela döküldü (Vah. 15:6); üç işaretin sesleri
söylendi (Çıkış 4:3-9; Z. '07-276); mavi kurdele (Yemin)
işini yaptı (Sayılar 15:38); yabani otlar ve buğdaylar ayrıldı
(Matta 13:30; C. 139); ağ kıyıya çekildi ve balıklar
ayıklandı (Matta 13:48; C. 214); barış elçileri acı acı ağladılar
(Yeşaya 33:7); akılsız bakireler derin uykularını aldılar (Matta 25:5; C. 92); yedi mühür açıldı (Vahiy 8:1); yedi melek
ses çıkardı (Vahiy 10:7; B. 149); milletler öfkelendi (Vahiy 11:18); Tanrı'nın gazabının
şarap teknesi çiğnendi (Vahiy 14:20); atlar ve
ateş arabası İlyas için geldi (2 Krallar 2:11); arabalar
şimşek gibi
koşuyor (Nah. 2:4; C. 272); kudretli melek
cennetin ortasında uçtu (Vah. 14:6); sahte tapanlar
ateş ve kükürtle
azaplandırıldı (Vah. 14:10); Behemot ve Leviathan işlerini yaparken
görüldü (Eyüp 40:15-23; 41:1-34); Rab'bin sırrı
gösterildi (Mez. 25:14; Z. '97-255); Rab halkını yargılıyor
ve azizlerini topluyor (Mez. 50:4, 5; D. 75; B. 164); şimşekler
dünyayı aydınlattı (Mez. 97:4; A. 171); tepeler
mum gibi eridi (Mez. 97:5; D. 551); bayrak yüksek dağa kaldırıldı
(Yeş. 13:2; D. 40); masalar kusmukla doldu (Yeş. 28:8; Z. '07-91);
dilsiz köpekler havlamayı başaramadı (Yeş. 56:10; F. 287); gümüş
sokaklara atıldı (Hez. 7:19); milletler sarsıldı
(Hag. 2:7; D. 528); yağmur, seller ve rüzgarlar Hıristiyan alemine geldi
(Matta 7:27; Z. '06-95); Kral misafirleri görmeye geldi (Matta 22:11; C. 197); konuşamayan kişi elleri ve ayakları bağlanıp dışarı atıldı (Matta 22:13; C. 201); Efendi hizmetkarlarıyla hesaplaşıyor (Matta 25:19; F. 419); denizler ve dalgalar kükredi (Luka 21:25; D. 551); 144.000 kişi cam denizin üzerinde durup şarkı söylüyor (Vahiy 15:3; C. 237); İblis kendisine karşı ayaklandı (Markos 3:26; F. 641); kan, ateş ve duman buharı burada (Elçilerin İşleri 2:19; D. 592); kardeşler
karanlıkta değiller ve diğerleri karanlıkta (1 Sel. 5:4; B. 121); öğretmenler
kaşıntılı kulakları olduğu için masallara yöneldiler (2 Tim. 4:3; 4; F. 287; Z. '07-308); yirmi dört ihtiyar taçlarını tahtın önüne attılar (Vah. 4:10); öngörülen alay gerçekleşti (2 Pet. 3:3; B. 167);
işçiler paralarını aldılar (Matta 20:8); ve bunlar aceleyle toplanmış kanıtların sadece 88'idir.

Ve kapıyı çalın.--"Eski Ahit kehanetlerinin belirttiği gibi, kapıyı çalın veya Rab'bin Varlığının duyurusu 1875'ten beri verilmiştir ve hala verilmektedir."--Z. '04-124; Lu. 12:36; Cant. 5:2-6.

Eğer herhangi biri sesimi duyarsa.--"Kapıyı çalın, Varlığın kanıtı olacaktır; ve hizmetkarlar bunu önceden bilmemeli, ancak varış zamanında ve görmeden bilmelidir."--Z. '04-123.

[VE] HER İKİSİNİ DE AÇACAĞIM.--Rab'be bir kez kalplerimize hoş geldin dediğimizde, O daha önce hiç bilmediğimiz sevinçlere kapıları nasıl da açıyor!

[Ben] VE ona gireceğim.--"Bir adam Beni severse, sözlerimi tutar: ve
Babam onu ​​sever ve Biz ona geliriz ve onunla birlikte
mesken tutarız."--Yuhanna 14:23.

Ve akşam yemeği yiyeceğiz.--Akşam yemeğini yiyeceğiz.--Luka 12:37.

Onunla.--Üstadın kendisi, kendi kalplerimizi sevindiren Babanın Planının aynı sevinçleriyle ziyafet çekiyor.

Ve o Benimle.--"Üstadın hizmetkarlara bu hizmeti,
sadece kolektif bir hizmet
ve ziyafet değil, bireysel bir iş olarak anlaşılmalıdır."--Z. '04-124.

3:21. Galip gelene.--"Eğer Rab'bin takdiriyle bize gelirse Gethsemane anından kaçınmayalım, ama aynı zamanda güçlü
ağlamalarla ve gözyaşlarıyla bizi görkemli İlk Dirilişle ölümden kurtarabilecek olana bakalım; ve eğer O'nun sevgisinde kalırsak, O'nun kendi liyakatiyle bizi galiplerden, evet, galiplerden daha fazla, galiplerden çıkarabileceğini ve bunu isteyebileceğini hatırlayalım."--Z. '06-348.

Vereceğim.--Eğer ölüme kadar sadık kalırlarsa.

Benimle oturmak için.--"İlk Kilise için, Krallığı onurlandırma ve Efendiyle ortak mirasçılık vaatleri, önceden uyarılmış oldukları mevcut denemeler ve zulümler altında sadakat için güçlü teşviklerdi."--A. 285.

Tahtımda.--"Tanrı'nın dünyayı kutsamak ve Rab'bin bilgisini her yaratığa ulaştırmak için belirlediği yol."--A. 91; 1 Korintliler 6:2; 2 Tim. 2:12; Vahiy 2:26, ​​27; 22:1.

Ben de galip geldiğim gibi.--"Tanrı, O'nu rahatlatmak ve ona hizmet etmek için bir melek gönderdi; O'na İlahi lütuftan hâlâ emin olmak ve böylece O'na taze bir cesaret, zihin gücü ve önünde olan her şeye, hatta ölüme kadar dayanacak bir sinir sağlamlığı vermek için. Zihinsel çatışmanın acısı artık bitmişti ve Cennet'in ruhuna parlayan ışığı, O'nun üzerinde bir cenaze örtüsü gibi asılı duran derin karanlığı kovdu."--Z. '06-348.

Ve Babamla birlikte Tahtına oturdum.--"Bin Yıllık Hükümdarlığın bin yılı, bu Yeni Yaratıkların şan, şeref ve ölümsüzlüğünün uygulanmasının sadece bir başlangıcını oluşturacaktır. Krallığın 'Tanrı'ya, hatta Baba'ya ve yeryüzünü yönetmek için Baba'nın yüceltilmiş temsilcileri olarak insanlığa teslim edileceği kapanışında, Yeni Yaratılışın önünde şan, şeref ve ölümsüzlüklerinin uygulanması için daha da büyük bir küre açılacaktır."--F. 69; 1 Kor. 15:24-28.

3:22. Kulağı olan.--"Gözleriniz ne mutlu, çünkü görüyorlar; kulaklarınız ne mutlu, çünkü işitiyorlar."--Matta 13:16.

Duysun.--"Çünkü size doğrusunu söyleyeyim, birçok Peygamber ve salih kişi sizin gördüğünüz şeyleri görmek istediler, ama göremediler;
sizin duyduğunuz şeyleri duymak istediler, ama duyamadılar."--Matta.
13:17.

Ruhun kiliselere söylediği şey.--Yedi döneme kadar, sırasıyla M.S. 73, 325, 1160, 1378, 1518, 1874 ve 1918'de sona eriyor. Vahiy 4--Planın Yazarı

4:1. Bundan sonra.--Kilise'nin yedi aşamasının bu ilk panoraması geçtikten sonra.

Baktım ve işte, Cennette bir kapı açıldı.--Ancak anahtarı elinde tutan Rab, Cennetteki şeylerin anlaşılmasına kapıyı açtığında, onları kavrayabiliriz.--Matta 3:16; Hezekiel 1:1; Vahiy 19:11.

Ve İŞTE duyduğum ilk ses sanki bir trompet sesi gibiydi
benimle konuşuyordu.--Vahiy 1:1; 7:2 hakkındaki yorumlara bakın.

Buraya gel diyordu.--Aziz Yuhanna o sırada Cennete gitmedi;
sadece ona Cennetteki şeylerin bir vizyonu verildi. (Vahiy 11:12.) "Gören
şimdi daha yüksek bir ruhsal bakış açısına kavuşuyor."--Cook.

Ve sana bundan sonra olması gereken şeyleri göstereceğim.--Kötülüğe izin vermek için İlahi Plan.

4:2. [Ve] hemen ruhtaydım.--Trans halindeydim.--Elçilerin İşleri
10:10; Vahiy 1:10.

Ve işte, bir Taht.--Göksel Babanın Tahtı.--Yeşaya 6:1; Hezekiel.
1:26-28.

Konuldu.--Kalıcı olarak kuruldu. "Bu Çocuk
_konuldu_ İsrail'deki birçok kişinin düşüşü ve tekrar yükselişi için." (Luka 2:34.) "Ben
_konuldum_ İncil'i savunmak için."--Filipililer 1:17.

Cennette.--"Öncü bizim için oraya girdi, İsa."--İbr.
6:20.

Ve Bir.--Yehova, "Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası" (1 Pet.
1:3), kötülüğe izin verme, mükemmel bir insan ırkının yeniden yaratılması ve kendisinin oğulları olan bir tanrı ırkının yaratılması için İlahi Planın Yazarı. "Tanrı, kötülüğe izin vermeyi tasarladı, çünkü insanın sonuçlarından kurtulması için çareyi
sağladığından, sonucun onu Yaratıcısını daha çok sevmeye ve onurlandırmaya yönelteceğini gördü, ki Yaratıcısı tüm iyiliğin kaynağı ve pınarıdır ve bu kadar çok acı ve sefalet getiren şeyden sonsuza dek uzak durması." (A. 124.) "İnsanlar kazanılan deneyimden sonsuza kadar faydalanmakla kalmaz ve melekler de insanların deneyimlerini gözlemlemekle faydalanmazlar, ayrıca hepsi Tanrı'nın Planında tezahür eden Karakteri ile daha tam bir tanışıklık kazanarak daha da fazla avantaj elde ederler. Günaha izin verilmeseydi, Rabbimiz İsa'nın ve ödülü İlahi doğa olan Kilisesi'nin kurban edilmesi imkansız olurdu."--A. 135.

Tahtta Oturdu.--Evrenin. "Herkes Yüce Olan'ın, O'nun otorite, bilgelik, adalet, sevgi ve güç Merkezi olarak tanınması kararının uygunluğunu görebilir; çünkü bu _hakikattir_ ve
başka her şey hakikat dışı ve bu ölçüde kötü, zararlı olurdu."--E.
_57_, 52; Vahiy 7:10; Dan. 7:9.

4:3. Ve oturan kişi, bir yeşim taşı gibi bakacaktı.--"Ve duvarının inşası _yeşim taşındandı: ve şehir saf altındandı, berrak cam gibiydi. Ve şehrin duvarının temelleri her türlü değerli taşla süslenmişti. İlk temel _yeşim taşıydı_."
(Vahiy 21:18, 19.) "Çeşitli renklerle alacalı ve çok sert bir
değerli taş; bazıları deniz yeşili renkte bulunmuştur." (Diaglott
not.) "Antik _yeşim taşı_ sıklıkla yarı saydam gibi görünüyor, ancak modern olan opak." (McC.) Bu nedenle, yeşim taşının modern nadir ve güzel yeşil renkli elmasa atıfta bulunduğu varsayılmaktadır.
Elmas, bilinen en sert maddedir, parlaklık ve prizmatik renklerin
güzel oyununda mükemmeldir. Oluştuğu kristaller
sekiz eşit eşkenar üçgenle sınırlanmıştır; toplamda _yirmi dört_ açı, taban tabana yerleştirilmiş mükemmel bir çift piramit oluşturur. Tanrımız ne kadar
sevimli, ne kadar yüce, ne kadar mükemmel! Onu tarif etmek
ne kadar imkansız! Onu doğru bir şekilde tanımak için sonsuzluk gerekir. Jasper özellikle
Onun ihtişamını, mükemmelliğini ve _öngörüsünü_ tasvir ediyor gibi görünüyor. (Yirmi dört yaşlıyı kullanır--kehanet.)

Ve bir sardalya taşı.--"Akik taşının üstün bir çeşidi olan sardalya,
uzun zamandır oymacının sanatı için favori bir taş olmuştur. Bu taşta en ünlü sanatçıların en iyi eserleri bulunur; ve bunun iyi bir nedeni vardır, sertliği, işlenme kolaylığı, renginin güzelliği ve hassas olduğu ve diğer tüm mücevherlerden daha uzun süre koruduğu yüksek cilası. Sardius, çiğ ete benzeyen renginden dolayı artık akik olarak adlandırılan taştır. Taze bir yaraya konduğunda kanamayı durdurduğu varsayılır." (McC.) Sardius, özellikle Tanrı'nın sevgisini, yaratıklarını hatırlamasını ve Adem'de vurulan ve Mesih'te kurtarılan herkes için bir diriliş amacını tasvir ediyor gibi görünüyor. Tanrı kanıyla satın aldığı herhangi birini diriltmeyi unutur mu? "Bir kadın emzirdiği çocuğunu unutabilir mi ki, rahminin oğluna merhamet etmesin? Evet, unutabilirler, ama ben seni unutmayacağım. İşte seni ellerimin avuçlarına kazıdım."--Yeşaya 49:15, 16.

Ve bir gökkuşağı vardı.--"Gökkuşağı her zaman
_barışın_ bir simgesi olmuştur. Fırtına geçerken bulutta belirir. Az önce
kızgınlaşan fırtınayla güzel bir tezat oluşturur. Güneşin ışınlarının tekrar belirip her şeyi güzellikle giydirmesiyle görülür--fırtınanın gelmesiyle daha da güzelleşir. Elementlerin savaşının
son bulduğunun ve Tanrı'nın tekrar yeryüzüne gülümsediğinin bir sözüdür. Tahtın etrafındaki gökkuşağının görünümü, Tanrı'nın merhametinin ve Yuhanna'nın vizyonuna açıklanacak olayların sonucu olarak dünyaya yayılacak olan barışın güzel bir simgesiydi." 
(Barnes.) Gökkuşağı yedi renkle karakterize edilir - mükemmellik. (Hez. 1:28.) Sadece insanlık için vaat yayını değil, aynı zamanda Tanrı'nın _barışını_ temsil eder. Bu, O'nun _Planı_dır. "Kendi muazzam doğal güç ve bilgelik kaynaklarından, Tanrı'nın barışı fışkırır. Ancak İlahi barış yalnızca bu kaynaktan gelmez; çünkü barış, doğal iyiliğin kesin bir sonucudur. Tanrı her erdemin ve her lütfun kişileşmesidir; sonuç olarak O, bilinçli ahlaki mükemmelliğin ve içsel bilgeliğin ve gücün kutsanmış tatminine ve huzuruna sahiptir." (Z. '95-153.) "Yedinci bin yıl boyunca, İlahi amaca göre, Rabbimiz İsa'nın, Cennetteki ve yeryüzündeki tüm yaratıklara Baba'nın görkemli karakterini tam olarak göstermesi sevinçli bir ayrıcalık olacaktır. O zaman Baba, tamamlanmış eserinin ihtişamında ve Cennetteki ve yeryüzündeki ailesinin sonsuz barış ve mutluluğunda sevinecektir, 'tek bir baş altında yeniden birleşmiştir.' (Efesliler 1:10, _Diaglott_.)"--Z. '95-155.

Tahtın etrafında.--Adalet, "Tahtının meskenidir." (Mezmur 89:14.) "Tanrı'nın yasası, hiçbir toleransı olmayan, her şeyi
kusurlu bir ateş gibi yakmaya hazır katı Adalettir. Tanrı günahkarlarla ilgilenebilseydi ve günahlarını hoş görebilseydi, kusurlu da olsa en iyi çabalarını kabul edebilseydi, bir Kurtarıcıya ihtiyaç duyulmayacağını kim göremez? Ve böylece, sonsuza kadar, daha önce bu işe bulaşmamış olanlar için günah tehlikesi olabilir. Bunu gördüğümüzde, Tanrı'nın, hem tüm kutsal yaratıklarının çıkarları hem de kendi zevki için, herhangi bir yaratıkta mükemmellikten aşağısını tanımayacağına karar vermesi ve _Adalet_'i Tahtının temeli yapması bizi şaşırtmaz."--E. _481_,
472.

Bir zümrüt gibi görünür.--"Antik _smaragdus_ için de aynı şey geçerlidir; en güzel mücevherlerden biri, parlak yeşil renkte, hiçbir
karışım olmadan."--_Diaglott._ "Parlak yeşil renkteki _zümrüt_, 'Romalı kuyumcuların listesindeki en
değerli mücevherdi.... Romalılar bol miktarda gerçek zümrüt
te sahipti. Nero'nun çağındaki _smaragdus_, muhtemelen yeşil yakutu da içerecek şekilde gerçek zümrütle sınırlandırılmalıdır.'
(Kral)"--_Nat. Hist. of Precious Stones._ Zümrüdün rengi olan yeşil,
sonsuzluğu ifade eder. "Sonsuzluktan sonsuzluğa kadar sen Tanrı'sın."--Mez. 90:2; Hez. 1:28.

4:4. Ve Tahtın etrafında.--Her taraftan onu saran--her zaman
akılda--asla gözden kaybolmayan. [GÖRDÜM] Yirmi dört koltuk.--_Thronoi_, tahtlar, en yüksek
yüceltme yerleri--elmas'ın yirmi dört açısı (bakış açısı).--Vahiy
4:3,10.

Ve koltukların üzerinde [yirmi dört] ihtiyar
oturan gördüm.--Yirmi dört Peygamberin tanıklıklarının_ Kişileştirmeleri
(İbr. 11:2), Tanrı'nın Krallığı ile ilgili şeyleri önceden haber verenler. Burada
Peygamberlerin kendileri değil. Onlar Cennette değiller. "Davut
Cennetlere
yükselmedi." (Elçilerin İşleri 2:34.) Daniel hala "toprağın
toprağında uyuyor." (Dan. 12:2, 13.) Peygamberlerin hiçbiri Cennette değil: "Tanrı bizim için daha iyi bir şey sağladı, böylece onlar bizim olmadan
mükemmelleşmeyecekler." (İbr. 11:40.) Fakat "Tanrı'nın kutsal adamları Kutsal Ruh tarafından yönlendirilerek konuştukları zamandan" (2 Pet. 1:21) itibaren, Hanok, Yakup, Musa, Samuel, Eyüp, Davut, Süleyman, İşaya,
Yeremya, Hezekiel, Daniel, Hoşea, Yoel, Amos, Obadya, Yunus, Mika,
Nahum, Habakkuk, Sefanya, Hagay, Zekeriya, Malaki ve Vaftizci Yahya'nın sözleri, Tanrı önünde "Yenilenme Zamanları" - "İade Zamanları" - olacağına dair tanıklar olmuştur. - Elçilerin İşleri 3:19-21.

Beyaz giysiler giymiş. - Bu adamların hepsi kendilerini Tanrı'nın sözcüsü olmaya layık görmediler. Yakup, "Ben senin en küçük merhametine ve kuluna gösterdiğin bütün gerçeğe layık değilim" dedi. (Yaratılış 32:10.) Musa, "Ben kimim ki Firavuna gideyim ve İsrailoğullarını Mısır'dan çıkarayım?" dedi. (Çıkış 3:11.) Davut, "Ben kimim, ey Rab Tanrı? Ve evim nedir ki, beni bugüne kadar getirdin?" dedi. (2. Sam. 7:18.) Süleyman, "Ben daha küçük bir çocuğum: dışarı çıkmayı veya içeri girmeyi bilmiyorum." dedi. (1. Krallar 3:7.) İşaya, "Vay halime! Çünkü mahvoldum; çünkü dudakları kirli bir adamım ve dudakları kirli bir halkın ortasında yaşıyorum." dedi. (İşaya 6:5.) Yeremya, "Ah, Rab Tanrım! İşte konuşamıyorum; çünkü ben bir çocuğum." dedi. (Yer. 1:6.) Daniel, "Bu sır bana hiçbir bilgeliğim olmadığı için açıklanmadı." dedi. (Dan. 2:30.) Ve Vaftizci Yahya dedi ki, "Senin tarafından
vaftiz edilmem gerekirken, sen bana mı geliyorsun?" (Matta 3:14.) Fakat Rab, kendisine ait olanları bilir (2 Tim. 2:19); ve kendileri hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, eğer Tanrı'nın sözcüleriyseler, temizdirler. İşaya'nın
sözleri Tanrı'nın gözünde lekesizdir - beyaz giysilere bürünmüşlerdir.--İşaya 6:6, 7.

Ve başlarında altın taçlar vardı.--Tanrı'nın görkemi--Sevgi, Tanrı'nın en
yüce niteliği. Eğer Tanrı'nın Tazmin Zamanları için sevgi dolu düzenlemesi hakkında söyleyecek bir şeyleri olmayan peygamberler varsa, o zaman onlar
kutsal değildir. Bu standarda göre yargılandığında, günümüzün din adamlarının kaçı
kutsaldır?--Elçilerin İşleri 3:19-21.

4:5. Ve Taht'tan şimşekler çıktı.--"Bu ne kadar da yerinde bir benzetme!
Bu bulutlu günün karanlığı ve şaşkınlığı ortasında şimşek çakmaları gibi,
insanlara Hakikat ve Doğruluk'un büyük ilkelerinin
dikkat çekici bakışları gelir. Karanlık Taht'tan gelen bir şimşek çakması
burada bir hatayı, orada bir başkasını ve bir başkasını açığa çıkarır. Dikkat çekicidir ki
bu şimşek çakmaları sürekli olarak Tanrı'nın Sözü'ne, Altın Kural'a dikkat çekiyor. Ayrıca, bu savaş ve stres günlerinde _dünyevi_ insanların Kutsal Yazılar'ın kehanetlerine ne kadar sık ​​dikkat çektiği de dikkat çekici görünüyor."--Z. '16-339; Vahiy 8:5; 16:18.

VE SESLER.--"Dünyayı aydınlatan Tanrı'nın şimşek çakmaları sonucunda, memnuniyetsizlik ve huzursuzlukla ilgili uğursuz mırıldanmalar duyuluyor. Şimşek çakmaları dünyadaki yozlaşmayı, yüksek yerlerdeki sahtekârlığı ortaya koyuyor; çatışan fikirler, sesler, teoriler ve tehditlerle, 'uluslar öfkeleniyor,' 'putperestler [Yahudiler, halklar] öfkeleniyor'
ve tüm dünya, sözcüklerle dolu bir çatışmanın gürültüsünden ve şu anda bile dünyayı uyandırmaya başlayan darbelerden titriyor."--Z. '16-340.

Ve gök gürültüsü [ve sesler]--"Yargının gök gürültüsü tonlarını duyuyoruz ki
'güneşin doğuşundan batışına kadar dünyayı çağırıyor'
(Mez. 50:1); şu anda tüm dünyayı sarsma sürecinde görüyoruz ki bu,
mevcut tüm kurumların, sistemlerin
ve hükümetlerin tamamen devrilmesine yol açacaktır. Mevcut olaylar gerçekten trompet sesleriyle konuşur."--Z.
'16-340; Çıkış 19:16; Vahiy 8:5; 11:19; 16:18.

Ve Tahtın önünde yanan yedi ateş lambası vardı, bunlar
Tanrı'nın yedi Ruhu'dur.--Mükemmel bilgi.--Vahiy 1:4; 3:1.

4:6. Ve Tahtın önünde.--Yeryüzünde ve Evrenin her yerinde.--Vahiy 5:6.

CAMDAN BİR DENİZ VARDI.--"Daniel ve İşaya'nın
gördüğü sıkıntılı yüzey (Dan. 7:2, 3; İşa. 57:20) Tanrı'nın Tahtı önünde
görüldüğünde sakin ve berrak oldu; bir aynadan yansıyormuş gibi, İlahi amaçların her gerçekleşmesini." (Aşçı) (Vahiy 21:18, 21; Çıkış 24:10.) Deniz (onlar etrafındaki tanrısız
koşullar) dünyanın gelecekteki rahiplerini arındırmanın bir aracı olmuştur.--1 Krallar 7:23-26, 38, 39.

Kristal gibi.--Hiçbir şeyin Tanrı'nın dikkatinden kaçamayacağını; her şeyin
şeffaf olduğunu gösterir. "Yüzyıllardır şüpheciler, Rabbimiz'in şu sözlerine inanmazca gülümsemeye meyillidirler: 'Dolabına gir; ve
kapını
kapattığında, gizlide olan Babana dua et; ve
gizlide
görebilen Baban seni açıkça ödüllendirecektir.' (Matta 6:6.) Şimdi
elektrik ışını kağıt, tahta, kumaş, deri, alüminyum, hayvan eti vb. gibi opak maddelerden geçirilebildiğine göre, bu bilim insanları artık Hıristiyanlarla 'safkanlık' nedeniyle alay edebilirler mi, çünkü biz 'Her şey çıplaktır ve O'nunla işimiz var' diye inanıyoruz? (İbraniler 4:13.) 'Kulağı oluşturan duymayacak mı? Gözü oluşturan görmeyecek mi?' Şimdi 'Örtülü olan hiçbir şey yoktur ki açığa çıkmasın; saklı olan hiçbir şey yoktur ki bilinmesin' gerçeğini görmeye başlıyoruz. "--Z. '96-27; Hezekiel 1:22.

Ve Tahtın ortasında.--Tam dokusuna işlenmiş.

Ve Tahtın etrafında.--Onu tamamen çevreleyip saran.

Dört canavar vardı.--"Canlılar" (_Diaglott_.); Adalet, Güç, Sevgi ve Bilgelik gibi dört ölümsüz
nitelik.--Hezekiel 1:5, 6.

Önünde ve arkasında gözlerle dolu.--Gelecekte olacak her şeyi ve geçmişte olmuş her şeyi açıkça
görmek.--Hezekiel 10:4, 12.

4:7. Ve ilk canavar.--Adalet, günahkâr ırkımıza karşı ilk kez gösterilen
nitelikti. "Tanrı, disiplinin
hoş olmayan görevlerini yerine getirmeyi gerekli buldu; ve her ne kadar O'nun babacan sevgisi aldatılmış ve düşmüş olanları kutsamaya hazırlanırken, kurtuluşun amaçları tövbe edenleri O'nun lütfuna kavuşturmalıysa da, Sevgi örtülmeli ve yalnızca katı, amansız Adalet ortaya konabilmelidir. Bu
mutluluk verici bir görev değildi."--Z. '95-154.

Bir aslan gibiydi.--Aslanın özellikleri bu özelliği gösterir: Dişleri en yüksek etçil tiptedir,
tutmaya ve sıkıca tutmaya uyarlanmıştır. Bazen gündüzleri, özellikle vahşi ve ıssız bölgelerde,
dışarıda görülse de, _gece_ (Mez. 30:5)
en büyük faaliyet dönemidir. Bir aslanın olağan hızı yürüyüştür;
ve görünüşte oldukça yavaş olsa da, yine de kısa sürede
çok fazla yer kat edebilir. Kural olarak, sadece açken veya
saldırıya uğradığında öldürür, sadece öldürme zevki için değil.--Hez. 1:10; 10:14.

Ve ikinci canavar.--Tufan'da sergilenen güç, Tanrı'nın insana gösterdiği ikinci özellikti. "Her şeyin Yaratıcısı olan Tanrı, aynı zamanda her şeyin yetenekli Sürdürücüsüdür. Sessiz bir ihtişamla, çağdan çağa, tüm fiziksel Evren, düzensizlik veya aksilik şüphesi olmadan O'nun iradesini yerine getirir; ve aynı Güç, ebedi gelecek boyunca onun beslenmesi için rehin tutulmuştur."--Z. '95-153; Hezekiel 1:10.

Bir buzağı gibi.--İbraniler için buzağı (genç öküz), Gücün simgesiydi,
başlıca aşina oldukları Tanrı'nın niteliğiydi. Tarımsal bir halk olarak, onunla sık sık temas halindeydiler, tüm evcil hayvanların
en güçlüsü. Mısır'dan "kudretli bir güç ve uzanmış bir kol" (Tesniye 9:29) tarafından çıkarıldılar; ve bunun bir tasvirini yapmaya çalıştıklarında, seçilen biçim altın bir buzağıydı.--Tesniye 9:16-21.

Ve üçüncü canavar.--Baba'nın Tek Oğlu'nu bizim yaşamamız için ölmeye göndermesinde sergilenen sevgi, Tanrı'nın insana gösterdiği üçüncü nitelikti. "İyileşmemiz, O'nun kalbinin en değerli hazinesinin feda edilmesine ve bu Sevgili Kişinin en aşağılık aşağılanmaya, rezilliğe, acıya ve ölüme tabi tutulmasına mal oldu. Ah, Baba, O'nun en ufak bir üzüntü hissi duymadan merhamet görevine gitmesine izin mi verdi? Ölüm okları sevgili Oğlu'nun kalbini deldiğinde bir babanın sevgisinin sancılarını hiç takdir etmemiş miydi? Sevgili Rabbimiz, 'Ruhum aşırı derecede kederli, hatta ölüme kadar,' ve tekrar, 'Baba, mümkünse, bu kâseyi Benden geçir:
yine de, Benim istediğim gibi değil, Senin istediğin gibi,' dediğinde, Ebedi'nin kalbinde hiçbir sempatik tel dokunmadı mı? Evet, gerçekten."--Z. '95-154.

Bir İNSAN GİBİ bir yüzü vardı.--Sevginin vücut bulmuş hali. (A. 174.) "Günah yüzünden hâlâ hüküm süren sefalet, keder, aşağılanma ve üzüntü sahnelerine bir anlığına gözlerinizi kapatın ve zihinsel vizyonunuzun önünde mükemmel dünyanın ihtişamını canlandırın. Hiçbir günah lekesi mükemmel bir toplumun uyumunu ve huzurunu bozmaz; hiçbir acı düşünce, kaba bir bakış veya söz; her kalpten fışkıran sevgi, diğer her kalpte benzer bir tepkiyle karşılaşır ve iyilikseverlik her eylemi işaretler. Şimdiye kadar gördüğünüz insan formunun ve özelliklerinin karşılaştırmalı sağlık ve güzellik resimlerini düşünün ve mükemmel insanlığın hala olağanüstü bir güzelliğe sahip olacağını bilin. İçsel saflık ve zihinsel ve ahlaki mükemmellik her parlak yüzü damgalayacak ve yüceltecektir."--A. 191; Hezekiel 1:5.

Ve dördüncü canavar.--Baba'nın Planında sergilenen bilgelik, şimdi
sevinçli bakışlarımızın önünde açılan, Tanrı'nın insana dördüncü ve tam tezahürüdür. "O asla kafası karışık, şaşkın, şaşkın, endişeli veya tedirgin olmaz veya planlarının başarısız olacağından veya amaçlarının başarısız olacağından en ufak bir korku duymaz; çünkü tüm güç ve bilgelik O'ndadır. O'nun kudretli
zihninin kapsamı, olasılığın en uç sınırlarına kadar ulaşır,
tüm nedenleri kavrar ve tüm etkileri kesin bir şekilde ayırt eder;
sonuç olarak, O, sonu başlangıçtan itibaren bilir ve bunu yalnızca felsefi ilkelere göre değil, aynı zamanda sezgiyle de bilir. Her şeyin Yaratıcısı ve tüm yasaların Başlatıcısı olarak, fiziksel, ahlaki ve entelektüel yasaların tüm karmaşık inceliklerini çok iyi bilir, böylece
zihninde sonuçları belirgin olmayan hiçbir sorun ortaya çıkamaz.
'Tanrı ışıktır ve O'nda hiç karanlık yoktur.' (1 Yuhanna 1:5.)"--Z.
'95-153.

Uçan bir kartal gibiydi.--Bilinen tüm kuşlar arasında kartal en yüksekten uçar
ve en büyük hızla. "Gökler yerden ne kadar yüksekse,
yollarım sizin yollarınızdan, düşüncelerim sizin düşüncelerinizden o kadar yüksektir."
(Yeşaya 55:9.) Mevcut Gerçeğe ilgi duyanlar kartallardır, "çok uzaktaki diyarı gören" ileri görüşlü kişilerdir. (Matta 24:28; 2
Pet. 1:9; Yeşaya 33:16, 17; Mez. 103:5.) Kartal, yavrularının eğitiminde yüksek düzeyde bir bilgelik gösterir: "'Bir kartal yuvasını karıştırdığı gibi'
(dikenli dışını tüylü iç kısmıyla karıştırır, böylece kartal yavruları
oradan ayrılıp uçmayı öğrenirler), Tanrı da sınama tedbirleriyle
dinlenme yerini bizim için huzursuzluk yeri yapar ve böylece bizi denenmemiş yollar üzerindeki bakımına ve rehberliğine güvenmeye
çalışır."--Z. '04-116.

4:8. Ve dört canavar.--Adalet, Güç, Sevgi ve Bilgelik.

Her birinin etrafında altı kanadı vardı.--"Üzerinde serafimler duruyordu
(Adalet, Güç, Sevgi ve Bilgelik): her birinin altı kanadı vardı ve ikisiyle
uçuyordu. Ve biri diğerine bağırıp dedi ki, Kutsal, kutsal, kutsaldır, Her Şeye Egemen Rab: bütün dünya O'nun görkemiyle doludur." (Yeşaya 6:2, 3. ) "İşaya'nın vizyonu, Tanrı'nın Krallığı'nın Milenyum sırasında kurulması sırasında 'Rabbin ihtişamının açığa çıkacağı ve bütün etin onu birlikte göreceği' geleceğin bir kehanetidir. (İşaya 40:5.)
Sadece bu peygamberlik bakış açısından serafimlerin sözleri doğru olurdu; çünkü tüm dünya henüz Rab'bin ihtişamıyla dolmadı;
ama tam tersine, dünya günah ve şiddet ve her kötü iş ile doludur." (Z. '98-305.) Altı, kusurluluğun bir simgesidir ve yukarıdakilerin ışığında, Vahiy Kitabı'nın tamamının teması olan kötülüğe izin verilen altı bin yıla atıfta bulunuyor gibi görünüyor. İlk iki bin yıl boyunca, düşüşten İbrahim'le yapılan antlaşmaya kadar, Tanrı'nın yüzü neredeyse tamamen insandan gizlenmişti. Sonraki iki bin yıl boyunca, Mesih'in ölümüne kadar, Tanrı'nın ayaklarının, ayak basamağının nasıl görkemli hale getirileceği belli değildi. (Yeşaya 60:13; 66:1.) Fakat o zamandan beri, iki bin yıldır, Tanrı'nın Sevgisi herkese aşikar oldu ve "yaratığın içten beklentisi, Tanrı'nın oğullarının ortaya çıkmasını bekliyor" (Romalılar 8:19), hepimizin uzun zamandır dua ettiği Krallığı, Altın Çağı kurmak için. (Matta 6:10.) Kanatlar çiftler halinde çalışır.

Ve içleri gözlerle doluydu.--Hiçbir şey Tanrı'nın bilgisi olmadan gerçekleşmedi ve gerçekleşmeyecek. Geçtiğimiz altı bin yılda, ister gizli ister kısmen açığa çıkmış olsun, Tanrı'nın Adaleti, Gücü, Sevgisi ve Bilgeliği dünyanın tüm işleriyle temas halindeydi.--Hez. 10:12.

Ve onlar gece gündüz dinlenmezler. - Sonsuz tembellik değil, başkalarının yararına sonsuz çalışma bizim ödülümüz olacaktır. "Babam
şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum." (Yuhanna 5:17.) "Beni
gönderenin işlerini, gündüzken yapmalıyım: gece geliyor ki, hiç kimse çalışamaz." (Yuhanna 9:4.) "Biz O'nun eseriyiz, Mesih İsa'da iyi işler yapmak üzere yaratıldık." (Efesliler 2:10.) "Hem istemeyi hem de yapmayı sizde işleyen Tanrı'dır." (Filipililer 2:13.) "Biz Tanrı ile birlikte işçileriz." (1 Korintliler 3:9.) "Onunla birlikte işçileriz." (2 Korintliler 6:1.) "Alçaltıcı Bedenimizi, her şeyi
kendisine tabi kılabilecek şekilde,
kendi görkemli Bedenine benzeyecek şekilde değiştirecek olan O'dur."--Filipililer 3:21.

Kutsal, kutsal, kutsal, KUTSAL, KUTSAL, KUTSAL, KUTSAL diyerek.--Sina Elyazması.
"kutsal" kelimesini sekiz kez tekrarlar. (Bkz. Vahiy 4:3.) Yedinci bin yıllık
Günde Tanrı, Mesih aracılığıyla her şeyi mükemmelliğe
getirecektir, ancak sekizinci Gün, şeylerin eski düzeninden tamamen ayrılmayı işaret eder. Yahudi çocuğu sekizinci
günde sünnet edildi (Luka 1:59; Filipililer 3:5); bir koyun yedi gün annesiyle birlikte kalacaktı ve
sekizinci gün Rabbe verilecekti (Çıkış 22:30); Çardak Bayramı'nın sekizinci günü Rab'be kutsal bir toplantı olacaktı. (Lev. 23:36,
39.) İnsanlığın yeryüzündeki tarihinin sekizinci bin yıllık Gününde,
kalbin sünneti herkeste tamamlanacak, bütün koyunlar
Baba'ya teslim edilecek ve sonsuzluğun kutsal toplantısı
başlayacak, "artık iç çekme,
ağlama,
acı ve ölüm olmayacak büyük çağ, çünkü Tanrı'nın yaratma işi
bu dünyayla ilgili olarak tamamlanmış olacak."--F. 51.

Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı.--Yehova. Bu sahne Cennette yer alır, orada
Oğul'un kendisi bile Baba'ya tabidir.--1 Kor. 15:28.

Bunlar.--Büyük İlk Neden.

Ve olan.--Büyük "BENİM".

Ve gelecektir.--Ve sonsuza dek olacaktır.

4:9. Ve o canavarlar.--Adalet, Güç, Sevgi ve Bilgelik.

Ver.--Sonsuza dek vermeye devam edecekler, Yunancada böyle belirtiliyor.

Tahtta oturan O'na şan, şeref ve şükran.--O'nun karakterinin tüm nitelikleriyle mükemmelliğine birleşik tanıklıkları,
şimdi yaptıkları gibi, O'nun Bilgeliği açığa çıkarıldığından beri.

Sonsuza dek yaşayan, AMİN.--Ve bu nitelikleri sonsuza dek kullanacaklar
tüm Evren boyunca istekli ve itaatkar olanların kutsanmasında. 4:10. Yirmi dört ihtiyar.--Tanrı'nın Krallığının geleceğini önceden haber veren
yirmi dört Peygamberin mesajlarının kişileştirilmiş hali.

Tahtta oturanın önünde diz çökün.--Geleceği önceden haber verme konusundaki mükemmel
yeteneğine birlik içinde tanıklık edin.

Ve sonsuza dek yaşayan O'na tapının, AMİN.--Mükemmel
Adaletini, Gücünü, Sevgisini ve Bilgeliğini yüceltin.

Ve atın.--Sonsuza dek atmaya devam edecek, Yunanca'da belirtildiği gibi.

Tahtın önünde taçlarını, şöyle diyerek.--(1) _Enoch_ kutsal Peygamberlerin ilkiydi; ve Havari Yahuda'ya göre, Mesih'in ve görkemli Gelininin dünyayı yargılamak için gelecek
hükümeti hakkında kehanetlerde bulunarak şöyle dedi:
"Rab, yargıyı yerine getirmek için azizlerinin binlercesiyle birlikte geliyor." (Yahuda 14, 15.) Havari Pavlus, tüm dünya için umut ve sevinç dolu böylesine görkemli ve mübarek bir Yargı Günü olacağının, Tanrı'nın öğütlerinde kesin olarak kararlaştırıldığını söyler, "bu öğütler hakkında" "bütün insanlara" güvenli, neşeli bir beklenti için gerekçeler vermiştir. (Elçilerin İşleri 17:31.) O mutlu zaman geldiğinde, "dünyanın sakinleri doğruluğu öğrenecek" (Yeşaya 26:9) ve "halkın yoksulları yüceltilecek" (Mezmur 72:2-4, 12-14.) Uzun zamandır vaat edilen yoksul adamın şansı olacak.

(2) _Yakup_ kutsal Peygamberlerden biriydi; ve Yaratılış 49:10'da şöyle der: "Şilo gelinceye kadar asa Yahuda'dan ayrılmayacak, kanun koyucu da ayaklarının arasından ayrılmayacak. Halkın toplanması O'na olacak." Asa, yönetme hakkı, iktidar unvanı anlamına gelir; Şilo ise barışçı anlamına gelir. Dolayısıyla bu kehanet, Yahuda'nın büyük Kanun Koyucu'nun, büyük "Barış Prensi"nin atası olacağını söylemenin başka bir yoludur. Tanrı, zamanı geldiğinde "milletler için miras olarak" "hepsi Rab'bin adını anarak O'na tek bir rızayla hizmet etsinler." - Mez. 2:8; Sef. 3:9.

(3) _Musa_, bir tarihçi olarak, Tanrı'nın insana yeryüzünde egemenlik verme konusundaki orijinal amacını kaydetmiştir (Yaratılış 1:28); Yılana, kadının Soyunun başını ezeceği yönündeki beyanı (Yaratılış 3:15); İbrahim'e, yeryüzündeki bütün ailelerin onun aracılığıyla kutsanacağı (Yaratılış 12:3); İbrahim'in mirasının dünyevi olacağı (Yaratılış 13:15); ve ebedi olacağı (Yaratılış 17:8); yeryüzündeki bütün milletlerin onun aracılığıyla kutsanacağı (Yaratılış 18:18); onun Soyunda yeryüzündeki bütün milletlerin kutsanacağı (Yaratılış 22:18); İshak'a, onun Soyunda yeryüzündeki bütün milletlerin kutsanacağı (Yaratılış 26:4); Yakup'a, onun Soyunda yeryüzündeki bütün ailelerin kutsanacağı (Yaratılış 28:14);
yine Yakup'a, İbrahim ve İshak'la birlikte Kenan diyarının ortak mirasçısı olacağı (Yaratılış 35:12); Kefaret gününden sonraki kurbanlarla
genellikle Milenyum'da insanlığın mükemmelliği gösterildi
(Lev. 1:5); tüm insanlara görünen ihtişamla
günah ve ölümden gelecekteki kurtuluşları önceden bildirildi (Lev. 9:23); insanlar için bir
keçinin günah sunusu olarak kabul edilmesiyle
Kilise'nin kariyeri tamamlandıktan sonra dünya için yaşam bereketlerini görüyoruz (Lev. 16:15); ve
jübile trompetinin çalınmasıyla, tutsaklara özgürlük ilanıyla ve
her insanın kendi mülküne dönmesiyle, dünyanın Tanrı'nın suretine ve benzerliğine geri döndüğünü görüyoruz. (Lev. 25:10.) Bir Peygamber olarak, onun
beyanları, İncil Çağı boyunca Tanrı'nın kendisi gibi büyük bir Peygamber ve Kurtarıcı (Mesih) çıkaracağını ve Milenyum Çağı'nda tüm insanların ona kulak vereceğini (Tes. 18:15, 19) ve bu büyük Kurtarıcının itaatkarlarsa önlerine hayatı, itaatsizlerse ölümü koyacağını gösterir.--Tes. 30:15.

(4) Bir tarihçi olarak _Samuel_, Hannah'nın kehanetini kaydetmiştir, "Rab
öldürür ve diriltir; cehenneme indirir ve çıkarır." (1 Sam. 2:6.) Bu, İncil'de cehenneme giden şeyin orada kalmadığının bize gösterildiği ilk yerlerden biridir. Samuel'in daha iyi bir kralın geleceğini resimsel olarak önceden haber verdiği bir başka örnek ise Kral Saul'un taç giyme töreniydi. Saul kral olarak seçilmişti, ancak utangaçlık krizi geçirdi; ve aradıklarında onu bagajların arkasında buldular. Kayıt şöyledir: "Koştular ve onu oradan aldılar; ve halkın arasında durduğunda, omuzlarından yukarı doğru halkın hepsinden daha yüksekti. Ve Samuel dedi ki, Rab'bin seçtiğini görüyor musunuz? Halk arasında onun gibisi yok mu? Ve bütün halk bağırdı ve dedi ki, Tanrı kralı korusun." (1 Sam. 10:17-24.) Saul, Tanrı'nın kral için seçtiği kişiydi; ismi "arzulanan" anlamına gelir ve bunda "bütün ulusların arzusu" olan Mesih'i temsil ediyordu. Bu olay, dünyadaki tüm insanların Mesih için, "Ah! Tanrımıza kim benzer? İşte! Bu bizim Tanrımız; bu bizim Kralımız; bu beklediğimiz Kişi; O, bir yönetici olarak, sahip olduğumuz tüm kralların ve yöneticilerin üstünde, baş ve omuzlardır." diyecekleri zamanı dört gözle bekliyor.

(5) _Eyüp_, Sabalılar öküzlerini ve eşeklerini kaçırdıktan, bir şimşek koyunlarını yaktıktan, Keldaniler develerini çalıp hizmetkarlarını öldürdükten, bir kasırga evini yıkıp tüm çocuklarını öldürdükten, baştan ayağa çıbanlarla kaplandıktan, karısı ona sırtını döndükten ve kalan üç arkadaşı ona ikiyüzlü olduğunu kanıtlamaya çalıştıktan sonra, cehenneme gitmesi ve Tanrı'nın gazabı geçene kadar orada kalması için dua etti ve sonra Tanrı onu dirilişte hatırlayacaktı. (Eyüp 14:13-15.) Eyüp, Elihu'nun, Ahit Elçisi döndüğünde ölümün sona ereceği ve insanların mezara girmesine gerek kalmayacağı yönündeki peygamberlik ifadesini kaydeder. (Eyüp 33:19-30.) Eyüp ayrıca sabit, demir yolu ve deniz yolu olan buhar makinesini de anlatır.

Aşağıda, Pastör Russell'ın takipçilerinden birinin kaleminden gelen yorumlarla birlikte, Eyüp 40:15 ila 41:34'ün düzeltilmiş bir çevirisi bulunmaktadır:
"İşte, seninle birlikte olması için yarattığım büyük bir ısıya sahip olan [sabit buhar makinesi]; sığırlar gibi yem [turba, odun, kömür] tüketecek. İşte, gücü belinde [kazan plakalarında] ve
kudreti karnının bir daire [kazan kabuğu] şeklinde bükülmüş kısımlarındadır.
Kuyruğu [duman bacası - besleme ucunun karşısında] bir sedir gibi dikilecek; sıçrayan kısımlarının bağlantıları [bağlantı çubukları, pitmanlar] birbirine kenetlenecek. Kemikleri bakır borulardır; sağlam kemikleri [ızgara çubukları] dövülmüş demir çubuklar gibidir. O, güç yollarının en büyüğüdür. Onu [Rab] yaratan, kılıcını [Söz] ona yaklaştırabilir [Onu açığa çıkar] [Yeşaya 27:1, 2.] İnce bir örtünün [buhar ceketlerinin] altında, lifli kamışlardan [jüt] ve kilden [harç] bir örtünün içinde dinlenecek. Vadinin söğütleri [üstteki ağaçlar] onu çevreleyecek
İşte [bir pompa motoru gibi] taşan bir nehri fazla çaba harcamadan içecek; Ürdün sınırından akıp geçse bile halkın [mahzenlerinin kuru kalacağına] güvenmesini sağlayacak. Tuzaklar ve delikli bir nozulla onu çeşmelerinde toplayacak.

"Leviathan'ı [lokomotif] bir kancayla [otomatik bağlantı] veya bir tuzakla [bağlantı pimi] uzatacaksın ki dilini [bağlantı bağlantısı] aşağı düşüreceksin. Burun deliklerine [silindirlere] bir halka [piston] yerleştirmeyecek misin veya yanaklarını [piston uçlarını] bir bastonla [piston çubuğu] delmeyecek misin? Sana tekrar tekrar [raydan çıkman için] yalvaracak mı? Ya da sana [düdükle
çığlık attığında] yumuşak tonlar mı söyleyecek? Seninle bir antlaşma yapacak mı ki, onu sonsuza dek [tamir edilmeden] bir hizmetçi olarak alabilecek misin? Onunla bir kuşla oynar gibi [istediği zaman düdük çaldıracak] mısın? Yoksa onu senin için bağlayacak [köleleştirecek] misin? kızlar [böylece onları bir pikniğe veya toplantıya götürebilirsin]?
Şirketler [hissedarların] onun [kazançlarından] ziyafet çekecekler; onu spekülatörlerle paylaşacaklar. [Mez. 74:14. ] Derisini
sivri demirlerle [cıvatalarla], başını da balıkçıların kamarasıyla [balıkçı gemilerindeki kamaralara benzer bir taksiyle] dolduracaksın. Elini onun üzerine koy, [kazanda] yaşanan çatışmayı aklında tut ve başka soru
eklemeyeceksin. İşte, onun güveni [kazan] aldatılmış [uygun şekilde
su verilmemiş] olduğu için, kudretli yapısı hemen [bir patlamayla] dağılmayacak mı? Onu harekete geçirecek kadar
cüretkar olan kimse yok [mümkün olan en yüksek hızda koşması için] ve sonra onun önüne [ezilmesi için] kimse geçmeyecek. Bununla kim yarışacak ve [yolda onu geçecek]? Bütün göklerin altında, kendisi gibi [biri] hariç, hiç kimse.

"Onun uzuvlarını, ne de kudretli kuvvetlerinin nedenini, ne de donanımının güzelliğini sessizce geçirmeyeceğim. Ceketinin yüzlerini kim soyabilir? Kalkanının çift kıvrımının [kazan plakalarının üst üste binen bölümleri] arasına kim girebilir? Kalkanının kapılarını [kazan uçlarını] kim zorlayabilir? Dişlerinin [perçin sıraları] devreleri müthiştir. Gücü, bir mühürle [kalafatlanmış] sıkıca kapatılmış kalkanların [plaka bölümlerinin] sıralarına bağlıdır. Bunlar, aralarından bir hava tıslaması [buhar] kaçmayacak şekilde
birbirinin üzerine birleşeceklerdir. Birbirine yapışacaklardır. Birbirlerine kaynaklanacaklardır, böylece
kopamayacaklardır. Hapşırdığında [silindirlerden nefes verdiğinde] ışık parlayacak, buhar kütlesini
kapsayan bir ışık seli: ve gözleri [farlar] sabahın kirpikleri gibi olacak [doğan güneşten gelen ışık ışınları gibi]. Ağzından [ateş kapısı]
alevli meşaleler fırlayacak ve [duman bacasından] parlayan kıvılcımlar
kendiliğinden kaybolacak. Burun deliklerinden [silindirlerden] kaynayan bir kazan veya kazandan
gibi buhar çıkacak. İçine çektiği [zorla çekilen]
kömürleri canlandıracak ve ağzından bir alev fırlayacak. Boynunda
güç kalacak ve bir ıssızlık onun huzurunda sevinçle dans edecek [müreffeh bir topluluk olacak]. Vücudunun ayrılabilir parçaları
birbirine bağlanacak; hepsi ona sabitlenecek; hiçbir şey sarsılmayacak.
Yüreği bir taş gibi sertleşecek ve alt [kayaların] bir parçası gibi
sağlam olacak. Tam hızıyla en cesur olanlar bile
kazalardan korkacak, kendilerini kaybedecekler. Kuruluk
onu yücelttiğinde [veya öfkelendirdiğinde], onu engelleme gücü olmayacak;
Eğri tonoz [ateş kutusu] yırtılmaya zorlanırken ve ayrıca zırh.
Demiri saman, tunç ise çürümüş odun olarak değerlendirecek. Okçu onu
kaçıramaz; [savaş] füzeleri ona saman gibi dönecek.
[Bir] çekicin darbeleri saman gibi değerlendirilecek; ateşçinin
dürtmesinden
sevinecek. Zanaatkarın [bağlarının]
yontulmuş [veya çentikli] keresteleri onun altında; çamurun üzerine bir set [veya hendek] açacak.
[Bir deniz motoru gibi] derin [yerleri] kaynayan bir kazan gibi yapacak
[pervanelerinin etrafında]; denizi kaynayan merhem gibi gösterecek. Arkasından parlayacak bir yol yapacak; insan
derinliğin grileştiğini düşünecek. [Mez. 104:26; Yeş. 27:1.] Yeryüzünde onun gibisi yoktur--hiçbir şeyden korkamayacak şekilde inşa edilmiş olan. O, büyük olan her şeyi denetleyebilir [işleriyle kontrol edebilir]; gerçekten de o,
bütün güç anlayışlarının kralıdır."

(6) _Davut_, dünyanın bütün uçlarının hatırlayıp Rabbe döneceği ve ulusların bütün soylarının O'nun önünde
ibadet edeceği (Mez. 22:27); bu karanlık ağlama gecesinden sonra bir sevinç sabahının geleceğini (Mez. 30:5); yumuşak huylu olanların yeryüzünü miras alacağını (Mez. 37:11); şimdi Kralın düşmanı olanların
döneceğini ve O'nu sonsuza dek öveceğini (Mez. 45:5, 17); savaşların dünyanın uçlarına kadar duracağını ve tek başına Rab'bin yüceltileceğini (Mez. 46:10); aşağılıkların mezardan çıkacağını ve doğruların sabahleyin onlara egemen olacağını (Mez. 49:14); Rab'bin yeryüzünün bütün uçlarının güvencesi olacağı (Mez. 65:5); kurtarıcı
sağlığının bütün uluslar arasında duyurulacağı, bütün ulusların O'nu öveceği ve yeryüzü ürününü verdiğinde onları adil bir şekilde yargılayıp yöneteceği (Mez. 67:1-7); savaştan hoşlanan insanların dağılacağı (Mez. 68:30); halka barış geleceği, yoksulların zalimden kurtarılacağı, kuru ot gibi ölmeye hazır olan etin yeniden canlanacağı ve yeryüzünün meyvelerinin orman gibi sarsılacağı (Mez. 72:3, 4, 6, 16); yoksulların ve muhtaçların kötülerin elinden kurtarılacağı (Mez. 82:4); merhamet ve gerçeğin buluşacağı, doğruluk ve
barışın birbirini öpeceği ve doğruluk gökten aşağı baktığında gerçeğin yeryüzünden fışkıracağı (Mez. 85:10, 11); Rab'bin
yarattığı bütün ulusların gelip önünde tapınacakları ve ismini yüceltecekleri (Mez. 86:9); O'nun, Yıkıma çevirdiği insanlara geri dönün diyeceği (Mez. 90:3); dünyanın sarsılmayacak şekilde kurulacağı (Mez. 93:1); gökler, yer, denizler, tarlalar ve orman ağaçları
sevinecek, çünkü Rab yeryüzünü doğrulukla ve insanları gerçeğiyle yargılamak için geliyor (Mez. 96:11-13); tüm
dünyanın Rabbe sevinçli bir sesle, övgü şarkıları, çenkler, mezmurlar, trompet ve kornetlerle birleşeceği, denizlerin, sellerin ve tepelerin ellerini çırpacağı, çünkü O'nun yeryüzünü yargılamaya geleceği (Mez. 98:4-9); ve yeryüzünün temellerinin atıldığı, böylece sarsılmayacağı,
sonsuza dek mükemmel, mutlu bir insan ırkının yurdu olacağı.--Mez. 104:5.

(7) _Süleyman_, doğruların ülkede oturacağını ve
mükemmellerin orada kalacağını (Özd. 2:21); doğruların yeryüzünde ödüllendirileceğini (Özd. 11:31); ve yeryüzünün sonsuza dek kalacağını ilan etti.--Vaiz 1:4.

(8) _İşaya_ son günlerde Rab'bin Krallığının tüm yeryüzü krallıklarının yıkıntıları üzerine kurulacağını ve tüm ulusların O'nun yollarını öğrenmek için oraya akın edeceğini, o zaman kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını bağcı bıçaklarına
döveceklerini ve artık savaş öğrenmeyeceklerini (İşaya 2:2-4); bu yeni Hükümetin artışının ve barışın
sonunun olmayacağını (İşaya 9:7); Krallıkta hiçbir şeyin zarar vermesine veya yok etmesine izin verilmeyeceğini, insanların ve hayvanların tüm kötü eğilimlerinin ortadan kaldırılacağını, yoksulların ve uysalların yükseltileceğini ve yeryüzünün suların denizi kapladığı gibi Rab'bin bilgisiyle dolacağını (İşaya 11:4-9); Mesih'in halkın bayraktarı olacağını, dinlenmesinin görkemli olacağını ve halkın geri kalanı için orada bir otoyol sağlanacağını (İşaya 11:10-16) peygamberlik etti. tüm dünya dinlenecek ve sessizleşecek ve şarkı söylemeye başlayacak (Yeşaya 14:7); Rab'bin sütunu dünyada tanındığında, dünya Rab'be dönecek ve O'na yalvaracak ve onları iyileştirecek (Yeşaya 19:22); Rab'bin tüm insanlara yağlı yiyeceklerden, sevinç öğretilerinden, iyi rafine edilmiş bir ziyafet vereceği, cehaleti ve batıl inançları yok edecek, zaferle ölümü yutacak ve tüm yüzlerden gözyaşlarını silecek; bir kişinin Rab'be ait olduğunu kabul etmesi artık bir azarlama olmaktan çıkacak ve tüm insanlar, İşte, bu bizim Tanrımız; O'nu bekledik ve O bizi kurtaracak diyecek ve tüm yüksek kaleler toza dönüşecek (Yeşaya 25:6-12); Rab'bin yargıları yeryüzünde olduğunda, dünyanın sakinleri doğruluğu öğrenecek; o zaman emanetler tamamen yok olacak ve ölüler yaşayacak (Yeşaya 26:9, 13, 14, 19); yargılanacak, gerçek yalanların sığınağını süpürecek ve vaizlerin cehennem sorusu üzerindeki mutabakatları bozulacak (Yeşaya 26:9, 13, 14, 19). 28:17, 18); ruhsal olarak sağır olanlar Tanrı Sözü'nün uyumunu anlamak için kulaklarını açacaklar ve körlerin gözleri karanlıktan ve karanlıktan görecek ve tarladaki ekinler o kadar büyük olacak ki
bir orman gibi görünecekler (Yeşaya 29:17, 18); görenlerin gözleri
donuk kalmayacak, işitenlerin kulakları duyacak ve
kekemelerin dili açıkça konuşmaya hazır olacak; gökdelenler
kalelerle birlikte yaban eşeklerine devredilecek; halk
sonsuza dek doğruluk, sükûnet ve güven içinde oturacak (Yeşaya 32:3,
4, 14, 17, 18); orada oturanlar, hastayım demeyecek, çünkü
orada oturanların suçları bağışlanacak.--Yeşaya 33:24.

Ayrıca, çölün ve ıssız yerin gül gibi çiçek açacağını, zayıf ellerin ve güçsüz dizlerin güçlendirileceğini, korkakların cesaretlendirileceğini, körlerin gözlerinin açılacağını, sağırların kulaklarının açılacağını, topalların geyik gibi sıçratılacağını, dilsizlerin dillerinin şarkı söyletileceğini; çölde suların fışkıracağını ve çölde ırmakların olacağını; kirli insanların tüm günahlarından sonsuz sevinç ve neşe içinde arınabilecekleri bir otoyolun olacağını (Yeşaya 35:1-10); tüm eğri ve engebeli yerlerin düzeltileceğini (Yeşaya 40:4); ırmakların beklenmedik yerlerde açılacağını ve çöllerin yararlı ağaçlardan oluşan bir ormana dönüşeceğini (Yeşaya 41:18, 19); ölümün büyük hapishanesindeki tüm tutukluların dışarı çıkarılacağını (Yeşaya 42:7) ilan etti. yeni
ruhsal güçlerin doğruluk yağdıracağı ve insanlık dünyasının
onu hevesle içine alacağı, kurtuluşları ve yüreklerinin sonsuz sevinci için (Yeşaya 45:8); Tanrı'nın dünyayı boşuna yaratmadığı, fakat
üzerinde yaşanacak şekilde biçimlendirdiği (Yeşaya 45:18); Rab'bin dünyayı kuracağı ve
halkın bir zamanlar ıssız olan mirasları miras almasını sağlayacağı, bunun sonucunda
sevinecekleri ve şarkı söylemeye başlayacakları (Yeşaya 49:8, 13); Rab'bin kurtardıkları (tüm insanlık) mezardan dönecek ve
başlarında şarkılar ve sonsuz sevinçle kurtuluşa kavuşacak ve üzüntü ve yas kaçıp gidecek (Yeşaya 51:11); ayakların güzel olduğu, iyiliğin müjdesini ilan ettiği ve kurtuluşu duyurduğu, çünkü Kralın
hüküm sürmek için geldiği (Yeşaya 52:7); dağlar, tepeler ve ağaçlar
yeşillikle sevinecek, dikenler ve çalılar yerine köknarlar
ve mersinler bitecek (Yeşaya 55:12, 13); Rab bu dünyayı (Onun
ayak
basamağı) görkemli kılacak; şiddet, yıkım ve yıkım sona erecek ve
halkın hepsi doğru olacak ve ülkede sonsuza dek oturacak (Yeşaya 60:13, 18, 21); tökezleyen taşlar yoldan toplanacak ve
Hakikat sancağı halk için yükseltilecek (Yeşaya 62:10);
yüz yaşında ölen kişi sadece bir bebek sayılacak;
evler inşa eden halk bunları kendileri için inşa edecek ve
kendi bağları ve ellerinin diğer eserleri arasında sonsuza dek onlarda yaşayacak (Yeşaya 65:20-22); ve tüm ulusların ve dillerin Tanrı'nın görkemli karakterini gerçek ışığında görmek üzere toplanacağını.--Yeşaya 66:18.

(9) _Yeremya_, iyi zamanlarda insanlığın artık kötü bir kalbin hayaline göre yürümeyeceğini (Yer. 3:17); dünyadaki tüm ulusların yeni düzene geleceğini ve din adamlarının öğretilerinin çoğunlukla yalan ve boş olduğunu neşeyle kabul edeceğini (Yer. 16:19); yeni Çobanlar'ın gerçekten Rab'bin koyunlarını besleyeceğini ve artık dehşete düşmeyeceğini veya yoksun kalmayacağını (Yer. 23:4); Rab'bin insanlara O'nu tanımaları için bir yürek vereceğini ve tüm yürekleriyle O'na döneceklerini (Yer. 24:7); çocukların düşman diyarından geri geleceğini önceden bildirmiştir; Çocuklar artık ana babalarının günahları yüzünden acı çekmeyecekler ve artık herkes komşusuna ve herkes kardeşine, "Rab'bi tanıyın, çünkü hepsi O'nu tanıyacak, en küçüğünden en büyüğüne kadar" demeyecekler (Yer. 31:16, 29, 34);
Rabbin halka tek yürek ve tek yol vereceği ve onlarla
ebedi bir antlaşma yapacağı ve onlara iyilik etmek için onlardan
yüz çevirmeyeceği; ve O'ndan ayrılmayacakları (Yer. 32:39, 40); insanlığın
Yehova'nın tüm kötülüklerini ve suçlarını bağışladığında onlara getireceği tüm iyilik ve refahtan
korkup titreyeceği
(Yer. 33:8, 9); onları korkutacak hiç kimse olmadan
rahat ve huzur içinde olacakları (Yer. 46:27); Moavlılar ve Elamlılar
eski durumlarına dönecekleri (Yer. 48:47; 49:39); ve o günlerde tövbekârlar birlikte gidip ağlayarak Tanrıları Rab'bi arayacaklar ve Siyon'a giden yolu soracaklar ve diyecekler ki, Rab'be asla unutulmayacak ebedi bir antlaşmayla katılalım.--Yer. 50:4, 5.

(10) _Hezekiel_, Rab'bin halkın taş yüreğini alıp onlara sıcak ve şefkatli yürekler vereceği (Hez. 11:19) gelecek bir zamanı önceden haber verdi; Sodomlular, Samiriyeliler ve Yahudiler --ki diğerlerinden iki kat daha kötüydüler-- hepsi eski durumlarına dönecekler ve Rab onlarla antlaşmasını kuracak ve onlara karşı sakinleşecek (Hez. 16:55, 61-63); çocukların ebeveynlerinin günahları için acı çekmesinin artık doğru olmayacağını (Hez. 18:2); o zaman kimsenin ölmesine gerek kalmayacak (Hez. 18:31, 32); halkın güven içinde yaşayacağı, evler inşa edeceği ve güvenle bağlar dikeceği (Hez. 28:26); Rab'bin kötü hayvanları ülkeden
sona erdireceği; halkın çölde güven içinde yaşayacağı ve ormanlarda uyuyacağı, sağanak yağışın mevsiminde yağacağı, bereket sağanakları olacağı, ağaçların meyve vereceği ve toprağın ürününü vereceği ve halkın güven içinde yaşayacağı ve kimsenin onları korkutmayacağı (Hez. 34:25-28); Rab'bin
Ruhunu halkın içine koyacağını ve onları kendi yollarında yürümeye zorlayacağını,
ekmeği çoğaltacağını, ağacın meyvesini ve tarlanın ürününü çoğaltacağını ve ıssız kalan ülkenin Aden bahçesi gibi olacağını (Hez. 36:26, 27, 29, 30, 35); halkın tek bir
Çobanı olacağını ve O'nun kurallarında yürüyüp onları yapacağını (Hez. 37:24); ve Rab'bin
Ruhunu üzerlerine döktüğünde artık yüzünü onlardan saklamayacağını.--Hez. 39:29.

(11) _Daniel_, Göklerin Tanrısı'nın asla yıkılmayacak, ancak diğer tüm krallıkları parçalayıp yok edecek ve sonsuza dek sürecek bir Krallık kuracağını önceden bildirdi (Dan. 2:44); ve Krallık
ve egemenliği ve Krallığın büyüklüğü _tüm_ göğün altında
En Yüce Olan'ın azizlerine ebedi bir
egemenlik olarak verilecektir.--Dan. 7:27.

(12) _Hoşea_ kır hayvanları ve
gök kuşları ile yerde sürünen yaratıklar için bol miktarda yiyecek peygamberliğinde bulundu; ve
Rabbin yayı ve kılıcı ve savaşı yeryüzünden kıracağını ve
herkesi güvenli bir şekilde yatıracağını; ve o Gün Yehova'nın yeni ruhsal kontrol güçlerini duyacağını ve insanların
yakarışlarını duyacaklarını (Hoş. 2:18, 21); halkın son günlerde
Rabbin iyiliğinden korkacağını (Hoş. 3:5); beşinci ve altıncı bin yıllık Günler geçtikten sonra halkın ayağa kalkacağını ve
Rabbin gözünde yaşayacağını (Hoş. 6:2) ve onları cehennemden kurtaracak ve
ölümden kurtaracak ve cehennemi tamamen yok edecek.--Hoş. 13:14.

(13) _Yoel_, Rab'bin otlakları yeşerteceğini,
ağacın meyvesini vereceğini,
incir ağacının ve asmanın güç vereceğini ve Rab'bin adını çağıran herkesin
kurtarılacağını kehanet etti.--Yoel 2:22, 32.

(14) _Amos_ kutsal Peygamberlerin bir sonrakisiydi; ve Elçi Yakup'un Elçilerin İşleri 15:14-18'de onun kehanetlerinden biri hakkında ilham edilmiş bir yorumu var. Yakup şöyle der: "Simeon [Aziz Petrus], Tanrı'nın ilk olarak [Kornelius'un dönüşümünde] Yahudi olmayanları ziyaret edip onlardan kendi adına bir halk [Mesih'in Gelini] çıkardığını bildirmiştir. Ve buna Peygamberlerin sözleri [Amos 9:11, 12] de uygundur; yazıldığı gibi, bundan sonra [Mesih'in Gelini seçildikten sonra] geri döneceğim ve yıkılmış olan Davut'un çadırını [evi, krallığı veya egemenliği] yeniden inşa edeceğim; ve onun kalıntılarını yeniden inşa edeceğim ve onu yeniden kuracağım [Tanrı'nın Krallığını yeryüzünde yeniden kuracağım]; böylece insanların geri kalanı [insanlığın geri kalanı] Rab'bi ve adımın anıldığı tüm Yahudi olmayanları arayacak, diyor bütün bunları yapan Rab. Tanrı'ya, dünyanın başlangıcından beri yaptığı bütün işler bilinmektedir." (15) _Obadiah_ kutsal Peygamberlerin bir sonrakisiydi; ve kısa kehanetinin son ayetinde şöyle der: "Ve kurtarıcılar [çoğuldur ve sadece Baş İsa'ya değil, aynı zamanda Bedeninin üyeleri olan Kilise'ye de atıfta bulunur] Siyon Dağı'na çıkacaklar [Krallığın Göksel aşamasına çıkacaklar] ve Esav'ın dağını yargılayacaklar" [dünyayı yargılayacaklar]. "Azizlerin dünyayı yargılayacağını bilmiyor musunuz?"

(16) _Yunus_ kutsal Peygamberlerin bir sonrakisiydi; ve dördüncü bölümde şu anda gözlerimizin önünde gerçekleşen olayların ilginç bir resmini görüyoruz. Yunus Ninova şehrine girdi ve "Kırk gün daha
ve Ninova yıkılacak" dedi. Kehanet tam kırk yılda yerine getirildi. Fakat Yunus, işlerin beklediği gibi gitmediğini görünce çok öfkelendi ve Rab'be şöyle dedi: "Beklediğim şey tam da buydu; çünkü Senin lütufkâr, merhametli, öfkesi geç ve büyük şefkatli bir Tanrı olduğunu biliyordum; ve bunu kendi ülkemden ayrılmadan önce de söyledim." Yunus dışarı çıktı, şehrin dışında sıcak güneşte oturdu ve somurtmaya başladı. Rab ona acıdı ve güneşin sıcak ışınlarından onu korumak için üzerine bir kabak
bitmesini sağladı. Ve Yunus kabak yüzünden çok mutluydu. Sonra Rab, kabağı
çarpacak bir kurt hazırladı; ve güçlü bir doğu rüzgarı esti ve kabak
kurudu. Yunus'un gölgesi gitmişti ve her zamankinden daha öfkeliydi. Rab, "Öfkelenmekte haklı mısın?" dedi ve o da, "Evet, öfkelenmekte haklıyım, hatta ölüme kadar." dedi. Sonra Rab dedi ki, "Yunus, bir gecede
bitip bir gecede yok olan
kabaklara acıdın; ve ben, sağ elleriyle sol ellerini ayırt edemeyen altı yüz binden fazla insanın yaşadığı o büyük şehir olan Ninova'yı esirgememeli miyim?"

Bir sınıfın dünyanın yok edileceğini vaaz ettiği bir günde yaşıyoruz; ve Yunus gibi, onlar da mesajlarını doğru bir şekilde anlamadılar. Yok edilecek dünya türü Şeytan'ın dünyasıdır, Şeytan'ın imparatorluğu, düzenlemesi veya şeylerin düzenidir - bizim gerçek dünyamız değil. Dünya kelimesi her zaman gerçek dünyamızı ifade etmez. Örneğin, Havari Yakup "Dil bir kötülük dünyasıdır" dediğinde, çenemizin içinde her yirmi dört saatte bir dönen, ilkbahar, yaz, sonbahar, kış, kar fırtınaları, yağmur fırtınaları ve etrafında dönen bir ay olan, arada bir de iyi bir ölçü için bir kuyruklu yıldız ve meteor yağmuru olan küçük bir gezegenimiz olduğunu kastetmiyor. Panama Kanalı'nı ve çölün gül gibi sevinmesine ve çiçek açmasına neden olan harika sulama çalışmalarını ve günümüzün diğer harika başarılarını düşündüklerinde, bu insanlar bir hata yaptıklarını ve şimdi Yunus'un "Beklediğim şey buydu, çünkü senin adil, öfkelenmesi yavaş ve merhameti bol bir Tanrı olduğunu biliyorum" dediği yerde olduklarını görmeye başlıyorlar. Şimdi şehrin dışındalar ve Mevcut Gerçeğin kavurucu ışığı oldukça sıcak. Bu arada kilise vakfı da sıcaktan uzak durmak için büyüyor. Bu kilise federasyonuyla hiçbir ilgimiz
olmayacak. "Bu halkın, 'Birlik' dediği herkese, 'Birlik' demeyin." "Birlikte öğüt alın,
boşa gidecek; sözü söyleyin,
kalmayacak; çünkü Tanrı bizimledir." (Yeşaya 8:10, 12.) Çok geçmeden kilisenin
güvenliğine bir şey olacak ve gölgeleri yok olacak. Sonra Rab onlara, "Ah,
bu kadar kötü hissetmenize gerek yok! Siz hata yapan ilk insanlar değilsiniz. Kesinlikle çok sayıda hata yaptınız. Bir yılda büyüyen ve bir diğer yılda patlayan kilisenin güvenine acıdınız; ve
doğru ve yanlışı bilme konusunda sağ elleriyle sol elleri arasındaki farkı bilmeyen zavallı dünyayı esirgememeli miyim?" diyecek.

(17) _Mika_ yeryüzünde Tanrı Krallığının gelişini,
uzaktaki güçlü ulusların azarlanmasıyla birlikte yazmıştır; o zaman
kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını
budama bıçaklarına
dövecekler; o ulus ulusa karşı kılıç kaldırmayacak ve
artık savaşmayı
öğrenmeyecekler. Fakat herkes kendi asmasının
ve kendi incir ağacının [ev sahibinin değil] altında oturacak; ve hiç kimse [doktor, ev sahibi, işveren, şerif veya cenaze levazımatçısı olsun] onları korkutmayacak;
bütün insanlar Tanrımızın adıyla yürüyecek ve ilk egemenlik [Adem'in Cennet'te kaybettiği] Mesih'e, Sürünün Kulesi'ne geri verilecek.--Mika 4:1-5, 8.

(18) _Nahum_ kutsal Peygamberlerin bir sonrakisiydi; ve önceki bölümün son ayetinde Kral'ın günah yüklü yeryüzüne barış müjdesiyle geleceği hakkında kehanetlerde bulunduktan sonra, daha sonra (Nahum 2:3-6) Krallığın kurulduğu zaman
her gün yaşanacak
sıradan bir deneyim olacak ilginç bir şeyden bahseder. Hareket halindeki bir treni [bazılarının düşündüğü gibi bir otomobil değil] tarif eder ve eğer kendimizi Peygamber'in yerine koyma zahmetine girersek, onun vizyonunda gördüklerini ve çok ilginç bir şekilde tarif ettiklerini görebiliriz. Önce, Peygamber kendisine doğru gelen motora bakarak durur ve
sonra şöyle der, "Kalkan [bu büyük savaşçının önündeki şey - far] kırmızı yapılır [parlak bir şekilde parlar], yiğit adamlar [makinist
ve ateşçi] kızıl renge boyanır [ateşçi kömür atmak için
ateş kutusunun alevleri
gece kabinin içini aydınlattığında]. Arabalar [demiryolu vagonları] Hazırlık Günü'nde, [geceleyin, alevli meşalelerin
görünümüne sahip olan] lokomotiflerle birlikte olacaktır."

Sonra Peygamber trenin içindeki yerini alır ve pencereden dışarı bakar,
ve görünüşe göre, "Köknar ağaçları korkunç bir şekilde sarsılacak [ray boyunca uzanan telgraf
direkleri oldukça dans ediyor gibi görünüyor]. Arabalar sokaklarda öfkeyle
hareket edecek [bir demir yolu yalnızca ayrıntılı, bilimsel olarak
inşa edilmiş bir sokak veya otoyoldur], geniş yollarda birbirlerine çarpacaklar [vagonların birbirine çarpması ve çarpması demir yolu seyahatinin önemli unsurlarından biridir]. Meşalelere benzeyecekler [geceleyin, uzak bir tarladan hızla geçen bir tren, uçarak giden
engin bir meşaleden başka bir şeye benzemiyor], şimşekler gibi koşacaklar." Sonra Peygamber, biletini almaya gelen kondüktörü görür ve şöyle der: "Değerlilerini sayacak [kondüktör neredeyse tüm zamanını yolcularını saymak ve saymakla, onları kontrol etmekle geçirir, vb.]; yürüyüşlerinde tökezleyecekler [hızla hareket eden bir trende yürümeyi deneyecekler]; aceleyle onun duvarına [bir sonraki şehre veya kasabaya] doğru gidecekler ve örtücü [tren hangarına, istasyona] hazır olacak [bagajcı, ekspresçi, posta arabası, otel otobüsü, yolcular ve gelen yolcuları karşılayacak arkadaşlar, hepsi orada olacak ve trenin gelmesini bekleyecekler]. Nehirlerin kapıları açılacak [vagonların kapıları açılacak ve insanlar dışarı akacak] ve saray [vagon] dağılacak [boşalacak]. "

(19) _Habakkuk_ kutsal Peygamberlerin bir sonrakisiydi ve Hab. 2:14'te şöyle der: "Yeryüzü, suların denizi kaplaması gibi, Rab'bin yüceliğinin bilgisiyle dolacak." Bazı yerlerde, Pasifik Okyanusu'ndaki su yedi mil derinliğindedir. Tanrı'nın yüceliğinin bilgisinin yeryüzündekine benzer olduğu bir durumu hayal edin! Bir insanın Tanrı hakkında bir şey bilmemesi, okyanusun dibinde ıslanmadan kalması kadar imkansız olacaktır.

(20) _Tsephaniah_, Rab'bin tüm sahte tanrıları açlıktan öldüreceğini önceden bildirmiştir; çünkü tüm insanlar, çok endişelendiğimiz putperestler de dahil olmak üzere, tek ve gerçek Tanrı'ya tapacaklardır (Tseph. 2:11); toplumun şu anki adaletsiz durumu geçtikten sonra - gerçek ateşle değil, Rab'bin ateşiyle yok edilecektir. kıskançlık--artık mezhepçilik olmayacak, fakat bütün insanlara saf Gerçek öğretilecek
ve Rab'be _tek_ rızayla ibadet edecekler; yalancı ve aldatıcı artık ülkede
olmayacak ve insanlar felaket, mülksüzleştirme veya ölüm korkusu olmadan
yiyip dinlenecekler.--Zef. 3:9, 13.

(21) _Haggay_ kutsal Peygamberlerin bir sonrakisiydi ve Hag.
2:7'de şöyle diyor, "Bütün ulusların arzusu gelecek." Rom. 8:19-22'de, Havari bize bütün ulusların arzusunun ne olduğunu söyler. Şöyle der, "Bütün yaratılış
inliyor ve acı içinde doğum sancısı çekiyor, Tanrı'nın oğullarının tezahürünü [ortaya çıkmasını] bekliyor." Çoğuldur ve sadece İsa'yı değil,
Küçük Sürünün tamamını ifade eder. İnleme boşuna olmayacak; Çünkü aynı pasajda Havari, inleyen yaratılışın, yozlaşmanın esaretinden kurtarılıp günahtan ve her kötü şeyden
şanlı bir özgürlüğe kavuşacağını söyler.

(22) _Zekeriya_ o Gün birçok ulusun Rab'be katılacağını ve O'nun halkı olacağını ve O'nun aralarında oturacağını
(Zek. 2:11); her adam kendi asmasının ve incir ağacının altında oturduğunda
herkes komşusunu ve kardeşini seveceğini (Zek. 3:10); gelecek Krallığın bir Hakikat Krallığı olacağını, insanların Tanrı'nın halkı olacağını
ve O'nun hakikat ve doğrulukla onların Tanrısı olacağını; yer ürününü
ve gökyüzü çiğlerini verecek ve Rab insanlara iyilik edecek ve korkularını giderecek (Zek. 8:3, 8, 12, 15); Bir şehrin sakinleri başka bir şehre gidip, Hadi, Rab'bin önünde dua etmek ve Her Şeye Egemen Rab'bi aramak için
çabuk gidelim diyecekler; ben de gideceğim. Evet, birçok kişi
ve güçlü uluslar, Her Şeye Egemen Rab'bi aramak ve Rab'bin önünde dua etmek için gelecekler (Zek. 8:21; 22); savaş yayı kesilecek, Rab halka barışı
konuşacak; tahıl gençleri konuşturacak,
yeni şarap (daha iyi öğretiler) genç kızları (Zek. 9:10, 17); Rab
bütün yeryüzünün Kralı olacak ve insanlar orada yaşayacak ve
artık tam bir yıkım olmayacak, ama her şey Rab'be kutsallık olacak.--Zek. 14:9, 11, 20.

(23) _Malaki_ güneşin doğuşundan batışına kadar Rab'bin adının bütün halklar arasında büyük olacağını önceden bildirdi;
ve her yerde O'nun adına yürekten tapınma sunulacak (Mal. 1:11); yiyici azarlanacak ve artık
toprağın meyvelerini yok etmesine izin verilmeyecek; asmanız da tarladaki zamanından önce meyvesini
vermeyecek; zararlı parazitler, mikroplar ve mikroplar
geçmişte kalacak. Her yerde mahsul bol olacak (Mal. 3:11); ve
Mesih, Baş ve Beden, ışınlarında şifa ile yükselecek,
isteklileri besleyecek ve ahırda beslenen sığırlara verilen özenle mükemmelliğe getirecek--şimdi insanlardan daha fazla ilgi görüyor.--Mal. 4:2.

(24) _Vaftizci Yahya_ kutsal Peygamberlerin bir sonraki ve sonuncusuydu, çünkü
İsa şöyle demişti, "Yasa ve Peygamberler Yahya'ya kadardı." Ve Yuhanna'nın dönüp İsa'ya baktığı ve "İşte, dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu" dediği söylenir.--Yuhanna 1:29; Matta 11:9, 11.

4:11. Sen layıksın, ey Rabbimiz RABBİMİZ VE TANRIMIZ.--"Konuya doğru bakış açısı bize Göksel Baba'nın tüm asalet, karakter niteliklerinde mükemmel olduğunu gösterir; Adalette mükemmeldir, öyle ki
Onun adil Yasasının adil hükmü, kendisi tarafından bile çiğnenemez; bilgelikte mükemmeldir,
öyle ki O'nun planı ve düzenlemesi, sadece insanın yaratılışıyla ilgili olarak değil,
aynı zamanda insanın kurtuluşu, Kefaret vb. ile ilgili olarak da o kadar
tamdır ki, hiçbir olasılık veya başarısızlık ortaya çıkamaz,
İlahi Plan'ın değişmesi için hiçbir zorunluluk da yoktur; yazıldığı gibi, 'Ben aynıyım, değişmem,
der Rab,' ve 'Rab, dünyanın temellerinden beri bütün işlerini bilir'; ayrıca Sevgisinde de mükemmeldir, bundan daha büyük bir sevgi mümkün olamaz ve yine de bu Sevgi diğer İlahi niteliklerle tam bir denge ve uyum içindedir, böylece günahkârı ancak Tanrı'nın işaretlediği adil programla uyum içinde bağışlayabilir İlahi Bilgelik; mükemmel
aynı zamanda Güçte, böylece tüm iyi amaçları, iyi niyetleri, adil
programı ve sevgi dolu tasarımları, tam olarak koordine edilmiş olarak, yürütülecek ve
başlangıçta tasarlanan sonucu getirecek; yazıldığı gibi, 'Ağzımdan çıkan Sözüm
Bana boş dönmeyecek;
istediğimi başaracak ve
gönderdiğim şeyde başarılı olacak.' (Yeşaya 55:11; Mal. 3:6; Elç. 15:18.)"--E. _37_, 34.

İhtişam almak için.--Tüm ihtişam, Yunanca.

Ve şeref ve güç.--"Bu Kutsal Yazılar hiç yerine getirilebilir mi,
İlahi karakter, Evrenin herhangi bir köşesinde Karanlık Çağların inançlarının ortaya koyduğu gibi yaratıklarına yönelik bu tür sefahat ve işkenceler olsaydı, akıllı, dürüst, adil ve
sevgi dolu kalpler tarafından takdir edilebilir miydi? Kesinlikle hayır!"--B. S. M.

Çünkü Sen her şeyi yarattın.--Her şey, Evren, Yunanca.
"Çağların manzarasında, Kendi benzerliğinde, doğrulukta kurulmuş ve sonsuz yaşam armağanına layık, akıllı bir yaratılışın ihtişamını gördü. Orada, Yaratıcı ve yaratığın karşılıklı zevkini
öngördü ve huzurlu bir sabırla
muhteşem sona ermeyi beklemeye karar verdi."--Z. '95-154.

Ve Senin zevkin için yaratıldılar [ve].--"Yaratıcı ve yaratılmışta, sevginin sevgiye, hayranlığın hayranlığa, erdemin erdeme ve lütfun lütfa karşılık vermesini istedi, tıpkı bir camda yüzün yüze karşılık vermesi gibi. Yaratıcı ve yaratığın bu doğal tavrında
cömert iyilikseverlik ve evlat minnettarlığı karşılıklı mutlulukta birleşir. Tanrı,
muhteşem karakterinin tüm asil özelliklerinin farkına varıp bunları kullanmaktan mutludur, bu mutluluk, yaratıklarının bunları takdir etmesiyle ve onlarda aynı
zihin ve kalp niteliklerinin ve eğilimlerinin
görülmesiyle artar. Ve aynı şekilde insan,
hem doğasının asil yeteneklerini fark edip kullanmalı ve
Göksel Babasının karakterine göre modellenmiş ve O'nun
onayını karşılayan bir karakter oluşturmalıdır, eğer kendi vicdanının ve Yaratıcısı ve Yargıcının, yani hayat O'nun lehine ve sağında sonsuza dek zevklerin
olduğu
o kişinin onayından oluşan gerçek mutluluğu
bulmak istiyorsa.'--Mez. 16:11."--Z. '95-167.

"Ruhumun Güneşi, sevgili Babam,
Senin yakın olduğun hiçbir geceyi bilmiyorum.
Ah! Hiçbir yeryüzü bulutu
Seni kulunun gözlerinden saklamasın.

Ruhumun kalkanı, fırtınalar esse de,
Ve düşman orduları bana karşı savaşsa da,
Sığınağım ve kalem Sensin,
Her düşman Senin önünde eğilmeli.

Lütfunu ve ihtişamını
Sana yakın olanlara verirsin;
Ve hiçbir iyi şeyi esirgemezsin
Ağılından ayrılmayan koyunlardan."

[Resim]

Hıristiyan İlerlemesinin Önündeki Engeller

[Resim]

Düşünen Halk Modern Politik Vaazı Desteklemeyi Reddediyor

Vahiy 5 - Planın Uygulayıcısı

5:1. Ve sağ elinde gördüm. --"Yalnızca Baba Yehova'nın bildiği İlahi Plan, kendi gücünde, kendi elinde tutuldu, ta ki birisi onu bilmeye layık _kanıtlanana_ ve Yehova'nın onurlu Temsilcisi ve Temsilcisi olarak onun uygulayıcısı olana kadar."--E. _39_, 36.

Tahtta oturanın.--"Tahtta oturan Yehova'dır.
Sağ elindeki tomar, insan kurtuluşu için Planıdır,
herkesten mühürlenmiştir, ta ki Bir kişi bulunup 'layık' olduğu kanıtlanana kadar."--Z. '97-150.

Bir kitap.--"İncil değil, zamanları ve mevsimleriyle İlahi Plan." (Z. '16-252.) "Bu, Rab'bin _Gizemi_, _Sırrı_ idi, Kendisinden başka kimsenin bilmediği
--dünyanın kurtuluşu için planı."--Z.
'97-256.

ÖNDE [İçeride] Yazılmıştır.-- Öndeki yazı, dışarıda kehanet edilen
her şeyin gerçekleşmesidir. Tanrı'nın Sözü'nün her kehanetinin her kelimesi yerine getirileceği kesindir. "Rabbin kitabını arayın ve
okuyun; bunlardan hiçbiri başarısızlığa uğramayacak, hiçbiri eşinden yoksun kalmayacak; çünkü
Benim ağzım emretti ve Ruhu onları topladı." (Yeşaya 34:16.)
"Bu tomar, şu anda olan her şeyin ve Milenyum Çağı boyunca, en sonuna kadar olacak her şeyin kaydını içerir - Cennetteki, yeryüzündeki ve denizdeki her yaratık, Tahtta oturan ve Kuzu'ya sonsuza dek övgü, onur, yücelik ve egemenlik atfedecekleri zamana kadar.--Vahiy 5:13." (Z. '09-243.) "Doğulular arasında çizgiler sağdan başlayıp
sol tarafa doğru uzanıyordu; Kuzey ve Batı uluslarında ise soldan
sağ tarafa; ancak Yunanlılar bazen her iki yönü de dönüşümlü olarak takip ediyorlardı." (McC.)

Sözcük, herkesin kelimeleri okuyabileceği, ancak İlahi yardım olmadan bunların önemini anlayamayacağı şekilde, açıkça dışarıda yazılmıştır. Bu arada,
çağdan çağa, önceden bildirilen olaylar, önceden bildirilen şekilde gerçekleşir. Yazım biçimi, bir kısmı soldan sağa, bir kısmı sağdan sola, yerine getirilmelerin kehanetleri tam olarak, madde madde, son nokta ve virgülüne kadar takip etmesini sağlar. Bir kağıda bir kelime yazın ve sonra kağıdı ters çevirin ve iyi bir ışığın önünde tutarak ona bakın. Tanrı'nın Sözü için de durum aynıdır. Kehanetler, onları ışığa tutmanın zamanı gelene kadar garip görünür ve sonra netleşirler. Engelleyen mühür kırılıncaya kadar ancak kusurlu bir şekilde çözülebilen şey, mühür kırıldıktan sonra bir gizem değildir, çünkü kitap veya parşömen veya çizelge çevrilebilir ve ışığa tutulabilir. Yerine getirilmelerin kehanetlere uyduğu görülür. Eğer çizgiler net değilse, o zaman bir sebepten dolayı kaydın çoğuna içeriden değil dışarıdan bakıyoruz demektir. Ve arka tarafta.--"Kadının Tohumu aracılığıyla kurtuluşun çıplak vaadi (tomarın dışına yazılmış) dışında, Tanrı'nın Oğlu ruhsal doğanın ihtişamını terk edip doğamızı alıp Kendini feda ederek bizi ölümden kurtarana kadar insani
tazminat için olan harika plan hakkında hiçbir şey bilinemezdi. Sonra, imanla bize O'nun doğruluğu yüklendiğinden, O'nun mühürleri birbiri ardına
açtığı tomarı görmeye layık sayılırız."--Z. '02-332; Hezek.
2:9, 10.

Yedi mühürle mühürlendi.--"Mühürlenen şeyler, Kurtarıcımız tarafından, dirilişinden sonra tüm gücü alana kadar
anlaşılması uygun değildi. Tanrı'nın Planının
uygulanması o zaman O'nun
ellerine verildi."--Z. '16-253.

5:2. Ve güçlü bir melek gördüm.--Yasanın Kişileştirilmesi.

İlan ediyor.--Türler ve gölgeler, resimler, figürler ve semboller halinde.

Yüksek bir sesle.--Adem'in düşüşünden itibaren.

Kim layıktır.--"Sorgulama, İsa'nın dünyaya gelmesinden önceki dönemi kapsıyordu
ve mezardan dirilişine kadar. Tanrı, Cennetin tüm ordularının en şereflisine
Tanrı'nın büyük Planının Kaydını kaybetme ve hükümlerini yerine getirme
değerini kanıtlaması için ilk fırsatı vermişti. Ve bu ayrıcalığın geçmesine izin vermedi.
Kabul etti."--Z. '16-252.

Kitabı açmak için.--"Kitabı [tomar] açmaya ve mühürlerini çözmeye kim layıktır?' sorusu uzun zamandır sorulmuştu: Kadının Tohumunun yılanın başını ezeceği vaadinin verildiği dört bin
yıldan beri, şu soru sorulmuştu: Yehova Tanrı tarafından, O'nun lütuf dolu amaçlarını yerine getirmeye layık görülecek ve böylece Lütuf Antlaşması'nın Hizmetkarı (Elçisi) olarak diğerlerinin hepsinden üstün olarak onurlandırılacak olan kimdir?"--Z. '97-150.

Ve mühürlerini çözmek için.--"Simgedeki Yuhanna, 'Kitabı açmaya ve mühürlerini çözmeye kim layıktır?' duyurusunu duyar--Kim

insan anlayışının ötesinde
olmak üzere
büyük
İlahi Planın _icraatını_ kendi bakımına emanet etmeye layıktır--ki o
onu açıp yerine
getirebilir?"--Z. '97-256.

5:3. Ve Cennetteki hiçbir adam.--Hiçbir melek layık olduğu kanıtlanmamıştı. "Meleklerin
hangi şeylere bakmak istedikleri."--1 Pet. 1:12.

Ne yeryüzünde, [ne de yeryüzünün altında].--Yeryüzünde hiçbir adam layık değildi.
"Doğru olan kimse yoktur; tek bir kişi bile yoktur; çünkü hepsi günah işledi ve Tanrı'nın
yüceliğinden yoksun kaldı."--Rom. 3:10, 23.

Kitabı açabildi.--"Yuhanna resimde kimin
değerli olabileceğini görmek için baktı, ama hiçbiri
değerli bulunmadı."--Z. '09-243.

Ne de ona bakmak için.--Bu Kutsal Yazılar ışığında, kim
kendi gücü, bilgeliği veya doğruluğuyla Tanrı'nın Sözünü yorumlamaya veya
Planın yürütülmesinde herhangi bir rol almaya cesaret edebilir?--İbr. 12:18-29.

5:4. Ve çok ağladım.--"Yuhanna'ya Tanrı'nın bazı büyük, harikulade amaçları olması çok kötü göründü, çünkü hiç kimse
İlahi uygulayıcı olmaya
değer değildi."--Z. '09-243.

Çünkü hiçbir insan.--Evrendeki hiçbir varlık.

Kitabı açıp okumaya layık görüldü.--"Sessizlik hakim olduğunda ve ne Cennette ne de yeryüzünde (İlk Gelişten önceki durumu temsil eder) hiç kimse layık görülmediğinde, Yuhanna kendi kendine şöyle demeye başladı: Ah! Tanrı'nın yaratıklarının refahı için olan lütuf dolu ve akıllıca planlarını asla öğrenemeyeceğiz, çünkü hiç kimse bunları bilmeye veya uygulamaya layık görülmedi."--Z. '97-150; Yuhanna 1:27; Matta 8:8.

Ne de bunlara bakmak.--"Böylece, Rabbimiz İsa bile, o zaman ilan ettiği gibi, kurbanını
tamamlamadan önce, Baba'nın planları, zamanları ve mevsimleri hakkında her şeyi bilmiyordu (Markos 13:32.)"--Z. '97-150.

5:5. Ve ihtiyarlardan biri.--Yakup'un ölüm döşeğindeki kehanetleri. Bu ihtiyarın kimliği, diğer yirmi üç kişiyi tanımamızı sağlar.--Vahiy 4:10.

Bana dedi ki.--"Yahuda bir aslan yavrusudur. Asa Yahuda'dan ayrılmayacak, kanun koyucu da Şilo gelinceye kadar ayaklarının arasından ayrılmayacak; ve halkın toplanması ona olacak."--Yaratılış 49:9, 10.

Ağlamayın: işte Aslan.--"Kutsal ve Adil Olan."--Elçilerin İşleri 3:14;
22:14.

Yahuda kabilesinden.--"İsrail'in yüzyıllardır özlemini çektiği büyük ödül, Yahuda kabilesinden Aslan tarafından kazanıldı. (İbraniler 7:14.)"--B. 85.

"Sonraki varsayımların bir örneği için, tahta çıkan eski bir papanın XIII. Leo unvanını aldığını ve kısa bir süre sonra kendisini 'Leo de tribus Juda', yani 'Yahuda kabilesinin Aslanı' olarak adlandırdığını unutmayın."--B. 316.

Davut'un Kökü.--"Davut'un Efendisi ve Davut'un Kökü, insan öncesi Logos veya insan İsa değildi; ancak dirilen Mesih'ti."--E.
_151_, 136; Yeşaya 11:1; Rom. 15:12; Vahiy 22:16.

Kitabı açmaya galip geldi.--"Rabbimiz İsa, itaatiyle Göksel Baba'ya olan sadakatini, '[utanç verici] çarmıh ölümüne kadar' kanıtladığında, o zaman ve böylece Kendisinin her türlü güven ve itimadı hak ettiğini kanıtladı."--E. _39_, 37.

Ve yedi mührünü çözmek için.--"Yahuda kabilesinin Adil Kişisine, mühürleri açma izni verilerek büyük bir lütufta bulunuldu;
ve mühürler açılırken onlara bakma izni verilenlerin ayrıcalığı da büyüktür."--Z. '02-332; Vahiy 5:2; 6:1.

5:6. Ve gördüm, [ve işte,] Tahtın ortasında.--"Babanın koynunda."--Yuhanna 1:18.

Ve dört canavarın.--"Kişiliğinin belirgin sureti."--İbr. 1:3.

Ve ihtiyarların ortasında.--Bütün
kehanetlerinin
merkez teması.--Vah. 4:10.

Kesilmiş gibi duran bir Kuzu.--"Onun, ölüme, hatta çarmıh ölümüne kadar itaatiyle
değerini gösterdikten sonra, İlahi Planın
tamamlandığını bilmesi mümkün değildi."--Z.
'06-39; Yeşaya 53:7; Yuhanna 1:29, 36; Elçilerin İşleri 8:32; 1 Pet. 1:19.

Yedi boynuzu olan.--Mükemmel güç. "Bana gökte ve yeryüzünde bütün güç verildi."--Matta 28:18; 1 Sam. 2:1, 10; Tes. 33:17; 1 Kral. 22:11.

Ve yedi göz.--Mükemmel bilgelik. "Bütün bilgelik ve bilgi hazineleri onlarda saklıdır."--Kol. 2:3; Zek. 3:9; 4:10; Vahiy 1:4; 3:1; 4:5; 2
Tarih 16:9.

Bunlar Tanrı'nın yedi Ruhu'dur.--Ya da ateş lambaları.--Vah. 4:5.

Bütün yeryüzüne gönderildi.--Bkz. Vahiy 1:4.

5:7. Ve geldi ve kitabı aldı.--"Kitap veya tomar O'na emanet edildi, böylece zamanı geldiğinde İlahi Planın tüm harika hükümleri Kilise'nin yüceltilmesi ve yeryüzündeki tüm ailelerin kutsanmasıyla tam olarak yerine getirilebilsin."--Z. '06-39.

Sağ elden.--Bkz. Vahiy 5:1.

Tahtta oturanın.--Yehova. Eğer İsa ve Babası bir Üçlü Birlik ise, "Kişisel olarak bir, görkem ve güçte eşit", birinin bir şey için diğerine gelmesi nasıl mümkün olabilir veya O nasıl Kendisine gelip zaten sahip olduğu bir şeyi alıp Kendisine verebilir?

5:8. Ve kitabı aldığında.--Bunu yapmaya layık olduğu, İlahi doğaya dirilişiyle kanıtlanmıştır.

Dört canavar.--Adalet, Güç, Sevgi ve Bilgelik.--Vahiy 4:6, 7.

Ve yirmi dört ihtiyar.--Yirmi dört Peygamberin Mesajları.--Vahiy
4:10.

Kuzu'nun önünde yere kapandılar.--Günahın ve ölümün
Fatihine ortak hürmet ve hayranlıklarını sundular.

Her birinin [her birinin] bir harpi vardı.--Ölümlü kulaklara
gelen en mükemmel uyumu sağlıyorlardı.--Vahiy 15:1-4; 4:10.

Ve altın kaplar.--Altın Sunak'ta kullanılanlara benzer tütsü kapları, "kaşıklar".--Çıkış 25:29; 30:1-9.

Kokularla dolu.--Baba'nın anısında değerli olan, İlahi sevgi ve bilgelik için yalvaran sabırlı kalplerin tatlı kokusu.--Mez. 141:2; Çıkış 30:34-38; Lev. 16:12, 13; Lu. 1:9, 10; Elçilerin İşleri 10:4.

Azizlerin duaları bunlardır.--Her biri, Baba'nın düzenlemesiyle, burada onurlandırılan Kişi'nin adına yapılmıştır.--Yuhanna
16:23; Ef. 2:19.

5:9. Ve yeni bir şarkı söylediler.--"Bu, İlahi Planın bir bütün olarak
burada O'na bildirildiği anlamına gelir--çünkü O zaten bunların çoğunu biliyordu--ama şimdi her şey ona verildi."--Z. '16-253; Mez. 40:3; Vahiy 14:3.

Kitabı almaya layıksın diyerek.--"Her isimden üstün bir isme" layıksın.--Filip. 2:9.

Ve mühürlerini açmak için.--Babanın dünyanın _kurtarıcılarını_ geliştireceği harikulade yöntemi ifşa etmek.--Obad. 21.

Çünkü sen öldürüldün.--O iradesini feda etmişti, ama bu yeterli değildi. "Tanrı, O'nun sadece iradesini feda etmesini değil, aynı zamanda insan hayatını feda etmesini istedi. Tüm sınamaları, Çarmıhtaki ölümünde tamamlandığında, Tanrı O'na hem Cennette hem de yeryüzünde herkesin önünde eğileceği bir isim verdi."--Z. '16-252.

Ve kurtardı.--"_Agorazo._ Bu kelime açık pazarda satın almak anlamına gelir."--E. _443_, 429; 1 Korintliler 6:20; Gal. 3:13; Ef.liler 1:7; Kol.liler 1:14; 1 Pet. 1:18, 19.

[Biz].--En eski elyazması, açıkça uygun bir şekilde, İlahi nitelikler ve kehanetler kurtarılmadığı için _bizi_ atlar.--Z. '97-151.

Tanrı'ya.--"Kutsal Yazılar, Mesih'in kurbanı, yaptığı
sunu hakkında ne diyor? Bunun Şeytan'a mı yoksa Yehova Tanrı'ya mı yapıldığını söylüyorlar? Cevap veriyoruz ki, dünyanın günahlarını ortadan kaldıran bu daha iyi kurbanı önceden haber veren Yahudi düzeninin tüm türlerinde, sunular Tanrı'ya, Rabbimiz İsa'yı temsil eden rahibin eliyle sunuldu."--E. _461_, 449. Senin kanınla.--"Boğaların ve keçilerin kanı ... bedeni temizlemek için kutsallaştırıyorsa, Mesih'in kanı ne kadar daha çok olacaktır. O Mesih ki, sonsuz ruh aracılığıyla Kendisini lekesiz olarak Tanrı'ya sundu."--İbr.
9:13-15.

Her kabileden.--"Senin soyunda yeryüzünün bütün kabileleri
kutsanacaktır."--Elçilerin İşleri 3:25.

Ve dil.--"Her diz çökecek, her dil yemin edecek."--Yeşaya 45:23.

Ve halk.--"Gökler onun doğruluğunu ilan eder ve bütün halklar onun yüceliğini
görecektir."--Mez. 97:6.

Ve millet.--"Ve senin soyunda yeryüzünün bütün milletleri
kutsanacaktır."--Yaratılış 26:4, 22:18; Vahiy 14:6.

5:10. Ve [bizi] ONLAR Tanrımız [Krallar] için BİR KRALLIK yaptı.--"Bu, Rableri İsa ile birlikte dünyayı yönetecek, yargılayacak ve kutsayacakları için
azizlerin Krallığı olacak. (Romalılar 8:17, 18.)
Krallık sınıfının kendisi yalnızca Rabbimiz ve O'nun 'seçilmiş' Küçük Sürüsünden oluşacaktır."--D. 618.

Ve [rahipler] KAHİNLİK.--"Bir 'Kraliyet Rahipliği' için İlahi hüküm, rahiplerin yardım etmesi, eğitmesi ve günah için kurban ve sunuları kabul etmesi ve kendilerine merhamet ve bağışlama sunması gereken bazılarının zayıflığı, kusuru anlamına gelir."--E. _486_, 476; 1 Pet. 2:5, 9; Vahiy 1:6; 20:6.

Ve [biz] ONLAR hüküm sürecek.--"Ancak Kraliyet Rahipliği hüküm sürmeye başlamadan önce, antitipik kurbanlara ortak olarak 'Onunla birlikte acı çekmeliler'.
(2 Tim. 2:12.)"--T. 26.

On.--_Epi_, over.--Rev. 6:16.

Yeryüzü.--"Krallık ve egemenlik, hatta Krallığın ihtişamı
_tüm göğün altında_ En Yüce'nin azizlerinin halkına verilecek, Krallığı ebedi bir Krallıktır ve bütün yöneticiler
O'na hizmet edecek ve itaat edecekler. (Dan. 7:27.)"--D. 618.

5:11. Ve gördüm.--Yuhanna bunu vizyonda gördü ve gerçekte görecek.

Ve duydum.--Yuhanna vizyonda duydu ve gerçekte duyacak.

Sanki birçok meleğin sesi.--Meleklerin yanı sıra, Büyük Topluluk
bu mutlu kalabalığın içindedir. Bölümün sonuna kadar olan olaylar gelecekte
gerçekleşecektir.

Tahtın etrafında.--"Cennetin çevresinde" (Eyüp 22:14), Evrenin
çemberi.

Ve canavarlar.--Adalet, Güç, Sevgi ve Bilgelik.--Vahiy 4:6, 7.

Ve ihtiyarlar.--Kehanetler.--Vahiy 4:10.

Ve sayıları.--"Sayısını kimse bilmez."--Vahiy 7:9.

On bin kere on bin ve binlerce bindi.--Büyük Topluluğun
sayısı görünüşe göre yüz milyonu aşacak.
Sayılar 4:46-48 ve Çıkış. 28:1, her 2.860 Levili için sadece bir rahip olduğunu belirtir,
bu da Büyük Topluluğun sayısının yaklaşık 411.840.000'e ulaşmasını sağlar.--T. 118, 119; Dan. 7:10.

5:12. Yüksek sesle söylemek.--Büyük Topluluk, perdenin diğer tarafında çok
coşkulu işçiler olacaktır, çünkü onlar gerçekten
Rab'bi tüm kalpleri, canları, zihinleri ve güçleriyle seviyorlar (Markos 12:30) ve
bu sevgiyi tam olarak ifade etmek için sadece özgürleştirilmeleri gerekiyor.

Kesilen Kuzu layıktır.--"Rabbimiz İsa, Baba'nın önünde, meleklerin önünde ve 'kardeşlerinin' önünde, Baba'ya ve Baba'nın Yasasına olan sadakatini gösterdi ve bunun en olumsuz koşullar altında bile
mükemmel bir varlığın yeteneğinin ötesinde olmadığını gösterdi."--E. _134_, 120.

Güç elde etmek.--Büyük Şirket sınıfı alçakgönüllülükle, sadakatlerinin ve gayretlerinin kendi güçlerine
yükselmelerini garanti altına almaya yeterli olmadığını fark ederler.

Ve zenginlikler.--Göksel hazinelerin hepsini biriktirmediklerini, ancak yeteneklerini dünyevi uğraşlarda sakladıklarını fark ederler.

Ve bilgelik.--İnsanların övgüsünü ararken kendi bilgeliksizliklerini fark ederler
ve Mesih Şirketi, görünüşte Mesih uğruna aptallar olsa da,
aslında bilgelerin en bilgesiydi.

Ve güç.--Kendi güçlerini, Gelinin kendisini hazırlamasına
yardımcı olmaktan çok, onu engelleyen
kurumların desteği ve bakımı için kullandıklarını bilirler.

Ve onur. --Bir sınıf olarak, insanlardan gelen onuru aradıklarını ve elde ettiklerini, ancak yalnızca Tanrı'dan gelen onuru uygun şekilde aramadıklarını biliyorlar.

Ve şan.--Kendilerini feda etmenin yüksek koşullarını yerine getiremediklerini ve bu nedenle yüksek ödüle layık olmadıklarını biliyorlar.

Ve bereket.--Rabbin onlara verdiği bereketlerin, Rab'bin sevgili ailesinin ihtiyaçları hakkında neredeyse hiç ciddi bir düşünce olmadan, kendilerine ve ailelerine düşüncesizce tahsis edildiğini hissediyorlar; ve
uygun bir şekilde, tüm bereketlerin en önemlisi olan, Tanrı'nın bereketlerini muhtaç dünyaya
yayma ayrıcalığının, en içten şekilde "iyilik yapmada sabırla sebat ederek şan, şeref ve ölümsüzlük arayanlara" gitmesi gerektiğini düşünüyorlar. (Romalılar 2:7.) Bu nedenle Kuzu'ya ve Gelinine saygı duyuyorlar, çünkü onlar birdir.--Vahiy 19:7.

5:13. Ve her yaratık.--Bin Yıllık Çağ'ın sonunda düzeltilemez olanın yok edilmesinden sonra (ve bu, kendi başına, hayatı doğru bir şekilde kullanmayı reddedenler için bir lütuftur).

Cennette olan.--"Tanrı'nın bütün melekleri O'na tapınsın." (İbr. 1:6.)
"Ey bütün tanrılar, O'na tapın."--Mez. 97:7.

Ve yeryüzünde [ve yeryüzünün altında,].--Bütün insanlık.--1 Kor. 15:25.

Ve denizde olanlar.--"Denizde" olmaya devam eden sınıf, yani dinsel kısıtlama altında olmayanlar, var olmaktan çıkacaklar. Artık
_değillerdir_, ama sonlanmış varlıkları bile, Calvary'de onlar için ölen Kişi'nin övgüsüne olacaktır; çünkü mükemmel bir şansa sahip olacaklardır.

Ve içlerindeki her şey.--"İsa'nın adına, gökteki ve yerdeki her diz çöksün."--Filipililer 2:10; Efesliler 1:10; Koloseliler 1:20.

[Duydum] VE ONLARIN, BEREKETİN ne olduğunu söylediklerini DUYDUM.--En yücesinden en alçağına kadar, gökteki ve yerdeki tüm yaratılmış zeka düzlemlerindeki mutlu varlıkların binlercesi, tüm bereketlerinin kaynağını sevinçle kabul ediyorlar.--Romalılar 9:5.

Ve onur.--O zamana kadar herkes, herhangi bir yaratığa herhangi bir düzlemde tarifsiz bir yaşam nimeti
almak için ne kadar büyük bir onur verildiğini
görmüş olacak ve onun pınarına memnuniyetle sahip olacak.--1 Timoteos 6:16.

Ve HER ŞEREF [ve GÜÇ] OLANIN şanı.--Herkes kendi düzleminde yaşamın ihtişamını
bilmiş olacak. "Göksel cisimler ve
yersel cisimler vardır: ama göksel olanın görkemi birdir ve
yersel olanın görkemi başkadır. Güneşin bir görkemi, ayın başka bir görkemi ve yıldızların başka bir görkemi vardır: çünkü bir yıldız
görkem bakımından diğerinden farklıdır."--1 Kor. 15:40, 41; Rom. 16:27; 1 Pet. 4:11; 5:11.

Be.--Atfedilen.

Tahtta oturan.--Babamız ve Dostumuz.--1 Tarih. 29:11.

Ve Kuzu'ya.--Kurtarıcımız ve Kardeşimiz.

Sonsuza dek ve sonsuza dek.--"Çağların Çağları İçin," Yunanca.

5:14. Ve dört canavar Amin dedi.--Adalet, Güç, Sevgi ve Bilgelik
birlikte bunun mutlu sonuç olduğunu ilan ettiler.

Ve [yirmi dört] ihtiyar yere kapanıp [sonsuza dek yaşayana] tapındılar.--Kehanetler açıkça ne insanların ne de şeytanların Planın bu mükemmel sonunu engelleyemeyeceğini ilan eder ki bu Plan garip bir şekilde başladı ve hala ilerlemeye devam ediyor--Küçük Sürünün, Büyük Topluluğun ve hatta insanlığın dünyasının kendisinin acı çekmesiyle mükemmelleşmesi.--Vahiy 4:10.

Vahiy 6--Altı Mühür ve Papalık

6:1. Ve gördüm ki.--"Tanrı planlarını sadece boş merakı tatmin etmek için sergilemez. Eğer parşömende vahyedilenleri kavramak istiyorsak, Tanrı'nın Planının ayrıntılarını içtenlikle bilmek ve onunla samimi bir işbirliği yapmak için istekli olmalıyız. Sadece ve sadece böyleleri bilmeye layıktır ve sadece böyleleri, parşömende yazılı olan Tanrı'nın derin şeylerini anlama ve takdir etme anlamında görmeye gelirler. Bunlar, ışığın (Hakikatin) ekildiği doğru kişilerdir. Bu değer sadece başlangıçta değil, ışık yolu boyunca sorulur. Zaman zaman uygulanan çeşitli testlerle layık bulunmazsak,
ışık yolunda ilerleyemeyiz; ve sadakatsizler
daha büyük bir gayret ve uyanıklığa kendilerini uyandırmadıkça,
zaten içlerinde olan ışık karanlığa dönüşecektir. Ve ışıktan
kovulmuş birinin
karanlığı ne kadar büyük, ne kadar yoğun olmalı! (Matta 6:23.)"--Z. '02-332.

Kuzu açıldığında.--"Mühürlerin açılması tüm
İncil Çağı boyunca ilerlemiştir. Planı tamamlamak için tüm
şimdiki Çağı gerektirmiştir ve gelecek Çağın tamamını gerektirecektir. Rab İsa'nın Yehova'nın huzuruna
yükselmesinden sonra tüm özelliklerinin farkına vardığını varsayabiliriz. Üstat, Baba'nın bunları
kendisine ifşa ettiği gibi, bize de ifşa edeceğini bildirdi."--Z. '16-253; Vahiy 5:5-9.

YEDİ mühürden biri.--"Her mühür çözüldüğünde, tomarın
bir bütün olarak biraz daha geniş ve biraz daha geniş açılmasına izin verdi, böylece
'Tanrı'nın sırrı'nın biraz daha net bir şekilde ayırt edilmesine izin verdi."--Z. '97-257.

Ve [sanki gök gürültüsü sesi] duydum.--Bir Aslanın kükremesi.

Dört canavardan biri.--Aslan tarafından simgelenen Adalet.--Vahiy 4:7.

Sanki GÖK GÜRÜLTÜSÜ SESİYLE, Gel ve gör, dedi.--Gel ve gör
Sonsuz Adalet, şimdiye kadar işlenmiş en büyük adaletsizliklerden birine izin veriyor.

6:2. Ve gördüm.--Yuhanna vizyon, kötülüğe izin verilmesi için İlahi Planın ilk garip ve harika özelliği, Kilise'nin kendi döneminin ötesindeki dönemleriyle ilgili olarak - İzmir dönemi.

Ve işte beyaz bir at.-- Rab'bin ve Havarilerin doktrinleri, öğretileri, Tanrı'nın Kilisesi'nin tek ve biricik inanç ve uygulama kuralı olarak kabul edildi.

Ve onun üzerinde oturan.-- Roma Piskoposu, embriyo Papa, Şeytan'ın kişisel temsilcisi.

Bir yayı vardı.-- "Yalanlar için dillerini yayları gibi büküyorlar: ama yeryüzünde gerçek için yiğit değiller; çünkü kötülükten
kötülüğe gidiyorlar ve Beni tanımıyorlar, diyor Rab."-- Yer. 9:3.

Ve bir taç.-- Kilise'de büyük onur ve otorite.

Kendisine verildi.--"Aynı yıl Nice Konseyi'ni topladığı yıl kendi oğlunu öldüren Konstantin'in hükümdarlığı altında, imparatorluğun Hıristiyanlığa karşı muhalefeti yerini kayırmaya bıraktı ve İmparatorluk Pontifex Maximus, Mesih'in itiraf edilen ama gerçekte
dinden dönen Kilisesi'nin hamisi oldu; ve onu elinden tutarak, daha sonra imparatorluk gücü zayıfladıkça, kendi temsilcilerini dünyanın dini tahtına Baş Dini Yönetici--Pontifex
Maximus olarak koyabildiği popülerlik ve ihtişam dolu bir yere
taşıdı."--B. 290.

Ve fethetmeye [ve fethetmeye] gitti VE FETHETTİ.--Böylece Sonsuz Adalet'in bu ilk çağda açıkça yenilgiye uğradığını görüyoruz.
Görünüşe göre, Tanrı Kilisesini terk etti ve gücü çıkarcı bir kilise sisteminin eline vererek tüm çıkarlarını tehlikeye attı.
Ama daha kötü şeyler geliyor!

6:3. Ve ikinci mührü açtığında.--Deccal'in tarihinin ikinci dönemini ifşa ediyordu.

İkinci canavarı duydum.--Sonsuz Güç. Bkz. Vahiy 4:7.

De ki, Gel ve gör.--Gel ve gör Sonsuz Güç bir şeye onay veriyor
görünüşe göre ona muzaffer bir şekilde karşı çıkıyor.

6:4. Ve baktım ve işte başka bir at çıktı.--Bir inanç atı,
yanlış yorumladığı Kutsal Yazılardan tamamen farklı.

O kırmızıydı.--Günahın rengi--kusurluluk. "Günahlarınız
kıpkırmızı olsa bile."--Yeşaya 1:18.

Ve üzerinde oturana güç verildi.--Aynı binici,
Deccal.

Yeryüzünden barışı kaldırmak.--Dini kısıtlama altında olanları, yani Tanrı'nın tüm kilisesini,
tartışmaya sokmak.

Ve birbirlerini öldürmeleri.--Öğretmenler olarak birbirlerini görevden almak ve yok etmek, Roma gücünü tüm suçlulara karşı kışkırtmak.

Ve ona büyük bir kılıç verildi.--Rabbin büyük ve güçlü bir kılıcı olduğu gibi, Ruhun Kılıcı, yani Tanrı Sözü (Efesliler 1:1-3). 6:17) ve ağzından çıktığı tasvir edildiği gibi, Papalık
Ruh'un Kılıcı'na karşı büyük ve güçlü bir kılıca sahiptir
ve o da Papalık'ın ağzından çıkar. [Buradaki kelime
Vahiy 1:16'dan farklıdır ve kasap bıçağına atıfta bulunur--Yaratılış 22:6, 10.] "Papa (her
papa sırayla) sahte kilisenin başıdır, ki bu onun bedenidir,
tıpkı Mesih İsa'nın gerçek Kilise'nin başı olması gibi, ki bu da onun Bedenidir.
Baş bedenin temsilcisi olduğundan ve _ağzı_ beden adına konuştuğundan, beklediğimiz gibi, Deccal'in bu özelliğinin Kutsal Yazılar'da belirgin bir şekilde
anlatıldığını görüyoruz. Daniel 7:8, 11, 25 ve Vahiy 13:5, 6'da,
Deccal'in ağzı özellikle önde gelen bir özellik olarak dikkatimize sunulur."--B. 304.

M.S. 325 yılından başlayıp 539 yılına kadar uzanan bu dönem, inançların oluşturulduğu dönemdi. "Yaklaşın, ayaklarınızı bu kralların
boyunlarına koyun." (Yeşu 10:24.) Bir zamanlar çok güçlüydüler,
ama şimdi oldukça zararsızlar. Rab (Yeşu-Kurtarıcı) hepsini
Rahip Russell'ın elindeki Ruh Kılıcıyla alçalttı.

"Ne Luka, Elçilerin İşleri'nde ne de beşinci yüzyıldan önceki herhangi bir kilise yazarı, bir inanç oluşturmak amacıyla bir Elçi meclisinden söz eder. Elçiler bunu oluşturmuş olsaydı,
tüm kiliselerde ve çağlarda aynı olurdu. Fakat durum tamamen farklıdır."
(McC.) İyi bilinen "Havarilerin İnanç Bildirgesi" için de bu kadar, iddiaya göre,
"üçlü Tanrı'ya olan inancın başlıca maddelerini kapsar."

Ancak bu yeterli üçlü değildi, bu yüzden İznik İnanç Bildirgesi konuyu iyileştirdi,
M.S. 325:

"Her şeye gücü yeten tek Tanrı Baba'ya, görünen ve görünmeyen her şeyin Yaratıcısı'na ve tek Rab İsa Mesih'e inanıyoruz, Tanrı'nın Oğlu, Baba'dan doğmuş, Tek-doğmuş, Baba'nın özünden; Tanrı'nın Tanrısı, Işığın Işığı; gerçek Tanrı'nın gerçek Tanrısı; doğmuş, yaratılmamış; Baba ile aynı özden; hem gökteki hem de yerdeki her şeyin onun tarafından yaratıldığı; bizim için insanlar ve kurtuluşumuz için beden olan, insan olan, acı çeken ve üçüncü gün tekrar dirilen.
Göğe yükseldi; dirileri ve ölüleri yargılamak için geliyor. Ve Kutsal Ruh'a. Ancak O'nun olmadığı bir zaman olduğunu söyleyenler;
veya doğmadan önce var olmadığını; veya var olmayan bir şeyden yaratıldığını; veya Tanrı'nın Oğlu'nun başka bir özden veya maddeden olduğunu iddia edenler, veya yaratılmış, veya değişken veya
değişken, bu tür kişiler Katolik ve Apostolik Kilisesi tarafından
aforoz edilir."

Elli altı yıl sonra, ikinci Konstantinopolis Ekümenik Konseyi'nde, M.S. 381'de, Nikaeno-Konstantinopolis İnanç Bildirgesi piyasaya sürüldü:

"Tek Tanrı'ya, Yüce Baba'ya, Göklerin ve yerin, ve görünen ve görünmeyen her şeyin Yaratıcısı'na; ve tek Rab İsa Mesih'e, Tanrı'nın biricik Oğlu'na, tüm dünyalardan önce Babası'ndan doğmuş olana; Tanrı'nın Tanrısı, Işığın Işığı, gerçek Tanrı'nın gerçek Tanrısı, yaratılmamış, Baba ile aynı özden olana;
her şeyin onun tarafından yaratıldığına; bizim için insanlar ve kurtuluşumuz için
Gökten inen, Meryem Ana'nın Kutsal Ruhu tarafından enkarne edilen, insan olan ve Pontius Pilatus'un yönetimi altında bizim için çarmıha gerilen
İzdırap çekti ve gömüldü; ve üçüncü gün Kutsal Yazılar'a göre tekrar dirildi; göğe yükseldi,
Baba'nın sağında oturdu. Ve gelecek
hem dirileri hem de ölüleri yargılamak için tekrar görkemle, Krallığının sonu olmayacak. Ve Kutsal Ruh'a inanıyorum, Rab ve Yaşam Veren, Baba ve Oğul'dan çıkan, Baba ve Oğul ile birlikte tapınılan ve yüceltilen, Peygamberler aracılığıyla konuşan. Ve tek bir katolik ve apostolik kiliseye inanıyorum. Günahların bağışlanması için tek bir vaftizi kabul ediyorum; ve ölülerin dirilişini ve gelecek dünyanın yaşamını bekliyorum."

Bu, M.S. 451'de Kalkedon İnanç Bildirgesi'nin hazırlandığı dördüncü Ekümenik Konsey'e kadar çok iyi işliyordu. Ancak günümüzde bu inanç
bildirgesi hakkında çok az şey söyleniyor; çünkü "konseydeki iki taraf da en yüksek
seviyede öfkelendi, özellikle ilk oturumlar sırasında işlemler çok gürültülüydü, ta ki laik komisyon üyeleri ve senatörler piskoposları düzeni korumaya teşvik etmek zorunda kalana kadar, bu tür kaba haykırışların utanç verici olduğunu söylediler." Ancak, buna değer veriyoruz:

"Tek ve aynı Oğul, Rabbimiz İsa Mesih'i itiraf ediyor ve hep birlikte öğretiyoruz, ilahiyatta mükemmel, insanlıkta mükemmel, gerçek Tanrı ve gerçek insan, makul bir ruh ve bedenden oluşuyor; Tanrısallığa göre Baba ile aynı özden,
ve insanlığa göre bizimle aynı özden; her şeyde
bizim gibi, sadece günah hariç; Tanrısallığa göre Baba'dan doğmuş olan; ve son günlerde
o, insanlığa göre, Bakire Meryem'den, Tanrı'nın Annesi, bizim için ve kurtuluşumuz için doğmuştur; o, bir ve aynı Mesih, Oğul, Rab, Tek
olarak kabul edilecektir; iki doğada doğmuş, karışım, değişim, bölünme veya
ayrılma olmaksızın; doğaların farklılığı, birleşmeleriyle ortadan kaldırılmıyor, aksine her doğanın uygunluğu korunuyor ve tek bir kişide ve tek bir _hipostaz_ içinde uyuşuyor, böylece O iki kişiye bölünmüyor, fakat tek Oğul, Söz, Rabbimiz İsa Mesih ve tek ve aynı kişi." 

Merhametli bir unutkanlık, bir sonraki inanç bildirgesinin, Athanasian'ın, tüm inanç bildirgelerinin en iyisi olanın adını ve yazarlık tarihini gizledi; fakat muhtemelen Şeytan tarafından MS 539 civarında kullanılmak üzere üretilmişti. MS 570'e gelindiğinde çok
ünlü hale gelmişti. "İnanç bildirgesi Yunan, Roma ve İngiliz kiliselerinde kabul ediliyor, fakat Amerika'daki Protestan Episkopal Kilisesi'nin hizmetinden çıkarılıyor." Bu inanç bildirgesinin doğası, Church of England Quarterly'nin 1855 sayısından alınan şu alıntıdan anlaşılabilir: 

"Athanasian İnanç Bildirgesi, çok az gerçek
Aşıklar kamu hizmetinin bir parçası olarak. Hiç kimse bunun Athanasius'un işi olduğunu varsaymaz. [Athanasius manastır-rahibe manastırı sistemini başlattı.
Arius'un sürgününe neden olan İskenderiye Piskoposu ve İmparator Konstantin'in dostuydu.] Şu anda, en azından aramızda, kınadığı hatalardan dolayı herhangi bir tehlike altında olan kimse yok; çünkü hiç kimse Yunan Kilisesi'nin tüm üyelerinin 
mutlaka ebedi lanetlenmeye mahkûm olduğuna inanmıyor; ve bu nedenle, inanç bildirgesi her okunduğunda, görevli rahip ne kendisinin ne de dinleyicilerinden hiçbirinin inanmadığı şeyi ciddiyetle dile getirmek zorundadır. İnancın kendisi ile lanetleyici maddeler arasında ayrım yaparak, zihinsel olarak bir
yalan söylemekten kendini kurtarabileceği doğrudur; ancak bu, inancın Liturjimizden çıkarılması için yeterli bir sebeptir. Kilisemizde zihinsel
çekincelerden çok fazla yaşadık. Üçlü Birlik doktrini söz konusu olduğunda, Havarilerin ve İznik İnanç Bildirgeleri'nde bolca vurgulanmıştır."

Herhangi birinin şu şaşırtıcı ifadelere ciddi olarak inanması neredeyse inanılmaz görünüyor:

"Kurtulmak isteyen her kimse, her şeyden önce Katolik inancını benimsemelidir; bu inancı, herkes tam ve lekesiz olarak
tutmazsa, şüphesiz ki sonsuza dek yok olacaktır.
Ve Katolik inancı şudur: Üçlü Birlik'te tek bir Tanrı'ya ve Birlik'te Üçlü Birliğe ibadet ederiz; kişileri karıştırmayız ve
özü bölmeyiz. Çünkü Baba'nın bir kişisi, Oğul'un bir kişisi ve Kutsal Ruh'un bir kişisi vardır. Fakat Baba'nın, Oğul'un ve Kutsal Ruh'un Tanrılığı hepsi birdir; ihtişam eşittir, görkem ebedidir. Baba nasılsa, Oğul da öyledir ve Kutsal Ruh da öyledir. Baba yaratılmamış, Oğul yaratılmamış ve Kutsal Ruh yaratılmamış. Baba
anlaşılmaz, Oğul anlaşılmaz ve Kutsal Ruh
anlaşılmaz. Baba ebedi, Oğul ebedi ve Kutsal Ruh ebedi. Ve yine de üç ebedi değil, bir ebedidirler. Aynı şekilde üç anlaşılmaz veya üç
yaratılmamış değil, bir yaratılmamış ve bir anlaşılmaz vardır. Aynı şekilde
Baba her şeye kadirdir, Oğul her şeye kadirdir ve Kutsal
Ruh her şeye kadirdir. Ve yine de üç her şeye kadir değil, bir
her şeye kadir vardır. Bu yüzden Baba Tanrı'dır, Oğul Tanrı'dır ve Kutsal Ruh
Tanrı'dır. Ve yine de üç Tanrı değil, tek Tanrı vardır. Aynı şekilde
Baba Rab'dir, Oğul Rab'dir ve Kutsal Ruh Rab'dir. Ve
yine de üç Rab değil, tek Rab. Çünkü tıpkı Hristiyan gerçeğinin her kişiyi kendi başına Tanrı ve Rab olarak kabul etmeye zorladığı gibi, Katolik dini de üç Tanrı ve üç Rab olduğunu söylememizi yasaklamıştır. Baba hiçbir şeyden yapılmamıştır,
ne yaratılmış ne de doğmuştur. Oğul yalnızca Baba'dandır;
yapılmamış,
yaratılmamış, fakat doğmuştur. Kutsal Ruh Baba'dandır
ve Oğul'dandır; ne yapılmış, ne yaratılmış, ne de doğmuştur, fakat
gelmektedir. Dolayısıyla tek bir Baba vardır, üç Baba değil; tek bir Oğul vardır,
üç Oğul değil; tek bir Kutsal Ruh vardır, üç Kutsal Ruh değil. Ve bu Üçlü Birlik'te hiçbiri diğerinden önce veya sonra değildir; hiçbiri diğerinden daha büyük veya daha küçük değildir. Fakat üç kişinin tamamı birlikte ebedidir ve
eşittir. Böylece, yukarıda belirtildiği gibi, her şeyde Üçlü Birlik'teki Birlik ve Birlikteki Üçlü Birlik ibadet edilmelidir.

"Bu nedenle, kurtulacak olan kişi Üçlü Birliği böyle düşünmelidir.
Dahası, sonsuz kurtuluş için Rabbimiz İsa Mesih'in enkarnasyonuna da doğru bir şekilde inanması gerekir. Çünkü
doğru inanç, Rabbimiz İsa Mesih'in, Tanrı'nın Oğlu'nun, Tanrı ve insan olduğuna inanmamız ve bunu itiraf etmemizdir. Baba'nın özünden Tanrı, dünyalardan önce doğmuş; ve annesinin özünden insan, dünyada doğmuş. Mükemmel Tanrı ve mükemmel insan veya
makul bir ruh ve insan bedeni var olan.
Tanrısallığına dokunduğu için Baba'ya eşit ve
insanlığına dokunduğu için Baba'dan aşağı. Tanrı ve insan olmasına rağmen, yine de iki değil,
tek Mesih'tir. Bir, Tanrısallığın bedene dönüşmesiyle değil,
insanlığı Tanrı'ya almasıyla. Tamamen bir, özlerin karışmasıyla değil,
kişinin birliğiyle. Çünkü
makul ruh ve beden tek bir insan olduğu gibi, Tanrı ve insan da tek Mesih'tir. Kurtuluşumuz için acı çeken, cehenneme inen,
üçüncü gün tekrar dirilen ölülerden. Cennete yükseldi; O
Baba'nın, Yüce Tanrı'nın sağında oturuyor. Oradan
Dirileri ve ölüleri yargılamak için gelecek. O geldiğinde, tüm insanlar bedenlerinde tekrar dirilecek ve kendi işlerinden
sorumlu olacaklar. Ve iyilik yapanlar sonsuz yaşama, kötülük yapanlar ise sonsuz ateşe gidecekler.
Bu, bir kişi sadakatle inanmazsa
kurtarılamayacak olan Katolik inancıdır. Baba'ya, Oğul'a ve
Kutsal Ruh'a şan olsun. Başlangıçta olduğu gibi, şimdi de öyledir ve sonsuza dek öyle olacaktır, dünya sonu olmadan. Amin."

Bu, inanç oluşturma işine son verdi, Şeytan'ın İncil'in yerini alacak saçmalıklar uydurma güçleri
geçici olarak tamamen tükenmişti. Ancak bin yıl sonra "Papa
IV. Pius'un İnanç Bildirgesi" Aralık 1564'te bir boğa biçiminde yayınlandı. "Romalı kilisesindeki tüm piskoposlar, din adamları ve öğretmenler ve Protestanlıktan dönen tüm kişiler, buna açıkça onay verdiklerini beyan ederler." Şöyle devam ediyor:

"Ben, A. B. , Kutsal Roma Kilisesi'nde kullanılan inanç simgesinde yer alan her şeye
inanıp bunları kesin bir inançla itiraf edin; yani, tek Tanrı'ya, Yüce Baba'ya, göğün ve yerin ve görünen ve görünmeyen her şeyin Yaratıcısı'na; ve tek Rab İsa Mesih'e, Tanrı'nın biricik Oğlu'na, tüm dünyalardan önce Baba'dan doğmuş, Tanrı'nın Tanrısı'na, Işığın Işığı'na, gerçek Tanrı'nın gerçek Tanrısı'na, yaratılmamış, yaratılmış, Baba ile aynı özden, her şeyin O'nun tarafından yaratılmış olana; bizim için ve kurtuluşumuz için gökten inen, Meryem Ana'nın Kutsal Ruhu tarafından bedenlenen ve insan olana; ayrıca Pontius Pilatus döneminde bizim için çarmıha gerilmiş, acı çekmiş ve gömülmüş, Kutsal Yazılar'a göre üçüncü gün tekrar dirilmiş, göğe yükselmiş, Baba'nın sağında oturmuş,
dirileri ve ölüleri yargılamak için görkemle tekrar gelecek, krallığının sonu gelmeyecektir; ve Kutsal Ruh'ta, Baba ve Oğul'dan gelen, Baba ve Oğul ile birlikte tapılan ve yüceltilen, kutsal peygamberler tarafından konuşan, ve tek bir kutsal katolik ve apostolik kilisede. Günahların bağışlanması için tek bir vaftizi itiraf ediyorum; ve ölülerin dirilişini ve gelecek dünyanın yaşamını bekliyorum. Amin. Apostolik ve kilise geleneklerini ve aynı kilisenin diğer tüm anayasalarını ve uygulamalarını en kesin şekilde kabul ediyor ve benimsiyorum. Ayrıca, Kutsal Yazıları, Kutsal Ana Kilise'nin benimsediği ve benimsediği anlamda kabul ediyorum; Kutsal Yazıların gerçek anlamını ve yorumunu yargılamak ona aittir; ve onları asla babaların oybirliğiyle verdiği onaydan başka şekilde yorumlamayacağım veya anlamayacağım. "Ayrıca, İsa Mesih Rabbimiz tarafından kurulan yeni yasanın yedi sakramentinin gerçekten ve uygun bir şekilde olduğunu ve insanlığın kurtuluşu için olduğunu itiraf ediyorum, ancak hepsi herkes için gerekli değildir - yani vaftiz, konfirmasyon, efkaristiya, tövbe, son meshetme, emirler ve evlilik ve bunlar lütuf bahşeder; ve bunlardan vaftiz, konfirmasyon ve emir, küfür olmadan tekrarlanamaz. Ayrıca, yukarıda belirtilen tüm sakramentlerin ciddi yönetiminde kabul edilen ve onaylanan Katolik Kilisesi'nin törenlerini kabul ediyor ve kabul ediyorum. Kutsal Trent Konseyi'nde günah ve haklı çıkarma ile ilgili olarak tanımlanan ve ilan edilen şeylerin hepsini ve hepsini kabul ediyor ve benimsiyorum. Aynı şekilde, ayin sırasında Tanrı'ya yaşayanlar ve ölüler için gerçek, uygun ve kefaret edici bir kurban sunulduğunu ve en kutsal efkaristiya sakramentinde gerçekten, hakikaten ve esasen bedenin ve kan,
ruh ve ilahilikle birlikte, Rabbimiz İsa Mesih'in; ve
ekmeğin tüm özünün bedene, şarabın tüm özünün kana dönüştürülmesinin sağlandığı, Katolik Kilisesi'nin buna Transsubstansiyasyon dediği. Ayrıca, her iki türde de,
bütün ve tam olarak, Mesih'in ve gerçek bir sakramentin alındığını itiraf ediyorum.
Sürekli olarak bir araf olduğunu ve orada tutulan ruhların, sadıkların oylarıyla yardım edildiğini savunuyorum.
Aynı şekilde, Mesih'le birlikte hüküm süren azizlerin onurlandırılması ve yakarılması, bizim için Tanrı'ya dua etmeleri ve
kalıntılarının saygı görmesi gerektiğini savunuyorum.

"En kesin şekilde şunu iddia ediyorum ki, Mesih'in ve Tanrı'nın Annesi, her daim Bakire'nin ve diğer azizlerin imgeleri elde edilmeli ve saklanmalı ve onlara gereken onur ve hürmetin gösterilmesi gerekir. Ayrıca, endüljansların yetkisinin Mesih tarafından Kilise'ye bırakıldığını ve bunların kullanımının Hristiyan insanlar için
en sağlıklı olduğunu da teyit ediyorum. Kutsal Katolik ve Apostolik Roma Kilisesi'ni, _tüm kiliselerin annesi ve hanımı_ olarak kabul ediyorum; ve Aziz Petrus'un halefi, havarilerin prensi ve İsa Mesih'in vekili olan Roma piskoposuna gerçek itaati vaat ediyor ve yemin ediyorum. Ayrıca kutsal kanunlar ve genel konseyler ve özellikle kutsal Trent Konseyi tarafından teslim edilen, tanımlanan ve ilan edilen diğer tüm şeyleri de itiraf ediyor ve şüphesiz kabul ediyorum; ve aynı şekilde Kilise tarafından kınanan, reddedilen ve aforoz edilen tüm sapkınlıkları da kınıyor, reddediyor ve lanetliyorum. Hiç kimsenin kurtulamayacağı bu gerçek Katolik inancı, şimdi özgürce itiraf ettiğim ve gerçekten savunduğum, ben, A. B., hayatımın sonuna kadar Tanrı'nın yardımıyla aynı bütünü ve tamamını
tutmaya ve itiraf etmeye söz veriyor, yemin ediyor ve yemin ediyorum; ve gücüm yettiğince,
bunun, benim görevim gereği,
altımda olan veya bana emanet edilen herkes tarafından tutulmasını, öğretilmesini ve vaaz edilmesini sağlamak. Öyleyse
Tanrı bana ve bu kutsal İncillere yardım etsin. Amin."

Ne kadar az İncil varsa, o kadar çok İnanç, ve o kadar kalın ve karanlık!
İncil öğrencileri, bu inançların giderek artan karanlığını fark etmemek için
olmayacaklardır. Enkarnasyon ilk olarak üçüncü inançta, mariolatry dördüncüde ve üçlü birlik ve araf beşincide belirtilir.

Milenyum Çağı'nda inanç öncüleri çalışmalarına bir ek
eklemek isteyecekler ve şunları okuyacaklar:

"P. S.--Gözlerimiz açıldı ve şimdi İsa'nın Alfa, Tanrı'nın yaratılışının Başlangıcı ve Omega, Baba'nın doğrudan yaratılışının Sonu olduğunu görüyoruz (Vahiy 22:13; 1:8); Logos veya
Baba'nın Temsilcisi olarak, O'nun _bir_ Tanrı (kudretli olan) olduğu, ancak _Tanrı_ Yehova olmadığı (Yuhanna 1:1); her şeyin O'nun tarafından yapıldığı (Yuhanna 1:3); Yehova'nın, insanlığı kurtarmak için Oğlunu _gönderdiği_ (1 Yuhanna 4:10); Logos'un
beden olduğu (Yuhanna 1:14) ve bedeninin günlerinde (İbraniler 5:7) yoksullaştığı (2 Korintliler 8:9), meleklerden aşağı olduğu (İbraniler 2:9), bir hizmetkar olduğu (Filipililer 2:7), bir insan olduğu (Filipililer 2:8); bir insanken tüm bilgeliğe sahip olmadığı (Luka 2:52)
ama Baba'nın daha büyük gücünü (Yuhanna 14:28) ve bilgisini (Matta 24:36) kabul ettiği; Baba daha önce kendi kişisel şanını kimseye vermeyeceğini söylediği gibi (Yeşaya 42:8), İsa da Kendisinin ve Babanın iki ayrı kişi olduğunu kabul etti (Yuhanna 8:17, 18); Babanın şanına sahip olmadığını kabul etti (Yuhanna 17:5) ve Kilise ile Baba arasında Kendisi ile Baba arasında olduğu gibi aynı birliği bekledi (Yuhanna 17:21-23); öldüğünde gerçekten, hakikaten, tamamen ölüydü, sanki daha önce hiç var olmamış gibi ölüydü (1 Korintliler 15:3; Vahiy 1:18); Tanrı'nın O'nu ölümden dirilttiğini (Elçilerin İşleri 2:24; Gal. 1:1); O'nu İlahi doğaya yücelttiğini (Filipililer 2:9) (2 Pet. 1:4); O'nu Kendisinin açık
imgesi yaptığını (İbraniler 1:3); fakat dirilişinden beri Babamız hala İsa'nın Babasıdır ve Tanrımız hala O'nun Tanrısıdır (Yuhanna 20:17);
bin yıl sonra bile İsa hala Baba'ya tabi olacaktır (1 Korintliler 15:28); bizim için tek bir Tanrı vardır (1 Korintliler 8:6) ve İsa Mesih'in bedende geldiğinde, bedensel bir varlıktan daha fazla veya daha az bir şey olarak geldiğini itiraf eden her doktrin, yukarıda belirtilen inançların her birini dikte eden Deccal'in ruhudur (1 Yuhanna 4:3)." 

6:5. Ve üçüncü mührü açtığında.--Deccal'in tarihindeki üçüncü dönemi ifşa ederek.

Üçüncü canavarı duydum.--Sonsuz Sevgi.

De ki, Gel ve gör.--Karanlığın güçlerinin görünüşte tam zaferini ve Sonsuz Sevgi'nin buna izin vermedeki görünürdeki eylemsizliğini gör.

Ve gördüm, ve işte, siyah bir at.--Din adamları ve halk tarafından Kutsal Yazılar'ın tamamen göz ardı edilmesi ve onların yerine papaların ve konseylerin
çirkin inançları ve boğaları.

Ve onun üzerinde oturan.-- aynı binici, Deccal.

Elinde bir çift terazi vardı. --"Terazi, tahıl ve meyvelerin ağırlıkla satışını belirten sembollerle birleştiğinde kıtlığın sembolü olur;
ekmeğin ağırlıkla satılması Lev. 26:26 ve Hezekiel 4:16, 17'de bir lanettir." (McC.)
Bu dönemde sıradan insanlar kendi dillerinde Kutsal Yazılar'dan yalnızca birkaç kelime veya ayet okuyabiliyordu; ve bunlar için ölü dillerden çeviri yapma veya hatta okuma yeteneğine sahip olan tek kişi olan din adamlarına büyük meblağlar ödemek zorundaydılar. Ayinler Latince olduğu için insanlar ruhsal olarak aç kalıyorlardı.

6:6. Ve sanki bir ses duydum.--Rab İsa'nın, gerçek Kilise'nin
Koruyucusu ve Bakıcısı'nın sesi.--Matta 28:20.

Dört canavarın ortasında.--"Tahtın ve dört canavarın ortasında ve ihtiyarların ortasında bir Kuzu duruyordu."--Vahiy 5:6.

De ki, Bir ölçü.--"_Kenix_ kelimesi bir şarap
quart ve bir quart'ın on ikide birini içeren bir ölçüyü belirtir."--Diaglott.

Buğday.--Krallığın gerçek çocukları.--C. 137.

Bir peni için.--"Filistin'de bir işçinin günlük ücreti bir _denarius_ idi
(Matta 20:2, 9)." (Diaglott.) Bir günlük iş için bir quart'tan biraz fazla olan bu ücretler, o karanlık ve
korkunç günlerde biraz "buğday tanesi" bulmak için ne kadar büyük çaba sarf edildiğini gösteriyor.--Amos 8:11.

Ve üç ölçü.--Üç _kenis_, üç quart.

Arpadan.--Ruhani zina edenler ve zina eden kadınlar, dünyanın dostluğunu
kurluyorlar. (Yakup 4:4.) Arpa, zina eden kadının simgesidir, buğday ise
bakirenin simgesidir.--Sayılar 5:15; Hoşea 3:1, 2.

Bir peniye.--Bir _denarius_ karşılığında. Sadık olanı bulmak, sadık olanı bulmaktan üç kat daha kolaydı.

Ve yağı incitme.--Yağın tedariki, Tanrı'nın iradesine tam itaatin Kutsal Ruhu düşüktü; gerçek Kilise'nin ışığı
gerçekten zayıftı.

Ve şarap.--Şarap, doğru veya yanlış doktrinin ve ona eşlik eden
sevinçlerin simgesidir. Bu durumda Krallığın gerçek doktrinlerine atıfta bulunur. Fakat o zamanlar gelecek olan Krallık hakkında çok az bilgi vardı ve Kilise'nin sevinçleri de buna orantılı olarak küçüktü. (İkinci ve üçüncü mühür olaylarıyla eşzamanlı olarak
Rev. 2:12-17'deki yorumlara bakın.)

Roma Katolik kilisesinin artık bir zamanlar olduğundan farklı olduğu ve şu anda Kutsal Yazılara bağlı kaldığı varsayılmasın diye, Cizvitler Cemiyeti'nden E. Boyd Barrett'ın _İrade Gücü_ adlı eserinden, Roma Katolik sansürü Remy Lafort tarafından onaylanan ve New York Başpiskoposu John, Kardinal Farley tarafından 24 Kasım 1915'te onaylanan şu alıntıyı yapıyoruz:

"Katolik çileciler bize bu konuda her şeyden önce kendimize önerdiğimiz nesnenin açık ve kesin bir görüşüne sahip olmayı öğretiyorlar - varsayalım ki bu öfke tutkusunu yenmek. Şimdi, 'öfkeye kapılmamak' kararı çok geniş ve çok büyük olurdu. '_böl ve yönet_' ilkesini uygulayarak, 'Öfkenin dışsal tezahürlerine izin vermemeye' karar vermekle yetiniyoruz. Fakat burada da kararımız çok geniş ve çok büyük. Tekrar '_böl ve yönet_' ilkesini uyguluyoruz ve 'öfkeli karşılıklara izin vermemeye' karar veriyoruz. Bu karar keskin, kesin ve anlaşılırdır - bu, öfkeli ve 
sinirli ifadelerin olmaması gerektiği anlamına gelir. Kararı daha da iyi tanımlamak için şimdi bir zaman sınırı eklenebilir: 'Bu ayın son gününe kadar öfkeli bir karşılık vermeyeceğim.' Muhtemelen, bu kararı daha da sınırlamak, yer veya koşul şartlarına göre, 'böyle bir yerde veya böyle bir kişiye veya böyle bir tören sırasında' eklemek tavsiye edilebilir. " 
Basit! Tek yapmanız gereken bölmeye devam etmek. 

6:7. Ve dördüncü mührü açtığında.--Papalık'ın dördüncü aşamasındaki tarihini ifşa ederek, bu dönem Tiyatira ve Sardis dönemleriyle senkronize oldu. Bkz. Vahiy 2:18-29; 3:1-6.

Dördüncü canavarın sesini duydum.--Sonsuz Bilgelik.

De ki, Gel ve gör.--Gel ve gör, Rab'bin Kilisesi'nin başına gelebilecek en akılsızca
şeyin ne olabileceğini gör.

6:8. Ve baktım ve soluk bir at gördüm.--Tanrı'nın gerçek halkının "yok edilmesi" gerektiğiyle ilgili korkunç ve dehşet verici öğretiler. "Korkunç
yeşil dehşet ve ölüm. Kelime, Vahiy 8:7; 9:4; Markos 6:39'da çimen için kullanılmıştır."--Cook.

Ve üzerinde oturan ismi Ölüm'dü.--Hâlâ aynı binici, Papalık;
ve Reform öncesi dönemde tanınma konusundaki başlıca iddiasının yerinde bir tanımı.

"Papa Innocent III. ilk olarak doktrinlerin yerleştiği bölgelere misyonerler gönderdi, Romalılığı vaaz etmek, mucizeler yaratmak vb. için;
ancak bu çabaların işe yaramadığını görünce, onlara karşı bir haçlı seferi ilan etti ve buna katılan herkese tüm günahların affını ve
Araf'tan geçmeden Cennete hemen bir pasaport teklif etti. Papa'nın vaat edilen ödülleri bahşetme gücüne tam bir inançla, yarım milyon adam -Fransız, Alman ve İtalyan- Katolikliği savunmak ve sapkınlığı yok etmek için haç sancağı etrafında toplandı.
Sonra, yirmi yılı kapsayan bir dizi savaş ve kuşatma geldi.
Beziers şehri 1209'da saldırıya uğradı ve alındı ​​ve vatandaşlar, yaş veya cinsiyet gözetilmeksizin, birkaç tarihçinin bildirdiğine göre, altmış bin kişi kılıçtan geçirildi. Kiliselere kaçanların kanı ve orada kutsal haçlılar tarafından katledildiler,
sunakları ıslattılar ve sokaklarda aktılar. Bir günde
yüzbin Albigens'in düştüğü tahmin ediliyor; ve bedenleri
bir araya yığılıp yakıldı. Din adamları yıkım işi için Tanrı'ya şükrettiler
ve görkemli zafer için Tanrı'ya bir övgü ilahisi bestelendi ve söylendi."--B. 335.

Ve Cehennem de onu takip etti.--Papa tarafından öldürülen tüm insanlar cehenneme gitti ve kendisi de oraya gitti; ancak hiçbiri papanın onları
gönderdiğini düşündüğü cehenneme gitmedi. Onlar, varsayılandan oldukça farklı bir yer olan İncil cehennemine gittiler. Ortalama bir insan cehenneme inanır, ancak oraya çok az kişinin gittiğini ve kimsenin bu konuda fazla bir şey bilmediğini düşünür. İncil bu konuda tek otoritedir ve İncil dışında hiç kimse bu konuda hiçbir şey bilemez. Mesih'in, bir kişi kendisini "babasından,
annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden, kızkardeşlerinden ve hatta kendi hayatından bile daha fazla sevmediği sürece Benim öğrencim olamaz" (Luka 14:26) ifadesini düşündüğümüzde ve
muhtemelen yüz kişide bir tane bile kendini Hristiyan olarak tanımlayan kişi, O'nun aynı bölümde koyduğu bu standarda veya diğerine ulaşamamıştır, 
"Sizden kim varsa, sahip olduğu her şeyi terk etmezse, o benim öğrencim olamaz" (Luka 14:33), bu bizi, yeryüzü nüfusunun her 10.000'inden 9.999'unun bu koşulları karşılamadığını dikkatlice düşünmeye istekli kılmalıdır. 

Hepimiz "Kötüler cehenneme dönecek ve Tanrı'yı ​​unutan bütün uluslar" (Mezmur 9:17) ifadesini biliyoruz; ancak kaçımız onların oraya geri döneceklerini biliyor; doğru şekilde çevrildiğinde, pasajın, 
"Kötüler cehenneme dönecek ve Tanrı'yı ​​unutan bütün uluslar" şeklinde okunduğunu - bir kez cehenneme giden, cehennemden çıkan, Tanrı'yı ​​öğrenen, O'nu unutan ve oraya geri dönen uluslar olduğunu gösteriyor? Hepimiz Korah'ın veya Kor'un cehenneme gittiğini biliyor olabiliriz.
(Yahuda 11) ama kaçımız onun buraya evi, tüm ev eşyaları ve benzer şekilde donatılmış iki başka kuruluşla birlikte geldiğini biliyor? (_Sayılar_ 16:32,
33.) Hepimiz Sodomluların cehenneme gittiğini biliyor olabiliriz. (Yaratılış 19) ama kaçımız onların yaşadıkları şehrin onlara eşlik ettiğini ve orada başka şehirlerin olduğunu biliyor? (_Matta_ 11:23.) Hepimiz uzun zaman önce yaşamış birçok putperest savaşçının cehenneme gittiğini varsayabiliriz. Ama kaçımız onların savaş silahlarını yanlarında götürdüklerini ve kılıçlarının şimdi başlarının altında, kemiklerinden geriye kalanlarla birlikte orada olduğunu biliyor? (Hez. 32:27.) Zenginlerin cehenneme gittiğini anlayabiliriz, ama aynı yerde koyunların, beyaz kılların, solucanların, tozun, ağaçların ve suyun olduğunu kaç kişi biliyor?--Mez. 49:14; Yaratılış 44:31; Eyüp 17:13-16; Hez. 31:16.

Hepimiz kötü insanların cehenneme gittiğini biliyor olabiliriz, ama kaçımız
Eski Değerliler Yakup ve Hizkiya'nın oraya gitmeyi tamamen beklediğini ve
sadık Eyüp'ün oraya gitmek için dua ettiğini biliyor? (Yaratılış 37:35; Eyüp 14:13.) Hepimiz
cehennemden uzak durmak istiyor olabiliriz, ama kaçımız Davut'un ruhunu onun gücünden kurtaracak yaşayan bir adam olmadığını söylediğini ve
Süleyman'ın, sen kim olursan ol oraya gideceksin dediğini biliyor? (Mezmur 89:48; Vaiz 9:10.) Cehenneme gidenlerin sonsuza dek kalmak için oraya gittiklerini düşünebiliriz,
ama kaçımız Samuel'in "Rab öldürür ve diriltir; cehenneme indirir ve cehennemden çıkarır" dediğini ve Davut'un Tanrı'nın cehennemdekilere yardım etme gücünün cennettekileri kutsamak için sahip olduğu güçle aynı olduğunu söylediğini biliyor? (1 Sam. 2:6; Mez. 139:8.) Cehenneme gidenlerin asla çıkmadığını ve herhangi birinin çıktığına dair bir kayıt olmadığını düşünebiliriz, ancak tarihte cehenneme girmiş ve cehennemden çıkmış en az iki kişi vardır. Biri cehennemde dua eden ve cehennemden kurtarılan Yunus'tur (Yunus 2:2) ve diğeri ruhu cehenneme giden ancak "ruhu cehennemde bırakılmayan" Mesih'tir, çünkü Tanrı onu oradan diriltmiştir. (Elçilerin İşleri 2:31.) Ve Mesih cehennemden çıktığında "cehennemin anahtarlarını" da beraberinde getirdi ve şimdi tüm tutsaklarını serbest bırakma gücüne ve hakkına sahip. (Vahiy 1:18.) Cehennemin sonsuza dek süreceğini varsayabiliriz, ancak Peygamber yaklaşan yıkımından bahseder ve Vahiyci Yuhanna, cehennemin içindeki "ölüleri teslim etmesi" için yaratılacağını ve kendisinin yok edileceğini söyler. (Hoşea 13:14; Vahiy 20:13.) Alıntılanan son pasaj, tüm konunun açıklamasını sağlar, çünkü Vahiy 20:13'ün karşısındaki kenar boşluğunda çevirmenler "cehennem" kelimesinin "mezar" anlamına geldiğini açıklamışlardır. Tersine, 1 Korintliler 15:55'in karşısındaki kenar boşluğunda çevirmenler "mezar" kelimesinin "cehennem" anlamına geldiğini açıklamışlardır. Terimler birbirinin yerine kullanılabilir ve anlamları aynıdır. Yukarıdaki alıntıların italik olarak göründüğü her yerde, çevirmenler Sheol veya Hades'i "cehennem" yerine "mezar" veya "çukur" olarak çevirmişlerdir. Pastör Russell doğmadan önce basılan eski aile İncillerinin kenar boşluklarında, hem Eski Ahit'te hem de Yeni Ahit'te yedi yerde ve her iki şekilde, cehennemin mezar anlamına geldiği ve mezarın da cehennem anlamına geldiği söylenir.--Mez. 49:15; 55:15;
86:13; Yeş. 14:9; Yunus 2:2; 1 Kor. 15:55; Vahiy 20:13.

Ve onlara güç verildi.--Kutsal Hazretleri Papa'ya ve tüm
kardinallere, piskoposlara, başpiskoposlara, rahiplere, engizisyonculara, krallara ve yöneticilere.

Dünyanın dörtte biri üzerinde.--Avrupa üzerinde, ama Asya, Afrika
veya Amerika üzerinde değil.

Kılıçla öldürmek ve [açlıkla] KITLIK ve [ölümle].--Kutsal Yazıların
sökülüp alınmasıyla Yeni Yaratıkların
yok edilmesi ve onların
manevi açlığı burada kanıt olarak mevcuttur; ama aynı zamanda gerçek bir
yerine gelme de vardı. "İnsan ve Şeytani yaratıcılık, Deccal'in hem siyasi hem de dini muhalifleri için yeni ve korkunç işkenceler icat etmek için son derece zorlandı; sapkınlar on kat daha fazla öfkeyle takip edildi.
Ağızdan çıkarma,
yakma, boğma, bıçaklama, aç bırakma ve ok ve silahlarla ateş etme gibi yaygın zulüm ve ölüm biçimlerinin yanı sıra,
şeytani kalpler, vücudun en dayanılmaz acıya
dayanabilen en hassas ve duyarlı kısımlarının nasıl etkilenebileceğini düşündüler;
kulaklara erimiş kurşun döküldü; diller kesildi ve ağızlara kurşun
döküldü; bıçak ağızları takılmış tekerlekler düzenlendi, böylece kurban yavaşça parçalara ayrılabildi; pençeler ve kıskaçlar kızdırıldı ve vücudun hassas kısımlarına uygulandı; gözler oyuldu;
parmak tırnakları kızdırılmış demirlerle çekildi; kurbanın bağlandığı delikler topuklardan
açıldı; bazıları yüksekteki uzun dikenlerin altına sabitlendiler, orada acıyla titreyerek
yavaşça öldüler. Bazılarının ağızları, ateşlendiğinde kafalarını parçalayan barutla doluydu; diğerleri örslerde çekiçle parçalanıyordu; bazılarına körüklere bağlanarak patlayana kadar hava pompalanıyordu; diğerleri kendi vücutlarının parçalanmış parçalarıyla boğularak öldürülüyordu; diğerleri idrar, dışkı vb. ile boğuluyordu."--B. 346.

Ve yeryüzündeki hayvanlarla.--Kötü hükümetler. "Taçlarının güvenliği için titreyen krallar ve prensler, eğer papanın hoşnutsuzluğunu bir ölçüde kazanırlarsa, sapkınlığı yok etmeye yemin ettiler ve zulüm işine yardım etmeyi ihmal eden baronlar mülklerini kaybettiler. Krallar ve prensler, bu nedenle, Papalık'ın emirlerine uymakta gecikmediler ve baronlar ve hizmetkarları yıkım işine yardımcı olmak için onların hizmetindeydiler."--B. 333.

6:9. Ve beşinci mührü açtığında.--Luther günlerinde Reformasyonu ifşa etmek. Bkz. Vahiy 3:7-13.

Sunağın altında gördüm.--Sunaklar başlangıçta topraktan yapılmıştı. (Çıkış 20:24.)
Sunağın altını görmek, yeraltında, mezarda, mezarı görmektir.
Kurbanın tüm kanı tunç sunağın dibine
döküldü.--Lev. 4:7; 8:15; İbr. 8:5; 13:10; Fil. 2:17; 2 Tim. 4:6.

Ruhlar.--Ölenlerin varlıkları. Bu ruhlar Cennette.

[Onlardan] öldürülen İNSANLAR.--Ruhsal olarak başları kesilmiş (bazıları da kelimenin tam anlamıyla).--Vahiy 20:4.

Çünkü.--_Dia_, "aracılığıyla" veya "aracılığıyla."

Tanrı'nın Sözü.--"Kendi isteğiyle bizi Hakikat Sözüyle doğurdu."
(Yakup 1:18.) Bizi dünyadan kesen Ruh'un Kılıcıdır.--İbr. 4:12.

Ve tanıklık için.--"Ve tanıklık aracılığıyla"; Tanrı'nın
Sözü aracılığıyla. Burada _dia_ kelimesi tekrar kullanılıyor. Başları kesen
Söz'dür.

Onlar ki, yüreklerinde tanık olarak tuttular (Romalılar 8:16) ve
her ne pahasına olursa olsun buna bağlı kaldılar.

6:10. Ve yüksek sesle bağırdılar.--Gerçekten değil, ama aynı şekilde
Abel'in kanının sesi yerden haykırdı.--Yaratılış 4:10.

Ne zamana kadar, ya Rab?--Bu özel zamandan,
1518 Baharından itibaren ne kadar olacak?--Vahiy 3:7.

Kutsal ve gerçek.--Bkz. Vahiy 3:7; 1 Yuhanna 5:20; Markos 1:24.

[Dost] Sen yargılamayacaksın.--Bizi mezardan kurtar. Eskiden
yargıçlar _kurtarıcılardı_.--Yargıçlar 3:9-11.

Ve kanımızın öcünü al.--Hristiyanlık olmayan
isimsel bir Hristiyanlık sistemini her türlü lütuftan arındır.

Yeryüzünde oturanlar üzerinde.--"Yeryüzünden,
topraksal" olanlar üzerinde.--Vahiy 17:5; 3:10; 8:13; 13:8, 14. "Cevap suların meleği tarafından verilir. Bkz. Vahiy 16:4-7." (Aşçı) Kesinlikle doğru. Cevap, KUTSAL KİTAP ÇALIŞMALARI'nın 3. Cildindedir.

6:11. Ve [beyaz kaftan] HER BİRİNE beyaz bir kaftan verildi.--"Tanrı'nın lütfu, lekesiz doğruluk kaftanı olmayanları göksel mükemmelliğe kabul edemez. Tanrı'mızın bize geçmişin tüm tövbe edilmiş kusurlarını ve şimdiki zamanın kasıtsız ve farkında olmadan kusurlarını örten Kaftanı sunarak sağladığı lütuf ne kadar da lütufkârdır!"--Z. '11-342; Vahiy 3:4, 5; 19:8.

Ve onlara şöyle denildi.--Gerçekten değil, ancak Mesih'in M.S. 33'te ölümden diriltildiği gibi, uyuyan azizlerin 1845 yıl sonra, 1878 İlkbaharında diriltileceğini gösteren paralel dispensasyonların öğretileriyle. Bkz. Vahiy 3:14, 20.

Kısa bir süre daha dinlenmeleri için.--Yunanca _Chronos_, 360 yıl.
Bkz. Vahiy 2:21. Bu, Pastör Russell'ın aşağıdaki dipnotta aklında olan maddedir: "Bir sonraki ciltte, Vahiyci'nin
harika vizyonlarını incelediğimizde, burada 'bundan sonra' kelimesiyle işaret edilen zamanın, olaylarla işaretlendiği gibi, burada belirtilen kehanetlerle belirtildiği gibi, 1878 ile yakından senkronize olduğu açıkça görülecektir." (C. 241.) Luther, duyuruyu 31 Ekim 1517'de Wittenberg'deki kilise kapısına çaktı, bu da 1518 yılının bir ayıydı, Yahudi hesabı. Ancak haberin Avrupa'nın her yerine ulaşması biraz zaman aldı. 1518 Baharından üç yüz altmış yıl sonra, Tanrı'nın uyuyan azizlere verdiği vaadin yerine getirildiğini anladığımız 1878 Baharına geliyoruz. Ölülerden diriltildiler ve Babil atıldı.

Ta ki onların hizmetkarları da.--Küçük Sürünün diğer üyeleri,
hepsi İsa'nın köleleri.--Gal. 6:17, Diaglott, dipnot.

Ve onların kardeşleri.--İman kardeşleri, Büyük Topluluk.

Onlar tarafından öldürülmeleri gerekenler, oldukları gibi.-- Benzer şekilde Rabbe adanmışlık antlaşmaları yapın.--Vah. 6:9.

Yerine getirilmeli.--Tamamen doldurulmalı, sayıca tamamlanmalı. "İncil çağı, düğün şölenine katılacak olanları çağırmak içindir. Dolayısıyla, eğer bu İncil çağının sonunda olduğumuz doğruysa, bu yeterli sayıda değerli misafirin
bulunduğu anlamına gelir veya önermeyi tersine çevirirsek, yeterli sayıda değerli misafir
bulunmuşsa, bu çağın
sonunda olduğumuzu kanıtlar. Düğüne uygun sayıda misafir _sağlandıktan_ sonra, 'Kral içeri girdi' ve misafirleri teftişe başladı. Başka bir yerde gösterdiğimiz gibi, bu tarih Nisan 1878'i işaret ediyor."--Z.
'98-137.

6:12. Ve altıncı mührü açtığında gördüm.--Rab'bin _Parousia_, varlığına yol açan ve onunla ilişkili
olayları ifşa ediyordu.

Ve, [işte,] büyük bir deprem oldu.--_Kelimenin tam anlamıyla_, 1 Kasım 1755'te 4.000.000 mil karelik bir alanı kaplayan büyük Lizbon depremi;
İskandinavya ve Grönland dahil tüm Afrika ve Batı Avrupa'yı şok etti; Lizbon'da 90.000 kişiyi ve başka yerlerde binlerce kişiyi öldürdü;
Şehirdeki tüm kiliseleri ve manastırları yıktı; 60 fit yüksekliğinde bir gelgit dalgasına neden oldu; dağları tepeden tırnağa böldü; muazzam bir alanı 600 fit derinliğe
gömdü ve denizcileri yüzlerce mil denizde güverteye fırlattı.
Dünyada şimdiye kadar hissedilen en şiddetli deprem şoku olduğuna inanılıyor. _Sembolik olarak_, 21 yıl sonra Amerikan Devrimi (Fransız Devrimi'nin altında yatan sebep); insan toplumunun alt katmanlarına doğru o zamana kadar dünyada
görülen en başarılı ve en sıra dışı hareket. Tanrı, sembolik bir kitap olduğu açıkça beyan edilen şeyin sembolik önemini kabul etmeyenlerin (Vahiy 1:1) gerçek anlamda yerine getirilmelerini ve böylece aksi takdirde elde edecekleri ışığı kaybetmelerini sağlamak için Vahiy'i yazmıştır.

Ve güneş, 19 Mayıs 1780'in karanlık gününde, 320.000 mil karelik bir alanı kaplayan saç çulları gibi siyaha döndü. (D. 587.)
_Sembolik olarak_, papalık göklerinin ışığı (papa) Napolyon'un Papa'ya on milyon dolar para cezası kesmesi, Papalık topraklarını bir cumhuriyete dönüştürmesi ve Papa'yı Fransa'ya esir almasıyla karardı. (C. 41,
55.) _Sembolik olarak_ da, gerçek göklerin ışığı, İncil ışığı, Hakikat ve dolayısıyla İsa Mesih, günümüz din adamlarının değerli kanla satın alındığımızı inkar etmesi ve Evrim teorisinin öğretisiyle birçoklarının görüşünden gizlenmiştir.--D. 590; Yoel 2:10,
31.

Ve BÜTÜN ay kan oldu.--_Kelimenin tam anlamıyla_ 19 Mayıs 1780'de.
_Sembolik olarak_, inançlar (papalık göklerinin ayı) iğrenç hale geldi, ancak hala ikiyüzlüce ikrar ediliyor. _Sembolik olarak_ da, Musa Yasası'nın ışığı (gerçek göklerin ayı) din adamlarının tipik kurbanların kanlı ve barbarca olduğu iddialarıyla kötü olarak gösterildi.--D. 590, 592.

6:13. Ve gökteki yıldızlar yeryüzüne düştü.--_Gerçekten_, 13 Kasım 1833'teki 11.000.000 mil karelik alanı kaplayan
meteor yağmuru. (D.
588.) _Sembolik olarak_, piskoposlar ve papalık rahip yıldızları
insanların zihinleri ve vicdanları üzerindeki güç ve etki konumlarından düştüler. _Sembolik olarak_, Protestan kürsü
yıldızları da manevi şeylerden Hıristiyan-vatandaşlık-siyaset düzeyine inerek büyük bir gösteri yaparlar.--D. 595.

Bir incir ağacı gibi bile. --"Bu kehanetteki incir ağacı Yahudi ulusunu simgeliyor olarak anlaşılabilir. (Matta 24:32.) Eğer öyleyse, bu önemli ölçüde yerine getiriliyor; çünkü sadece binlerce İsrailli Filistin'e dönmekle kalmıyor, aynı zamanda yakın zamanda başlayan Siyonist hareket, Filistin'de bir Yahudi devletinin yeniden düzenlenmesi önerisini pratik bir şekilde şekillendirmek için dünyanın her yerinden temsilcilerin İsviçre'de bir araya geleceği bir Konvansiyonu haklı çıkaracak boyutlara ulaştı. Bu tomurcuklar gelişecek, ancak Ekim 1914'ten önce, yani 'Gentile Zamanları'nın tam sonundan önce mükemmel meyve vermeyecek."--D. 604.

[Döküldü] Güçlü bir rüzgarla sarsıldığında, zamansız incirlerini DÖKÜYOR.--Siyonist hareketin olgunlaşmamış meyveleri büyük savaşla yere serildi. Filistin'de bulunan binlerce Yahudi, savaşın başlamasıyla birlikte Mısır'a sürüldü. Bu yazının yazıldığı sırada, İngilizler Kudüs'ü kuşatıyor ve Türkler, Yahudilerin kalmasına ve İngiliz kontrolü altına girmesine izin vermektense, onları yok olmaları için çöle sürüyor. Bu kargaşadan Siyonizm kısa süre sonra yeniden başlayacak ve Yahudiler, kendi ülkelerinin gerçek yöneticileri olacaklar.

6:14. Ve gök bir tomar gibi ayrıldı.--"Kehanetin kesin sözü", çeşitli Protestan mezheplerinin işbirlikçi bir birlik veya federasyon oluşturacağını ve Katoliklik ile Protestanlığın, kimliklerini kaybetmeden, birleşeceğini çok açık bir şekilde belirtir. Bunlar, karışıklıkları arttıkça, kendi kendilerini korumak için _bir tomar gibi_ (Yeşaya 34:4) birlikte yuvarlanacak olan kilise göklerinin iki ucudur - ayrı ve ayrı tomarlar olarak, ancak birbirlerine yakın."--D. 258; Mez.
102:26.

Bir araya getirildiğinde.--"Mevcut düzeni yeniden kurmak imkansız olacaktır, (1) çünkü açıkça yararlılığını yitirmiştir ve mevcut koşullar altında adaletsizdir; (2) laik bilginin genel olarak yayılması nedeniyle; (3) rahiplik mesleğinin kitleleri uzun süredir kör ettiği ve hata ve korkuyla bağladığı keşfi, keşfedilen sahtekarlıklarla birlikte tüm dini iddialara ve öğretilere karşı genel bir saygısızlığa yol açacaktır; (4) çünkü genel olarak dindar insanlar, Tanrı'nın bir düzen değişikliği için zamanının geldiğini fark etmeyerek, mevcut düzeni savunurken aklı, mantığı, adaleti ve Kutsal Yazıları görmezden gelecektir. O zaman, kilise göklerinin (dini güçler, Papalık ve Protestan) bir tomar gibi bir araya gelmesinin pek bir önemi olmayacaktır. (Bkz. Yeşaya 34:4.) Hristiyanlığın birleşik dini gücü, yükselen anarşi dalgası
korkunç krize ulaşıldığında. O büyük ordudan önce 'cennetin tüm ordusu [kilise adı] dağılacak ve gökler
bir tomar gibi
bir araya toplanacak.'"--D. 551.

Ve her dağ.--Krallık.

Ve [ada] TEPE.--"Küçük tepeler" monarşilerden daha az otokratik
hükümetleri ifade eder; ancak "tepeler" bazen en keskin, en yüksek, en
engebeli dağ zirvelerini ifade eder ve sonra tüm
hükümetlerin en otokratik olanını ifade eder. Burada açıkça kastedilen budur.

Yerlerinden [onların] çıkarıldılar.--Daha önce olduğu gibi
halk açısından aynı konumu işgal etmediler. Yerler asla "onların" değildi, ancak "hakkı olana" aitti. (Z. '05-253.) Son yıllarda Türkiye ve İran'a parlamentolar verildi; Çin, Rusya ve Portekiz
cumhuriyet oldu; ve diğer ülkeler geniş sosyalist
topluluklar haline geldi.--Vahiy 16:20.

6:15. Ve yeryüzünün kralları.--Aristokrasi.

Ve büyük adamlar.--Din adamları. (Vahiy 18:23, yorum.) Markos 6:21'de "efendiler" olarak çevrilmiştir. Eyüp 12:2'ye bakın.

[Ve zengin adamlar] ve başkomutanlar VE ZENGİN ADAMLAR.--Yüksek rütbeli
askeri subaylar. Markos 6:21'de "yüksek rütbeli komutanlar" olarak çevrilmiştir. Zenginler ve
finansörler.

Ve güçlü adamlar.--İşçi örgütçüleri.

Ve her köle.--Bir işçi örgütünün üyesi.

Ve her özgür adam.--Diğer işçi (eğer Mesih'in kölesi değilse).

Kendilerini inlerde sakladılar.--Yeşaya 2:19-21'e bakın. Ve dağların kayalarında.--"Sorun arttıkça, insanlar
toplumun büyük kayalarında ve kalelerinde (Hür Masonluk, Garip Kardeşlik ve Sendikalar, Loncalar, Vakıflar,
ve tüm laik ve dinsel topluluklar) ve yeryüzünün dağlarında
(hükümetlerinde) korunma arayacaklar, ama boşuna."--B. 139; Yer. 3:23; Hoş. 10:8.

6:16. Ve dağlara ve kayalara dedi ki, Üzerimize düş.--"Burada kullanılan Yunanca
_epi_ kelimesi genellikle _üzerinde_ olarak tercüme edilir, ancak aynı zamanda _üzerinde_ (Vahiy 5:10) ve _hakkında_ anlamlarına da sahiptir ve yaygın versiyonda birçok kez bu şekilde tercüme edilmiştir. Düşünce yıkım değil, korumadır. Bu pasajın, kötü insanların gerçek dağların yıkılması için dua edecek kadar imana sahip olacağını öğrettiği yönündeki yaygın görüş
saçmadır. Gerçek gerçekleşme çoktan başlıyor: büyükler, zenginler ve
daha az olmayan fakirler, herkesin toplandığını gördüğü
karanlık sıkıntı fırtınasından korunmak için dağlara, kayalara ve mağaralara sığınıyorlar."--B. 139; Hoş. 10:8.

Ve bizi yüzünden sakla.--Adaletin, şimdi bizim vekilliğimiz için bir hesap sormaya hazır.

Tahtta oturanın.--Yehova.

Ve Kuzu'nun gazabından.--Bizler, sahtekarca takipçileri olduğumuzu iddia ettik.

6:17. Çünkü [O'nun] gazabının büyük günü geldi.--Baba, Oğul ve yüceltilmiş azizlerin gazabı.--Vahiy 2:26, ​​27; Yeşaya 13:6-19;
Sef. 1:14-18.

Ve kim ayakta kalabilecektir.--"Peygamber aracılığıyla verilen cevap şudur: 'Temiz elleri [dürüst bir hayatı] ve saf bir kalbi [Tanrı'ya ve insana karşı suçsuz bir vicdanı] olan: Rabbin dağına [Krallığı] çıkacak ve kutsal yerde duracaktır.'" (Mez. 24:3, 4; D. 582.) "Ah, bazen bu saatin sınavından iyi geçemeyen, zayıflık eğilimleri, davaya sadakatsizlik, isim ve şöhret veya mevki hırsı, en büyük olma arzusu, Tanrı'nın mirasına hükmetme eğilimleri geliştiren ve iyileşmezlerse, Beden'deki üyelikten kesinlikle kesilecek olan, Resulün ilan ettiği gibi, 'büyük topluluğun' üyeleri olarak, ateşle kurtarılabilecek olsalar bile.--1 Kor. 3:15." (Z. '06-309; Mez. 76:7.)
Ayakta kalacak olan tek kişiler bir sonraki bölümde adı geçen on iki kabiledir.

Vahiy 7--Yedinci Mühür ve Büyük Topluluk

7:1. Ve [bu şeylerden] sonra BU.--Altıncı mührün açılmasıyla ifşa edilen olaylar
zaten yeterince yerine getirildikten sonra, ancak
daha sonra daha büyük ölçekte daha ayrıntılı ve nihai yerine getirilmelerin gerçekleşmeyeceği anlamına gelmiyor.

Dünyanın dört köşesinde duran dört melek gördüm.--Mevcut Gerçeğin mesajını medeniyetin en uzak
karakollarına taşımakla görevlendirilen Küçük Sürü. "Seçilmişlerini dört rüzgardan
bir araya toplayacaklar."--Matta 24:31.

Dünyanın dört rüzgarını tutmak.--"Burada bahsedilen dünyanın rüzgarları elbette semboliktir. Düşünce, dört yönden gelen rüzgarların -Kuzey, Doğu, Güney ve Batı- geri tutulduğu ve kısıtlama kaldırıldığında birlikte hızla hareket edecekleri ve sonucun bir kasırga olacağıdır. Bazı Kutsal Yazılar, dünyanın kıyılarından yükselecek bir kasırgadan bahseder. Bkz. Yer. 23:19; 25:32, 33; 30:23, 24. Bunun fiziksel bir kasırga olacağını anlamıyoruz, ancak bu sembolik ifade, havanın güçlerinin şiddetli bir
çekişmesi düşüncesini iletmek için kullanılır. Bu 'havanın güçleri' veya 'rüzgarlar', doğal havanın güçleri değil, Aziz Paul'ün Şeytan'dan 'Havanın Prensi' olarak bahsettiği güçlerdir. Havanın gücü,' (Efesliler 2:2.) Şeytan'ın kontrolü altında olan ruhlar -düşmüş melekler- Büyük Gün Yargısına kadar kısıtlanacaktı. (Yahuda 6.) Bu rüzgarların veya hava güçlerinin serbest bırakılması, Tanrı'nın kısıtlama elini bırakacağını; gelecek olan korkunç sıkıntının izniyle hareket etmek zorunda kalacağını gösteriyor gibi görünüyor. Bu dış etki, sonunda özgürlük verildiğinde, insanlar üzerinde zararlı bir etki yapacaktır. Bu düşmüş ruhlar, yüzyıllardır kısıtlama altındaydılar, ancak izin aldıkları ölçüde etkilerini kullandılar. Sınırsız güçleri olsaydı, dünyayı çoktan mahvederlerdi; ancak kısıtlandılar. Görünüşe göre Tanrı, düşmüş melekleri kısıtlamayı yakında bırakacak ve onlar da öfkelerini insanlık üzerine
kusacaklar, böylece tüm dünya, Nuh'un günlerinde olduğu gibi şiddetle dolacak. İblislerin serbest bırakıldıklarında gösterdikleri güç, inanıyoruz ki, insanlığın zararına olacak. _Bilmiyoruz ki
okuyucularımızın birçoğu bu yaralanmada pay sahibi olacak._ Eğer bu düşmüş melekler serbest kalırsa, ilk öfkelerini Rab'bin halkına
kusacaklarını varsaymak için her türlü nedenimiz var."--Z. '14-166.

Rüzgarın esmemesi için.--"Şu anda onları kontrol eden güç ortadan kalkar kalkmaz, tüm dünyada
kötülüğün hükümranlığı olacak. Kötü ruhlar güçlerinin yettiği tüm kötülüğü yapacaklar ve bu, tüm düşmüş meleklerin yargılanması olacak - İlahi iradeye aykırı olup olmadıklarını görmek için kısıtlamaların kaldırılması.
Bu şekilde kötülükle ittifaklarını herhangi bir şekilde ortaya koyan herkes
İkinci Ölümün öznesi olacak; Tanrı'ya sadakatlerini gösteren diğerleri ise kendilerini muhtemelen sonsuz yaşama layık olarak
gösterecekler. _Bu meleklerin
sınavını oluşturacak olan şey azizlerle bağlantılı bir şey olabilir. Bu, İncil'in bize bu Çağın sonunu işaretleyeceğini ve Yeni Dönemin habercisi veya başlangıcını oluşturacağını söylediği korkunç
Sıkıntı Zamanı ile bağlantılı anahtar, sır olacaktır._" (Z. '11-359.) _SINAV BAŞLIYOR._

Yeryüzünde, denizde veya herhangi bir ağaçta.--"Sembolik olarak, yer
düzenli toplumu temsil eder; deniz düzensiz kitleleri temsil eder
(Dan. 7:2; Lu. 21:25; Vahiy 10:2, 8) ve ağaçlar İnancın Ev Halkını temsil eder. Düşmüş meleklerin aniden serbest bırakılması, Kutsal Yazılar'ın her yerinde özel özelliklerinden biri olan
gelen sıkıntının aniliğini iyi açıklayacaktır--'bir saat içinde'; 'bir kadının
doğum sancısı gibi aniden'; 'Nuh'un günlerinde olduğu gibi' ve 'Lut'un günlerinde olduğu gibi'"--Z. '11-157.

"Gördüğümüz kadarıyla, bu düşmüş meleklerin bir yargılanma geçirmesinin tek bir yolu var, bu yargılanmaları, isterlerse günah işlemek için daha fazla fırsata sahip olmak veya isterlerse günahtan bıktıklarını ve Tanrı ile uyuma geri dönmek istediklerini göstermek için bir fırsata sahip olmaktır. Tanrı'nın, Milenyum Hükümdarlığı sırasında meleklerin bu yargılanmasına izin vereceğini düşünemeyiz,
çünkü o zaman hiçbir şey zarar vermeyecek; hiçbir şey yok etmeyecek; Şeytan bağlanacak
ve tüm kötü etkiler engellenecek. Hayır; o zaman olamaz. Ve yargılanmak için, bu düşmüş meleklere, onları kanıtlamak için belirli özgürlükler
verilmelidir. Aksi takdirde, yargılanmaları nerede olurdu? Sonuç olarak, bu temele dayanarak (2 Petrus 2:4) şu sonuca varıyoruz: Bu düşmüş meleklerin yargılanması yakın gelecekte olacak - belki de bir dereceye kadar çoktan başladı. Hangi şekilde?" (Z. '11-358.)
Kulakları olan işitsin!--1 Korintliler 6:2.

7:2. Ve başka bir melek gördüm.--Antlaşmanın Elçisi; Rabbimiz İsa İkinci Gelişinde.--Mal. 3:1.

Doğudan yükseliyordu.--"Bu sembolik olarak
Doğruluk Güneşi'nden ve İlahi hakikatin ve bereketin tam ışığından, günahın, cehaletin, batıl inancın ve ölümün gölgelerini
dağıtan ve insanlığın istekli ve itaatkarlarını iyileştiren ve iyileştiren
birinden söz eder."--D. 653; Luka 1:78; Mal.
4:2.

Yaşayan Tanrı'nın mührüne sahip olmak.--Yedinci mühür.

Ve yüksek sesle bağırdı.--Rahip Russell'ın sesi kullanıldı. Rabbin güzel sesi: güçlü, alçakgönüllü, bilge, sevgi dolu, nazik, adil, merhametli, sadık, fedakar; tarihin en asil, en görkemli
karakterlerinden biri "Kalemimi herhangi bir doktrini, inancı veya dogmayı savunmak için değil, bir adamı savunmak, adaleti, hakkaniyeti
ve doğruluğu savunmak için kaldırıyorum. Brooklyn, New York'lu Rahip C. T. Russell, bugün ülkenin kürsüleri ve dini basını için belirgin bir hedef olarak öne çıkıyor. Bu korkusuz, vicdanlı Tanrı adamından daha acımasızca zulüm gören, sertçe
kınanan, acınacak şekilde yanlış tanıtılan ve yanlış anlaşılan başka kimse olmadığına inanıyorum. Hume, Voltaire veya Ingersoll gibi hiçbir kâfir yazar, Bay Russell'a yapılanlar kadar acımasız saldırılara maruz kalmamıştır. Bu zulmün ve yanlış tanıtımın önyargıdan mı yoksa bu adamın gerçek karakteri ve yazıları hakkındaki cehaletten mi kaynaklandığını söylemek bana düşmez, ancak her ikisinin de her ikisinde de yaygın eleştiride rol oynayan unsurlar olduğuna inanıyorum kürsüden ve basından.
Doğal olarak, insanlar inançlarına yönelik herhangi bir saldırıya kızacaklardır, çünkü dini inançlarına ve bağlılıklarına farkında olduklarından daha fazla inatla bağlı kalırlar, ta ki Kutsal Kitap kanıtlarıyla desteklenen güçlü bir zihin, tutarsızlıklarını ve hatalarını göstererek doktrinlerini kökünden sökmeye başlayana kadar. Bay Russell'ın yapmaya devam ettiği şey budur. Bir mantıkçı ve ilahiyatçı olarak şüphesiz bugün eşi benzeri yoktur. İncil Gerçeği ve uyumu için yaptığı araştırmada bu Çağ'da eşi benzeri yoktur. Karakterinde hiçbir kusur olmadan, Tanrı'nın en yüce idealleriyle ve insanın olanaklarıyla, eşsiz bir dev gibi yükselir. Kusurları önemsizleşir. O, İlahi Gerçeği, dürüstçe gördüğü gibi, yaymakla çok meşguldü, 'Çağların Planı'nda özetlendiği gibi, insanın gelecekteki durumuyla bir şekilde bağlantılı olmayan konularda anlamsız spekülasyonlarla zaman kaybetmek yerine. Bencil olmayan, liberal ve tüm mezheplerden Hristiyanlara karşı nazik, ancak korkusuzca, ölçüsüz terimlerle, inançlarındaki hataları ve tutarsızlıkları, gördüğü gibi, kınıyor, ölümsüz hayırseverlerle aynı seviyede ve Reformasyon günlerinden beri hiçbir insanın yapmadığı şekilde, kendi fikrini dünyaya damgalıyor. Vaazlarının yayınlanmasını engellemek için basını boğma çabaları tekrar tekrar yapıldı. Bu muhalefet neden? Neden herhangi biri Kutsal Yazıları araştırmaya veya ifşa etmeye
ve araştırmaya karşı çıksın? Neden? Herhangi birinin özgür düşünceyi, özgür konuşmayı veya basın özgürlüğünü engelleme hakkı var mı? Biz ne biçim insanlarız? Vaizler veya başkaları, böyle bir adamın yolunu tıkamaktan sakınsınlar. İsa dedi ki, 'Ve bana inanan bu küçüklerden birini günaha sokan, boynuna bir değirmen taşı asılıp denize atılması daha iyidir.' Markos 9:42. Havarilerin günlerinde, Aziz Petrus ve diğerlerinin yargılandığı Gamaliel gibi olmak daha iyidir. Gamaliel ayağa kalktı ve dedi ki, 'Bu adamlardan uzak durun ve onları yalnız bırakın, çünkü bu iş insanların işiyse boşa çıkar; ama Tanrı'nın işiyse, onu deviremezsiniz, çünkü Tanrı'ya karşı savaşıyorsunuz.' "--Prof. S. A. Ellis.

Dört meleğe.--Bedensel kilise, Hasat işçileri.--Matta.
24:31.

Kime verildiyse.--Hasat işini tamamlayarak ve böylece
kötü ruhlar üzerindeki kısıtlamaları serbest bırakarak.

Dünyaya zarar vermek.--Düzen seven insanları umutsuzluğa sürüklemek.

Ve deniz.--Böylece kitleleri, dini kısıtlama altında olmadan, kontrol etmeyi imkansız hale getirmek için öfkelendirin.

7:3. Şöyle diyerek, Dünyaya zarar vermeyin.--Hasat işini çok
erken tamamlamayın ve böylece iblislerin insanların zihinlerini belirlenen zamana kadar istila etmesine izin vermeyin. (Birçok yazar, bunun Rusya'nın eski Çarı, Kaiser Wilhelm ve modern "evanjelistlerin" şefi için zaten olduğunu iddia ediyor.)

Ne de deniz. --Hasat işinin, Hasat işi tamamlanana ve iblisler serbest bırakılana kadar, dinsel kısıtlama altında olmayanları kontrol altında tutacağından emin olacağım, o zaman, kötü ruhların saplantısıyla çıldırmış olan tanrısızların gitmeye cesaret edemeyeceği hiçbir mesafe yoktur. Pastör Russell'ın takipçileri olan tüm İncil Öğrencileri, onun bu kötü ruh tufanının kesinlikle geleceği konusunda kırk yıldır ne kadar acil bir şekilde uyardığını bilirler.

Ağaçlar da.--Bkz. Vahiy 8:7. Bu işten şimdiye kadar keyif aldınız mı? Bunun Rab'bin rehberliğinde hazırlandığı konusunda ikna oldunuz mu? Vahiy 7:1'deki yorumları dikkatlice ve dua ederek okudunuz mu? O zaman kendinizi şu gerçeğe hazırlayın: Tanrı'nın amacı, çok yakında birçok küçük çocuğunun zihninin, düşmüş meleklerin yargılanacağı açık bir savaş alanına dönüşmesine izin vermektir ve sınavlarla karşılaşma şeklimiz, aynı zamanda bu itaatsiz ruhların herhangi bir düzlemde yaşamaya layık olmadığını kanıtlarken, bizim taç giymeye layık olduğumuzu da kanıtlayacaktır. Bu, bazılarının ama pek çoğunun henüz aşina olmadığı bir şeydir. Gerçekten, biliyoruz ki, bu kötü gün hakkında yazan Havari, "Biz et ve kanla değil, yönetimlerle, otoritelerle, bu karanlık dünyanın hükümdarlarıyla, göklerdeki ruhani kötülerle savaşıyoruz" (Efesliler 6:12). Gerçekten, Rab İsa'nın, İlk Advent'te, hizmetine, tüm bu zaman boyunca zihnini etkilemeye çalışan Düşmanla kırk günlük bir çatışmayla başladığını biliyoruz (Matta 4:1-11). Gerçekten, O'nun tüm geceyi dua ederek geçirdiğinde ve özellikle Getsemani bahçesinde çok depresif olduğunda başka korkunç savaşlar da verdiğine inanmak için nedenlerimiz var. Ancak gerçek bir deneyim olmadan, Efesliler 6:12'nin önerdiği gibi bu tür mücadelelerin yoğunluğunu kavramak imkansızdır. Beynin tabanı bir mengenedeymiş gibi tutulur. Kutsal Yazıların,
ustaca ama tarif edilemeyecek kadar yanıltıcı yorumları,
bir hortumdan su fışkırtılabilirmiş gibi zihne yansıtılır.
Vizyonlar denenebilir,
zihnin yumuşak ama görkemli yeşilimsi veya sarımsı bir sisle
harika aydınlanmaları. Çevrenin koşullarına göre baştan çıkarıcı önerilerde bulunulabilir.
İlham teklifleri yapılabilir.
Uyku ayrıcalığı günlerce elinden alınabilir. Bütün bunlar, talihsizleri en azından geçici bir deliliğe zorlamak ve böylece
etkisini ve mümkünse Tanrı'ya olan inancını yok etmek amacıyla yapılır. Diğer tüm girişimlerde başarısız olunca, zihin tarif edilemeyecek kadar iğrenç düşüncelerle
dolup taşabilir. _SONRA YEMİNİ HATIRLAYIN._

Yehova'nın antitipik
İshak için bazı benzersiz deneyimler amaçladığı gerçeği, İshak'ın gebe kalması (Yaratılış 17:19 ve 18:10) ile doğumu (Yaratılış 21:1) arasında Sodom'un yıkılması (Yaratılış 18:16'dan 19. Bölümün sonuna kadar) ve _İbrahim'in Sara'yı reddetmesi_ (Yaratılış 20) gerçeğinden anlaşılabilir. Ancak sonuncu anlatımı okuduğumuzda, Tanrı'nın çocuğu, Tanrı'nın küçüklerine olan ilgisiyle (Yaratılış 20:3) ve Şeytan'ın planlarından hiçbirinin Rab'bin izni olmadan olgunlaşamayacağı (Yaratılış 20:18) güvencesiyle teselli bulur. İshak, tam Mesih'in bir örneğiydi; ve eğer Mesih şimdi inandığımız gibi tamamlanmışsa ve Krallığa doğmaya hazırsa, Baba'nın ellerinden
reddettiğimiz gibi görünebilecek hiçbir şeye şaşırmamalıyız. Eğer O kadehi dökerse, bu sadece onu
içebileceğimizi bildiği ve meleklere ve insanlara bize vereceği onurlara layık olduğumuzu kanıtlamak istediği için olacaktır.--Lu. 22:42, 43; 1.
Tim. 1:16.

Biz.--Siz "dört melek", bedendeki Hasat işçileri ve Hasat Efendisi Ben.

Tanrımızın hizmetkarlarını mühürleyene kadar.--Bkz. Vahiy 19:20; 14:1. Şeytan zaman kehanetinin gayretli bir öğrencisidir (Luka 12:39); ancak Kutsal
Ruh'a sahip olmadığı için doğru sonuçlara ulaşamaz. Kesin bir Plan ve o Planın her önemli özelliği için kesin bir zaman gördüğünden, amacı her zaman Yüce Tanrı'nın amaçlarını engellemek olmuştur. Tohumu yok etme girişimi Habil'in ölümüyle başladı ve hala devam ediyor. Şüphesiz Şeytan, Milenyum Krallığının 1915'te kurulacağına inanıyordu; ve şüphesiz, o krallığın kurulmasından yedi yıl önce kötü ruhlar üzerindeki kısıtlamaların kaldırılacağını da biliyordu. Her ne olursa olsun, Filistin'de Krallığın kurulmasının muhtemelen 1925'te, bir zamanlar hesapladığımızdan on yıl sonra olacağına dair kanıtlar var. Her biri 50 yıl olarak sayılan 70 jübile, Ekim 1925'te sona eriyor. (B. 186.) Tekvin 15:1-16:3, bağlantılı olarak okunduğunda, İbrahim'in Krallığı ne zaman alacağına dair vizyonunun, Antlaşma yapıldıktan on yıl sonrasına veya M.Ö. 2035'e kadar verilmediğini gösterir. Sunulan hayvanların yaşları, peygamberlik açısından, bir güne bir yıl ölçeğinde uygulandığında, 3960 yıla eşit olan toplam on bir yıldı; bu, vizyonların tarihinden M.S. 1925'e kadar olan zaman uzunluğudur (Z. '07-79). Nominal Siyon'un çilesinin saatinin 1918 Fısıh Bayramı'na sabitlendiği kesin görünüyor. (Bkz. Vahiy 3:14.) Bu, 1925'ten 7 yıl önce olacak. O zaman, düşmüş meleklerin Nominal Kilise halkının çoğunun zihnini istila edeceğine, onları aşırı derecede akılsızca davranışlara sürükleyeceğine ve daha sonra aynı kadere sürüklenecek olan öfkeli kitlelerin elinde yok olmalarına yol açacağına inanmak için her türlü sebep var. Şu anda devam eden büyük savaş kesinlikle kötü ruhların işidir ve Kayzer, kötü ruhlar tarafından aldatılan tek akıllı yönetici değildir, tarih bunu bir gün gösterecektir.--Luka 12:56.

Mantığımız doğruysa, Şeytan'ın 1915'ten 7 yıl önce herhangi bir hareket belirtisi olup olmadığını soruyoruz, bu da o zaman kötü ruhlardan kısıtlamaların kaldırılmasını beklediğini gösteriyor; ve o zaman çok kesin bir şeyin işaret edildiğini söylüyoruz. O yıl Pastör Russell tarafından verilen Yemin'de ve birçok kişinin lehinde ve aleyhinde deneyimlerinde, Düşman'ın _o zaman_ bir sel gibi içeri girmeye çalıştığı, ancak mühürleme işi tamamlanana kadar geri tutulduğu açıktır. (Matta 10:25; Luka 22:42-44; İbraniler 12:4; Yeşaya 63:3.) İblisler _domuz_ sınıfına salındıktan sonra ne olacağını göreceğiz. (Matta 7:6; 8:31-34.) Şimdi bir şey öğrenebileceklerinden korkanlar, o zaman farklı bir sebepten dolayı dehşete kapılacaklar.

Alınlarında.--"Fırtına, Tanrı'nın sadık hizmetkarları 'alınlarına mühürlenene' kadar kontrol altında tutulacak (Çıkış 13:9; 28:36, 38.
Tesniye 6:8; Hezekiel 9:4-6; Vahiy 14:1), yani, bu tür insanlara yalnızca onları rahatlatacak ve koruyacak değil, aynı zamanda Rabbimiz'in Kutsal Ruh'un sadıklara 'gelecekteki şeyleri' göstereceğine dair söz verdiği gibi, oğulluklarının bir işareti, mührü veya kanıtı olacak entelektüel bir takdir verilene kadar. (Yuhanna 16:13.)" (B. 169.) İblis sınavı geldiğinde, oğulluk işaretine sahip olanlar (Hez. 9:2-4) bunu bilecek ve sınavı geçecekler, diğer herkes kesinlikle başarısız olacak. Bethel çalışanlarından birinin Pastör Russell'ın ölümünden kısa bir süre sonra yazdığı bir mektupta şöyle deniyor: "Yaklaşık üç ay önce masada birkaç soru sordum, sonuncusu şuydu: 'Yahudilerin Sıkıntı Zamanının M.S. 73 yılına kadar bitmediğini şimdi gördüğümden, bunu tarihçilere danışarak kendime tamamen kanıtladım, o zaman paralel yıl olan 1918'de ne beklemeliyiz?' Kardeş Russell soruyu üç önemli kardeşe yöneltti, hepsi de bilmediklerini, ancak bekleyip görmeye istekli olduklarını söylediler. Beni çağırdığında, 'M.S. 73 yılı Filistin'de nominal Doğal İsrail'in tamamen yıkıldığını gördüğünden, paralel yıl 1918'de nominal Ruhsal İsrail'in tamamen yıkılmasını, yani Babil'in düşüşünü beklememiz gerektiğini düşünüyorum. (Vahiy 18.)' dedim. Kardeş Russell şöyle cevap verdi: 'Kesinlikle. Çıkarılacak sonuç tam olarak budur.' Kilisenin kariyerinin sonucu önce gelir. (Vahiy 3:14. )

"Eğer kurban ve hizmet için fırsat 'kapısını' önünüzde açık
görürseniz, içeri girin. Ama çabuk girin; çünkü karanlığın ve gerçeğe
yoğun muhalefetin gecesi çok geçmeden üzerimize gelecek ve sizi hizmete katılmaktan
alıkoyacaktır. 'Sabah geliyor ve ayrıca gece.' 'Hiçbir adamın çalışamayacağı gece geliyor.' Bu doğru olduğunda,
'kapının kapalı' olduğunu, tüm bilge bakirelerin içeri girdiğini, hepsinin
sınandığını ve tüm boşlukların
kabul edilebilir şekilde
doldurulduğunu bilebilirsiniz. O zamana kadar tüm özel 'Tanrı hizmetkarları' 'alınlarına mühürlenmiş' (Tanrı'nın Planı hakkında entelektüel bir takdir verilmiş) olduklarından, dört rüzgar serbest bırakılacak ve İlyas sınıfının
kalanının 'değiştirileceği' ve Krallığın ihtişamına
yükseltileceği büyük bir sıkıntı 'kasırgası' üretecektir."--C. 225.

7:4. Ve mühürlenenlerin sayısını duydum.--"Seçilmişlerin kesin, sabit sayısının Vahiy'de birkaç kez belirtilen, yani 144.000 'insanlar arasından kurtarılan' olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var." (F. 179; Rev. 14:1.) Bu, Çağın her beş günü için tam olarak
gelişmiş bir azize eşdeğerdir.

Ve mühürlenenler 144.000 kişiydi.--Bu noktada Pastör Russell'ın iş arkadaşlarından biri güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Bunun sembolik değil, kesin bir sayı olduğu, aynı bölümde başka bir topluluğa, yine ruhla doğmuş olanlara atıfta bulunulmasından kesin görünüyor. 9. ayette şunu okuyoruz:
'Baktım ve işte, hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık.' Bu kalabalığın o kadar büyük olması muhtemel değildir ki, hiç kimse onları sayamaz, daha ziyade Tanrı onları belirsiz bırakmış olduğundan, hiç kimse sayılarını söyleyemez."

İsrail çocuklarının tüm kabileleri arasında.--"İsrail, bir isim olarak, 'Rabbin kutsadığı halk,' 'Tanrı'nın halkı,' 'Rabbin halkı' anlamına geliyordu.--2 Tarihler 7:14." (Ö. 654; Gal. 6:16; Rom. 9:6-8.) Azizlerin her biri, "aslında İsraillilerin" on iki kabilesinden birine ait olarak kabul edilir, bu kabileler doğal İsrail'in on iki patriğinin adlarını taşır. Her ailede her çocuk, kendine özgü bir özelliğinden dolayı sevilir; ve İsrail çocuklarının adlarının anlamında, her galip geleni Baba'nın gözünde değerli kılan bazı nitelikleri fark edebiliriz.

7:5. Yahuda kabilesinden on iki bin mühürlendi.--Yahuda şunu ifade eder
_Kutlanan_, övülen, övülen. Adaletten,
asil düşüncelilikten, herkese yapılmasını istediğimiz şeyi yapmaktan daha övgüye değer hiçbir şey yoktur.
Rabbimiz Yahuda kabilesinin Adil Kişisiydi. Pastör
Russell'ı yakından tanıyan herkes, adaletin onun karakterinin temel ilkesi olduğunu fark etti.
Rabbin kabilesinden ilk olarak bahsedilmesi, isimlerin düzenlenmesinde İlahi bir düzen olduğunu gösterir, çünkü bu düzen Yakup'un oğullarının doğum sırasından farklıdır.
Şüphesiz en parlak taçlar,
yürekten veya yaşamdan tamamen öz sevgiden yoksun olanlar tarafından giyilecektir.--Yaratılış 38:12-26; 43:3-10; 44:14, 34; 46:28.

Reuben kabilesinden on iki bin [mühürlendi].--Reuben'in adı, "Bak, sıkıntımda sağlanan bir oğul" veya _Tanrı'nın Merhameti_ anlamına gelir ve çağrılarını ve seçimlerini kesinleştiren beş yetenekli kardeşe atıfta bulunur. Yaşamdan en büyük zevki almak ve her şeyi memnuniyetle feda etmek için yetenek ve araçlara sahip olmak, o kadar yüksek bir karakter standardı gerektirir ki, Rab açıkça buna çok az kişinin ulaştığını belirtir. (1 Korintliler 1:26; Yaratılış 37:21, 22, 29, 30; 42:22, 37.) Dünyaya olan sevginin bir lekesi (manevi kirlilik), en yüksek yere ulaşmayı engelleyen tek şeydir.--Yaratılış 35:22; 49:3, 4; 2 Korintliler 7:1.

Gad kabilesinden on iki bin [mühürlendi].--Gad'ın ismi, _Bir grup çocuk geliyor_ anlamına gelir, Tanrı tarafından birçok kendi soyundan geleni İlahi aileye getirerek
kutsanmış olan sadık erkek ve kadınlara üçüncü en yüksek onuru verir gibi görünüyor. Kayıtlarda, bir ailede on iki çocuğun hepsinin Mevcut Gerçeğin ışığına çıktığı ve kutsandığı, asil bir baba ve annenin yaşamı ve öğretileri sonucunda kayıt altına alınmış örnekler vardır. Her ailede, haklı olarak O'nun yüzünü arayan Göksel Baba'nın bir aile ilgisi vardır. Kutsanmış olanlardan birinin bir çocuğu bile o taç için yarışmaya hazır olduğu sürece, başkaları için bir taç mevcut değildir. "Söz sanadır
[önce], ve çocuklarına [sonra] ve [ondan sonra] uzakta olanların hepsine, hatta Tanrın Rab'bin çağıracağı herkese." (Elçilerin İşleri 2:39; 1 Korintliler 7:14.) "Patrik Gad'ın çocukluğu ve yaşamından hiçbir şey
korunmamıştır. Mısır'a iniş zamanında, ona yedi oğul atfedilir, isimlerinin çoğunun
çoğul son ekine sahip olması, sanki kişilerden ziyade ailelerin son ekleriymiş gibi dikkat çekicidir."
(McC.)--Yaratılış 46:16; Sayılar 26:15-18.

7:6. Aser kabilesinden [mühürlendi] on iki bin.--Aser'in adı
_Mutlu_ anlamına gelir. "Ve Lea dedi, Mutluyum, çünkü kızlar
bana mutlu diyecekler: ve onun adını Aşer koydu." (Yaratılış 30:13.) Görünüşe göre
en yüksek dördüncü onur yeri mutlu Hıristiyanlara gidiyor. Uzun yüzlü azizler başka nereye giderlerse gitsinler Aşer kabilesine girmiyorlar. "Her zaman Rab'de sevinin: ve yine söylüyorum, sevinin. _Son olarak_, kardeşlerim, Rab'de sevinin."--Filipililer 4:4; 3:1; 2 Tarihler 20:22.

Neftali kabilesinden on iki bin [mühürlendi].--Naftali'nin adı
_Büyük güreşleri_ ifade eder ve beşinci en yüksek yerin
özellikle dua ederek Baba'nın yüzünü arayanlara gideceğini ima eder. Naftali, doğumuyla İkinci Ölüm'e giren sınıf olan Dan'la müttefikti. (Yaratılış 35:25; 49:17.) O halde, burada büyük ölçüde Baba'nın yüzünü dua ederek arama ayrıcalığını çok takdir ettikleri ve çok iyi amaçlar için kullandıkları için üstesinden gelen bir sınıf olduğu iddiası zorlama değildir.--Luka 11:5-13; Yakup 1:5; 3:17.

Manasses kabilesinden on iki bin [mühürlendi].--Manasseh'in adı
Unutmayı_ ifade eder, "Çünkü Tanrı bana bütün emeğimi ve tüm
babamın evini unutturdu." (Yaratılış 41:51.) Altıncı onur, görünüşe göre, dünyevi ailelerinin sevgilileri için doğal olarak çok güçlü insani bağlara sahip olan ve yine de Rab'bi daha çok seven bir sınıfa atıfta bulunur.
Büyüktür sevgi, büyük sadakat İlahi teklifi dinleyen ve dikkate alanların: "Dinle, ey ​​kızım, ve düşün ve kulağını eğ;
kendi halkını ve babanın evini de unut."--Mezmur 45:10.

7:7. Şimon kabilesinden on iki bin [mühürlendi].--Şimeon
Duymayı_ ifade eder. "Çünkü Rab benden nefret edildiğini duydu, bu yüzden bana bu oğlu da verdi." (Yaratılış 29:33.) Bu, yedinci onur yerinin, Rab'bin Sözü'ne sadakatleri nedeniyle ev çevrelerinde nefret edilenler için ayrıldığını ima eder. Rab, karakterlerinin güzelliklerinin, tam da böyle bir ortamda hazır hale getirilirlerse ancak en iyi şekilde parlayacağını gördü. Bu
koşullar altında geliştirilen sabırlı kalp ne kadar tatlı, ne kadar güzeldir!--Rom. 5:3; Col. 1:11, 12; 1 Pet. 1:7; 4:12; 5:10; Rom. 8:17; 2 Tim. 2:12; Yakup 1:12.

Levi kabilesinden on iki bin [mühürlendi]--Levi'nin adı
_Birleşme_ anlamına gelir. "Bu sefer kocam bana bağlanacak, çünkü ona üç oğul
doğurdum." Bir sonraki onur, görünüşe göre, bu dünyada tüm mallarını kelimenin tam anlamıyla feda edenler için saklıdır
ki, böylece Rab'be ve O'nun hizmetine daha yakın bir şekilde katılabilsinler. Levi
bir kabile olarak ülkede mirasa sahip değildi ve bir birey olarak
patriğin hayatında kaydedilen tek olay sadakatsizlerin
yıkımıdır.--Yaratılış 34:25-29.

İssakar kabilesinden [mühürlendi] on iki bin.--İssakar,
_Ödül var_ veya _O ödül getiriyor_ anlamına gelir. "Tanrı bana ücretimi verdi,
çünkü kızımı kocama verdim. " "İssakar iki yük arasında yatan güçlü bir eşektir: ve dinlenmenin iyi olduğunu ve
toprağın hoş olduğunu gördü; ve omuzunu eğip taşıdı." (Yaratılış 30:18; 49:14, 15.) Bu, bir sonraki onurun gayretlilere, Rab'bin adına ve davasında, O'nun adının yüceliği için
çok çalışmayı sevinçle üstlenenlere gittiğini gösteriyor gibi görünüyor.--1 Korintliler 15:58.

7:8. Zabulon kabilesinden [mühürlendi] on iki bin.--Zebulun
_Mesken_ veya _İkamet_ anlamına gelir. Efendimiz gibi, dünyevi hac yolculukları sırasında başlarını nereye koyacaklarını bilmeyenlere gelen kutsanmış memnuniyeti ifade eder; ancak, hayatın küçük günü boyunca yoksullukla boğuşmuş olsalar da, yine de Rab'be sadakatle bağlı kalmış, sınırlı eğitim, güç, yetenek ve fırsatlarla, sonunda "Değişimlerin, acının, üzüntünün asla gelmediği Yuvaya" ulaşma umuduyla
çaba sarfetmek
ne de umursamak." Ne bir eve dönüşleri olacak! Birçok
konaklamanın bulunduğu Baba Evi'nde onlarınki en mutlu yuva olacak.

[Joseph mühürlendi] BENJAMİN kabilesinden on iki bin.--Benjamin
aslen _Kederimin Oğlu_ anlamına geliyordu, ancak isim
_Sağ elin Oğlu_ anlamına gelecek şekilde değiştirildi. Yakup'un çocuklarının en küçüğü, bazı yönlerden Büyük Topluluk sınıfını temsil ediyor gibi görünüyor (Z. '81-1-7), ancak
muhtemelen Beden'de daha ileri pozisyonlarda bulunanların yoldaşları olduğu için daha yüksek ödülü kazanmayı başarıyor. Böylece
alçakgönüllü ve sadık hizmetkarlar ve _yoldaşlar_ Mesih'in sıkıntılarının gerisinde kalanları doldurabilirler ve doldururlar, kişisel acıları hafif olsa bile.--İbr. 10:33.

[Benyamin mühürlendi] JOSEPH kabilesinden on iki bin.--Sinaitic MS. Joseph'ten son olarak, kendine özgü bir uygunlukla bahseder. Joseph, İncil'in en güzel karakterlerinden biriydi. Adı, _Tanrı'nın
artırabileceği_ anlamına gelir. O kadar çok erdemi vardı ki, bunları saymaya çalışmak
önemsizdir, ancak hikaye Yaratılış 37-50'de uzun uzadıya anlatılır.
O, İncil'de adı geçen ve hakkında hiçbir olumsuz şey
anlatılmayan çok az karakterden biridir. İlahi ailenin diğer tüm üyelerini iyi temsil eder, hepsi kalplerinde İlahi benzerliğe ulaşmış ve bu benzerliğe, bedenin zayıflıkları ve zaafları izin verdiği ölçüde ifade vermiştir.

Dan ve Efraim kabilelerinin yukarıdaki listeden çıkarıldığı fark edilecektir. Dan, açıkça İkinci Ölüm'e giren sınıfı temsil ediyor. İsim, "Tanrı beni yargıladı" anlamına gelir. (Yaratılış 30:6.) Tanrı'nın tüm yargılarının adil olduğunu biliyoruz ve Dan'ın reddetmesinin nedenini arıyoruz. Yakup, "atın topuklarını ısıran, binicisinin geriye düşmesine neden olan" kişinin Dan olacağını kehanet etti. (Yaratılış 49:17.) Atlar doktrinlerin sembolleridir. Dan, açıkça doktrinleri bozan ve Yeni Yaratık'ın devrilmesine yol açan bir sınıfı temsil ediyor. Dan kabilesinin tarihinin incelenmesi bunu doğruluyor. Başlangıçta Dan'a Filistin'in en seçkin bölgelerinden biri, en verimli ve en güvenli olanlardan biri verildi. İki kardeş kabilesi Efrayim ve Benyamin tarafından tamamen benimsenirken, güneydoğu ve güneyde Yahuda'ya katıldı ve böylece tüm konfederasyonun en güçlü üç eyaletiyle çevrili oldu. Ancak Danlılar başlangıçta kendilerine tahsis edilen toprakları fethedemediler (Yeni Yaratık'ın bedenin zihnine karşı zafer kazanma başarısızlığını temsil eder) ve uzak kuzeyde başka bir miras seçtiler (Hakimler 18:1-31). En uzak kuzeyin bu seçimi Şeytan'ın benzer seçimine benziyor (Yeşaya 14:13) ve Danlı Yeni Yaratıklar'ın hırsla orijinal miraslarından uzaklaştırıldığını öne sürüyor. Bağlam, kendi yargılarına mantıksız derecede yüksek bir değer biçme ve rahiplik görevine kasıtlı bir müdahale gösteriyor ve bunun, küstahlık günahının hemen ötesinde yatan büyük günahı işleyenlerin sık sık işlediği bir suç olduğuna karar verebiliriz. (Mez. 19:13; 2. Sam. 6:6, 7. ) _SINAV BAŞLIYOR_;
dikkat edin! dikkat edin!

Efraim'in yarım kabilesi, esas olarak Nominal Kilise'de bulunan Büyük Topluluğu temsil eder. Onlar az çok hatayla sarhoşturlar (Yeşaya 28:1, 7), inanç ve din eğitimlerinin putlarını bırakmaktan korkarlar
(Hoşea 4:17), bir bakıma yarı pişmiş Hıristiyanlardır, Rab'be tamamen bağlı değillerdir - "Efraim çevrilmemiş bir kektir." (Hoşea 7:8.) Baştan sona Hoşea'nın kehanetleri, Yehova'nın Büyük Topluluk sınıfına Ölümsüzlük büyük ödülünü kaçırmaması için yalvarışlarıyla belagatlidir.

7:9. Bundan sonra, baktım ve işte, büyük bir kalabalık.--Havari 2. Yuhanna 8'de bize, "Kendinize bakın ki, yaptıklarımızı kaybetmeyin, ama tam bir ödül alın," dediğinde, Göksel Baba'yı daha çok memnun eden bir yol izlendiğinde kazanılandan daha az olan Göksel bir ödül kazanılabileceğini öğretiyor.

Irkımızdaki kurtulanların hepsinin aynı şeye kurtarılacağını öğretmek yerine, Kutsal Yazılar iki derece veya türde Göksel kurtuluş ve iki derece veya türde dünyevi kurtuluş gösterir. Yaratılış'ın ikinci bölümünde, Cennet Bahçesi'nden çıkan dere dört bölüme ayrılmıştır. Bu, yaşamın orijinal pınarı olan Adem'den dört derenin akacağı gerçeğinin Kutsal Kitap'taki bir kabulüdür:
Mesih'le birlikte Tahtında oturacak olan Küçük Sürü; Büyük
Şehitlik avuçlarına sahip olan ancak ihtişam taçları olmayan Tahtın önünde duracak olan Büyük Topluluk; tüm dünyada prens olacak olan Yahudi babalar,
İbrahim, İshak, Yakup, Daniel vb.; ve Antik Değerlilerin yöneteceği Krallığın tebaasını oluşturacak olan insanlık dünyası. Aynı ders, Levililerin her biri Tabernacle'ın farklı bir tarafında bulunan dört kampa bölünmesinde de öğretilir. (Sayılar 3:15; F. 128, 129.) Ayrıca, 2 Tim. 2:20'deki Elçinin ifadesinde de öğretilir, Tanrı'nın büyük
Evinde nihayetinde O'nu övmek için dört sınıf kap bulunacaktır.

Azizler için soru, dünyevi sınıflardan hangisinin onları nihai olarak içerebileceği değildir, çünkü onlar dünyevi umutlarını Göksel umutlar karşılığında
terk etmişlerdir. Soru, onların akıllı bakireler, Sözün sadık öğrencileri olup, İlahi Gerçeğin altın, gümüş ve değerli taşlarıyla inşa edip
inanç yapılarını insan geleneğinin odunu, samanı ve anızı ile inşa eden aptal _bakireler_ (kalbi temiz) (Matta 25:2; C. 91; F. 75) olup olmayacaklarıdır. Havari, hayatın ateşli
sınamalarının her insanın işini ateşle sınayacağını söyler ve akıllıca inşa etmeyenlerin kayıp yaşayacağını ima eder - sonsuz azaba girmeyecekler, ancak aksi takdirde kendilerine ait olabilecek büyük ödülü kazanamayacaklardır. (1 Korintliler 3:15; T. 69.) Soru, Mesih Asma'daki dallar olarak meyve vermeye doğru ilerlemek mi, yoksa diğer dallar olarak esas olarak yapraklara (meslekler) veya filizlere (dünyevi onur ve kazançlar peşinde koşanlar) adanmak mı? (Yuhanna 15:2; F. 78, 170.) Mesih, kendi zamanındaki benzer bir sınıf için şöyle demişti: "Nasıl inanabilirsiniz [etkili bir şekilde], birbirinizi onurlandırırsınız ve yalnızca Tanrı'dan gelen övgüyü aramazsınız!" Soru, itaatsizliğin çocukları olarak mı adlandırılacağımızdır (Kol. 3:6; Z. '99-140), çünkü Tanrı'nın çocukları olmamıza rağmen, dünyevi ve günahkâr eğilimlerimizi öldürmeyi veya öldürmeyi başaramadık; Tanrı ile yaptığımız antlaşmaya karşı günahkârlar mıyız? Hayatımızı O'nun hizmetinde feda etmek için mi? (Mezmur 1:1; Z. '00-281), Lut'un karısı gibi, vazgeçtiğimiz dünyevi iyi şeylere mi bakıyoruz? (Yaratılış 19:26; C. 194), yoksa Yüce Çağrının ödülünün kazanılamayacağı yürek ve amaç birliğini mi koruyoruz?

Soru şu ki, Mesih'teki bebekler olarak, Tanrı halkının Pavlus veya Apollos,
Kefas veya Luther, Calvin veya Wesley'in takipçileri olarak kutsal metinlere aykırı bölünmelerine göz mü yumacağız? (1 Korintliler 3:4; D. 17); Rahab gibi, düştüğünde hatanın kalesinde mi olacağız, yoksa onu
düşmeye sebep olan Yeşu gibi mi (Yeşu 6:25; Z. '07-267); fitch'ler
ve kimyon gibi, fitch'lerin ve kimyonun kolayca sallandığı baklalarla temsil edilen hayatın karmaşık ilişkilerinden kolayca sıyrılıp kurtulacak mıyız, yoksa sıkıca tutunan samanı bırakmadan önce çok fazla harmanlanması gereken "ekmek tanesi" gibi mi olacağız. (Yeşaya 28:27; Z. '84-1-4.) Soru şu ki, Gideon'un ordusunun reddedilen üyeleri gibi, görevimizi unutup
başımızı hakikatin sularına mı gömeceğiz; veya, mesajının eşit takdiriyle, Rab'bin bunu bize neden verdiğini hatırlayacak mıyız, ve gözlerimiz ufukta, Efendi'nin hizmetinde hizmet etmek, harcamak ve harcanmak için onu içeceğiz. (Hak. 7:6; Z. '07-331.) Soru, Kalev ve Yeşu gibi, bizi çağıran O'na olan güvenimizi koruyup, uzun süre sahip olmayı umduğumuz topraklar hakkında gerçek haberler mi getireceğiz, yoksa korku ve cesaretsizlik yüzünden asla içeri giremeyen daha büyük bir topluluk mu olacağız. (Sayılar 13:31; Z. '07-251.) Rab'bin kardeşleri için canımızı vermekten sevinç mi duyacağız, yoksa bu kurbanlık ölümünün korkusuyla, tüm yaşamımız boyunca esaret altında mı kalacağız? (İbr. 2:15; T. 70, 71.) Soru şudur: Rabbinin yeteneğini yeryüzünde (dünyevi zevkler ve uğraşlarda) saklayan hizmetkar gibi mi olacağız (Matta 25:24; Z. '01-61; Z. '06-318), ikiyüzlü olup, hem göksel şeyleri elde etme hem de dünyevi şeylerden alabileceğimiz her şeyi elde etme fikrine sahip mi olacağız (Yak. 1:8; Z. '07-316), Obadya gibi sadece Hakikate ve Hakikat için duranlara karşı dostça mı olacağız, ama kendimiz ve ailelerimiz için sonuçlardan korktuğumuz için ilgimizi mi gizleyeceğiz.--1 Kral. 18:3; Z. '04-221.

Eğer bu iman ve karakter sınavlarında Rab'bin gözünde muzaffer olursak, bu Çağ'ın sona ereceği büyük sıkıntıda, cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanıyla beyazlatanlardan olmamıza gerek kalmayacak, cübbelerimizi lekesiz tutacağız ki, böyle genel bir temizliğe ihtiyaç duymasınlar. Eğer Rab'bin hoşnutsuzluğunun kış zamanı günümüzün insan yapımı sistemlerine gelmeden önce kaçmışsak, O'nun "Dua edin ki kaçışınız _kışa_ [1917-1918 (?)] gelmesin" (Matta 20:10; Ö. 578) dediği kaçışın zorluklarından kurtulmuş olacağız ve ayrıca o zaman, "Hasat [özel lütuf zamanı] geçti, yaz
bitti ve biz kurtulmadık" [en büyük kurtuluşla, özlemini çektiğimiz kurtuluşla kurtulmadık] (Yer. 8:20; Ö. 578) demenin acı hayal kırıklığından da kurtulmuş olacağız. Siyon'un çilesi zamanında, Tanrı'nın bu çocuklarının hepsi kurtarılacak. (Yeşaya 66:8; Z. '94-135.) O doğum sancısı gelmeden önce kurtarılan İnsan-çocuktan olacağımız umudumuzdan dolayı mutlu olalım. Mevcut kilise sistemlerini bitirme zamanı geldiğinde, kuzulardan (Yeşaya 34:6; Ö. 17) veya isimsel koyun ağıllarında bir arada bulunan keçilerden olmayalım. Çağ boyunca, Tanrı'nın çocuklarından bazıları "bedenin yok edilmesi için Şeytan'a teslim edildi, böylece ruh Rabbin gününde kurtarılabilsin" (1 Korintliler 5:5; T. 69, 71), çünkü antlaşmalarına uymadılar. Çöle dönen, susuzluktan, açlıktan, yılan ısırıklarından, dikenlerden, dikenli çalılardan, pirelerden veya vahşi hayvanların saldırılarından ölen günah keçisi sınıfının acıları, kurban olarak öldürülen Rab'bin keçisinin acılarından çok daha büyüktü. (Lev. 16:7-10; T. 60.) Rab'be vaat ettiklerini ondan esirgeyenler, imanın iyi savaşını erkekçe yapan ve önümüze konulan umuda iki eliyle tutunanlardan çok daha fazla acı çekerler.

Büyük Şirket sınıfı, Kilise'nin tamamlandığını
anladıkları anda "Alleluia" diyecekler. (Vah. 19:1; A. 240; F. 128. ) Fakat Rebecca'nın eski kızları gibi, Gelin sınıfıyla aynı uzun yolculuğu yapmalılar,
sadece sonunda hizmetkar olarak kabul edilmek için. (Yaratılış 24:61; Mezmur 45:14; F. 121, 171.) Efendimizin Davası'nda yapmak ve cesaret etmek için kapı hala açıkken, mirasımıza şimdi tam olarak mı gireceğiz; yoksa Hezekiel 44'te bahsedilen, başlangıcın çok geç yapılması nedeniyle kapıyı kapalı bulan ve sonsuza dek Göksel Rahipliğin, Yüce Çağrının ödülünün kapalı olduğunu ve o zaman elde edilebilecek en fazla şeyin Tapınak'ta bekçi veya hizmetkar olarak yer almak olduğunu bilmesi gereken sınıf gibi mi olacağız? (Hez. 44:1-14; Z. '05-269.) Eğer kurtuluşun mirasçılarıysak sevinelim; ama Tanrı'nın lütfuyla, metnimizin sözleriyle, "Kendimize bakalım ki, yaptıklarımızı kaybetmeyelim, ama tam bir ödül alalım" - Baba'nın Kendisini en yüce şekilde sevenlere vermekten hoşnut olduğu her şey. "Etrafımızda olup bitenleri zihnimiz için doğal olarak görüyoruz. Diğer insanların zaman ve para harcama biçimleri, Rab'bin halkı için _karşı konulması gereken_ bir ayartmadır. Başkalarının yaptıklarını yapmamız ve Rab'bin hizmetine yalnızca dünyanın makul bir günlük iş olarak gördüğü şeyleri adamamız, Fedakarlık Sözleşmemizi yerine getirmek olmaz. Sadece doğru olanı yapmaya ve dünyanın üslubuna göre günde sekiz saat veya daha fazlasını sadakatle harcamaya çalışanlar bu bakış açısıyla yargılanacak ve yalnızca Büyük Şirkette bir yer edinecekler. Fedakarlık Sözleşmesinin koşullarını yerine getirmiyorlar."--Z.
'14-71.

"Büyük Topluluğun Küçük Sürü ile aynı ruhsal gelişime ulaşacağını öğretmek için Kutsal Yazıları anlamamız gerektiğini düşünmüyoruz. Rab'bin Kraliyet Rahipliğine katılım için belirlediği sevgi ve gayreti göstermede başarısız oluyorlar." (Z. '14-68.) "Kendilerini ne zaman ve nasıl isterlerse istesinler, parça parça feda etmeye karar vermek, birincil hatadır." (Z. '96-191.) "Gelinin yaşayan üyeleri _Gerçek_ tarafından diğerlerinden ayrılırken, bu sınıfın kulakları duymada körelmiştir ve inanmak ve hareket etmekte yavaştırlar." (A. 240.) "Bir benzetmede Rab bu sınıfı kötü ve tembel bir hizmetkar olarak niteler. Ona bir hizmetkar olma onurunu inkar etmez, onu bir düşman olmakla suçlamaz. Kötü ve tembel sayılır çünkü bir hizmetkar olarak belirli sorumlulukları üstlenmiş olmasına rağmen, samimi bir bağlılığın uygun ruhunu gösterememiştir."--Z. '07-315.

Hiçbir insanın sayamayacağı.--"Sayısını hiç kimsenin söyleyemediği (yani önceden belirlenmiş veya sabit bir sayı değildir - bu topluluktan hiç kimse çağrılmamıştır.)"--Vahiy 5:11.

Tüm uluslardan, soylardan, halklardan ve dillerden.--"Mesih'in Gelini'nin sayısı 144.000 olacağından, bu sınıftaki her bir kişinin 144.000'e bakması gerektiğini düşünmek makul olacaktır, çünkü 144.000 x 144.000, 20.736.000.000'e eşittir (yirmi milyar yedi yüz otuz altı milyon), açıkça bakılması gereken doğru sayıdır--144.000, Gelin sınıfındaki her bir birey için bakılması gereken oldukça büyük bir topluluk olacaktır. Bu yüzden Büyük Şirketin çalışmasının gerekliliğini görebiliriz."--_Soru Toplantısı._

Tahtın önünde durdu.--Tahtın içinde değil, Gelin'in durumunda olduğu gibi. (A. 214.) "Kutsal Yazılar bize, etten doğan şeyin et olduğu gibi, Ruhtan doğan şeyin de ruh olduğunu bildirir. Yani, Kutsal Ruh'tan doğan kişi, insani düzlemde dünyayla bir dirilişi paylaşmasının imkansız olacağı kadar radikal bir doğa değişikliği deneyimlemiştir."--Z. '07-316.

Ve Kuzu'dan önce. --"Kalpleri Kurtarıcı'ya sadık olduğundan ve
değerli kana olan inançlarını koruduklarından ve onu sıkı sıkıya tutup
inkar etmediklerinden, Kurtuluşumuzun Savunucusu,
Kutsal Kişileri gönüllü fedakarlık adımlarıyla yüceliğe götüren Rab İsa, bunları ruhsal bir berekete --ruhsal varlığın daha düşük bir düzleminde mükemmelliğe-- götürecektir, çünkü O'na güvendiler ve O'nun adını veya işini inkar etmediler."--F. 169.

Beyaz cübbeler giymişler.--"Gelinin üyeleri olma
fırsatlarını kaçırdılar; ama yine de onlar _bakireler_, kalplerindeki niyetlerde saftırlar."--F. 127; Vahiy 7:14.

Ve ellerinde avuç içleri.--"Avuç içleri özellikle
_şehitliğin_ sembolüdür. Şehitlik avuç içleri Kilise'nin dilinde klasik ve kutsal bir ifade haline gelmiştir. Diptiklerde, şehitlerin eylemlerinde ve şehitliklerde şunu okuruz, 'Şehitlik avuç içlerini aldı'--şehitlerin avuç içleriyle taçlandırıldı." (McC.)
Karanlık Çağların şehitlerinin birçoğu şüphesiz Büyük
Şirket'tendi.

7:10. Ve [bağırdılar] YÜKSEK bir sesle BAĞIRDILAR.--Son kurtuluşları için coşkulu övgü ve şükranların büyük ve mutlu korosunda.--Vahiy
19:1-3.

Kurtuluş diyerek.--Bu kadar yüksek bir düzlemde yaşamımızın görkemli ve hak edilmemiş nimeti.

Tanrımıza.--Yazar olarak O'na atfedilsin.--Mezmur. 3:8.

Tahtta [oturmaktadır].--Yehova.--Vah. 4:2; 5:13.

Ve Kuzu'ya.--Kurtuluşun aracı olarak Sürü Kulesi, Mesih.--Mika 4:8.

7:11. Ve bütün melekler.--48.000 yıl önce yeryüzünün yaratıcı haftasının şafağında sevinçle
bağıran sabahın güzel oğulları.--Eyüp 38:7;
Lu. 2:9-14; Mat. 4:11; 28:2; F. 51.

Tahtın etrafında durdular.--Tanrı'nın ailesine bu yeni katılanı coşkuyla karşıladılar.

Ve ihtiyarlar hakkında.--Birçoğu bu ikinci ve daha büyük topluluğu işaret eden
kehanetler. Fakat Tanrı'nın Sözü'nün ve Babamızın Bilgeliğinin mükemmel inceliğine dikkat edin! _Tüm_ ihtiyarlar Büyük Topluluğu anmaz ve bu nedenle bu örnekte "yirmi dört" ifadesi atlanmıştır.

Ve dört yaratık.--Adalet, Güç, Sevgi ve Bilgelik.

Ve yüzleri üstü Tahtın önünde düştüler.--Bu kadar mütevazı
karakterlerin "her zaman Babanın yüzünü görmelerine" şaşmamak gerek.--Matta 18:10.

Ve Tanrı'ya ibadet ettiler.--Melekler arasında bencillik yoktur. Bir melek Manoah ve karısına göründüğünde ve Manoah onun adını öğrenmek istediğinde,
cevabında ebedi bir ders bıraktı, "Gizli olduğu halde neden adımı böyle soruyorsun?"--Hakimler 13:2-23.

7:12. Amin diyerek.--Öyle olsun! Biz hiç kıskanmıyoruz. Bu yeni yardımcıların Cennet aleminde olmasından mutluluk duyuyoruz.

Bereket.--Varlıklarını O'nun iyiliğine borçlu olan herkesin övgüleri ve bereketleri.

Ve bilgelik.--Ellerinin işine karşı sürekli ve sonsuza dek yeni ve harika iyilik ve lütuf özellikleri ortaya çıkarmak.

Ve şükran.--"Cennette ve yeryüzünde olan her yaratıktan."--Vahiy 5:13.

Ve şeref.--Ebedi işkence teorisiyle uzun zamandır ve haksız yere ve çirkin bir şekilde onursuzlaştırılan İsme.

Ve güç.--Binlerce yıldır kısıtlanmış, ama şimdi insan

adına uygulanmak üzere.--Mez. 76:10.

Ve kudret.--Tüm amaçlarını tam olarak yerine getirme yeteneği.--Yeşaya 55:11.

Sonsuza dek Tanrımıza olun. Amin.--Sonsuzluk boyunca Yehova'ya atfedilsin.--Vahiy 5:13,14.

7:13. Ve ihtiyarlardan biri.--Yeşaya 1:10-20'deki kehanet.

Bana cevap verdi ve dedi ki.--Ruhani Sodom'un işi ve umutlarıyla özdeşleştikleri için Sodom'un sembolizmi altında.--Vahiy 11:8.

Beyaz cübbeler giymiş olanlar kimlerdir.--"Ellerin kanla dolu. Yıka, temizle; kötülüklerini
gözümün önünden kaldır" vb. denilenler kimlerdir?--Yeşaya 1:15, 16; Vahiy 7:9.

Ve nereden geldiler.--Neden mecazi olarak kanla lekelenmiş olarak temsil ediliyorlar?

7:14. Ve ona dedim ki, Efendim, sen bilirsin. --Kuşkusuz
senin kehanetinde yer alıyor.

Ve bana dedi ki.--Yeşaya 34:5, 6'da, "Kılıcım gökte yıkanacak:
işte, İdumea'nın ve lanetli halkımın üzerine yargılanmak üzere inecek. Rab'bin kılıcı kanla doldu, semizlikle
ve kuzuların kanıyla semizleşti."--D. 17.

Bunlar büyük sıkıntıdan çıkanlardır.--" 'Sıkıntı,
büyük olan'--iki katlı makale özellikle vurgulanmıştır. Bkz. Vahiy 3:10; 6:17; Mat. 24:21." (Cook.) "Onlar," dedi, "büyük sıkıntıdan yeni geçmiş olanlardır." (Weym.) "Bu
intikam gününün katliamının 'kuzular ve keçiler' olduğu söylenir. (Yeşaya 34:6.) Kuzular sıkıntı azizlerini temsil edecekti." (D. 17.) "Büyük Topluluk, günah için uygun bir tövbe ve İlahi hakikat ve doğruluk standardının uygun bir şekilde takdir edilmesi amacıyla büyük bir sıkıntıdan geçecek. Günümüzde özellikle büyük olan bu sınıf, Düşman'a teslim edilecek - bir ulus var olduğundan beri görülmemiş bir Sıkıntı Zamanı'nda - bu Çağ'ın sona ereceği büyük sıkıntı zamanında - acı çekecekler. Bu sıkıntılara cevap vermeyen ve Rab'bi aramayanlar İkinci Ölüm'de ölecek, ancak sadakatle cevap verenler galip sayılacak." (Z. '07-232.)

"Bunlardan birçoğu şimdi yakılmak üzere çeşitli yabani ot demetleriyle sıkıca bağlanıyor; ve Hasat döneminin sonlarına doğru gelen ateşli sıkıntı Babil'in esaretinin bağlayıcı iplerini yakana kadar bunlar kaçamayacaklar - 'ateşten kurtulmuş gibi.' Büyük Babil'in tamamen enkazını görmeli ve onun belalarından bir ölçüde etkilenmeliler." (C. 364.) "Bu topluluğun deneyimlerine üzücü hayal kırıklıkları ekleniyor: Mesih'in suçlamalarından korktukları için, 'bu anın acıları'nda O'nunla beyazlar içinde yürümenin mevcut ayrıcalıklarından ve fırsatlarından kaçınıyorlar: işte, sadece sadık olanların mevcut sevincini ve coşkusunu kaçırmakla kalmıyorlar, ama sonunda daha da aşağı bir yere ulaşmak istiyorlarsa _daha da büyük_ acılardan geçmek zorunda kalıyorlar. Rab'bi ve halkını sevmelerine rağmen, onlardan biraz utanıyorlar ve sanki dünyevilerin huzurunda yüzlerini onlardan saklıyorlar: ve işte Efendimiz, 'Gelini' için geldiğinde, Baba ve kutsal meleklerin huzurunda isimlerini itiraf edemiyor." (Z. '97-162.) "Bunlar, Babil düşerken oradan yardımla çıkarılacaklar ve kış mevsiminde kaçacaklar ve Peygamberin sözleriyle, 'Hasat geçti, Yaz bitti [Kış geldi] ve biz kurtarılmadık.' diyecekler. (Yer. 8:20.)" (D. 578.) "Bunların, Rab'bin ihtiyaç duyduklarını ilan ettiği ve mükemmelleşmeleri için özel merhametle onlara vereceği sıkıntıdan korunduklarını kesinlikle bekleyemeyiz."--Z.
'96-191.

Ve cübbelerini yıkadılar.--Dünyayla temas sonucu lekelendi ve kirlendi.--Z. '97-161.

Ve onları Kuzu'nun kanında beyaz yaptı.--"Acıları
cübbelerini yıkamayacak, ama acıları içinde Tanrı Kuzusu'yla ve O'nun kefaret eden liyakatiyle ilişkilerini daha önce hiç olmadığı kadar takdir etmeyi öğrenecekler ve imanla aynı şeyi kendi temizliklerine uygulamaya izin verilecek."--Z. '07-233; 1 Yuhanna 1:7.

7:15. Bu nedenle.--Çünkü, son sınavda şehit oldular ve
Rab'bi inkar etmektense cübbelerini temizlediler.

Tanrı'nın Tahtı'nın önündeler mi?--"Gelin'in altındaki Büyük Şirket sınıfı aracılığıyla gelecek Çağ'da dünyada Rab'bin gücü temsil edilecektir. Onlar tüm insanları gözeten büyük bir polis gücü olacaklardır. Yapacakları yeterince şey olacak; çünkü Tanrı 'Kutsal Dağı'nın tamamında hiçbir şeyin
zarar vermeyeceğini veya gücendirmeyeceğini' garantilemiştir - Krallık (Yeşaya 11:9). Bu, dikkatli bir gözetim anlamına gelecektir. Evet, kesinlikle! Kötülüğü nasıl engelleyecekler? Bir kişi küfür veya iftira konuşmak üzereyse, dil anında felç olabilir. Çok kolay! Tam orada bir polis!--suçlunun kötülük yapmasını beklemeden onu cezalandırmak, ama onu bunu yapma şansına sahip olmayacak şekilde ayarlamak,
ve bunu yapmaya çalıştığı için onu cezalandırmak."--_Soru Toplantısı._

Ve O'na Tapınağında gece gündüz hizmet etmek.--"Onlar Mesih'in Başı olduğu yaşayan Tapınak asla olamayacak olsalar da (Vahiy 3:12; 11:1), bize o Tapınakta _hizmetkarlar_ olacakları söylendi; ve asla Tahtta
oturmayacak olsalar da, 'Tahtın önünde' hizmet etme ayrıcalığına sahipler. Büyük ve görkemli ayrıcalıklar onların olacak."--Z. '97-162; Vahiy 22:3.

Ve Tahtta oturan.--Yehova.

[Aralarında oturacak] onları BİLECEK.--Rab tarafından bilinmek,
kesinlikle bereketlerin alıcısı olmak demektir. O'nun tarafından bilinmemek veya tanınmamak
tüm felaketlerin en büyüğüdür. Tanrı dostlarının kaydını tutar (Mal. 3:16)
ama düşmanlarının kaydını tutmaz; ve bu onların yıkımının yattığı yerdir. "Seni hiç _tanımadım_; Benden ayrılın."--Matta 7:23.

7:16. Aç kalmayacaklar [artık].--Zavallılar, ne kadar aç
kaldılar! On binlerce kişiyle Pastör Russell'ı dinlerken, zavallı, avlanmış, aç yüzlerinde ışık nasıl da parladı; ve yine de,
ders bittiğinde, yorgun bir şekilde "kabuklara" geri döndüler,
yüzlerce yıldır ölmüş bir adamın anısına karşı bir görev duygusundan, bugün hayatta olsaydı, _Reformcu_ Charles T. Russell'ın takipçisi olurdu, çünkü o Mesih'i takip etti.

Artık susamayacaklar.--"Hakikat suları artık yanılgı ile
tuzlu olmayacak, Tanrı Sözü'nün daha net anlaşılmasıyla
kaynakta şifa bulacak."--B. 266.

Ne güneş üzerlerine vuracak, ne de herhangi bir sıcaklık.--Hasat zamanı
Rab'bin İnsanlar, Mevcut Gerçeğin ışığıyla aydınlanmış olarak, kendi parlaklıklarıyla değil, "Doğruluk Güneşi"nin gelecek ihtişamıyla parlamışlardır. Onlarla temasa geçtiklerinde, Büyük Şirket sınıfının sık sık yanması, Gerçeğe cevap verememesi ve önemli bir sıcaklık hissetmesi kaçınılmaz olmuştur. Durumları Peygamber tarafından uygun bir şekilde tanımlanmıştır, "Sadece haberi anlamak bile sıkıntı verici olacaktır." (Yeşaya 28:19.) "Sanki bir adam bir aslandan kaçmış ve bir ayı onunla karşılaşmış gibi; ya da eve girmiş ve elini duvara dayamış ve bir yılan onu ısırmış gibi." - Amos 5:19.

7:17. Kuzu için. - İsa Mesih, onların ebedi Dostu - "Dün, bugün ve sonsuza dek aynı." - İbraniler 13:8.

Tahtın ortasında olan.--Otorite, yönetim.--A. 92; Vahiy.
5:6.

Onları besleyecek.--Onların çobanı olacak. (Yuhanna 10:1-28; 21:16.) Ölümsüz

olmayacaklar. Hayatları her zaman sürdürülmeye ihtiyaç duyacak, tıpkı meleklerin durumunda olduğu gibi.

Ve onları [canlı] YAŞAM sularının pınarlarına götürecekler.--İçlerinde Gelin sınıfının olacağı gibi "sonsuz yaşama fışkıran su kuyusu" olmayacak, fakat Pınarın ve onun 144.000 ortağının birleşik pınarlarından akan "Yaşam Suyu"ndan serbestçe alabileceklerdir.--Yuhanna 4:14; Vahiy. 22:1, 17; Hezekiel 47:1-5.

Ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek.--İlk başta, kaçırdıkları her şeyi gördüklerinde, silinmesi gereken gözyaşları olacak.
Yine de, "Sevinç ve sevinçle Kralın Sarayına getirilecekler." (Mez. 45:15.) Ve orası iyi bir yerdir; onları orada bırakıyoruz,
sonsuza dek O'nun huzurunun güneş ışığında güneşlenmeleri için. O zaman, onların hepsini _tanıyacağız_, tıpkı onlar tarafından tanınacağımız gibi.--1 Kor. 13:12.

Vahiy 8--Dört Ön Reformasyon

8:1. Ve O.--Hepsini açma ayrıcalığına sahip olan Rab İsa.--Vah. 6:1.

Yedinci mührü açmıştı.--"Yaşayan Tanrı'nın mührü." (Vah. 7:2.) Yedinci mührün açılması _ilerleyen_ bir işlemdir. Gerçeğin açılımı ve açığa çıkması, azizler mühürlenirken devam eder. Azizlerin hepsi
kalplerinde ve zihinlerinde Mevcut Gerçekle mühürlendiğinde, Gerçeğin en derin özellikleri
açığa çıkarılmış olacaktır. "Kuşkusuz yakın gelecekte Seçilmişlerin sayısının tamamlanacağı zaman gelecektir. O zaman sadece bazı anlaşmazlıklar nedeniyle hala oluşabilecek boşluklar kalacaktır." (Z. '14-68.) "Bu İncil çağında Tanrı'nın halkı, 'Rabbin Sırrı' - İlahi Plan - hakkında bir şeyler bilme ayrıcalığına sahip olmuştur. Ancak son mühür kırılıncaya kadar, tomar tamamen açılarak 'Tanrı'nın Sırrı'nın tam olarak ifşa edilmesine izin vermez; şöyle yazılmıştır: 'Yedinci meleğin sesinin duyulduğu günlerde, o boruyu çalmaya başladığında, Tanrı'nın Sırrı, kullarına Peygamberlere bildirdiği gibi
tamamlanacaktır.' (Vahiy 5:1; 10:7.)" - Z. '97-257.

Sessizlik vardı.--"Toplanın, savunulan şehirlere girelim ve orada sessiz olalım: Çünkü Tanrımız Rab bizi susturdu." (Yer. 8:14.) "Onlar (din adamları) bir şekilde
ne aklın ne de Kutsal Yazıların sahte öğretilerini desteklemediğini ve
en akıllıca yöntemin eski hurafelerin gölgesinde ve sözde Hristiyan hükümetlerin koruması altında sessiz kalmak olduğunu fark ettiler."--C. 158.

Cennette.--İsimsel kilise cennetlerinde.

Yaklaşık yarım saatlik bir süre.--Bir yıl ölçeğinde bir gün için bu sadece bir hafta anlamına gelir ve Mesih'in Bedenini tamamlamak için gereken tüm sayı Mevcut Gerçekle mühürlenir mühürlenmez,
aleni bir şekilde ve benzeri görülmemiş bir ölçekte zulmün hemen hemen
başlamasının beklenebileceğini gösterir. (Bu ayet 7. Bölüme uygun şekilde dahil edilmelidir.)

8:2. Ve gördüm.--Büyük dizinin bir sonraki vizyonu olarak. Yedinci mühür kırılıncaya ve Tanrı'nın Gizemi tamamlanana kadar
hiç görülmemiş bir şey.

Yedi melek.--Yapılacak işe uygun araçlar.

Tanrı'nın önünde duran.--Reform'u anlatan.

Ve onlara yedi trompet verildi.--Papalık baskılarından özgürlük borularını çalmak için borular, "Bütün ülkede, bütün sakinlerine özgürlük"ün son borusuna kadar ve buna dahil.--Lev. 25:10.

8:3. Ve bir melek daha.--Önceki bölümde bahsedilen "Rabbin sesi" değil, kurumsal yapı--Gözlem Kulesi İncil ve Risale Derneği, Pastör Russell'ın işini bitirmek için kurduğu. Bu ayet, Pastör Russell'ın perdenin ötesine geçmiş olmasına rağmen, Hasat işinin her özelliğini hala yönettiğini gösteriyor. "GÖZLEM KULESİ İncil ve Risale Derneği dünyadaki en büyük kuruluştur, çünkü kuruluşundan bugüne kadar Rab, onu Müjdeli Haberi duyurmak için bir kanal olarak kullanmıştır."-Z. '17-22; Vahiy 14:18;
19:17.

Geldi ve durdu.--Rahibin ölümünden sonra Rab'bin önünde bekledi, Efendinin iradesini yerine getirmeye hazırdı.

Sunağın başında.--Kurban yeri olan Tunç Sunak. (Çıkış 38:1-7; Lev. 16:12, 13.) Altın Sunak'taki kurban ateşi burada elde edilir ve sonra tütsünün
içinde kırıldığı Altın Sunak'a taşınırdı.

Altın bir buhurdan olması.--Tütsülükler veya ateş kapları, kulplu ve kulpsuz olmak üzere iki biçimdeydi.
Bu durumda, yalnızca Kefaret Günü'nde kullanılan kulplu tür, bahsedilen türdür. Tütsü, baş rahip buhurdanı elinde tutarken yakılırdı. Böylece, bu kehanette, büyük antitipik Baş Rahip Kendisini
Topluluğun işiyle özdeşleştirir ve onun bakımına verir--elinde tutar--ateş kaplarını, kendimizi kurban ettiğimiz yere götüren şeyleri. Böylece görüldüğü gibi,
tütsülük öğretileri, Söz'ün anlayışlarını temsil eder; çünkü bizi Rab'bin hizmetinde sahip olduğumuz her şeyi sunmaya yönelten, Söz'ü anlamamızdır.--Sayılar 16:6, 7.

Ve ona çok tütsü verildi.--Bedenin sadık üyelerinin
kalplerinin en iyi çabaları.

Bunu sunması için.--Oğul aracılığıyla Yehova'ya.--Vahiy 5:8.

Bütün azizlerin dualarıyla.--Dernek, dünyada bu tanıma uyan tek varlıktır. Tek başına, tüm azizlerin dualarını, Yemin'in şu cümlesiyle uyumlu olarak kendi adına sunmuştur: "Her gün göksel lütfun Tahtı'nda Hasat işinin genel çıkarlarını anacağım - Brooklyn Tabernacle ve Beytel'deki ve her yerdeki sevgili işbirlikçileri."

Tahtın önündeki altın sunağın üzerinde.--Sunular "Tahtın önünde", bu taraftaki perdede gerçekleşir.--Vahiy 1:4; 5:6; Çıkış
30:1-10.

8:4. Ve duman.--Hoş kokulu, tatlı koku.

Tütsü.--Hayatın en değerli bağları, Efendimizin davasında feda edildi.

Azizlerin dualarıyla birlikte gelen.--Sadakat Yemini'yle uyumlu olarak.--Mez. 141:2; Luka 1:10; Elçilerin İşleri 10:4.

Meleğin elinden Tanrı'nın önüne çıktı.--"Hoş bir koku,
Tanrı'nın hoşuna giden, kabul edilebilir bir kurban."--Filipililer 4:18.

8:5. Ve melek.--GÖZETLEME KULESİ TOPLULUĞU uygun temsilcileri aracılığıyla.

Buhurdanlığı aldı.--KUTSAL KİTAPLARDAKİ ÇALIŞMALAR Yedinci Cildi, İlahi
olarak
sağlandı.

Ve onu sunağın ateşiyle doldurdu.--Sunağın közleri yanan gerçekleri simgeler; ve Rab'bin kehanetleri doğru şekilde
anlaşıldığında her zaman böyledir.--Yeşaya 6:5-8. Bu, Tanrı'nın, TOPLULUĞU, Gerçeğinin gereği olarak daha fazla açığa çıkması için kullanma amacının açık bir göstergesidir. "Biz, Rab'bin dağıtmayacağına, fakat bu karanlık deneme saatinde 'elini [gücünü]
küçüklerin üzerine çevireceğine' inanıyoruz (Zek. 13:7)."--Z.
'17-30.

Ve fırlattı.--Yunanca, "Kasıtlı olarak fırlattı."

Toprağa.--Düzen seven insanların arasına.--Hez. 10:2; Luka 12:49.

Ve [sesler ve] gök gürültüleri vardı.--"KUTSAL KİTAP
ÇALIŞMALARI"nın Yedi Cildi, bu serinin sonuncusu. (Vah. 10:3, 4.) Gök gürültüleri
tartışmanın simgesidir ve bu cilt bazılarına neden olabilir.
Özellikle din adamlarının, içerdiği Hakikat ne olursa olsun
gürültü yapması beklenmelidir. Gök gürültüsü, sanki gökleri açan
şimşeklerin çakmasıyla oluşur. Şimşekten hemen sonra öfkeli bir kükremeyle bir araya gelirler. Gök gürültüsü kendi başına
hiç kimseye zarar vermez.--Vahiy 16:18.

Ve sesler.--"Bu sesler, dünyevi aracılar tarafından değil, kitap satıcıları tarafından değil, kendileri ışıkla kutsanmış ve Rab'be ve Hakikate hizmet etmek ve Rab'bin halkına şimdi borçlu olunan görkemli ve cesaretlendirici mesajı onlara götürerek kardeşler için canlarını vermek isteyenler tarafından
burada ve orada tüm medeni dünyada dolaştırıldı." (Z. '02-118.) Sesler ayrıca tartışmayı, çekişmeyi sembolize eder.

Ve şimşekler.--Bkz. Vahiy 4:5; 11:19; 16:18.

Ve bir deprem.--"Deprem terimi sembolik olarak devrimi temsil etmek için kullanılır--Vahiy Kitabı boyunca bu anlamda kullanılır. O zaman aradığımız şey büyük bir devrim, büyük sembolik deprem, Rab'bin
kuruluşu ve onayı olmayan her şeyi devirecek olan mevcut kurumların büyük sarsıntısı olacaktır. Belki de sembolik depreme gerçek bir deprem eşlik edecektir."--B. S. M.

8:6 Ve yedi trompeti tutan yedi melek.--"Biz, hemen hemen tüm yorumcularla
birlikte, Vahiy'in yedi trompetinin gerçek değil sembolik olduğunu kabul ediyoruz."--Z. '02-116; Yeşu 6:4.

Kendilerini çalmaya hazırladılar.--"Genel olarak Hıristiyan insanlar, bu trompetlerden beşinin daha önce 'çaldığını' ve geçmişte kaldığını anlarlar - biz altısını söylerdik. Daha önce 'çalmış' olanların havadaki gerçek bir boru sesi olmadığı kabul edilir. Ancak gerçek şeyler doğal insan tarafından çok daha kolay algılanır, bu yüzden birçok ileri düzey Hıristiyan, İncil öğrencisi ve din adamı, bir gün 'Cebrail'in borusu' olarak adlandırılan, ölüleri uyandıracak kadar tiz ve yüksek sesli bir ses duymayı gerçekten beklemektedir." (Z. '02-116. ) Düşünceli Hıristiyanlar olarak, bu dönemin büyük mezheplerin yükseldiği dönem olması nedeniyle,
tarihinin onlara özel bir ilgi göstermesini beklemeliyiz ve böylece şunu görüyoruz.
Reformasyon özellikle papalık egemenliğinin "üç bölümünü" etkiledi:
Almanya, İngiltere ve Fransa.--Vahiy 8:7-10.

8:7. Ve ilk [melek] boru çaldı.--Hareket başladı, ki bu daha sonra
Lutheran Genel Sinoduna, Lutheran Birleşik Güney Sinoduna,
Lutheran Genel Konseyine, Lutheran Sinodal Konferansına, Birleşik Norveçli
Lutheran Sinoduna, Ohio Bağımsız Lutheran Sinoduna, Buffalo Lutheran Sinoduna,
Hauge'nin Lutheran Sinoduna, Eleisen'in Lutheran Sinoduna, Norveçli Lutheran
Sinoduna, Amerika'daki Danimarkalı Lutheran Sinoduna, İzlandalı Lutheran Sinoduna,
Immanuel Lutheran Sinoduna, Suomai Fin Lutheran Sinoduna, Fin Ulusal
Sinoduna, Fin Apostolik Sinoduna, Norveç Özgür Lutheran Sinoduna, Danimarkalı
Birleşik Lutheran Sinoduna, Lutheran Kardeşler Kilisesine ve Bağımsız
Lutheran Cemaatlerine dönüştü.--1 Kor. 3:3.

Ve ardından dolu yağdı.--Keskin, keskin, sert gerçek, Luther'in Wittenberg'deki kilise kapısına çivilenmiş
95 tezinde saklıydı.

Ve ateş.--Papalık üzerine yıkıcı yargılar. Luther, Papalık'ın "Tura gelirse ben kazanırım; tura gelirse sen kaybedersin" sistemini birkaç kelimeyle şöyle değerlendirdi:
"Romalılar büyük bir ustalıkla üç duvarla kendilerini inşa ettiler ve bu duvarlar onları bugüne kadar reformdan korudu. İlk olarak, dünyevi güç onları sertçe bastırdığında, dünyevi gücün onlar üzerinde hiçbir yetkisi olmadığını, tam tersine, manevi olanın dünyevi olanın üstünde olduğunu ileri sürdüler ve savundular. İkinci olarak, Kutsal Yazılar'dan onlara öğüt verilmesi önerildiğinde, 'Kutsal Yazılar'ı yorumlamak için papadan başka kimse yok gibi görünüyor,' dediler ve üçüncü olarak, bir konsey ile tehdit edildiklerinde, papadan başka kimsenin bir konsey toplayamayacağı fikrini icat ettiler."

Kanla karışmış.--Kan, ölüm saçan doktrinin bir simgesidir ve bu, Luther'in hatadan tamamen kurtulamadığını öğretir. Aşağıdakiler bu noktayı örneklemektedir: "Luther'in inançlarının cesaretine sahip olmadığına ikna olmuş bir grup radikal yavaş yavaş gelişti. Ayin putperestliğini ve eski batıl inançlar olarak gördükleri şeylerin diğer tüm dışsal işaretlerini ortadan kaldırmayı önerdiler. Luther'in Wittenberg'deki meslektaşı Carlstadt, manastır hayatını, din adamlarının bekarlığını, imgelere tapınmayı kınamaya başladı; ve 1521'in sonundan önce Protestanlığın ilk karakteristik dışsal belirtilerini buluyoruz. Ocak 1522'de Carlstadt, Wittenberg yetkililerini ilk evanjelik kilise tüzüğünü yayınlamaya ikna etti. Ayin ayini değiştirildi ve laikler her iki türdeki unsurları da alacaktı. Eski dini geleneklerin hatırlatıcıları ortadan kaldırılacak ve oruç günleri artık uygulanmayacaktı. Bu önlemler Luther'i Mart ayında Wittenberg'e geri dönmeye yöneltti. 1522'de, radikal partinin sabırsızlığına saldıran bir dizi vaaz verdi. 1525'te, başlangıçtan itibaren Luther'in öğretilerinin isyana yol açacağından korkan muhafazakar parti, kendilerine göre, evanjelik vaizlerin zararlı
etkisinin yeni ve korkunç bir kanıtıyla karşılaştı. "1518'de Augsburg meclisinde çok fazla endişeye neden olan köylü hareketleri, hem kırsalda hem de şehirde yaşayan sıradan insanların Tanrı'nın adaleti adına uzun süredir devam eden haksızlıkların intikamını almak ve haklarını tesis etmek için ayaklandığı Köylü İsyanı'nda doruğa ulaştı. Luther, takip eden iç savaştan doğrudan sorumlu değildi, ancak eski hoşnutsuzluğun kışkırtılmasına kesinlikle katkıda bulunmuştu. Küçük ipotekleri kapatma alışkanlığı nedeniyle, 'Yüz guldeni olan herhangi biri yılda bir köylüyü yutabilirdi' demişti. Alman feodal lordlarını, sadece fakir adamı nasıl dolandıracaklarını bilen cellatlar olarak ilan etti. Yine de prensler hakkında bu sert konuşmalara rağmen, Luther, ilgilendiği reformları ilerletmek için onlara güvendi. Köylüler, İncil'in kendilerine yaşamda bir rehber olarak öğretilmesini ve her topluluğun kendi papazını seçmesine ve uygunsuz davranırsa onu görevden almasına izin verilmesini talep ettiler. Daha radikal talepler kasabalardaki işçi sınıflarından geldi. Heilbronn makaleleri, Kilise'nin mülküne el konulmasını ve topluluk için kullanılmasını talep ediyordu; din adamları ve soylular, yoksul adama daha fazla baskı yapamamaları için tüm ayrıcalıklarından mahrum bırakılacaktı. Daha şiddetli liderler, papazların öldürülmesi gerektiği yönündeki eski çığlığı tekrarladılar. Yüzlerce kale ve manastır çılgına dönmüş köylüler tarafından yıkıldı ve bazı soylular şok edici bir
zulümle öldürüldü. Köylülerin korkunç günahlarını İncil'den bahanelerle örtmeye çalıştıklarına inanan Luther, hükümeti ayaklanmayı bastırmaya çağırdı. 'Zavallılara acımayın; bıçaklayın, vurun, boğazlayın, yapabilen varsa.' Alman yöneticiler Luther'in tavsiyesini korkunç bir gerçekçilikle kabul ettiler ve köylülerden intikam aldılar, köylülerin durumu daha sonra eskisinden daha kötü görünüyordu."--Brit.

Ve onlar yeryüzüne atıldılar VE DÜNYANIN ÜÇÜNCÜ KISMI YANDI.--Luther'in öğretisi, düzeni seven Alman halkını anarşistlere dönüştürme etkisine sahipti.

Ve üçüncü kısım.--Alman kısmı.

Ağaçların.--Ağaçlar azizlerin sembolleridir. "Aziz Paul bize kökleri İlahi Planın bilgisine derinlemesine uzanan bir ağacın resmini verir, karakter ağacı ise daha da yükseğe çıkarak Tanrı'nın Kutsal Ruhunun zengin meyvelerini geliştirir ve olgunlaştırır; çünkü talimat bir
inşa_ biçimidir."--Z. '14-312; Yeşaya 61:3.

Yandı.--Tek başına durması engellendi ve Lutherci
sistem tarafından emildi.

Ve bütün yeşil otlar.--Bağımsız düşünceye sahip doğal insanlar.--Yeşaya 40:6, 7.

Yandı.--Benzer şekilde Lutherci sisteme emildi, papalığın dayanılmaz boyunduruğunun
hoş bir ikamesi.

8:8. Ve ikinci [melek] borazanını çaldı.--Anglikan kilise hareketi başladı.

Ve sanki büyük bir dağ.--VIII. Henry zamanında İngiltere.
Dağlar krallıkları sembolize eder.--Dan. 2:35; Yer. 51:25.

Ateşle yanıyor.--Papalık için yıkıcı olan başka bir büyük hareketle alevler içinde.

Atıldı denize.--Papalıktan
birdenbire tecrit durumuna düşürüldü--artık dini kısıtlamalara tabi tutulmuyordu.

Ve denizin üçüncü kısmı.--İngiliz kısmı.

Kan oldu.--Çok evli olan VIII. Henry, Anglikan Kilisesi'nin kurucusu ve ikinci büyük mezhep kurucusu,
armasında da bazı küçük lekeler var. "VIII. Henry, papanın başkanlığını kararlılıkla sürdürdü ve bilindiği gibi, Luther'in argümanlarını inceledikten sonra, 1521'de Yedi Sakrament'in savunmasını yayınladı ve bu da ona papadan 'İnancın Savunucusu' şanlı unvanını kazandırdı. 1527'ye gelindiğinde kral, Catherine'den bir erkek varis sahibi olma konusunda umutsuz hale gelmişti. Ondan bıkmıştı ve metresi olmayı
reddeden kara gözlü Anne Boleyn'e aşıktı. Kralın temsilcileri, evliliğinin geçersiz olduğu yönündeki bir dizi önde gelen üniversitenin görüşünü aldı ve Haziran 1530'da topladığı ileri gelenlerden oluşan bir meclis, papayı kraliyet halefiyetini belirsizlik içinde bırakmanın içerdiği tehlikeler konusunda uyardı. Henry'nin bir sonraki hamlesi, papalık elçilerinin otoritesine boyun eğerek eski praemunire yasalarını ihlal ettiklerini iddia ederek din adamlarına karşı bir suçlama getirmek oldu (kendisi Wolsey'nin elçi olarak atanmasını _daha sonra_ onaylamış olmasına rağmen). Canterbury eyaletinin din adamlarına 100.000 pound para cezası verildi ve kralı tek koruyucuları ve tek yüce efendileri ilan etmeye zorlandılar ve Mesih'in yasasının izin verdiği ölçüde Kilise'nin ve din adamlarının yüce başıydı. "Ertesi yıl, 1532'de, itaatkar bir parlamento krala bir dilekçe sundu (ki bu dilekçe kralın kendi danışmanları tarafından son derece dikkatli bir şekilde hazırlanmıştı) ve piskoposlara karşı on iki suçlama içeriyordu. Bu suistimallerin çözümü için parlamento, 'tek ve biricik çözüm, reform ve çarenin kesinlikle bulunduğu ve kaldığı' krala yöneldi. [Bu suçlamalara din adamları tarafından cevap verildi, ancak cevap 15 Mayıs 1532'de krala pek uymadı.] Kralın en mütevazı tebaası, İngiltere din adamlarının günlük hatipleri ve yatakhane görevlileri, onun iyiliği ve ateşli Hıristiyan şevki ve okudukları diğer tüm kralların çok ötesindeki öğrenimi göz önünde bulundurulduğunda, kralın çağrısı dışında asla toplantı yapmamayı ve kraliyet onayı ve yetkisi olmadan hiçbir anayasa veya kanun çıkarmamayı ve yürürlüğe koymamayı kabul ettiler. [Daha sonra Henry, Catherine'den boşandı ve Anne Boleyn ile evlendi ve İngiliz Reformu resmen başlatıldı.] Kral artık krallığın eski yasalarını kendi isteğine göre açıklığa kavuşturmuştu ve dinin sürdürülmesi için gereksiz gördüğü Kilise mülklerinin bazı kısımlarına el koymaya devam edebilirdi. [30 Temmuz 1540'ta üç Lutheran din adamı yakıldı ve üç Roma Katoliği, kralın manevi üstünlüğünü reddettikleri için, başı kesildi. Kralın, zihin ve görüş farklılıklarının ortadan kaldırılması ve birliğin 'hayırseverlikle kurulması' yönündeki ateşli arzuları, 1543'te İngiltere Kralı Majesteleri tarafından ortaya konulan Herhangi Bir Hıristiyan Adam İçin Gerekli Bir Doktrin ve Bilgi'nin yayınlanmasıyla daha da desteklendi. Bu kitapta, Roma piskoposunun üstünlüğünün reddedilmesi ve kralın üstünlüğünün açıkça iddia edilmesi dışında, ortaçağ teolojisinin ilkeleri bir kez daha yeniden ifade edildi. VI. Edward'ın İlk Dua Kitabı 1549'da yayınlandı ve bunu 1552'de İkinci Dua Kitabı izledi ve] 'Anglikan kilisesinin temelleri atıldı.'--Brit.

8:9. Ve üçüncü bölüm.--İngiliz bölümü.

Yaratıklar hakkında.--Din adamları Roma Kilisesi'nin "havarisel" olarak, ancak
aslında VIII. Henry altında iş yapıyorlar. Dikkat edilmelidir ki, onlar "insan" olarak adlandırılmaya layık görülmediler.

Denizdeydiler.--Artık papalık dini kısıtlaması altında değillerdi.

Ve hayatları vardı.--Papalar soyundan gelen apostolik ardıllık,
Vahiy 2:13 yorumlarında anlatılmıştır.

Öldüler.--Papa tarafından aforoz edildiler, "apostolik (?)
ardıllıklarını" kaybettiler.

Ve üçüncü kısım.--İngiliz kısmı.

Gemilerden.--Lollards adı verilen, Wycliffe'in takipçileri olan bağımsız Hıristiyan ibadet edenler topluluğu.--Markos 4:36; 6:48-51; Yuhanna 6:21.

Yok edildiler.--VIII. Henry'yi Kilise'nin başı olarak kabul etmeye zorlandılar
ya da hayatlarını kaybedeceklerdi. "Böylece, 16. yüzyıldaki İngiliz Reformu başladığında, kendi içine çekmeye mahkûm olduğu daha önceki Lollard
hareketinden yeni bir ivme kazandı."--McC.

8:10. Ve üçüncü melek borazanını çaldı.--Kalvinist hareket başladı ve bu hareket daha sonra Kuzey Presbiteryen Kilisesi, Cumberland Presbiteryen Kilisesi, Gal Kalvinist Kilisesi, Birleşik Presbiteryen Kilisesi, Güney Presbiteryen Kilisesi, Ortak Presbiteryen Kilisesi, Ortak Reformcu Güney Presbiteryen Kilisesi, Reformcu Sinod Presbiteryen Kilisesi, Reformcu Genel Sinod Presbiteryen Kilisesi, Reformcu Antlaşmalı Presbiteryen Kilisesi, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Reformcu Presbiteryen Kilisesi, Hollanda Reformcu Kilisesi, Alman Reformcu Kilisesi, Hristiyan Reformcu Kilisesi, Macar Reformcu Kilisesi ve Kongregasyon Kilisesi'ne dönüştü.--1 Kor. 3:3.

Ve gökten büyük bir yıldız düştü.--John Calvin kendi
gök kubbesinin imalatına başladığında Katolik kubbesinde büyük bir delik
açtı.

Sanki bir lamba gibi yanıyordu.--Fransa ve İsviçre'deki Kalvinist hareketin
yayılması, İngiltere'deki Anglikan hareketi veya Almanya'daki Lutheran hareketi kadar aniydi. 1533'te Fransa Kralı I. Francis, "hem Alman Protestanları hem de papalık karşıtı İngiltere'yi uzlaştırmak için" reformcuların bazılarını Louvre'da vaaz vermeye davet etti. Bu, Meryem Ana heykelinin parçalanmasıyla kendilerine yakın zamanda yapılan şiddetli bir saldırının telafisiydi. Azizler Bayramı'nda Paris Üniversitesi rektörü Cop konuşma yapacaktı. Ancak Jean Cauvin (Calvin) rektörü kendisinin yazdığı bir konuşmayı okumaya ikna etti. Bu, yeni evanjelik görüşlerin savunulmasıydı ve Sorbonne'u öylesine harekete geçirdi ki Calvin ve Cop Paris'ten kaçmak zorunda kaldılar. Calvin, İsviçre'nin Basel şehrine gitti ve 1536'da Protestan teolojisinin ilk büyük ders kitabı olan _Hristiyan Din Enstitüleri_'ni yazdı ve yayınladı. Elinden gelenin en iyisini yaptı ancak elinden gelenin en iyisini yapamadı.

Ve üçüncü kısma düştü.--Fransız kısmına.

Nehirlerin.--Dini eğitim kanallarına.

Ve su pınarlarına.--Tanrı'nın Sözü. Calvin
yanlış anlamış ve yanlış uygulamış olsa da, teorilerinin desteği olarak sürekli olarak
Kutsal Yazılara başvurdu.

8:11. Ve yıldızın adı.--Calvin bir zamanlar papalık yıldızı olma onuruna
sahiptir. "Kilise için ilk eğitimden
beriydi ve on iki yaşına gelmeden
Noyon Katedrali'nde bir yardım kuruluşuna
verildi. Bundan altı yıl sonra Montville'de ruhları tedavi etmekle görevlendirildi ve böylece henüz yirmi yaşında olmasa ve hatta küçük rütbelerde bile olmasa da, bir tedavinin ünvanlarından ve gelirlerinden yararlanıyordu."--McC.

Pelin otu denir.--Tanrı'ya karşı öğretilen diğer tüm öğretilerden daha fazla
acılığa neden olan öğreti için ve Servetus'u kazıkta
kızdıran adam için ne kadar da ideal bir isim.

Ve suların üçüncü kısmı.--Kutsal Yazıların birçok bölümü,
yanlış anlaşıldı, yanlış yorumlandı ve yanlış uygulandı.

Oldu.--Birçoklarının gözünde belirdi.

Pelin otu.--Safra kadar acı. "Hiç kimse Calvin'in Servetus'u yakılmaya mahkûm etme yolunu haklı çıkarmaz. Kazıkta yakılanların çoğu
yakıtlarını ayaklarının dibine yığarlardı. Alevler dumanla birlikte solunurdu ve
kurban acıdan hızla bayılırdı. Servetus için Şeytani
bir yaratıcılık, yanan odunları uzaktan ayarlamıştı. O, kelimenin tam anlamıyla diri diri, korkunç bir işkenceyle, yaklaşık beş saat boyunca Tanrı, İsa, Doğruluk, Hakikat, Adalet, Sevgi, Hıristiyanlık ve Medeniyet adına yaktı." (P. D.)--Yer. 9:15; 23:15; 9-40; Tes. 29:18.

Ve birçok adam sulardan öldü.--Calvinist olarak erkekliklerini, akıllarını ve sağduyularını kaybettiler.

Çünkü acılaştılar.--Çünkü Kutsal Yazılar aslında öğretmedikleri
şeyleri öğretiyormuş gibi gösterildi. "Sadece şimdi, Efendimizin ruhundan o kadar yoksun olan bir adamın, kardeşini öldürmesinin, Tanrı Sözü'nün ve ruhunun kabul görmüş bir öğretmeni olmaması gerektiğini fark etmemiz dikkat çekici görünüyor. Sadece şimdi, İncil öğrencileri, Kardeş Calvin'in seçilme doktrininin mucidi olmadığını, sadece seçilmemiş olanların sonsuza dek acı çekeceği doktrininin mucidi olduğunu fark ediyorlar. Şimdi, 'seçilmişler', 'seçilmişlerin ta kendisi' terimlerinin İncil terimleri olduğunu ve çağrılarını ve seçilmelerini kesinleştirenlerin, İlk Diriliş'te yüceltileceğini görüyoruz. Şimdi, Seçilmişlerin, seçilmemiş olanları - 'Dünyanın tüm ailelerini' - kutsayacak olan Krallığında İsa ile ilişkilendirileceğini görüyoruz." - P. D. 

8:12. Ve dördüncü melek borazanını çaldı.--Baptist mezhep hareketi başladı,
Baptist Kiliseleri Kuzey, Baptist Kiliseleri Güney, Baptist
Kiliseler Renkli, Yedinci Gün Baptistleri, Genel Baptistler, Ayrı
Baptistler, Birleşik Baptistler, Mesih'in Baptist Kilisesi, İlkel Baptist
Kilise, İlkel Renkli Baptist Kilisesi, Ruhtaki Eski İki Tohum
Predestinarian Baptist Kilisesi, Tanrı Kilisesi ve Mesih'in Azizleri,
Mennonitler, Altı İlkeli Baptist Kilisesi, Özgür Baptist Kilisesi, Özgür İrade
Baptist Kilisesi--büyük bir üyeliğe sahip olan ancak listelenmeyen Özirade Baptist Kilisesi'ni de unutmamak gerekir.--1 Kor. 3:3. Tarihin incelenmesinden "Baptistlerin Menno zamanına kadar (bir mezhep olarak) herhangi bir istikrara kavuştukları görülmemektedir, yaklaşık 1536 yılı. Yaklaşık 1644'te İngiltere'de önemli bir figür haline gelmeye başladılar ve kendilerini birkaç ayrı cemaate yaydılar. Yaklaşık 1638 yılında Bağımsızlardan ayrıldılar ve Bay Jesse'nin pastoral bakımı altında kendilerine bir yer edindiler; ve eski vaftizlerinden vazgeçtikten sonra, içlerinden birini Amsterdam'daki Hollandalı Anabaptistlerden birinin yanına göndererek, İngiltere'deki arkadaşlarını aynı şekilde vaftiz etme yetkisine sahip olmasını sağladılar." (Buck.) "1492'de Friesland'daki Witmarsum'da doğan Menno Simons, 24 yaşındayken rahipliğe girdi.
Transsubstansiyasyon hakkındaki şüpheler onu huzursuz etti; Luther'in bazı risaleleri yoluna çıktı ve Luther'in kurtuluşun insan dogmalarına bağlı olmadığı yönündeki sözüyle teselli buldu. Bu nedenle Yeni Ahit'i incelemeye başladı. Vaftiz için doğru yaşın ne olduğu sorusu gündeme geldi; bunu ilk kilisede
açık bir konu olarak buldu. Sonra, Mart 1531'de Leeuwarden'de, önceki Aralık ayında Emden'de yeniden vaftiz edilen terzi Sicke Freerks'in idam edilmesi, daha fazla soru ortaya çıkardı. Menno, Luther, Bucer ve Bullinger'den aldığı tutarsız cevaplardan
memnun değildi; yalnızca Kutsal Yazılara güvenmeye karar verdi ve bu zamandan itibaren vaazlarını Evanjelik olarak tanımladı, sakramental. Munster tipi Anabaptizm
onu itiyordu. Menno'nun bir kardeşi Matthyzoon'un isyancı takipçilerine katıldı ve Nisan 1535'te Bolsward'da öldürüldü. Bu zavallı insanların
yanıltıldığı liderleri suçlayan Menno, onlara doğru bir yol göstermediği için
kendisini suçladı. Buna göre
12 Ocak 1536'da Roma cemaatinden ayrıldı.

"Sözde Anabaptistler arasında dört parti vardı: Munster hizbinin taraftarları, Batenburgerler, aşırılık yanlıları, Melkhiritler ve Obbenitler. Menno bir süre hem Melkhir Hofman'dan hem de Obbe Philipsz'den uzak kaldı. Yıl bitmeden, Munster büyüsünden kurtulan altı veya sekiz kişinin duasına boyun eğerek onların papazı olmayı kabul etti ve Ocak 1537'de Obbe Philipsz'in el koymasıyla Groningen'deki ihtiyar heyetine atandı. Menno bir mezhebin oluşumunu reddetti; 'yeniden doğuşu' deneyimleyenler ona göre gerçek Hristiyan kilisesiydi. Kristolojisi esas olarak ortodokstu, ancak Kutsal Kitap'ta bulamadığı Teslis gibi terimleri reddetti. Anabaptist görüşlerin İngiltere'ye girişi hakkında kesin bir bilgimiz yok. Fox, 'Londra kayıtlarının bazı Hollandalılardan bahsettiğini' aktarıyor Anabaptistler için sayıldı, bunlardan on tanesi 1535'te çeşitli yerlerde öldürüldü; diğer on tanesi tövbe etti ve kurtuldu. 1536'da Kral VIII. Henry, din adamlarına, insanlara 'Anabaptistlerin' görüşlerini iğrenç sapkınlıklar olarak kabul etmeleri ve benimsemeleri ve tamamen kınanmaları gerektiği konusunda talimat vermeleri söylenen, Konvokasyon tarafından kabul edilen inançla ilgili bir bildiri yayınladı. Thomas Fuller, Stow's Chronicles'tan bize 1538 yılında dört Anabaptist'in, üç erkek ve bir kadının, hepsi Hollandalı, Paul's Cross'ta odunları çıplak bıraktığını ve üç gün sonra mezheplerinden bir erkek ve kadının Smithfield'da yakıldığını söyler. İlk İngiliz Baptistler, bebeklerin vaftizini tamamen reddetmiş olsalar da, henüz suya daldırılmaya söz vermemişlerdi ve bunu nadiren uyguluyorlardı."--Brit.

Ve güneşin üçüncü kısmı vuruldu.--Görünüşe göre herhangi bir inanç
ikrarında böyle belirtilmemiş olsa da, Baptistler arasında Eski Ahit'in tamamen yerine getirildiği yaygın bir görüştür. Böyle inanarak, İncil Mesajının büyük bir kısmının gücünü, yani güneşi kaybederler.

Ve ayın üçüncü kısmı.--Benzer şekilde, Kilise'ye uygulamalarında, Tabernacle düzenlemelerinde olduğu gibi, Yasa Dispansasyonunun öğretilerinin gücünü görmezler.

Ve yıldızların üçüncü kısmı. --Gerçek ışık taşıyıcılarının, Havarilerin öğretileri, Eski Ahit'in kehanetleriyle bağlantılı olarak
tamamen takdir edilemez.

Bu yüzden üçüncü kısmı karartıldığı için.--Eski ve Yeni Ahit'in yazılarının Yeni Yaratıklar olarak bizim için göreceli değerini tahmin etmeye zorlanırsak, Yeni Ahit'in yazılarının Eski Ahit'inkilerden belki iki kat daha değerli olduğunu kabul ederiz, çünkü
Yeni Yaratılışa hitap eden mesajı içerirler, ancak _biz_ Söz'ün _üçte üçünü_ istiyoruz.

Ve gün.--Gelecek Bin Yıllık Gün'ün Kutsal Yazı öğretisi.

Üçte bir kısmı için parlamadı.--Rab'bin Bin Yıllık Hükümdarlığı konusuyla ilgili aldığımız ışığın en azından üçte biri Eski Ahit'tendir.

Ve gece de aynı şekilde.--Aynı şey dünyanın karanlık günah ve ölüm gecesi için de geçerlidir ve o gecenin en karanlık özelliği--Bir ulus var olduğundan beri
olmayan Sıkıntı Zamanı. Eski Ahit bu konuda çok fazla ışık ve öğreti içerir.

8:13. Ve gördüm ve bir [melek] KARTAL duydum.--Rahip Russell'ın
alçakgönüllü takipçilerinden biri (Matta 24:28) üç felaketin önemini doğru bir şekilde kavrıyor.

Cennetin ortasından uçuyor.--Papalık cennetleriyle başlayıp
sonra gelişim sırasına göre, Lutherci cennetler, Anglikan cennetleri, Kalvinist cennetler ve Baptist cennetleri (ve diğerleri kısa süre sonra.)

Yüksek sesle söyleyerek.--Önemli ölçüde sade bir konuşmayla.

Yazıklar olsun, yazıklar olsun, yazıklar olsun yeryüzünde yaşayanlara.--Şeytan İmparatorluğunun tüm destekçilerine büyük sıkıntı ve zihin karışıklığı.

Diğer sesler yüzünden.--9. ve 10. Bölümlerde anlatılan kilise
cennetlerindeki sonraki hareketler.

Henüz duyulmamış olan üç melekten.--Dört büyük mezhep--Lutheran, Anglikan, Presbiteryen ve Baptist--Luther'in tezleri Wittenberg kapısına çivilediği zamandan itibaren yirmi yıl içinde hızlı bir şekilde oluştu.
Ancak papalık esaretinden
uzaklaşan yeni hareketler oluşturma işi burada bitmedi.

"Dışarıda dolaşan meraklı zihinler,
Ve yaratılışın harikalarını takip edenler,
Tanrınızın ayak izlerini itiraf edin,
Ve önünde eğilin ve hayranlık duyun."

Vahiy 9--İki Etkisiz Reformasyonun Felaketi

9:1. Ve beşinci melek borazanını çaldı.--Wesleyan hareketi başladı ve
Metodist Episkopal Kilisesi, Birleşik Amerikan Metodist Episkopal Kilisesi, Afrika Metodist Episkopal Kilisesi, Afrika Birleşik Metodist Protestan Kilisesi, Afrika Metodist Episkopal Siyon Kilisesi, Metodist
Protestan Kilisesi, Wesleyan Metodist Kilisesi, Metodist Episkopal Kilisesi
Güney, Kongregasyonel Metodist Kilisesi, Yeni Kongregasyonel Metodist Kilisesi, Siyon Birliği Apostolik Kilisesi, Renkli Metodist Episkopal Kilisesi,
Özgür Metodist Kilisesi, Reformcu Metodist Birleşik Episkopal Kilisesi ve
Bağımsız Metodist Kiliseleri'ne kadar uzanıyordu.--1 Korintliler 3:3.

Ve bir yıldız gördüm.--John Wesley, 1728'de Anglikan göklerinde bir yıldız oldu ve o sırada Piskopos Potter tarafından rahip olarak atandı.

Gökten yeryüzüne düştü.--Wesley uzun yıllar
bir mezhep kurmayı düşünmedi; ve yine de, bilinçsizce, rahip olarak atandığı andan itibaren bunu yapmaya başladı. O zamanlar Oxford Üniversitesi'ndeydi, "Tanrı'ya hizmet etmeye olan özverisinin, nadir ahlaki cesareti ve üstün karakter gücüyle birleşmesi, Üniversite'nin dinsizleri tarafından 'Kutsal Kulüp' lakabıyla anılan ve üyelerini katı kuralları ve hayırsever uygulamaları nedeniyle 'Metodistler' olarak adlandıran bir grup lisans öğrencisinin lideri olarak tanınmasına neden oldu." 
(McC.) "İngiltere Kilisesi'nin kabul edilen öğretilerini tamamen kabul etti ve vaaz ettiği doktrinleri haklı çıkarmak için Dua Kitabı'na ve Otuz Dokuz Madde'ye açıkça başvurdu. Metodizm, kişisel dinin canlanmasıyla başladı ve tek bir amacı olduğunu iddia etti, Kutsal Kitap'ın kutsallığını ülkeye yaymak. Doktrinleri hiçbir şekilde yeni değildi." (Brit. ) Batı Dünyası'ndaki, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çalışmalar muazzam boyutlara ulaştı. "Güney'deki vaizler kutsal ayinlerin yönetimini belirlediler ve kendilerini ve başkalarını takdis eden bir komite seçildi. Kuzeyli vaizler bu adıma karşı çıktılar ve birkaç yıl boyunca Bağlantı kopma noktasındaydı. Wesley, etkili önlemler hızla alınmadığı takdirde Derneğin dağılacağını fark etti ve İngiltere Kilisesi'nin iki rahibinin (biri James Creighton'dı) yardımıyla 1784'ün başlarında o Kilise'nin bir rahibi olan Thomas Coke'u Müfettiş olarak atadı."--Brit.

Kardeşi Charles bunu içtenlikle onaylamadı ve şunları yazdı
(ancak bu, Metodist ilahi kitabında diğer ilahileriyle birlikte yer almaz):

"Piskoposlar çok kolay yapılır

Erkek veya kadının kaprisiyle;
Wesley ellerini Coke'a koydu,
Ama _ona_ kim ellerini koydu?"

1787'de Amerikan Konferansı, Bay Coke'un ünvanını "Piskopos" olarak değiştirdi. Bay Coke, başkanı olduğu İngiliz Konferansı'na bu ünvanı sokmaya çalıştı,
ancak İngiliz Kardeşler, davaya olan büyük samimiyetine
rağmen bunu kabul edemedi. Wesley gibi zeki bir adamın, İngiltere Kilisesi'nin o iki papazını, _onların_
hiçbirinin sahip olmadığı daha yüksek bir makama birini atamasına yardım etmeleri için görevlendirmesi garip bir görüntü olmalıydı. Ancak _plan işe yaradı_. Tüm Metodistler, Metodist Kilisesi'nin ilk Piskoposu olan Piskopos
Coke'un, Rev. 2:13'teki yorumlarda anlatılan orijinal çizgiden bir miktar "havarisel
halefiyet" aldığına inanırlar.
Bu kardeşler, Pastör Russell'ın aynı kaynaktan rahip olarak atanmaması nedeniyle üzüldüler.

Ve ona UÇURUMUN [dipsiz] kuyusunun anahtarı verildi.--Wesley'e
_hiçbir şeye_ ve _hiçbir yere_ anahtar verildi.

9:2. [Ve dipsiz kuyuyu açtı].--Wesley hiçbir şeyi açmadı.
Rom. 8:21'i, daha aşağı hayvanların Cennete gideceği anlamına gelecek şekilde yorumladı,
ama bu bir hataydı. Ancak, Kutsal Kitap'ta bulamadığı için
Teslis kelimesinin kullanılmasına itiraz edecek kadar dürüsttü. "Hristiyan
Savunucuları" lütfen dikkat edin.

Ve bir duman yükseldi.--Karmaşa--kör edici bir pus.

[Dışarıdan] Çukurun ÜZERİNDE.--"Havada", kilise gökleri.

Büyük bir fırının dumanı gibi.--Metodizm sıradan bir leke değildi.

Ve güneş.--Gerçek İncil.

Ve hava.--Anglikan Kilisesi.

Çukurun dumanı yüzünden kararmışlardı.--Metodizm, Anglikan cemaatine
Hakikat kadar zarar verdi.

9:3. Ve dumandan çekirgeler çıktı.--Çok sayıda
takipçi.--Hakimler 7:12.

Yeryüzünde.--Düzen seven insanlar arasında.

Ve onlara güç verildi.-- Eski zamanlardaki bir Metodist toplantısına katılmak ve
"gücü elde etmeye" tanık olmak, bir ömür boyu sürecek bir manzarayı görmekti.

Yeryüzündeki akreplerin güçleri olduğu gibi.--"Sıcak iklimlerde yaşayan, ıstakoza çok benzeyen, iyi bilinen zararlı bir böcek. Alışkanlıkları etoburdur ve kuyrukları yukarıdayken tehdit edici bir tavırla hareket ederler. Kuyruğun ucunda bulunan iğnenin tabanında, ucundaki iki dakikalık deliklerden yaraya boşaltılan zehirli bir sıvı salgılayan bir bez vardır. Akrep, insanlarda ve hayvanlarda, yarayı kesmek veya zehri emmek gibi hızlı çözümler sağlanmadığı takdirde ölümcül sonuçlar doğuran acı verici bir yara açar."--McC.

9:4. Ve onlara yeryüzünün otlarına
zarar vermemeleri emredildi.--Bağımsız düşünceli insanlar.--Vahiy 8:7.

[Hiçbir yeşil şeye.] Hiçbir ağaca.--Aziz.--Vahiy 8:7.

Fakat [sadece] o adamlar.--Dönmemiş olanlar.

Alınlarında Tanrı'nın mührü olmayanlar.--Metodistler, günahkâr olmaktan dönmenin, kişinin alnında Tanrı'nın mührü olması anlamına geldiğini anlarlar.
Bu kilisenin tüm enerjisi,
keçileri koyun ağılına toplamaya adanmıştır.

9:5. Ve onlara, onları öldürmemeleri gerektiği verildi. --"Günahın ücreti ölümdür" gibi aklı başında ve merhametli bir cümlenin Metodist teolojisinde yeri yoktur. Wesley, "Cehennem" kelimesinin orijinal anlamının gizlendiği ve daha sonra bir işkence yeri anlamına geldiği öğretileriyle dolu olduğu bir zamanda doğdu. Tüm kalbini bu hatayı yeryüzüne yayma işine adadı.

Ancak beş ay işkence görmeleri gerekiyordu. --Sembolik zaman olarak 150 yıl. (Vahiy 2:21). Wesley 1728'de ilk Metodist oldu. (Vahiy 9:1). Metodist mezhebi, diğerleriyle birlikte, 1878'de gözden düştüğünde (Vahiy 3:14), Presbiteryenlerin "Bilinçli sefalet, sonsuz süreli" olarak tanımladığı şeyleri vaaz ederek insanları işkence etme gücü yasal olarak ve büyük ölçüde fiilen sona erdi.--Vahiy 9:10.

Ve onların işkencesi.--İşkence öğretisi tarafından işkence görenlerin işkencesi.

Akrebin bir adamı vurduğu zamanki işkence gibiydi.--Bkz. Vahiy 9:10.

9:6. Ve o günlerde.--Yaygın olarak yaygın olan 150 yıl boyunca
"Metodist cehennem ateşi".

İnsanlar ölümü arayacaklar.--"Günahın ücretinin ölüm olduğunu" bilmekten mutluluk duyacaklardı.--Romalılar 6:23.

Ve bulamayacaklar.--Çünkü açıkça "Bütün
kötüler Tanrı tarafından yok edilecek" diye öğreten tüm metinler, "Bütün
kötüler Tanrı tarafından cehennemde ölümsüzleştirilecek" anlamına gelecek şekilde çarpıtıldı.

Ve ölmek isteyecekler.--Gerçek insanlar, Evrenin en büyük şeytanına sonsuza dek eşlik edip tapınmaktansa ölmeyi ve ölü kalmayı tercih ederler.

Ve ölüm onlardan kaçacak.--Onlara, insanların sadece ölüyormuş gibi göründüğü,
dokunma, duyma, görme ve koklamanın hepsinin aksini gösterdiği söylendi.--Romalılar 6:23; Hezekiel 18:4; Yaratılış 3:19; Mezmur 115:17; Vaiz 9:5;
Mezmur 37:10, 20; Vaiz 3:19-21; 1 Korintliler 15:13, 18; Dan. 12:2.

9:7. Ve çekirgelerin [şekilleri] savaşa hazırlanmış atlara benziyordu.--Eski zaman Metodistlerinin savaş narası "Hep birlikte ve her zaman birlikte" idi.

Ve başlarında sanki altın gibi taçlar vardı.--Ruhtan doğanlar, insan koşullarından değişmiş ve Rab gibi yapılmış olanlar, en yüce
kutsamayı, "Yaşam Tacı"nı, İlahi
doğayı
almışlardır. Altın, İlahiliğin bir simgesidir. Altından bir taç almak, ruhtan doğmaktır. Tüm eski zaman Metodistleri, dönüştüklerinde "ruhtan doğduklarından" emindi, hiçbir doğurma veya canlandırma gerekmiyordu. Ancak burada bu iyi insanların gerçek taçlar yerine "sanki" taçları olduğu belirtiliyor.

Ve yüzleri insan yüzleri gibiydi.--Sandıkları gibi "ruhtan doğmadılar".

9:8. Ve kadınların saçları gibi saçları vardı.--"Kadının uzun saçları varsa bu onun için bir şandır: çünkü saçları ona örtü olarak verilmiştir." (1 Korintliler 11:15.) Kilisenin şanı onun düğün cübbesi, Mesih'in doğruluğunun cübbesidir. Eski zaman Metodistlerinin kurtuluş için Mesih'in değerli kanına güvenmeleri takdire şayandır.

Ve dişleri aslanların dişleri gibiydi.--Aslanlar neredeyse her şeyi çiğneyip yutabilirler. 1787'de Baltimore'daki konferans John Wesley'nin Müfettişini bir Piskoposa dönüştürdüğünde, Metodist halkı her şeyi yuttu; ve bugüne kadar çoğu, yapılan sahtekarlığa rağmen, din adamlarının İlahi olarak atanmış bir kurum olduğuna gerçekten inanıyor.--Yoel.
1:4-6.

9:9. Ve göğüs zırhları vardı.--"Doğruluk zırhları."--Efesliler 6:14.

Sanki demirden göğüs zırhları.--Demir bir göğüs zırhı iyi bir zırh olurdu
ama "sanki" bir göğüs zırhının incelenmesi gerekirdi. Eski zaman Metodistlerinin kendilerini yıllarca günah işlemediklerini düşünerek kandırmaları
sıradışı değildi. Bu tür göğüs zırhları olanlar "sanki" çeşidini giyerlerdi.

Ve kanatlarının sesi.--"Gücü elde etmekle" meşgulken.--Vahiy.
9:3.

Savaş arabalarının sesi gibiydi.--Vahiycilerin zamanında bilinen en gürültülü araçlar.

Savaşa koşan birçok atın sesi.--Eski zaman Metodist cehennem ateşi canlanması
geçmiş günlerde, kamp toplantısı hariç, dünyanın en gürültülü yeriydi. O güzel eski günler çoktan geride kaldı.

9:10. Ve kuyrukları vardı. --Takipçiler--sınıf liderleri.

Akrepler gibi.--Eski zaman sınıf lideri Metodist Kilisesi'nin paha biçilmez bir yardımcısıydı. Her bir stajyerin sınıf toplantısına katılmasını ve ruhsal ilerlemesini, herhangi bir ilerleme kaydetmiş olsun veya olmasın, haftalık olarak rapor etmesini isteme görevi ona devredildi. Her rapordan sonra, sınıf liderinin görevi, Vahiy 9:3'teki yorumlarda belirtilen iki delikten biraz daha zehirli doktrinleri
fışkırtmaktı. "Cennet" deliğinden "İyiysen öldüğünde Cennete gideceksin" doktrini geldi ve "cehennem" deliğinden "Kötüysen öldüğünde cehenneme gideceksin" mesajı geldi. Her şey çok basitti. O günlerde herkes
basitti.

Ve [sokmalar] vardı.--Hizmetçilerin
doktrinel ve mali olarak
soklandığı canlanmalar.

VE kuyruklarında [ve] güçleri beş ay boyunca insanlara zarar vermekti.--1728'de Wesley'in rahip olmasından
1878'de Metodizmin terk edilmesine kadar yüz elli yıl.--Vahiy 9:5.

9:11. [Ve] onların [üzerlerinde] KENDİ kralları [vardı].--Bu kötü dünyanın
tüm kilise işleri üzerinde genel
hüküm süren aynı kral.

[Bu] [dipsiz] uçurumun meleğidir.--"Havanın
kudretinin prensi."--Efesliler 2:2.

İbranice dilindeki ismi Abaddon'dur.--Ve o kesinlikle "kötü bir adam"dır.--2 Korintliler 1:11. 4:4.

Ancak Yunanca dilinde adı Apollyon'dur.--Yani, Yıkıcı. Ancak
anlaşılır İngilizcede adı Şeytan, İblis'tir. İnsanların Gerçeği görmesini engellemenin bir yolu olarak Metodizm, daha önce açıklanan beş sistemden veya bunları izleyenlerden herhangi biri kadar etkili olmuştur. Hepsi büyük ve kurnaz Rakibimiz tarafından üzücü bir şekilde yanlış yönlendirilmiş ve aldatılmıştır; "Onun isteğine göre esir alınmıştır."--2 Tim. 2:26.

9:12. Bir felaket geçti.--Metodizm, Son Zaman'a giden ve onunla ilişkilendirilen dönemin ilk felaketiydi. Papalık iddialarına ciddi bir darbeydi, ancak yararlı olduğu günler çoktan geçti.

Ve işte, iki felaket daha geliyor [bundan sonra].--Biri bu bölümün geri kalanında ve biri 10. Bölümde özetlenmiştir. İlk felaket olarak Metodizmin keşfi, ondan önce gelen Reformasyonun dört hareketinin tanımlanmasına yol açtı.--Vahiy 8:7-13.

9:13. [VE] BU ŞEYLERDEN SONRA altıncı melek boru çaldı.--Evangelical-Alliance-Spiritism hareketi 1846-1848'de başladı ve Amerika'daki Mesih Kiliseleri Federal Konseyi'nde zirveye ulaştı. Protestan Kilisesi üyeliğinin %90'ını oluşturan aşağıdaki büyük mezhepler bu konseyde temsil edilmektedir: Baptist (Kuzey), Özgür Baptist, Hristiyan,
Cemaat, Mesih'in Öğrencileri, Evanjelik Derneği, Evanjelik
Sinod, Arkadaşlar, Lutheran Genel Sinodu, Metodist Episkopal, Metodist
Episkopal (Güney), Alman Evanjelik Sinodu, Renkli Metodist Episkopal,
Metodist Protestan, Afrika Metodist Episkopal, Afrika Metodist
Episkopal Siyon, Menonit, Moravyalı, Presbiteryen, Presbiteryen (Güney),
Galli Presbiteryen, Reformcu Presbiteryen, Birleşik Presbiteryen, Protestan
Episkopal, Amerika'daki Reformcu Kilise, ABD'deki Reformcu Kilise,
Reformcu Episkopal, Yedinci Gün Baptist, Mesih'teki Birleşik Kardeşler, Birleşik
Evanjelik, Ulusal Baptist Konvansiyonu.

[İllüstrasyon]

Metodizm

[İllüstrasyon]

Babil Dünyayı Şaşırtıyor

Bu mezhepler Federal Konsey'in şu anki tek üyeleri olsalar da,
Hakikat'e karşı nefret ve Tanrı'nın Planı'na ilişkin karanlık içinde,
aşağıdakiler de üyeliğe hak kazanmıştır: Evanjelik Adventistler, Advent
Hristiyanları, Yedinci Gün Adventistleri, Tanrı Kilisesi, Yaşam ve Advent Birliği,
İsa Mesih'teki Tanrı Kilisesi, Rev. 8:12, dört çeşit Dunkard kardeş, Muhafazakar, Eski Düzen,
İlerici ve Yedinci Gün Alman çeşitleri, dört çeşit Plymouth
Kardeşler, üç çeşit Nehir Kardeşi, Mesih'teki Kardeşler, Eski Düzen
veya Yorker ve Birleşik Siyon Çocukları, Katolik Apostolik, Yeni Apostolik,
Hristiyan Kardeşler, Dowie'nin Hristiyan Katolik, Hristiyan Birliği, Kilise
Mesih Bilim İnsanı, Winnebrenarian Tanrı Kiliseleri, Renkli Kiliseler
Yaşayan Tanrı, Dostluk İçin Hristiyan İşçiler, Apostolik, Mesih Kilisesi
Tanrı'da, Yeni Kudüs Kiliseleri, Genel Konvansiyon, Genel Kilise,
Aşkın Kilise, Komünist Topluluklar, Shaker'lar, Amana, Mesih'in Kiliseleri, Apostolik İnanç Hareketi, Peniel Misyonları, Metropolitan Kilisesi
Dernek, Hepziba İnanç Derneği, Misyoner Hristiyan Derneği,
Göksel Acemi Kilisesi, Apostolik Hristiyan Kilise, Hristiyan
Cemaat, Renkli Gönüllü Misyoner Topluluğu, Hicksite Dostları,
Wilburite Dostları, İlkel Dostlar, Tapınağın Dostları, Alman
Evanjelik Protestan, Son Zaman Azizleri, Yeniden Örgütlenen Son Zaman Azizleri,
Vahiy 8:7'deki yorumlarda gösterilen yirmi bir tür Lutheran, İsveççe
Evanjelik Misyoner Sözleşmesi. İsveç Evanjelik Özgür Misyonu,
Norveç Evanjelik Özgür Kilisesi, on iki çeşit Menonit,
Bruederhoef, Amish, Eski Amish, Muhafazakar Amish, Reformcu, Genel
Konferans, Mesih'teki Tanrı Kilisesi, Eski Wisler, Bundes Konferansı,
Savunmasız, Mesih'teki Kardeşler, on altı çeşit Metodist
Rev. 9:1'deki yorumlar, Birlik Moravyalı, Nasıralı Pentekostal Kilisesi,
Diğer Pentekostal Dernekler, on iki çeşit Presbiteryen
Rev. 8:10, 11'deki yorumlar, Hristiyan Reformcu, Macar Reformcu,
Reformcu Katolik, Kurtuluş Ordusu, Schwenkfelders, Sosyal Kardeşler,
Etik Kültür Derneği, Spiritüalistler, Teozofi Derneği, Eski
Anayasa Kardeşleri, Üniteryenler, Evrenselciler, vb.

"İnançları" isimleri kadar çeşitlidir, ancak istisna
Kutsal Yazıların temel gerçeğini (1. Yuhanna 4:2, 3) inkar ederler; İsa Mesih yeryüzüne geldiğinde yalnızca bir insan olarak geldi, ölümsüzlükten veya İlahilikten yoksundu, öldüğünde sanki hiç yaşamamış gibi ölüydü,
ve bu ölümle Adem ve ırkı için "dünya başladığından beri bütün kutsal Peygamberlerin ağzından" (Vahiy 4:10) önceden bildirilen her şeyin Tazminini satın aldı.
Durdukları ortak zemin şudur:
Fidyeyi reddetmeleri, bir şekilde Spiritizmi onaylamaları,
Ve Federasyon ilkesine bağlı kalmaları. Tüm bu şeyler
Kutsal Yazılarda kınanmıştır ancak Kutsal Yazıların koyunlardan yünü kırkarak yaşayanların önünde durmasına asla izin verilmeyecektir. (2 Tim. 4:3, 4; Tes. 18:10, 11; Yeşaya 8:9-22.) İkinci pasaj bu zamanda en derin anlamla doludur.

Pastör Russell'ın kitaplarının reklamlarını yayınlamayı reddeden "Hristiyan Haberciler" artık tanrısız, Mesihsiz, Budist, şeytani kitapların reklamlarına yer veriyor ve Yeni Düşünce zihin tapınma sistemini yüceltiyor, insanların iradeyi geliştirerek kendilerini paraya, dindarlığa ve ölümsüzlüğe yükselttikleri ve iddia edilen "bilinçaltı zihne" iddialarda bulunup taleplerde bulunarak kötü ruhların yardımını davet edip aldıkları ve sonunda onların kontrolü altına girdikleri dinin çizme bağı sistemini yüceltiyor. Modern "Hristiyanlık" Budizm'dir.

"Syracuse Üniversitesi Şansölyesi Rahip Dr. Day, yakın zamanda Y. M. C. A.'ya yaptığı bir konuşmada, basın tarafından şöyle dediği bildirildi:
'Cennette yaşamaktansa Amerika'da yaşamayı tercih etmez misiniz? Ben isterim. Burada
olamadığımda Cennete gitmek isterim. Aslında, uyum sağlayana kadar Cennette oldukça
memnunsuz olacağımı düşünüyorum. Burada istediğiniz her şeyi
elde edebilirsiniz. Kırk küsur hükümet altında yaşayabilir, dünyanın tüm uluslarıyla
tanışabilir, dünyanın tüm meyvelerini yiyebilir ve seçtiğiniz herhangi bir iklime
sahip olabilirsiniz. Yani Amerika yaşamak için en iyi yerdir; ama bence bir insan burada daha fazla kalamayacaksa Cennete doğru yol almalıdır,'" (Z. '08-196.) Burada mümkün olduğunca uzun süre kalmaya karar veren "Hristiyanlar" şimdi binlerce kişiyle birlikte ruhçuluğu kullanarak diğer insanlardan nasıl faydalanacaklarını gösterecek eserleri satın almak için akın ediyor. Dini ve diğer süreli yayınlar artık bu kitapların reklamlarıyla dolu. Şeytani karakterlerini göstermek için birkaç alıntı yapıyoruz:

"Başkalarını kontrol etmek, planlarını keşfetmek gerekir. Bunu, içsel yeteneklerinizi geliştirdiyseniz yapabilirsiniz. Size sezgisel doğanızı o kadar geliştireceğinizi gösteriyoruz ki, başkalarının duygularını algılayabilesiniz; gizli güdülerini anlayabilesiniz; ve gizlemeye çalıştıklarını keşfedebilesiniz. Başkalarını kontrol ederken Altın Kural'a uyulmalıdır. 'Başkalarına, onların size yapmasını istediğiniz gibi davranın.' Geleceği görme gücü giderek daha fazla geliyor, böylece yaklaşan olayların gölgelerini önlerine düşürdüğü eski atasözü giderek daha da doğru hale geliyor. Zaman içinde sağlık hastalığın yerini alır; çünkü tüm hastalıklar ve bunların
sonucunda gelen acılar, ister bilinçli ister bilinçsiz olsun, yalnızca yasanın ihlalinin sonucudur. Gönderildiği gibi, eski günlerde olduğu gibi başkalarının iyileşmesi için yeterli olan ruhsal bir güç geliyor."

"Yakında birçok her şeyi bilen erkek ve kadın dünyada yürüyecek. Her şeyi bilme ve
Özgürlük herkesin hedefidir ve bu Büyük Işık Çağı'nda birçok Ego
kutsanmış her şeyi bilme durumuna yaklaşıyor."

"Birdenbire başımın tepesinin kalktığını hissettim ve kişisel bilincimin muazzam bir şekilde
arttığının farkına vardım. Bilincine vardım, diyorum--ne yazdığımı biliyorum--yukarıdaki engin gökyüzünün, aşağıdaki kudretli derinliklerin, mevcut insan yaşamının geniş kapsamının ve insanlık tarihinin uzun ileri ve geri uzanımının. Sanki Her Şeyi hissedebiliyordum. O günden beri her şey yolunda. Yaşam daha derin, daha zengin, daha güçlü--güvenilir, korkusuz ve sürekli hayati çıkarlarla dolu."
(Bu adamın başına gelen şey aslında şeytanlara saplantılı hale gelmesiydi.)--Vahiy 7:3.

"Bu yanılgıların gücü, Kutsal Yazılarda önceden bildirilen Apostolik Kilise'nin saf inancından 'düşme' nedeniyle Hıristiyan insanların uzun süredir sahip olduğu gerçeklerle karışık ciddi hatalardır. Bu hatalar arasında, hiçbiri bugünün bu aldatıcı ve yıkıcı teorilerine kalbi ve zihni ilk yalanın genel inancından daha etkili bir şekilde açmak için tasarlanmamıştır - 'Kesinlikle ölmeyeceksiniz.' (Yaratılış 3:4.) Bunun genel kabulü, Rabbimiz İsa'nın günahtan kurtuluş Müjdesi aracılığıyla ortaya çıkardığı _yaşam_ ve _ölümsüzlük_ ile ilgili İncil doktrinini anlamamaktan kaynaklanmaktadır. Bu yanlış doktrinlerin savunucuları şaşırtıcı derecede uyanık ve her yerde aktiftir, özellikle de düşüncenin en aktif olduğu ve özgürlüğün genellikle serbestlik anlamına geldiği Amerika Birleşik Devletleri'nde. Yüz binlerce kişi bu hataları yeni ve gelişmiş bir ışık olarak benimsemiştir. Başarılarının boyutu birçok kişi için tam olarak açık değildir; çünkü başarıları _hareketsiz bir av_ peşindedir. Savunucuları hemen hemen her mezhepten her cemaatte ve özellikle daha kültürlü olanlar arasında bulunur; ve 'ışık meleği' özelliği nadiren ihmal edilir.
İsimsel kiliseler zaten bu sahte
doktrinlerle _mayalanmış_, nüfuz etmiştir. Kutsal Kitap'taki 'bin kişi senin [gerçek Kilise'nin] yanında, on bin kişi de senin sağ elinde düşecek' (Mezmur 91:3-14) kehaneti,
şimdi gözlerimizin önünde yerine geldi."--Z. '15-343.

Ve bir ses duydum.--William Miller, M.S. 1829'dan 1844'e.

Tanrı'nın önündeki altın sunaktan [dört boynuzundan].--"Kutsal'daki Altın
Sunak, 'küçük sürüyü', şu anki kurban etme durumundaki
kutsanmış Kilise'yi temsil ediyor gibi görünüyor."--T. 120.

9:14. Söyleyerek.--2300 günün yakın gerçekleşmesine işaret ederek.--Dan.
8:14. Trompet tutan altıncı meleğe.--Evanjelik İttifakı-
Spiritizma hareketi. İttifakın kendisi 2 Eylül 1846'da, 2800 yılın sonunda
düzenlendi. Spiritizm özelliği Ocak 1848'de başladı.
Bu ikisi o zamandan beri birbirlerine doğru büyüyorlar, ta ki
esas itibariyle aynı şey
oldukları ana kadar.

Dört meleği serbest bırakın.--Evanjelik İttifakı'nın dokuz temel ilkesindeki dört hata. Hatalı cümleleri numaralandırarak veriyoruz: (3)
"Tanrılığın birliği ve içindeki kişilerin üçlüsü." Bkz. Vahiy 6:4; 5:7. (5) "Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonu." (8) "Ruhun
ölümsüzlüğü." (9) "Hristiyan hizmetinin İlahi kurumu" (yani,
din adamları).

Bağlı olanlar.--En tam ifadesini kazanmaktan alıkonulanlar.

Büyük Fırat nehrinde.--İnsanlık dünyası.--B. 209, D. 24.

Ve dört melek.--Üçlü birliğin, enkarnasyonun,
ölümsüzlüğün ve Tanrı'nın mirası üzerindeki egemenliğin dört büyük hatası.

Çözüldüler.--Daha önce hiç olmadığı kadar büyük özgürlükler verildi.

Hazırlananlar.--Her mezhep kendi başına ve kendi zamanında.

[Bir] SAAT için.--Yargı saati, 1918.

[Bir gün] ve [bir] ay ve [bir] yıl.--On üç sembolik ay, Protestanlığın Papalık'ı kuşatmasının 390 yılı.--Hez. 4:5.

Öldürmek için.--İsimsel Hıristiyanlar yapmak, erkekliğini almak için.

Erkeklerin üçüncü kısmı.--1917 Dünya Takvimi'ne göre, yirminci yüzyılın başında dünyadaki toplam Hıristiyan sayısı 571.400.000'di ve bunların üçte biri, 177.800.000'i Protestandı.

9:16. Ve atlı ordusunun sayısı.--Tanımlama sırasında yuvarlak sayılarla.

İki yüz bin bindi.--Yaklaşık iki yüz milyon.

[Ve] onların sayısını duydum.--Dünya Takvimi'nde verilen sayının doğru olduğunu duydum, dikkate aldım veya not ettim. Bu, Rahip Russell'a yönelik aşağılık, adaletsiz ve sahtekâr saldırılarıyla kötü şöhretli bir dergiye bir övgüdür.
"Seni kendi ağzından yargılayacağım." Ve aynı prensipte, buradaki ansiklopedik referansların neredeyse tamamının her yetenekli papazın kütüphanesinde bulunan büyük standart Protestan eserlerine olduğunu fark ettiniz mi? _Onlar_ bunları nasıl bilmiyorlar?

9:17. Ve böylece vizyonda atları gördüm.--Atlar öğretilerin
sembolleridir. Bir insanı bir şeyler yapmaya götüren şey, ona öğretilen doktrinlerdir. "İnsan ne düşünürse odur." İnsan ve inançları
birbirinden
ayrılamazdır.--Yoel 2:4. (Zekeriya 6:1-8'deki dört çeşit at, kurtarılmış olanların dört birliğine atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Kırmızı, Eski Değerliler; siyah, Küçük Sürü; beyaz, Büyük Topluluk; doru, insanlık dünyası.)

Ve onların ÜZERİNDE OTURANLAR.--Protestan kilisesinin toplam üyeliği.

Ateşten göğüs zırhları takmak.--Öğretilerinde cehennem ateşi doktrinini ön planda tutmak.

Ve sümbül.--"Romalıların sümbülleri her zaman mavi ve parlaktır. Bu tanım, 18. ayette 'duman' olarak gösterilen, ateş ve kükürt arasında çıkan mavi alevi akla getirir."--Cook.

Ve kükürt.--Evet, gerçekten de cehennem ateşiyle birlikte bol miktarda kükürt vardı.--Vahiy 14:10.

Ve başlar.--"Eski ve onurlu olan baştır; yalan
öğreten peygamber ise kuyruktur."--Yeşaya 9:15. "Yılan veya _amphisboena_ adı verilen
ofidya sürüngenleri cinsinde kuyruk ve baş eşit derecede
kördür ve başın üzerindeki pullar sırttaki pullara o kadar benzerdir ki
bir ucu diğerinden ayırt etmeyi zorlaştırır. Bu nedenle
bu sürüngenlerin eşit kolaylıkla
geriye veya ileriye doğru sürünme gücüne sahip olduğu varsayılmıştır." (Cook.)--Yeşaya 29:10-14; Yuhanna 4:22.

Aslan başları gibiydiler.--En gülünç ve
imkansız teorileri yutabilirlerdi.--1 Tarihler 12:8.

Ve ağızlarından ateş çıkardılar.--Cehennem ateşiyle dolu vaazlar.

Ve duman.--Bkz. Vahiy 9:18.

Ve kükürt.--Evet, kesinlikle; cehennem ateşiyle birlikte gidecek bol miktarda kükürt.

9:18. Bu [üç] BELA ile insanların üçte biri.--Protestan
Hristiyanlığın üçte biri.

Öldürüldü.--Akıldan, erkeklikten ve onurdan mahrum bırakıldı.

Ateşle.--Cehennem ateşiyle dolu vaazlarla.

Ve [dumanla].--Duman, karışıklığın bir simgesidir. Aşağıdaki, tanınmış bir hekim ve uzaylı uzmanı tarafından yazılmış beyinle ilgili bir makaleden bir alıntıdır:

"Bu tür kavramların yaşam bilimindeki tüm ilerlemeyi ne kadar etkili bir şekilde engellediğini göstermek için, kütüphanemdeki 1618 tarihli Fizyoloji ve Anatomi adlı ağır bir ciltten, Majesteleri James I'in Anatomi ve Cerrahi Profesörü ve Hekimi Hilkiah Crooke'un bir örneğini alıntılayabiliriz. Saçın kökeni ve büyümesinden bahsederken şöyle diyor: 'Saçların hemen oluşan maddesi isli, yoğun ve dünyevi bir buhardır, üçüncü karışım (damıtma) sırasında doğal ısının etkisinin gücüyle yükselir ve cildin gözeneklerinden geçer, bu da bu isli ve yoğun buharların nemini harekete geçirir veya kurutur, çünkü buhar yoğundur, onun pasajında
kendisinin bir kısmını, yani en kaba kısmını, tam çıkışta bırakır,
burada öncekinin olduğu yerde yükselen bir sonraki buhar tarafından etkilenir,
dışarı doğru çıkar ve ileri doğru itilir, böylece tek bir
gövdede bir araya gelirler.
Tüylerin maddesinden geçen derinin geçitlerinin düzlüğü
çizilir, onları küçük bir yuvarlaklığa dönüştürür, tıpkı bir
telin bütünün olduğu oranı alması gibi,
çekildiği yerden.' Bu nedenle, Crooke, saçların büyük bir görevinin, 'aksi takdirde beyni boğacak ve dumanlı hale getirecek buharları' çıkarmak olduğunu algıladı, ancak tüm kel kafaların beyinlerinin ne kadar umutsuzca boğulacağından bahsetmiyor." Yukarıdakilerin incelenmesi, çeşitli kiliselerin kel kafalı adamlar tarafından kurulmuş olması gerektiği sonucuna varır ve duman, kafa derilerinden dışarı çıkamadığı için doğal olarak ağızlarından çıkmak zorundaydı!

Ve kükürt ile.--Evet, gerçekten; bol miktarda kükürt.

Ağızlarından çıkan.--Özellikle bir evangelist firması şekel aramak için şehirde olduğunda.

9:19. Çünkü [güçleri] ATLARIN GÜCÜ ağızlarındadır.--Kesinlikle, kesinlikle; kesinlikle Kutsal Yazılarda yoktur.

Ve onların kuyruklar.--Takipçiler, "İşçiler", sınıf liderleri.--Yeşaya 9:15.

Çünkü kuyrukları yılanlara benziyordu.--Daha iyisini bilmek için yeterince parlaktı.

Ve başları vardı.--Kendi iradeleri vardı--"Başları Kesilmiş" azizlerin (Vahiy 20:4) aksine.

Ve onlarla birlikte zarar verirler.--Hakikat davasına zarar verirler.

9:20. Ve diğer adamlar.--Bu sıradan "iyi adamlar" (ve kötü olanlar da), herhangi bir mezhep tarafından öğretilenleri yutmak için fazla sağduyuya sahip olan dünya adamları.

Onların bu belaları tarafından öldürülmeyenler.--Din adına gizlenen hatalar yığınına "dönmemiş" kalanlar.

Yine de ellerinin işlerinden tövbe etmediler.--Paralarını,
beyinlerini ve hizmetlerini isimsel kiliseye teslim etmeyi başaramadılar, fakat kendi
yollarında devam ettiler.

Şeytanlara tapmamaları gerektiğini.--Eğer isterlerse Masonlara,
Odd Fellows'a ve dinin aşağılık bir biçimini öğreten diğer gizli örgütlere katılmaları.--Lev. 17:7; Tes. 32:17; 1 Kor. 10:20.

Ve altın, gümüş ve [pirinç] BAKIR putlar.--Ellerinde ve bankada
paraya düşkünlükleri vardı.--Mez. 115:1-4; Dan. 5:22, 23.

Ve taştan ve tahtadan.--Dikkatlerini dünyevi işlere,
gayrimenkul iyileştirmelerine, vb. vererek.

Ne görebilir, ne duyabilir, ne de yürüyebilirler.--Fakat az çok kalıcı,
elle tutulur ve sabittirler.

9:21. Cinayetlerinden de tövbe etmediler.--Cehennem ateşini öğretmek
kimseyi katil veya iftiracı olmaktan alıkoymaz.--Vahiy 21:8.

Ne de büyücülüklerinden.--Uyuşturucu kullanımı, Yunanca. Cehennem ateşini öğretmek
kimseyi uyuşturucu bağımlısı veya sahte filozof olmaktan alıkoymaz.--Vahiy 21:8.

Ne de [zina] KÖTÜLÜKLERİNDEN.--Cehennem ateşini öğretmek
kimseyi kötü bir adam olmaktan alıkoymaz.

Ne de hırsızlıklarından. --Cehennem ateşini öğretmek, hiç kimseyi
"yüksek finans" ile uğraşmaktan alıkoymaz.

Vahiy 10--Gerçek Reformasyon Vay

10:1. Ve başka bir melek gördüm.--"Antlaşmanın Elçisi", Rab
İsa.--Mal. 3:1.

Cennetten in.--İkinci Geliş zamanında, Ekim 1874.--Vah.
3:20.

Bir bulutla örtülü.--" 'Bulutlarla geliyor;' ve sıkıntı bulutları ağır ve karanlıkken, dağlar (bu dünyanın krallıkları) titreyip düşerken ve dünya (örgütlü toplum) sarsılırken, parçalanırken, erirken, bazıları şimdi ilan ettiğimiz şeyi fark etmeye başlayacak - Yehova'nın Meshedilmişi büyük gücünü kendine alıyor ve adaleti çizgiye ve doğruluğu şakülle yerleştirme işine başlıyor. (Yeşaya 28:17.)"--B. 138.

Ve [bir gökkuşağı] başındaki SAÇ'tı ve yüzü sanki
güneşti ve ayakları ateş sütunlarıydı.--Bkz. Vahiy 1:14-16; 7:2; 18:1.

10:2. Ve [Onun] elinde [sahip olması] vardı.--Baba tarafından kendisine verilen gücüyle.--Vahiy 5:7, 5.

Küçük bir kitap açıldı.--Mevcut Gerçek mesajı.--C. 89.

Ve sağ ayağını koydu.--En güçlü kısıtlama gücünü kullandı.

Denizin üzerine.--Dinsel kontrol altında olmayan kitleler, Rab'bin durumu kontrol etmemesi durumunda, çoktan mevcut düzeni yutmuş olacaklardı.--Vahiy 7:1-3; Luka 21:25; Mez. 46:2, 3.

Ve sol ayağı yeryüzünde.--"Kutsal Yazılar boyunca, sembolik olarak kullanıldığında yeryüzü toplumu temsil eder; denizler ise dünyanın huzursuz, çalkantılı,
hoşnutsuz kitlelerini."--A. 318.

10:3. Ve yüksek sesle bağırdı.--Kullanılan ses Pastör Russell'dı.--Vahiy 7:2.

Aslan kükrediğinde olduğu gibi.--Adaletin simgesi.--Vahiy 4:7; Amos 3:8.

Ve ne zaman.--1881 M.S.

Bağırmıştı.--İlk büyük haykırışla, "_Düşünen Hıristiyanlar İçin Yiyecek_",
1.400.000 kopya dağıtıldı, _bedava_.

Yedi gök gürültüsü.--"KUTSAL KİTAPLARDA ÇALIŞMALAR"ın yedi cildi.--Vahiy 8:5.

Seslerini çıkardılar.--Planın tam ifadesi ve bu ve diğer Kutsal Yazıların yerine getirilmesi için gerekli olarak öngörüldüler.

10:4. Ve [ne zaman] yedi gök gürültüsü [seslerini] çıkarsa çıksın,
I.--Yuhanna sınıfının temsilcisi olarak Pastör Russell.

Yazmak üzereydi.--Hemen kağıda dökmeyi amaçlıyordu.

Ve Cennetten bir ses duydum.--Cennetteki Babanın rehberliği,
yönlendirme ve hüküm verme, küçüklerinin çıkarlarının Hasat zamanı boyunca beklentiyle sürdürülmesinin, onlara tüm ışığı bir kerede vermekten daha iyi olacağını bilerek.--Yuhanna 16:12.

Bana şöyle dedi, Yedi gök gürültüsünün söylediği her şeyi mühürle.--İçeriklerinin tamamını hemen açıklama.--Dan.
8:26; 12:4, 9.

Ve bunları yazma.--Rabbin yayınları nasıl geciktirdiğine bakın: Cilt I
1886'da yayınlandı. "BİN YILLIK ŞAFAK'ın bu ilk cildini gönderirken, söz verildiğinden beri sabırla bekleyen birçok dosttan özür dilememiz yerinde olur." (A. 3.) Cilt II 1889'da, III ise 1891'de yayımlandı. "Bazıları bu serinin çeşitli ciltlerinin yazılması ve yayımlanmasında daha fazla acele edilmesi gerektiğini savundu ve büyük ölçüde ben de aynı sabırsızlık hissini paylaştım; ancak Rab'bin muameleleri, yönlendirmeleri ve Planının açılımları hakkındaki gözlemlerim, O'nun bizim sabırsızlığımızı paylaşmadığına beni giderek ikna ediyor. Gerçekten de, karşılaştığım engellerin bazılarında O'nun elini açıkça görebiliyorum ve gecikme sayesinde konuları daha kapsamlı bir şekilde kavrayabildiğimi ve daha eksiksiz bir şekilde sunabildiğimi fark edebiliyorum, eğer çalışma daha fazla hızlandırılmış olsaydı. Bu gecikme sadece benim ve sizin iyiliğiniz için değil, başka bir şekilde de işe yaradı. Her cildin gerçeklerinin daha kapsamlı bir şekilde sindirilmesi için zaman sağladı ve böylece sadık öğrenciye takip edecek olan için çok gerekli olan hazırlığı sağladı. Ve sadece
bu da değil, aynı zamanda öğrenilen dersleri uygulama fırsatı da verdi
ve her birinin yeteneklerini, Tanrı'nın azizlerinin önünde ilerleyen ışığı
yaymada kullanma fırsatı verdi." (C. 12.) IV. Cilt 1897'de,
V. 1899'da,
VI. 1904'te ve VII. Cilt 1917'de yayınlandı. Bu, _FOOD FOR THINKING CHRISTIANS_'ın yayınlanmasından _SCRIPTURE STUDIES_'ın son cildine kadar toplam 36 yıllık bir boşluk oluşturuyor. Bu arada Hasat çalışması
muazzam boyutlarda bir harekete dönüştü; ve VII. Cilt gecikti.

10:5. Ve gördüğüm melek.--Rab İsa, 1874'ten beri.--Vahiy 10:1.

Denizin ve yeryüzünün üzerinde dur.--Dini kısıtlamalar altında olmayan ve düzen seven kitlelerin kontrolünde toplum.

SAĞ elini göğe kaldırdı.--Bunu yaptığında yedinci melek o elindeydi.--Vahiy 1:16, 20.

10:6. Ve sonsuza dek yaşayan O'nun adına yemin etti.--Babası ve bizim Babamız, Tanrısı ve bizim Tanrımız Yehova adına.--Yuhanna 20:17.

Gökleri ve içindekileri yaratan.--"Gökler Tanrı'nın yüceliğini bildirir."--Mez. 19:1-6; Neh. 9:6; Vahiy 4:11; 14:7.

Ve yeryüzü ve içindekiler [ve deniz ve içindekiler].--"Sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde ve Tanrı'nın bütün oğulları sevinçle haykırdığında."--Eyüp 38, 39, 40 ve 41. bölümler.

Artık zaman [olmamalı].--"Daha fazla
gecikme olmayacak."--Weym.

10:7. Fakat yedinci meleğin sesinin olduğu günlerde.--Rahip Russell
yedinci melekti.--Vahiy 3:14.

Boru çalmaya başladığında.--1881 sonbaharında, o sırada _DÜŞÜNEN
HIRİSTİYANLAR İÇİN
YİYECEK_ dolaşıma girdi ve Genel Çağrı sona erdi.--Vahiy
11:15.

Tanrı'nın gizemi [olmalıydı].--"İlahi gizemin büyük açılımının İncil Çağı'nın sonuna kadar saklı tutulduğu açıkça söylendi." (Z. '97-255.) "Plan bir gizem olmaktan çıkıyor, çünkü gizliliğini sürdürmenin başka bir amacı yok. Uzun süre gizli tutulan gizemin büyüklüğü ve bu gizemde paydaşlığa çağrılanlara bahşedilen harikulade lütuf (Efesliler 3:9), tamamlanmasını
takip edecek işin muazzam bir iş olması gerektiğini, böyle büyük hazırlıklara layık olduğunu bize gösteriyor. Gizem perdesi kaldırıldığında ve bereket sağanakları yağdığında, dünyaya bereketler
beklemeyebiliriz!
Bütün yaratılışın inlemesinin ve acı içinde
çalışmasının sebebi budur, şimdiye kadar birlikte, bu gizemin tamamlanmasını, Tanrı'nın Oğulları'nın, vaat edilen 'Tohum'un tezahürünü bekliyorlar, hepsi
içinde kutsanacaklar.--Romalılar 8:19, 21, 22." (A. 87.) "Kapı açık dururken, içeri girmek için istekli olan ve şartlara uymaya hazır olan herhangi bir müminin, içeri girmek için genel 'çağrı' veya davet artık gönderilmemiş olsa bile, bunu yapabileceğini gösterir. 1881'de genel çağrı sona ermesine rağmen, emek ve fedakarlık fırsatı henüz kapanmadı."--C.
213.

Kullarına bildirdiği gibi.--Hasat İşçileri.

VE Peygamberler.--Daniel (12:4-12) ve Habakkuk (2:1-3).--Vahiy 1:1.

10:8. Ve Cennetten duyduğum Ses.--Cennetteki Babanın
sesi.--Vahiy 10:4.

Yine bana konuştu.--Kutsal Ruhuyla.

Ve dedi ki.--İncil aracılığıyla, Sözü, Sesi.

Küçük kitabı al git.--"Kendini Tanrı'ya makbul, utanılacak bir
işçi olarak göstermek için çalış."--2 Tim. 2:15.

Melek elinde açık olan.--Rab İsa. Vahiy 10:1, 5.

Denizde ve karada duran.--Bkz. Vahiy 10:2, 5.

10:9. Ve meleğe gittim.--"İnsan geleneklerine, inançlarına, sistemlerine ve hatalarına kölelikten çıkarak, doğrudan Rabbimize geliyoruz, O'nun tarafından öğretilmek ve beslenmek, O'nun isteğini yapmak için güçlendirilmek ve mükemmelleştirilmek ve ayakta durmak ve Babil ile birlikte düşmemek için."--C. 167.

Ve O'na dedi.--O'nun emrine itaat ederek hareketimle.--Vah. 18:4.

Küçük kitabı bana ver.--Beni senin güvenine al; Bana Kutsal
Ruhunu ver; bana vaat edildiği gibi, "gelecekteki şeyleri" göster.--Yuhanna 16:13.

Ve bana, Al ve ye dedi. --"Eğer Ruh'un doldurduğu Hakikat Sözcüğünü ihmal edersek, Rab, Rab, bize Ruh'u ver diye dua etmemiz kesinlikle yararsızdır."--E. _245_, 225; Hez. 2:8.

Ve bu senin karnını acılaştıracaktır.--Kendini feda etmeye, beraberindeki acılarla birlikte yol açacaktır, fakat daha fazlasına iştah yaratacaktır. "Sonraki etkiler
her zaman zulmün acısının tatlılıkla az veya çok harmanlanmasıdır."--C. 89; Hez. 2:10; 3:14; Dan. 8:27.

Fakat ağzında bal gibi tatlı olacaktır.--"Ey mübarekler."--Dan.
12:12; Mez. 19:10; 119:103.

10:10. Ve küçük kitabı meleğin elinden alıp yedim.--"Sözlerin bulundu ve ben onları yedim; ve Sözün benim için
yüreğimin sevinci ve neşesiydi."--Yer. 15:16.

Ve ağzımda bal gibi tatlıydı.--"Böylece ağzımı açtım ve O
bana o ekmeği
yedirdi. Ve ağzımda tatlılık için bal gibiydi."--Hez. 3:2, 3.

Ve onu yer yemez karnım [acı] DOLUP OLDU.--"Başka hiçbir şeyin yapamayacağı
şekilde
özlemlerimi tatmin ediyor."

10:11. Ve [dedi ki] Bana SÖYLÜYORLAR.--Kutsal Yazılar bu sözü söylüyor.

Tekrar peygamberlik etmelisin.--İlahi Gerçeğin Mesajını duyurmaya devam et.

Birçok kavim, millet, dil ve kralın önünde.--Herkese
tamamen tanıklık edilinceye kadar.--1 Tim. 2:6. Bu Kutsal Yazının son sözü, kilisenin bedendeki son tanığının,
suçlu oldukları iddia edilen Rableri gibi, yeryüzü yöneticilerinin önünde olduğunu öne sürer.

Vahiy 11--Son Zaman

11:1. Ve bana verildi.--Son Zaman'da Yuhanna sınıfı.

Bir değneğe benzeyen bir kamış.--Rabbin Sözü hem dayanılacak bir değnektir (Yeşaya 11:4) hem de ölçülecek bir kamıştır. (Yer. 1:11-12). Buradaki "değnek" kelimesi, Mat. 10:10; İbr. 11:21'de "asa" olarak çevrilmiştir.

[Ve melek ayağa kalktı ve şöyle dedi], O SÖYLEDİ.--Bu sözü söyleyen, "kamış" veya "çubuk"un kendisi, yani İlahi Söz'dür.

Yükseliş.--"Tam olarak belirlenen 'zaman'da, 1799'da, 1260 günün sonunda, Kilise'nin büyük baskıcısı olan Günah Adamı'nın gücü kırıldı ve egemenliği elinden alındı. Tanrı, kudretli elinin tek bir darbesiyle orada Siyon'un zincirlerini kırdı ve ezilenlerin serbest kalmasını emretti. Ve 'Kutsal Alan' sınıfı, 'kutsal halk', zayıf, topal, topal, neredeyse çıplak ve kör, papalık esaretinin zindan karanlığından, pisliğinden ve sefaletinden geldi ve geliyor. Zavallı ruhlar! Onlar, zulmün korkunç alevlerinin tam ortasında Tanrı'ya sadakatle hizmet etmeye çalışıyorlardı, neredeyse diğer tüm gerçekler süpürülüp atılmışken Mesih'in haçına tutunuyorlardı ve Tanrı'nın 'İki Şahidini' (Eski ve Yeni Ahit) özgürleştirmek için cesurca çabalıyorlardı, uzun zamandır bağlı olan ve
sadece ölü dillerin çul örtüsü altında kehanetlerde bulunan."--C. 122.

Ve Tanrı'nın Tapınağını ölç.--"Mesih olan o sembolik Tapınak."
(T. 70.) "Tapınanların anılması, ölçmenin
sembolik olduğunu kanıtlıyor. '_Ölçmek_' kutsal amaçlar için ayırmaktır; buna göre, ölçümden hariç tutulan şey, az çok
kötülükle karışmıştır. Dolayısıyla, bu yerde, ölçülen şey -gerçek inananın temsil ettiği-
ölçülmeyen şeyin (ayet 2) dahil olduğu Yargılamalardan muaf tutulmalıdır." (Cook). "Yönlendirme mecazi olarak, Hristiyan Kilisesi'ne uygulanabilir olarak anlaşılırsa, yapılacak iş gerçek Kilise'nin ne olduğunun kesin bir tahminini veya ölçümünü elde etmek olacaktır - diğer tüm insan topluluklarından farklı olarak ve Tanrı'nın yönlendirmesiyle oluşturulmuş ve atanmış olarak; özellikleri bilinebilecek, buna göre bir kilise organize edilebilecek ve doğru tanım gelecek zamanlara aktarılabilecek bir ölçüm." (Barnes.)--Hez. 40:3; Vahiy 21:15.

Ve sunak.--"Kutsal" olan gerçek Kilise'nin içindeki Altın Sunak, kurban kesenler olarak.--Çıkış 30:1-10.

Ve içinde ibadet edenler. -- _Kutsal Yazı Çalışmaları_
kitapçığının çeşitli ciltleri ve _Tabernacle Shadows_ kitapçığı burada kehanet edilen "ölçülere"
adanmıştır.

11:2. Fakat Tapınağın İÇİNDE [DIŞINDA] olan avluyu dışarıda bırakın.--Bu
avlu, çöldeki Tabernacle Avlusunda temsil edilenle aynı şeyi temsil eder, tam Haklı Çıkarılmaya doğru ilerlemenin koşuludur.

Ve onu ölçmeyin.--Tüm dikkatinizi "Kutsal"ın daha yüksek ayrıcalıklarına verin. "Avlu" yalnızca "Kutsal"a uygun bir yaklaşım olarak sağlanmıştır. Mesih'i Kurtarıcınız olarak kabul etmek, Calvary'deki işini takdir etmek ve "Avlu"nun Birinci Kapısı, Tunç Sunağı ve Leğeni tarafından temsil edilen Sözün suyunda yıkanmak, özellikle davet edildiğimiz şeyler değildir; ancak Tanrı'nın iradesine adanma, Ruhu tarafından aydınlatılma, vaatlerinin sahiplenilmesi ve büyük Baş Rahibimiz aracılığıyla Baba'ya kabul edilebilir olan her şeyimizin feda edilmesi, sırasıyla İkinci Kapı veya Kapı, Şamdan, İbadet Ekmeği Masası ve "Kutsal"ın Altın Sunağı ile temsil edilen, çağrıldığımız şeylerdir: böylece Üçüncü Kapı veya Perde'yi, bedenin gerçek ölümünü geçebilir ve sonunda Ahit Sandığı ile temsil edilen Mesih'in bir parçası olabiliriz, ki Babamız onun Başıdır.

Çünkü bu, Yahudi olmayanlara da verilmiştir.--Küçük Sürünün kurtuluşuyla, "Kutsal" ile temsil edilen durum sona erer. Bu, Büyük Topluluğu hala "Avluda" ve Yahudi olmayanların özel gazabının krallıkları yıkılırken özel nesnelerini bırakır. "Rahiplere tanınan özgürlük reddedilince, bunlar yalnızca haklı çıkarma statüsüne sahip olacaklar, ki bunu sürdürürlerse, onları sonsuz yaşama layık kılacak. Ancak, bu yaşam insan yaşamı olmayacak, çünkü onlar Rahip olmak için bundan vazgeçtiler. Başarısızlıkları onları Kutsal durumdan çıkarıp, Mahkeme durumuna geri döndürüyor." (Z. '11-22.)

"Mesih'in Krallığı kurulduktan sonra, Mesih ile ortak mirasçı olan Kilise ile daha büyük antitipik Levililer topluluğu arasındaki bu ayrım kalıcı olacak ve ikisinin hizmetleri farklı olacak. Birincisi, Melkizedek'inkine karşılık gelen bir Rahiplik olacak - Tahtında bir Rahip. İkincisinin işi, Levililer tarafından gerçekleştirilenlere daha çok karşılık gelecek; yani, insanlara, talimatlarını alacakları Rahiplerin hizmetkarları olarak öğretmek, vb."--Z. '14-79.

Ve Kutsal Şehir.--Tanrı'nın embriyon Krallığı.

Ayaklar altında çiğnenecekler.--"Cennetin Krallığı zorbalığa uğrar,
ve zorbalar onu zorla alırlar."--Matta 11:12.

Kırk iki ay.--Papalık'ın dünyevi bir güç olarak kurulmasından itibaren 1260 yıl, MS 539'dan MS 1799'a kadar--B. 91, 310; C. 50, 64; Dan. 7:25; 12:7;
Vah. 12:6, 14; 13:5; Yak. 5:17.

11:3. Ve İki Şahidime güç vereceğim.--"Rab Eski ve Yeni Ahit Kutsal Yazılarına atıfta bulunur ve onlar her millete sadakatle tanıklıklarını
yapmışlardır."--D. 258.

Ve peygamberlik edecekler.--Öğretecekler.

Bin iki yüz altmış gün.--1260 yıl, M.S. 539'dan
1799'a.

Çul giymiş.--"Ölü dillerle örtülü."--C. 50.

11:4. Bunlar İki Zeytin Ağacıdır.--Yağın kaynakları, kutsal
Ruh.--Zek. 4:1-6; Rom. 11:17.

Ve İki Şamdan.--"Geçmişin tüm
karanlığı boyunca dünyanın _ışığı_."--D. 652.

Yeryüzünün [Tanrı] RAB'binin önünde durmak.--Yehova. "Yeryüzünün
RAB'bindir."--Mez. 24:1.

11:5. Ve eğer biri onlara zarar vermek isterse.--"Ve eğer biri onlara zarar vermek isterse.
Buradaki şimdiki zaman, Şahitlerin tanıklığı boyunca dünyanın Kilise'ye olan düşmanlığının devam ettiğini gösterir."--Cook.

Ağızlarından ateş çıkar.--"Sözlerimi senin ağzında ateş yapacağım, bu halkı da odun, ve onları yiyip bitirecek."--Yer. 5:14.

Ve düşmanlarını yiyip bitirecek.--"Tarih örnekler sunar--Musa'nın muhaliflerini
tüketen ateş (Sayılar 12:14). 16:28, 35) ve İlyas'ın sözü üzerine inen. (2 Krallar 1:10, 12)"--Cook.

Ve eğer biri onlara zarar vermek isterse, bu şekilde öldürülmelidir.--"Bu yüzden onları Peygamberler aracılığıyla biçtim; ve
ağızlarımın sözleriyle onları öldürdüm."--Hoş. 6:5.

11:6. Bunlar göğü kapatma gücüne sahiptir.--Gerçek gökler ve
ruhsal gökler.--1 Kral. 17:1.

Yağmur yağmasın.--Gerçek sağanak yağışlar veya ruhsal bereket sağanakları olmasın.

Peygamberlik günlerinde.--Gerçek anlamda İlyas'ın gününde yağmur yağmayan üç buçuk yılda (Yakup 5:17) ve ruhsal anlamda
üç buçuk zamanda veya 1260 yılda, M.S. 539'dan 1799'a kadar dünyadan bereket sağanak yağışlarının alıkonulduğu dönemde.--Vah. 2:20.

Ve sular üzerinde güce sahip olmak.--Gerçek anlamda ve sembolik olarak.

Onları kana çevirmek için.--Gerçek anlamda Musa'nın suları çevirdiği gibi Mısır'ın kana dönüşmesi (Çıkış 7:21.) Sembolik olarak, bu Hasat zamanında
Göksel Hasat hakikatlerinin "kanlı", iğrenç,
tiksindirici hale geldiği, bir
nimet olarak kabul edilmesi gereken yerde ölümün sembolü olduğu.--Z. '07-279.

[Ve] yeryüzünü her türlü belayla vurmak için.--Gerçek ve sembolik.

İstedikleri sıklıkta.--Gerçekten Musa'nın Mısırlılara
döktüğü belalarda (Çıkış 7 ila 11.) Sembolik olarak ruhsal belalarda, son yedi belada, Hıristiyanlık üzerine.--Vahiy 16.

11:7. Ve tanıklıklarını bitirdikleri zaman.--Papalık'ın zulüm etme gücünün sonuna yaklaştığı
ölü dillerde.

Canavar ki SONRA [dipsiz kuyudan] ABYS'ten yükselir.--Temeli olmayan
hükümet; "Terör Hükümdarlığı" sırasında devrimci Fransa.

Onlara karşı savaş açacak.--"1793'te Fransız Meclisi'nden İncil'i yasaklayan bir kararname geçti; ve bu kararname uyarınca İnciller toplandı ve yakıldı, üzerlerine her türlü aşağılama işareti yığıldı."--Smith.

Ve onları yenecek ve öldürecek.--"İncil'in tüm kurumları
kaldırıldı; haftalık dinlenme günü silindi ve her onuncu gün
neşe ve küfürle değiştirildi. Vaftiz ve komünyon
kaldırıldı. Tanrı'nın varlığı reddedildi ve ölüm sonsuz bir
uyku ilan edildi. Akıl Tanrıçası, aşağılık bir kadın kişiliğinde kuruldu ve
alenen tapınıldı."--Smith.

11:8. Ve onların ölü bedenleri sokakta yatacak.--Fransa.

Büyük şehirden.--Hristiyanlık, Eski Roma İmparatorluğu.--Vahiy 14:8; 16:19;
17:9, 18; 18:2, 10, 16, 18, 19, 21.

Ruhani olarak Sodom olarak adlandırılan yer.--" 'Lut'un karısını hatırla!' Rabbimizin
açıkça belirttiği uyarıdır. İncil Çağı'nın sonunda Tanrı'nın halkına bir uyarı olarak ne kadar yoğun bir şekilde güçlüdür. Babil'in
mahkûm olduğunu öğrendiğimizde ve Rab'bin, 'Halkımdan çıkın ki, onun günahlarına ortak olmayın ve onun belalarından pay almayın' mesajını duyduğumuzda, bu gerçekten de Lut ve ailesini Sodom'dan
hızla çıkaran ve 'Bütün ovada kalmayın; canınızı kurtarmak için kaçın; dağa kaçın, yoksa yok olursunuz; arkanıza bakmayın' diyen habercilerin sesine benzer. (Yaratılış 19:17). Hıristiyanlık, 'ruhen Sodom olarak adlandırılan o büyük şehirdir [Babil]'"--D. 607, 608; Vahiy 17:5; Yeşaya 1:9, 10; 3:8, 9; Yer. 23:14;
Hez. 16:48, 41.

Ve Mısır.--"Mısır, boş felsefelerle dolu, ancak gerçek Işıktan habersiz, insanlık dünyasının bir sembolü veya tipi olarak tanınır."--C.
315; Hez. 23:3, 4, 8, 27.

Ayrıca [bizim] Rabbimiz çarmıha gerildi.--Katolik Fransa, papalık ile bağlantısı sayesinde, eski Roma İmparatorluğunun bir parçasıdır, başka bir bölümünde ise Rabbimiz öldürülmüştür. Başka bir açıdan Fransa, Rabbin ölümüyle özdeşleştirilir. Rabbin küçüklerinden en küçüğüne yapılan her şey, Kendisine yapılmış sayılır. Tarsuslu Saul, Rabbin azizlerine zulmettiğinde, yolda onunla karşılaşan Kişi, "Ben, senin zulmettiğin İsa'yım." dedi. (Elçilerin İşleri 9:4, 5; 22:7, 8; 26:14, 15.) Fransa'da tüm Protestanları yok etmek için bir komplo kurulmuştu; ve Ağustos ayında 24, 1572,
altmış bin kişi öldürüldü ve Paris sokakları kelimenin tam anlamıyla
kanla doldu. Protestanlar, Navarre kralının
evliliğini kutlamak için ciddi bir güvenlik yemini altında Paris'teydi.
Büyük yetenek ve şöhrete sahip bir Protestan olan Amiral Coligny, kendi evinde alçakça
bir şekilde öldürüldü ve başı, gerçekten öldüğünün kanıtı olarak, Papa'ya gönderildi. "Babaların Kutsal Babası", "Mesih'in Vekili", "Baş Rahip ve Öğretmen" o kadar memnundu ki "çanlar çalındı, silahlar
ateşlendi, şenlik ateşleri yakıldı; ve kardinaller, başpiskoposlar, piskoposlar ve büyük bir piskopos kalabalığının eşlik ettiği XIII. Gregory alay halinde yürüdü. Bir _Te Deum_ ilahisi söylendi ve Papa, katliam sahnesini
ressam Vasari'ye boyaması için görevlendirdi ve bir sanatçıyı olayın anısına
bir madalya kazıması için işe aldı. Roma'daki vaizler
güzel konuşmalar yaptılar ve bir haberci Papa'dan bir hediye olarak
Charles'a altın bir gül taşıdı."--Tabut.

11:9. Ve halktan olanlar.--Protestan halk.

Ve akrabalar, diller ve uluslar.--Avrupa'nın diğer bölgelerinden olanlar.

Ölü [bedenlerini] görecekler. BEDEN.--"Sanki ölümde susturulmuş gibi
hâlâ tanıklık etmeye devam ettiler." (Cook.) Kutsal Yazıları yok etme çabalarının Fransa üzerindeki korkunç etkisine dikkat edin. "Fransız Devrimi ne kadar derinden ele alınırsa, bu dünyada meydana gelen
tüm garip ve korkunç şeylerin
üstündeki üstünlüğü o kadar belirgindir. Her eski kurum ve her zaman onurlandırılan gelenek bir anda
yok oldu. Tüm toplumsal ve politik sistem ilk darbeden önce
çöktü. Monarşi, asalet ve kilise neredeyse hiç direniş
olmadan süpürüldü. Bu dünyanın iyi şeyleri, --doğum, rütbe, zenginlik, güzel
giysiler ve zarif tavırlar-- dünyevi tehlikeler ve dünyevi
dezavantajlar haline geldi. İnsanlar, her şeyi
yerleşik hale getirerek, ortak hitap ve selamlama biçimlerini ve ortak zaman hesaplama biçimini ortadan kaldıracak şekilde böyle bir yok etme savaşı başlattı, 'sen'i bir günah olarak
tiksindi ve 'mösyö' kelimesini bir iğrençlik olarak görmekten kaçındı, haftaları on yıllara çevirdi ve artık eski ayları hatırlamayacaktı. Yıkılan

barınakların aristokrasi, kraliyet ailesinin yağmalanmış mezarları, başları kesilmiş kral ve kraliçe, çok üzücü bir şekilde öldürülen küçük veliaht, dilenciye dönmüş prensler, katledilen rahipler ve soylular, egemen giyotin, cumhuriyetçi evlilikler, Meudon tabakhanesi, birbirine bağlanıp Loire'a atılan çiftler ve erkek ve kadın derilerinden yapılmış eldivenler: bunlar çok korkunç şeyler." (T. H. Gill, _The Papal Drama_.)--D. 537.

Üç buçuk gün.--Bkz. Vahiy 11:11.

Ve ölü bedenlerinin [mezarlara] konulmasına izin vermeyecekler.--Tam tersine, bu girişim "her yerdeki Hıristiyanları İncil adına yeni çabalar göstermeye teşvik etti."--Smith.

11:10. Ve yeryüzünde oturanlar.--Fransa halkı, o zamanlar
kafirler, şu anki zavallı yeryüzü yaşamı dışında hiçbir umutları olmayanlar.

Onlar için sevinecek ve neşelenecekler.--Meclis Kutsal Yazıları yasakladığında tam olarak yerine getirildi.

Ve birbirlerine hediyeler gönderecekler.--Tam olarak yerine getirildi, hediyeler
ani "özgürlük" karşısında sevinç ifadeleriydi, "bayram zamanlarında olağan bir gelenekti."--Neh. 8:10, 12; Esth. 9:19, 22.--Pişir.

Çünkü bu İki Peygamber işkence ettiler.--Mesih'in ve Kilisesinin gelecek
Hükümdarlığını ilan etmeye devam ederek.

Yeryüzünde oturanlar.--Umutları ve kaderleri
dünyevi olan sınıflar.

11:11. Ve üç buçuk gün sonra.--Üç buçuk yıl.

Tanrı'dan gelen yaşam Ruhu onlara girdi.--Sembolik bir anlamda
"ölülerden diriltildiler."--Hez. 37:5, 9, 10, 14.

Ve ayakları üzerine durdular.--Hez. 37:10'a bakın. "1793'te, Fransız Meclisi'nden İncil'i yasaklayan bir kararname geçti. Sadece üç yıl sonra, Meclis'e bu kararı geçersiz kılan ve
Kutsal Yazılar'a hoşgörü sağlayan bir kararname sunuldu. Bu karar altı ay masada kaldı, ele alındı ​​ve muhalif bir oylama yapılmadan kabul edildi. Böylece, sadece üç buçuk yıl içinde, Şahitler 'ayaklarının üzerinde durdular.'"--Smith.

Ve onları görenlerin üzerine büyük bir korku düştü.--"İncil'in reddedilmesinin korkunç sonuçlarından başka hiçbir şey Fransa'yı bu Şahitlerin üzerinden ellerini çekmeye ikna edemezdi." (Smith.) "Bu savaşın gelecekteki olaylarının önceden bildirilen karakteri ışığında, Fransız Devrimi'ni yalnızca yaklaşan bir fırtınanın habercisi olan uzak bir gök gürültüsünün uğultusu olarak; genel deprem şokundan önceki hafif bir titreme olarak görebiliriz; çağların büyük saatinin önceden haber veren tıkırtısı gibi,
uyanık olanlara tekerleklerin hareket ettiğini ve
yakında gece yarısı saatini vuracağını, mevcut düzeni sona erdireceğini ve yeni bir düzen getireceğini bildirir,--Jübile Yılı, beraberindeki kargaşa ve mülkiyet değişiklikleriyle."--D. 535.

Vahiy 3:14'teki yorumlarda, Küçük Sürünün 1918'deki Fısıh Bayramı civarında kurtuluşunun beklenmesi için sebepler verilmiştir [muhtemelen
_Fısıh Bayramı günü_, Dan kabilesinin faaliyetlerinin bir sonucu olarak. (Yer. 8:16.)] Orada Rab'bin yarım hafta ilkesini kullandığını fark ettik. Bu
kehanetlerde de aynı ilkeye sahibiz. Fransız Devrimi, şu anda mevcut olan olayların bir resmi olarak İlahi olarak sağlanmıştır ve bu nedenle, bahardan itibaren üç buçuk yıllık Hakikatin yasaklanmasını bekliyoruz 1918'den 1921 sonbaharına kadar. Bu, Büyük Şirket'e şehitlik için muhteşem fırsatlar verecek ve dünyanın konuyu düşünmesi için 1925 baharına kadar üç buçuk yıl daha sağlayacak, bu zamana kadar şüphesiz
Cennetten konuşan sesi dinlemeye
hazır olacaklar.--İbr. 12:19.

11:12. Ve Cennet'ten büyük bir ses duydular.--Son olarak bahsedilen ses--Rab İsa'nın Kendisi, Göksel Baba'nın "sesi", "Sözü".

Onlara, Buraya gelin dedi.--"Tanrı'nın İki Şahidi, Eski ve Yeni Ahit, Kutsal Yazıların sembolik olarak konuyu temsil ettiği gibi, göğe, onur ve güç yerine yükseldiler."--Z. '15-199.

Ve göğe yükseldiler.--"İngiliz ve Yabancı İncil Derneği
(230.000.000 İncil kopyası dağıtmıştır) 1803'te; New York İncil Derneği 1804'te; Berlin-Prusya İncil Derneği 1805'te; Philadelphia İncil Derneği 1808'de; ve Amerikan İncil Derneği (127.000.000 kopya dağıtılmıştır) 1817'de kurulmuştur. Milyonlarca İncil, 300'den fazla dilde her yıl yayınlanmakta ve düşük
fiyatlarla satılmakta ve binlercesi yoksullara dağıtılmaktadır. Bu eserin geniş etkisini tahmin etmek zordur. Sessiz öğretisi, tüm eşitleyicilerin ve dengeleyicilerin en büyüğüdür."--C. 51.

Bulutların içinde.--Sıkıntı zamanında, Fransız Devrimi. Tanrı Sözü'nün Fransız Devrimi sonucunda aldığı yüceltme, "Sıkıntı Zamanı"ndan sonra onu bekleyen yüceltmeyle kıyaslanamaz.

Ve düşmanları onları gördü.--Tanrı Sözü'nün düşmanları, Fransız sıkıntı zamanında onun restorasyonuna rıza göstermeye
zorlandıkları gibi, Rab'bin düşmanları ve Kilisesi'nin düşmanları da, güçleri Yüce Tanrı'nın büyük Günü Savaşı'nda tükendiğinde, Hakikat Hükümdarlığı'na boyun eğmeye zorlanacaklar.--Luka 19:27; Yeşaya 54:11-17.

11:13. Ve aynı saatte büyük bir deprem oldu.--"Vahiy'in sembolik dilinde, Fransız Devrimi gerçekten de 'büyük bir deprem'di--o kadar büyük bir toplumsal şoktu ki, tüm 'Hristiyanlık' titredi ta ki
bitene kadar; ve sadece bir asır önce, tek bir ulusun öfkesinin o korkunç ve ani patlaması, tüm öfkeli ulusların öfkesinin kanun ve düzenin bantlarını patlatacağı ve evrensel bir anarşi saltanatına neden olacağı yaklaşan fırtınanın şiddeti hakkında bir fikir verebilir. Aslında, Fransız Devrimi, Rabbimiz tarafından Patmos'ta Yuhanna'ya yazdığı Vahiy'de, yaklaşmakta olan büyük krizin bir ön hazırlığı ve örneği olarak anılıyor gibi görünüyor."--D. 531.

Fransız Devrimi, Meclis'in saltanatına başladığı 17 Haziran 1789'dan, Napolyon'un hükümeti ele geçirip 9 Kasım 1799'da kendisini Birinci Konsül olarak atamasına kadar on buçuk yıl sürdü. Bu, daha önce ifade edilen (Vahiy 7:3) Babil'in tüm evrelerinin 1914 sonbaharından itibaren yaklaşık on buçuk yıl sonra ortadan kaldırılacağı düşüncesiyle iyi örtüşüyor. Meclis ilk günden itibaren kontrolü elinde tutuyordu, ancak kralı 21 Ocak 1793'e kadar, yani sıkıntının başladığı tarihten üç buçuk yıl sonra idam etti. Meclis, sıkıntının başladığı tarihten altı yıl sonra, 25 Haziran 1795'e kadar kontrolü elinde tutmaya devam etti. başladı, hükümet Rehberlik adı altında beş kişiye emanet edildiğinde.
Aynı yılın 4 Ekim'inde Napolyon Paris sokaklarını kalabalıklardan temizledi ve o noktadan itibaren yıldızı yükselmeye başladı.
Krallığın kurulmasıyla bağlantılı bazı ilginç gelişmeler, Büyük Sıkıntı Zamanı'nın başlamasından altı yıl sonra, 1920'de meydana gelebilir.
Kırk yıl çölde dolaştıktan sonra İsraillilerin altı yıl sonra Kenan topraklarına sahip olduklarını hatırladığımızda, bunun böyle olması garip olmazdı.
Bu konular henüz gelecekte olduğundan, görmek için beklemekten başka bir şey yapamayız.
"Depremin" 1918'in başlarında, "ateşin" ise 1920 sonbaharında geleceğini öngörüyoruz.--1 Krallar 19:11, 12; Z. '98-207, 208.

Ve şehrin onda biri düştü.--Hristiyanlığın Fransız kısmı; Nebukadnezar'ın gördüğü heykelin on parmağından biri; Daniel'in canavarının ve Yuhanna'nın ejderhasının on boynuzundan biri.--Dan. 2:41-43; 7:24; Vahiy 12:3.

Ve depremde yedi bin kişi öldürüldü.--"Ve depremle yedi bin kişi yok oldu." (Diaglott.)
"Fransa, 1793-98 devriminde tüm soyluluk unvanlarına karşı savaş açtı.
Fransız kayıtlarını inceleyenler, o devrimde sadece yedi bin kişinin unvanının kaldırıldığını söylüyor."--Smith.

Ve geriye kalanlar korktular ve Cennet Tanrısı'na şan verdiler.--"Tanrı'yı ​​onurlandırmayan ve Cennet'e meydan okuyan çalışmaları Fransa'yı kan, kıyım ve dehşet sahneleriyle doldurdu, öyle ki kafirler bile titredi ve dehşete düştü; ve o saatin dehşetinden kaçan 'geri kalanlar' 'Tanrı'ya şan verdiler'--isteyerek değil, Cennet Tanrısı bu 'insanın gazabının O'nu övmesine' neden oldu, tüm dünyanın Cennet'e savaş açanların kendilerine mezarlar yaptığını görmesini sağlayarak; böylece kötü insanların o şanı lekelemek için kullandıkları araçlarla Tanrı'ya şan kazandırıldı. İki Şahit hakkındaki istatistikler ve yukarıdaki düşüncelerin çoğu için merhum George Storrs'un İki Şahit konusunun açıklamasına borçluyuz." (Smith.) "Ve burada Kardeşler George Stetson ve George Storrs'un, ikincisi _The Bible Examiner_'ın Editörü, ikisi de artık ölmüş olanların yardımlarından minnettarlıkla bahsediyorum. Bu sevgili kardeşlerle Tanrı Sözü'nün incelenmesi, adım adım daha yeşil meralara ve dünya için daha parlak umutlara yol açtı."--Rahip
Russell'ın Otobiyografisi. Z. '16-170.

11:14. İkinci felaket geçti.--XI. Bölüm'ün anlatısında Son Zaman'ın en önemli üç olayı kısaca özetlenmiştir.
Fransız Devrimi ile Büyük Sıkıntı Zamanı arasında, Büyük Sıkıntı Zamanı'na yol açan ve doğrudan nedeni olan en önemli olay meydana gelir. Bu olay ikinci felakettir. Vahiy 9:14-21'de ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Fakat bunun için büyük Sıkıntı Zamanı asla gerekli olmazdı (Mal. 4:6); fakat şimdi gereklidir, Nuh'un zamanındaki Tufan kadar gereklidir ve aynı sebepten dolayı gereklidir - yeryüzünü kötü ruhların soyundan, "yeryüzünün iğrençliklerinden" temizlemek için. - Vahiy 17:5; 9:13. 

Ve işte, üçüncü felaket hızla geliyor. --Üçüncü felaket, Rab'bin Hükümdarlığı'nın başlaması ve bununla birlikte mevcut düzenin bozulmasıdır. Felaketler, elde ettikleri avantajları sonsuza kadar korumak isteyen, mevcut düzenin korunmasıyla ilgilenenlere gelir. "Yüce Tanrı'nın bu büyük Günü'ndeki savaş, dünyanın gördüğü en büyük devrim olacaktır. Bakın, genel zekanın projektörü, şu anda bile, siyasi entrikaların, mali politikaların, dini iddiaların vb. gizli kaynaklarını keşfediyor ve hepsi nasıl yargı kürsüsüne getiriliyor ve insanlar ve Tanrı tarafından, Tanrı Sözü'nün öğretilerine göre yargılanarak doğru veya yanlış ilan ediliyor."--D.
541.

11:15. Ve yedinci melek.--Rahip Russell. Bkz. Vahiy 3:14; 10:7.

Seslendirildi.--"'_Bağırış_', '_Başmeleğin_ sesi_' ve '_Tanrı'nın
borusu_'nun hepsinin sembol olduğunu ve şimdi gerçekleşme sürecinde olduğunu görüyoruz." (B. 149,
197.) "'Büyük trompet'in, önceki altı trompet kadar sembolik olan, antitipik 'Jübile trompeti' olduğunu anlıyoruz; bunların hiçbiri hiçbir zaman gerçek bir ses çıkarmadı. Ekim 1874'ten beri sembolik olarak duyuluyor ve
Binyılın sonuna kadar duyulmaya devam edecek."--D. 601; Vahiy 10:7.

Ve gökte büyük sesler vardı.--"Bu sesler sembolik göklerde, isimsel kilisede dile getirildi ve bir dereceye kadar duyuldu.
Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca kardeşler arasında bir 'gönüllü çalışma' istikrarlı bir şekilde ilerledi--Hala Babil'de olan, hala karanlıkta olan İnanç Evi üyelerine yardım sağlama çalışması, Rab'be, O'nun gerçek Karakterine, O'nun gerçek Planına ve O'nun Krallığının yakınlığına saygı duymak."--Z. '02-118.

Söyleyerek, Bu dünyanın [krallıkları] KRALLIĞI, Rabbimiz'in ve Mesih'inin
[krallıkları] KRALLIĞI olmuştur.--"Bu yıl için hazırlanan gönüllü konu (15 Şubat ve 15 Mart dergimizin sayıları) bu yılki dağıtımın metnimizin bildirisiyle ne kadar
harika bir şekilde uyuşacağını
düşünmeden önce çoktan hazırlanmıştı. Burada, nominal Kilise'de (sembolik göklerde) bu şimdiki zamanın büyük mesajını ilan eden bir milyon ses olacak; yani,
Rabbimizin İncil Çağı'nın Hasadının biçicisi olarak İkinci Varlığı, 'buğdayı' 'ambara' toplayacak, yabani otları (yabani ot olarak - insan olarak değil) yok edecek ve görkemli Krallığını her yaratığın
kutsanması için doğruluk ve eşitliğin sağlam bir temeline
kuracak."--Z. '02-119.

Ve O, sonsuza dek ve daima hüküm sürecektir. AMİN.--Bkz. Vahiy 5:13; Dan. 2:44;
7:14, 18, 27.

11:16. Ve [dört ve] yirmi DÖRT ihtiyar.--Tanrı'nın Krallığı ile ilgili kehanetler.--Vah. 4:10.

Tanrı'nın önünde tahtlarında OTURAN [oturdular].--Vah. 4:4.

Yüzüstü kapandılar ve Tanrı'ya tapındılar.--Vah. 4:10.

11:17. Sana şükrediyoruz diyerek.--Bkz. Vahiy 5:11-13.

Ey Yüce Rab Tanrı.--"Mesih'te temsil edilen--'Her şey Baba'dandır' ve 'her şey Oğul'dandır', O'nun şerefli
Temsilcisi."--D. 624.

Bu sanat, geçmiş ve [gelecek olan].--Bkz. Vahiy 1:4. O gelmeyecek.
O _geldi_.

Çünkü Sen büyük gücünü aldın ve hüküm sürdün.--" 'Tanrın hüküm sürüyor!' Kilisenin sık sık tekrarlanan duası cevaplandı:
Tanrı'nın Krallığı gerçekten geldi. Mesih'te ölenler şimdi bile dirildiler
ve Rabbimiz ve Başımızla birlikte yüceltildiler. Ve Mesih'in Bedeninin 'ayakları' üyeleri, hala bedende kalıyorlar, Tanrı'nın Dağına (Krallığına) çoktan
yükselmiş olan yüceltilmiş kalabalığın ilhamını yakalıyorlar, Musa'nın Sina Dağından indiğinde yaptığı gibi, o aşkın ihtişamın bir ölçüsünü yansıtıyorlar." (C. 301.) "Yedinci Trompet'in altındaki olayları anlatırken, şu sıraya uyulur:--(1) güç, Rab tarafından Dünya Kralı olarak alınır ve Hükümdarlığı başlar; (2) bunun sonucunda büyük yargı sıkıntısı dünyaya gelir."--D. 622; Vahiy 19:6; Mez. 99:1.

11:18. Ve milletler öfkelendiler ve Senin gazabın geldi. --"Hristiyan uluslar olarak adlandırılmalarına rağmen, Rab'bin Ruhunu almamışlardır; yumuşak huyluluk, nezaket, sabır, kardeşçe şefkat ve sevgi ruhunu, Kutsal Ruh'un meyvelerini almamışlardır; aksine, Aziz Paul'ün söylediği ruh nefret, öfke, çekişme, cinayetten oluşur - bedenin ve Şeytan'ın işleri. Bu nedenle, Tanrı'nın gazabının gelmesini bile beklemediler, ancak yaklaşık iki ay önceden kendi üzerlerine getirmeye başladılar. Öyle öfkelendiler ki, iktidarlarının süresi dolmadan önce bile birbirlerini yok etmeye başladılar."--Z. '14-328.

Ve ölülerin yargılanma zamanı.--"Onun sözleri olmadan yargılanamazlar ve büyük çoğunluk,--'suçlar ve günahlar içinde ölü,' Düşman tarafından kör ve sağır edilmiş, günah yoluyla--Kurtarıcılarının harika yaşam sözlerini duymaya henüz muktedir olmadı. Bin Yıllık Krallıkta, ölü dünyanın anlayış gözleri açılacak ve kulakları açılacak ve Rab'bin bilgisi tüm dünyayı dolduracak ve ölü ırkın her üyesine ulaşacak, sadece henüz mezara inmemiş olanlara değil, 'dünyanın tüm ailelerine'; çünkü, 'mezarda olanların hepsi' 'yaşamın harika sözlerini' duymak ve onlar tarafından yargılanmak amacıyla ortaya çıkacak. Eğer onları yürekten kabul ederlerse, iade süreçleriyle, yaşam koşullarına tam olarak getirilecekler."--Z. '02-116; Dan. 7:10;
Vah. 14:7; 15:4.

Ve Peygamberler olan kullarına ödül vermen için.--Bu nedenle
onlar Mesih'in İkinci Gelişine kadar ödüllerinden mahrumdurlar.--İbr.
11:39, 40.

Ve azizlere.--"Biz, 1878 baharında İsa'da uyuyan tüm kutsal Havarilerin ve İncil Çağı'nın diğer 'galiplerinin', Rableri ve Efendileri gibi dirilmiş ruhani varlıklar olduklarının, Rab'bin tüm Planı ile mükemmel bir uyum içinde ve çok makul bir çıkarım olduğunu düşünüyoruz."--C. 234.

Ve senin adından korkanlar, küçük ve büyük.--Diğer tüm inanan sınıfları, geçmiş, şimdiki ve gelecekteki.

Ve onları yok etmelisin.--Papalık ve Protestan mezhepleri.

Dünyayı mahveden.--Dünyayı bozan, Yunanca.--Vahiy 19:2.

11:19. Ve Tanrı'nın Tapınağı.--Gerçek Kilise.--1 Korintliler 3:16.

Yukarıdaki gökte açıldı.--İsimsel kilise gökleri üzerindeki yükselişte olduğu gibi ortaya çıktı.

Ve Tapınağında görüldü.--Kilisesine açıkça ortaya çıktı.

Sandık.--Vahiy ve Hezekiel'in kutsal ve gizli şeylerinin deposu.

[Onun] Tanrı'nın vasiyetinin.--Sır--"Tamamlanmış Gizem."--Mez.
25:14; Kol. 1:27; Vahiy 14:17; 16:1, 17.

Ve şimşekler, sesler ve gök gürültüleri oldu.--Bkz. Vahiy 8:5.

Ve bir deprem.--Bkz. Vahiy 8:5; 16:18.

Ve büyük dolu.--En yoğun haliyle bir Hakikat tufanı.--Yeşaya 28:17;
Vahiy 16:21.

"Gelgit dalgası geliyor, Jübile Yılı;
Haykırış ve şarkıyla, deniz dalgaları gibi süpürüyor,
Ulusların jübilesi yeryüzünde ve gökyüzünde yankılanacak;
Lütfun şafağı hızla yaklaşıyor--yakında geliyor."

Vahiy 12--Deccal'in Doğuşu

12:1. Ve büyük bir mucize belirdi.--İşaret, Yunanca.--Vahiy 1:1.

Cennette.--Ruhani kontrolün gücünde.--A. 318; Efesliler 2:4-6; Fil.
3:20.

Bir Kadın.--İlk Kilise, Nominal Siyon, (Ö. 591), aslen iffetli bir
Bakire.--2 Korintliler 11:2; Mat. 9:15; 22:2; Yuhanna 3:29; Ef. 5:25, 32.

Güneşle giyinmiş.--Bulutsuz İncil'in tam, berrak ışığında
parıldayan.--Ö. 591.

Ve ayaklarının altındaki ay.--"Ayaklarının altındaki ay, onu destekleyen
Yasa'nın yine de ışığının kaynağı olmadığını temsil eder."--Ö.
591.

Ve başında on iki yıldızdan oluşan bir taç.--"Başının etrafındaki on iki yıldız, bir taç olarak, İlahi olarak
atanmış ve ilham edilmiş öğretmenlerini, yani
On İki Havariyi temsil eder." (Ö. 591. ) "Şimdi eğer Tanrı, Kilisesi için sadece on iki yıldızı ışık olarak tayin ettiyse, burada tasvir edildiği gibi, papaların, piskoposların ve din adamlarının kendilerini Havarilerin halefleri olarak görmeleri büyük bir hata değil midir, ayrıca yıldızlar?" - D. 594.

12:2. Ve [o] hamileyken. - İçinde işleyen Kötülük Gizemi'nin bir sonucu olarak. - 2 Selanikliler 2:7.

[Ağladı] VE O, doğum sancıları çekerken ağladı. - Havariler döneminde bile
yükün ağırlığını hissetti. - Vahiy 2:2.

Ve kurtarılmak için acı çekti. - O sırada Şeytan'ın entrikaları yüzünden acı çektiği
iğrenç şeyden kurtulmak istedi. Bir bakıma, Deccal'in erken Kilise'den doğuşu, Mesih'in Meryem Ana'dan doğuşunun bir taklidiydi, biri Tanrı'nın gücünün, diğeri Şeytan'ın gücünün bir tezahürüydü.--Yuhanna 16:21, 22.

12:3. Ve gökte başka bir harika daha belirdi.--Aynı dönemin kilise güçleri arasında.

Ve işte büyük bir kızıl ejderha.--Kendi dini
sistemi olan Pagan Roma İmparatorluğu. "Roma İmparatorluğu sadece dünyayı fethetmekle ve ona siyaset ve yasalar vermekle kalmamış, aynı zamanda dini hurafelerin bir halkı tutmanın ve kontrol etmenin en güçlü zincirleri olduğunu kabul ederek, dünyanın hükümdarı olarak
büyük olduğu dönemde, kökeni Babil'e dayanan bir planı benimsemişti. Bu plan, imparatorun dini ve sivil işlerde yönetici ve yönetici olarak kabul edilmesiydi. Bunu desteklemek için, imparatorun bir yarı tanrı olduğu, bir anlamda putperest tanrılarından geldiği iddia edildi. Bu nedenle tapınıldı ve heykelleri hayranlıkla izlendi; ve bu nedenle _Pontifex Maximus_ olarak adlandırıldı - yani Baş Rahip veya En Büyük Dini Yönetici."--B. 288.

Yedi başı ve on boynuzu olan.--Bkz. Dan. 7:7, 20; Rev. 13:1; 17:3, 9-12; 5:6; 1 Sam. 2:10; Tes. 33:17; 1 Kral. 22:11. Doğu veya Bizans İmparatorluğu, M.S. 395'te Theodosius'un Roma İmparatorluğu'nu iki oğlu Honorius ve Arcadius arasında bölüp Adriyatik Denizi'nin doğusunda kalan tüm kısmı Arcadius'a vermesiyle kuruldu. Bu sırada Roma İmparatorluğu Nebuchadnezzar'ın vizyonunun iki ayağı haline geldi. Bölünme yapıldığında Doğu'daki beş olası ırk Yunanlılar, Lombardlar, Ostrogotlar, Heruliler ve Vandallardı. Batı'daki beş olası ırk ise Franklar, Britanyalılar, Saksonlar, Vizigotlar ve Suevilerdi. Sonraki yüz elli yıl boyunca büyük göçler ve istilalar tarihi o kadar karıştırdı ki tarihçiler arasında birçok önemli
ayrıntı konusunda büyük görüş ayrılıkları oluştu. Ancak, göçmen ırklardan üçünün, görünüşe göre Roma ve çevresini papalık gelişimi için serbest bırakmak amacıyla, birbirlerinden birkaç yıl arayla tarihten silindiği açıktır. Germen topraklarından gelen bir ırk olan Heruli, MS 489'da İtalya topraklarından silinmiştir; Baltık kıyılarından gelen bir ırk olan Vandallar (kısa bir baskın dışında Roma'yı asla kontrol etmemiş, ancak papalığın büyük bir düşmanı olmuştur) MS 534'te silinmiştir; ve Asyalı bir ırk olan Ostrogotlar MS 539'da silinmiştir. Batı İmparatorluğu'nun kendisi MS 476'da silinmiştir.
Bu konu, Pastör Russell tarafından MS 76, 77'de daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır ve tüm ifadeleri elbette doğrudur.

Ve başlarının üzerinde yedi taç.--Doğu İmparatorluğu'nda, bugünkü Türkiye ve Balkanlar'a karşılık gelen
ve Lombardiya'da, bugünkü Avusturya'ya karşılık gelen
Ostrogotlar, Heruliler ve Vandallar ortadan kalktıktan sonra beş Doğu gücünden geriye kalan iki boynuzu görebiliriz. Ve
İspanya'ya karşılık gelen Vizigot Krallığı'nda; Portekiz'e karşılık gelen Suevia'da; Fransa ve Hollanda'ya karşılık gelen Frank Krallığı'nda; Almanya ve İskandinavya'ya karşılık gelen Saksonya'da; ve Büyük Britanya'ya karşılık gelen
Britannia'da, beş batı gücünü temsil eden beş boynuzu görebiliriz. Aşağıdakiler İtalya'nın neden listeye dahil edilmediğini açıklıyor:

"İtalyan tarihinin zorluğu, modern zamanlara kadar İtalyanların siyasi birlik, bağımsızlık ve bir ulus olarak örgütlü bir varoluşa sahip olmamalarından kaynaklanmaktadır. Çok sayıda ve birbirine düşman topluluklara bölünmüş olmalarına rağmen, eski Batı İmparatorluğu'nun sona ermesinden bu yana geçen on dört yüzyıl boyunca yabancıların boyunduruğundan tamamen kurtulamadılar; yakın zamana kadar yerel ve çatışan çıkarlarını bölünmemiş İtalya'nın ortak iyiliği için birleştirmeyi öğrenemediler.
Bu nedenle tarihleri, sürekli bir evrim süreciyle kurucu unsurlarını merkezileştiren ve özümseyen tek bir halkın tarihi değil, çeşitli anayasal gelişme türlerini örnekleyen bir grup akraba nüfusun tarihidir."--Brit.

Yukarıdakiler, Rahip Russell'ın Batı İmparatorluğu'nun Papalık'a yol açmak için kökü kazınan boynuzlardan biri olarak sayılması gerektiği düşüncesini haklı çıkarır. Üçüncü boynuz olarak Vandal ırkının mı yoksa onun mu sayılması gerektiği, ikisi de yok edildiği için, bizim için pek önemli bir konu değil.
Şu anda en çok ilgi çeken nokta, Rab'bin Papalık dahil
diğer yedisini yok etmek üzere olmasıdır. Adı geçen tüm güçler, İspanya hariç,
zaten büyük Savaş'ın içindeler. Gerçekten de, içine çekilmeyi bekleyen Güney Amerika hariç, şu anda (Haziran 1917) savaşa dahil olmayan dünyadaki tek ülkeler İskandinavya, Hollanda, İsviçre, İspanya, Habeşistan
ve Meksika'dır.--Yer. 25:15-38.

12:4. Ve kuyruğu.--Roma imparatorlarının başkentini Roma'da
koruyan sonuncusu olan Konstantin. "Senato ve Roma halkı Roma dünyasının hükümdarları olmaktan çıktıktan ve yetkileri imparatorun tek kişisine verildikten sonra, ebedi şehir artık devletin meşru tahtı olduğunu iddia edemezdi. Bu onur bundan sonra imparatorun rahatına uygun olabilecek veya korumak zorunda olduğu çıkarlara daha etkili bir şekilde hizmet edebilecek Roma dünyasındaki herhangi bir yere verilebilirdi. Dahası, imparatorluk artık savunma halindeydi. Bu nedenle Konstantin, Bizans'ta yeni bir hükümet merkezi kurduğunda, Roma egemenliğinin korunması için kendi zamanından önce başlatılan bir politikayı benimsedi. Özgünlüğünü yalnızca o merkezin yerleştirildiği belirli noktayı seçmesinde ve Hristiyan kilisesiyle olan ittifakının yeni atmosferde en iyi şekilde sürdürülebileceği gerçeğini kabul etmesinde iddia edebilir. Şehir, Büyük Konstantin tarafından, Bizans'ın eski kentinin genişletilmesiyle, M.S. 328 yılında kuruldu ve 11 Mayıs 330'da yeni bir hükümet merkezi olarak açıldı. Siyasi itibarını belirtmek için Yeni Roma olarak adlandırıldı, kurucusunun adını yaşatmak için ise Konstantinopolis olarak adlandırıldı. Yunan kilisesinin baş patriği hala kendisini 'Yeni Roma Başpiskoposu' olarak imzalıyor. "--Brit.

[İllüstrasyon]

Paganizm İlk Kiliseye Saldırıyor

Üçüncü bölümü çizdi.--"Roma İmparatoru Konstantin bir vizyon gördü --muhtemelen
çok uyanıkken--kendisi ve İmparatorluğu için daha büyük bir refah vizyonu, daha önce kabul edilen paganizm yerine
Hristiyanlığın İmparatorluğunun dini olarak tanınmasıyla. Konstantin'in Kilise işlerindeki etkisi büyük oldu. Yaklaşık bin kişiden oluşan
tüm piskoposlardan oluşan bir konseyin toplanmasını önerdi. Aynı Tanrı Ruhu'ndan ilham alan bu elçisel piskoposların neden bu kadar farklı
öğrettiğini bilmek istiyordu. Nice Konseyi'ne tüm piskoposların masraflarını ödemeyi teklif etti; ancak çoğunluk, İmparator'un henüz papa olduğunu iddia etmeyen Roma piskoposunun kontrolü altında olacağından korkarak katılmayı reddetti. _Sadece 384 kişi geldi._ Ancak onlar bile anlaşamadı. Birçoğu İncil öğretisine bağlıydı, ancak üçlü birliğin mistifikasyon düşüncesi bazı piskoposları ele geçirmişti. Bunun üzerine Konstantin meseleyi karara bağladı; ve
İmparator'un gücüyle desteklenen İznik İnancı, Hıristiyan inancı olarak ilan edildi ve buna aykırı olan her şey sapkınlıktı. Yine de, piskoposların _sadece üçte birinin_ Konsey'de hazır bulunduğu ve İmparator etkisini ödünç verene kadar Tanrı'nın Sözü yerine 'gizem' koymaya zorlanamayacakları unutulmamalıdır. Böylece, üçlü birliğin gizemi, vaftiz edilmemiş, hatta serpilmemiş bir putperest imparator tarafından kutsandı.
Üçlü birlik gizemine tapınmayan herkesin zulüm görmesinin tarihi ciltler doldurur. Üzücü bir örnek, hepimize tanıdıktır - iyi Kardeş Calvin'in ölüm fermanına imza atmasıyla Servetus'un yakılması. Yüzyıllardır böyle koşulların hüküm sürmesi, İncil'in görmezden gelinmesi ve inançların tapınılmasıyla, İncil'in birçok konudaki gerçek öğretilerinin tamamen gözden kaçırılması şaşırtıcı mıdır? 16. yüzyılda Tanrı'nın İncil'i tekrar dünyanın dikkatine sunmaya başlamasıyla birlikte, Episkopal piskoposların onu Londra'daki St. Paul Katedrali'nin önünde yakmasına şaşmamak gerek. O zamanın Hıristiyanlarının onu inceledikleri için zulüm görmeleri ve ancak gizlice bir araya gelebilmeleri şaşırtıcı mı?"--B. S. M.

Cennetin yıldızları hakkında.--Sahte yıldızlar, "gezgin yıldızlar", insan tarafından tayin edilmiş
isimsel göklerin ışıkları.--D. 595. Orada piskoposlar gerçek Apostolik yıldızların
yedekleri oldular.

Ve onları yeryüzüne attılar.--Onlara söylediklerini öğretmeye zorladı ya da
Arius gibi sürgün edileceklerdi.

Ve ejderha.--İmparatorluk Roma'sı, Konstantin tarafından temsil ediliyordu.

Doğurulmaya hazır olan kadının önünde durdu.--İlk
Hristiyan Kilisesi.

Çünkü çocuğunu yutmak için.--Onu özümsemek, onu Roma hükümet sisteminin
tali bir özelliği haline getirmek için.

Doğduğu anda.--Din adamları sınıfının ve
eşit derecede sadakatsiz diğerlerinin gelişimi Mesih'e olan bağlılık, onların gerçek Kilise'de daha uzun süre kalmalarını imkansız hale getirmişti.

12:5. Ve bir erkek çocuk doğurdu.--Papalık.--Z. '79-12-2.

Tüm ulusları demir bir çubukla yönetecek olan.--"Bir boğada veya fermanda,
V. Sixtus şöyle bildirir: 'Aziz Petrus'a ve haleflerine,
ebedi Kral'ın muazzam gücüyle verilen yetki,
dünyasal kralların ve prenslerin tüm gücünü
aşmıştır. Hepsinin üzerine kontrol edilemez bir ceza verir. Ve
eğer onlardan herhangi birinin Tanrı'nın emrine karşı koyduğunu görürse,
onlardan daha sert bir intikam alır, ne kadar güçlü olurlarsa olsunlar, onları tahtlarından indirir ve
hevesli Lucifer'in hizmetkarları olarak yeryüzünün en alçak yerlerine
düşürür.'

"Papa V. Pius'un 'İngiltere kraliçesi Elizabeth ve taraftarlarının lanetlenmesi ve aforoz edilmesi' başlıklı bir boğası şu şekildedir: 'Yücelerde hüküm süren, kendisine gökte ve yerde tüm güç verilen, tek bir kutsal, genel ve havarisel kiliseyi (kendisinden kurtuluş
olan) yeryüzünde tek bir kişiye, yani havarilerin Prensi Petrus'a ve Petrus'un halefi olan Roma piskoposuna, gücün tamlığıyla yönetilmek üzere emanet etti. Tek başına onu tüm halkların ve tüm krallıkların prensi yaptı, söküp atmak, yok etmek, dağıtmak, tüketmek, dikmek ve inşa etmek için.' "--B.
311.

Ve çocuğu Tanrı'ya ve [O'nun] tahtına alındı.--"Aziz
Bernard 'Tanrı'dan başka hiç kimse, ne gökte
ne de yeryüzünde papa gibi olamaz' diye teyit eder. Papa I. Nicholas, 'İmparator Konstantin,' diyor, 'Papa'ya Tanrı unvanını verdi; bu nedenle, Tanrı olduğu için, insan tarafından yargılanamaz.' Papa III. Innocentius şöyle diyor: 'Papa, gerçek Tanrı'nın yerini tutar;' ve kilise hukuku, açıklamada, papayı 'Rabbimiz Tanrı' olarak adlandırır. Innocentius ve Jacobatius, 'Papa, Tanrı'nın yapabileceği her şeyi neredeyse yapabilir' derken, Decius neredeyse kelimesini gereksiz olduğu için reddeder. Jacobatius ve Durand, 'Kimse ona Tanrı'ya söylediğinden daha fazlasını söylemeye cesaret edemez - Rab, Sen ne yapıyorsun?'" - B. 311. Papa Martin konuyu kendi adına şu şekilde ifade etti: "Bütün dünya
benim piskoposluğumdur ve ben tüm insanların sıradanıyım, tebaalar üzerinde
tüm kralların Kralı yetkisine sahibim. Ben her şeyde ve her şeyin üstündeyim, böylece
Tanrı'nın kendisi ve ben, Tanrı'nın vekili, hem bir konsildeyiz hem de Tanrı'nın yapabileceği her şeyi yapabilirim. Listelediğim her şeyde
iradem akıl için durmaktır, çünkü yasayla yasanın üstünde ve haksızlığın üstünde yasalar düzelterek ve onları değiştirerek adaleti sağlayabilirim. Bu nedenle, eğer yaptığım şeylerin insan tarafından değil, Tanrı tarafından yapıldığı söyleniyorsa - Beni Tanrı'dan başka ne yapabilirsiniz? Yine, eğer kilisenin piskoposları Tanrılar olarak Constance tarafından çağrılıp sayılıyorsa, o zaman ben, tüm piskoposların üstünde olduğum için, bu nedenle tüm Tanrıların üstünde görünüyorum. Bu nedenle,
zamanı ve zamanları değiştirmek, değiştirmek ve iptal etmek benim gücümdeyse, bu şaşırtıcı değildir yasalar,
her şeyden, evet, Mesih'in emirlerinden vazgeçmek"--B. 314;
Dan. 7:25.

12:6. Ve kadın.--Tanrı'nın gerçek Kilisesi.

Çöle Kaçtı.--"Yanlış, her zaman gerçeklerden daha popülerdir,
etki ve güce yüceltildiğinde, avlandığında, yasaklandığında ve gerçeği ve onu tutan herkesi
itibarsızlaştırdığında. Bu, gerçek Kilise'nin (kadının) çöle kaçtığı zamandı --yalnızlığa--gerçeğe ve Kilise'nin gerçek Efendisi ve Başkanı'na olan sadakati
nedeniyle dışlanmış bir şekilde."--B. 329.

Tanrı tarafından hazırlanmış bir yeri vardır.--"En Yüce'nin gizli yeri."--Mez. 91:1.

Onlar.--İlyas sınıfını besleyen antitipik kuzgunlar, bilinmeyen,
"sadık adamlar", gizlice, doğruluk için aç olanlara hayat ekmeğini
bölen.

Onu orada beslemeliydi.--İlyas'ın çölde beslendiği gibi.--Vahiy 2:20.

Bin iki yüz altmış gün.--1260 yıl, M.S. 539'dan 1799'a.--Vahiy 11:2, 3.

12:7. Ve gökte savaş vardı.--İki kilise gücü arasında,
Pagan Roma ve Papalık Roma.

Michael.--"Tanrı olarak kim," Papa.--B. 275; C. 62.

Ve melekleri.--Piskoposlar. Aşağıdakiler, Katolik din dersinde "Havarilerin halefleri kimlerdir?" sorusuna verilen cevaptır. Cevap. "Doğru bir şekilde kutsanmış ve Kilise'nin başı olan Papa ile birliktelik içinde olan piskoposlar."

[Ejderhaya karşı savaştı] SAVAŞTI.--Dünyevi
gücü sivil yöneticilerden almaya çalıştı.--Vahiy 2:12.

Ve ejderha.--İmparatorluk Roma.--B. 288; Vahiy 12:3; 20:2.

Savaştı ve melekleri.--Papalığın büyüyen gücünü sınırlamak için mümkün olan her şeyi yaptılar, ama hepsi boşuna.--Vahiy 2:12.

12:8. VE ONLAR ONA KARŞI galip gelemediler, ne de O artık cennette [yerlerini] buldu.--Papalık yarışmadan galip çıktı. "Paganizm, yenildiğinde, dini meselelere ait her şeyi terk etti ve sosyal, medeni ve politik meselelerle yetindi," dedi Pastör Russell'ın iş arkadaşlarından biri.

12:9. Ve büyük ejderha kovuldu.--9 ila 12. ayetler Papalık'ın zaferleri için sevinçlerini içerir.

İblis [ve] Şeytan olarak adlandırılan o eski yılan.--"Roma'yı temsil eden bu dördüncü canavara Daniel hiçbir tanımlayıcı isim vermez. Diğerleri aslan, ayı ve leopar gibi
tanımlanırken, dördüncüsü o kadar vahşi ve iğrençti ki dünyadaki hiçbir
hayvan onunla kıyaslanamazdı. Aynı sembolik canavarı (hükümet) vizyonda gören Vahiyci Yuhanna da onu tanımlamak için bir isim bulamadı ve
sonunda ona birkaç isim verdi. Diğerlerinin yanı sıra ona 'İblis' adını verdi. Kesinlikle uygun bir isim seçmiş; çünkü Roma, kanlı zulümleri ışığında
görüldüğünde, kesinlikle tüm dünyevi hükümetlerin
en şeytani olanı olmuştur. Hatta Roma Pagan'dan Roma Papalık'a dönüşmesinde bile Şeytan'ın başlıca özelliklerinden birini resmetmiştir; çünkü o da
kendini bir ışık meleği olarak
görünmek üzere dönüştürmüştür (2 Korintliler 11:14), tıpkı Roma'nın putperestlikten
dönüşerek Hristiyan olduğunu iddia etmesi gibi - Mesih'in Krallığı."--A. 258.

Bütün dünyayı aldatan. --Papa dışında herhangi birinin
bunun nasıl yönetileceği konusunda bir şey söyleme hakkı olduğunu ima ederek.

Yeryüzüne atıldı.--Biz, Papalık, kontroldeyiz!

Ve melekleri de onunla birlikte atıldı.--Biz, kardinaller, vb., bir zamanlar Pagan Roma rahiplerinin elinde olan
güçlü konumlara sahibiz!

12:10. Ve gökte yüksek bir sesin şöyle dediğini duydum.--Roma Katolik
Kilisesi'nde.

Şimdi kurtuluş ve güç geldi.--"İngiltere'deki Papalık'ın baş temsilcisi olan Kardinal Manning, Katolik inancının şu maddesini onaylıyor ve kamuoyunun dikkatini çekiyor: 'Her insan yaratığının Roma Papası'na tabi olmasının kurtuluş için gerekli olduğunu ilan ediyor, onaylıyor, tanımlıyor ve ilan ediyoruz.' Ve yayınlanmış bir söylevde, papanın şöyle dediğini tasvir ediyor: 'Ben insanların vicdanlarının Yüce Yargıcı ve Yöneticisi olduğumu iddia ediyorum; tarlayı süren köylünün ve tahtta oturan prensin; mahremiyetin gölgesinde yaşayan hanenin ve krallıklar için yasalar yapan Yasama Meclisinin. Ben doğru ve yanlışın tek,
son Yüce Yargıcıyım.'"--B. 317.

Ve Tanrımızın krallığı.--Papalık, iktidara yükselmesinin, yeryüzünde Tanrı'nın krallığının yükselmesi olduğuna gerçekten inanıyordu ve öyleydi, ama _bizim_ Tanrımız değildi.--2 Korintliler 4:4.

Ve Mesih'inin gücü.--Papa gerçekten Mesih'in Vekili olduğuna inanıyor.

Çünkü kardeşlerimizi suçlayan aşağı atıldı.--Papalık'a öyle göründü ki
İmparatorluk Roma'sını zayıflatıp onun yerini alarak Mesih için büyük bir
zafer kazandılar.

Onları Tanrımızın önünde gece gündüz suçlayan.--Pagan Roma, Papalığı yalan söylemekle, sihirle, cinayetle, zinayla ve takvimdeki her suçla doğru bir şekilde
suçladı.--Vahiy 2:13.

12:11. Ve onu Kuzu'nun kanıyla yendiler.--Bugün bile Katolikler için
bu şekilde görünüyor. "Bu işaretle [haçla] fethet!"
Haçlıların standardıydı.

Ve tanıklıklarının sözüyle.--Ama tarihin veya Tanrı'nın Sözü'nün tanıklığıyla değil, ikisi de "tanıklıklarının" (yani
papalığın sahte kararnamelerde ve diğerlerinde tanıklığı) sürekli yalanlardan biri olduğunu gösteriyor.--Dan. 11:27.

Ve canlarını ölüme kadar sevmediler.--Bu Katolik bakış açısıydı.

12:12. Bu nedenle sevinin, ey gökler.--Katolik gökler--papalar, piskoposlar ve
piskoposlar.

Ve içlerinde oturanlar.--"Papalık alt rahipleri, kilisenin veya hiyerarşinin bir parçası veya üyesi değil, 'Kardeşler' olarak anılırlar."--B. 303.

Yeryüzünün ve denizin [sakinlerine] yazıklar olsun.--Papalık'a sanki Milenyum ve Kutsal Yazıların her yerde ondan önce geldiğini gösterdiği Büyük Sıkıntı Zamanı hemen yanı başımızdaymış gibi geldi.--Vahiy 7:1

Çünkü şeytan size indi.--Papalık, Pagan Roma'nın Şeytan'ın iyi bir temsilcisi olduğunu düşünüyordu, tamamen haklıydı; ve Kutsal Yazılar iltifatı iade eder.

[Büyük] öfkeye sahip olmak.--Papalık'ın saldırganlıklarına çok öfkelenmek.
Papalık politikası her zaman sivil güçleri mümkün olduğunca
bir araya toplamak, sonra bir nesil geçene kadar beklemek ve daha fazla
bir araya getirmek olmuştur. Boynuzlar _her zaman_ fahişeden nefret etmiştir.--Vahiy 17:16.

Çünkü çok az bir zamanı olduğunu biliyor.--Papalık bunu başarabilseydi, zamanla, dünyanın tüm yöneticilerini sivil, toplumsal, dinsel ve mali
gücün her zerresinden mahrum ederdi. Hırslarının veya iddialarının hiçbir zaman sınırı olmadı ve
şimdi de yok.

12:13. Ve ejderha.--Eski Roma İmparatorluğu'nun sivil güçleri,
Papalık'ın kontrolü altında.

Yeryüzüne atıldığını gördü.--Papalık tarafından neredeyse tamamen emilmiş olan batıl inançlı saygıdan mahrum bırakıldı.

Zulüm etti.--Kendi hesabına değil, Papalık'ın emirleri, talimatları ve teşvikleri altında ve Papalık'ın onayını kazanmak için.

Erkek çocuğu doğuran kadın.--Gerçek Kilise. Almanya İmparatoru ve İspanya Kralı
V. Charles'ın
ve Hollanda'nın, Alva Dükü'nün, İspanya Kralı II. Philip'in, Fransız
kralları Francis ve Henry'nin rezil eserinin ayrıntıları için, 
Cilt II'deki
STUDIES IN THE SCRIPTURES'ın 337-338. sayfalarına bakın. Bunlar eski Roma dünyasının her yerinde meydana gelenlerin sadece örnekleridir ve hepsi Papalık'ın emriyle yapılmıştır.

12:14. Ve kadına.--Gerçek Kilise.

İki Kanat Verildi.--Eski ve Yeni Ahit.

Büyük bir kartalın.--Kartal bilgeliğin sembolüdür, Tanrımızın sözlerinin bulunduğu
Kutsal Yazıların uygun bir temsilcisidir. (Vahiy 4:7.) "Seni
kartal kanatlarıyla taşıdım ve kendime getirdim."--Çıkış 19:4; Tesniye
32:11-12.

Çöle uçabilsin diye.--Dünyadan ayrılık;
dışlanma; İlyas'ın çölde geçirdiği üç buçuk yılla temsil edilir.--Vahiy 2:20.

Beslendiği yere.--İlahi olarak sağlanan, papalık zulmünün tahribatına
dayanmasına izin verilen
neredeyse hiçbir kaydın bulunmadığı araçlarla.

Hem bir zaman, hem zamanlar, hem de yarım zaman için.--M.S. 539'dan 1799'a kadar 1260 yıl.--Vahiy 11:2, 3.

Nereden.--Güvende.

Yılanın yüzü.--Şeytan'ın kendisi, Rab'bin zamanından bugüne kadar tüm zulümlerin gerçek kışkırtıcısı.

Ve Yılan.--Şeytan'ın kendisi, Papalık'ın zulmetme gücünün 1260 yılının sonunda.

Ağzından bir sel gibi akan su.--"Burada atıfta bulunulan Fransız devriminin gücü, rahiplik ve krallık sanatıyla ilgili, ve herkesin bireysel hakları ve özgürlükleriyle ilgili birçok katı gerçekle kışkırtılmış olması gerçeğinde yatıyordu. Orada, kitlelerin uzun süre dinlendiği o günlerin cehaletini, batıl inançlarını ve köleliğini düşündüğümüzde bizi şaşırtan insan haklarıyla ilgili gerçekler görüldü ve ifade edildi. O zamanlar Fransa'yı bir sel gibi süpüren, onu kanla boğan gerçeklerin çoğu, artık tüm medeni halklar arasında genel olarak kabul ediliyor."--C. 65.

Kadının ardından, onu tufandan
alıp götürmek için.--"Şeytan'ın Fransız devrimini kışkırtmasındaki amaç, özellikle nüfuzlu sınıf olmak üzere Avrupa'da özgürlüğe karşı bir alarm yaratmak ve Fransa'da, Roma'nın batıl inançları yıkılıp özgürlüğe tam hakimiyet verilmesi halinde, tüm yasa ve düzenin hızla sona ereceği teorisini örneklemekti." Şeytan şimdi bu stratejiyi tekrarlamak üzere--bu sefer başarılı olacak, ancak zaferi kısa sürecek.--C. 66.

Ve dünya.--Avrupa'nın düzene düşkün insanları.

Kadına yardım etti.--Gerçek Kilise.

Ve dünya ağzını açtı ve tufanı yuttu.--"Fransa'ya yayılan ve Papalık ve rahiplik ile monarşi ve asalak aristokrasiyi halkın cehaletinin, yoksulluğunun ve batıl inançlarının çoğunun sorumlusu olarak suçlayan gerçek selinin, genel olarak Avrupa halkı tarafından yutulduğu veya emildiği tarihi bir gerçektir (Roma 'dünyası'). Ve Avrupa yöneticileri, halkın özgürlüklerinin bastırılması ve kendi tahtlarının devamı için 'Kutsal İttifak' olarak adlandırılan şeyi oluşturduklarında, halkı zincire vurmak için çok geçti; çünkü su selini içtikleri için, boyun eğmeyeceklerdi. Çok korkunç bir şekilde aşağılanmış ve özgürlüğe ve Fransızlara karşı aforozları kendisine karşı tepki göstermiş olan Papalığı yeniden kurmayı düşünmek için çok geçti; bu yüzden papa davet bile edilmedi 'Kutsal İttifak'a katılmak için, ki daha önce onun tanınmış başı olacaktı."--C. 66.

Ejderhanın ağzından attığı.--"Bu ani su seli
(hakikat) bir kusturucu gibi davranmak, Reformasyonun sonucu olarak halkın İncil'den aldığı
özgürlük yemeğinin dışarı atılmasına yol açmak ve böylece yöneticileri ve öğretmenleri anarşi korkusuyla gerçeğe karşı çıkmaya zorlamak için tasarlanmıştı."--C. 66.

12:17. Ve ejderha kadına öfkelendi.--Tanrı'nın protesto eden Kilisesi. Bu yakında büyük bir güçle uygulanacak. Ve soyunun kalıntılarıyla savaşmaya gitti.--Roma Katolik cemaatindeki veya başka bir yerde bulunan gerçek azizler,--her zaman kilisecilik tarafından
nefret ve baskının hedefi oldular.--Vahiy 13:7.

Tanrı'nın emirlerini tutanlar.--"Yasa içimizde yerine getirildi."--Romalılar.
8:4.

Ve [İsa Mesih] TANRI'nın tanıklığına sahip olun.--Onların öğüt adamı olarak O'nun sözüne sahip olun.--Vahiy 14:12.

Vahiy 13--Papalık ve Protestan Canavarları

13:1. Ve [BEN] denizin kumunun üzerinde durdum.--Deniz, dini kısıtlama altında olmayan kitleleri temsil eder. Büyük Sıkıntı Zamanında
dünyanın tüm krallıklarını devirip
yutacak olan bu sembolik denizdir. Vizyonun doğru anlaşılması, bu denizin kıyısında, Sıkıntı Zamanı'na yakın bir yerde bulunur.

[İllüstrasyon]

Papalık Tanrı'nın Tasvir Ettiği Gibi

Ve bir canavar gördüm.--"Bu karakter, ilham alan yazarlar tarafından ona
uygulanan isimlerde bile çok güçlü bir şekilde tasvir edilmiştir. Pavlus ona 'O Kötü Kişi', 'Günah Adamı', 'Kötülüğün Gizemi', 'Deccal' ve 'Helakın Oğlu' der; Peygamber Daniel buna 'yıkıcı iğrençlik' adını verir (Dan. 11:31; 12:11); ve Rabbimiz aynı karaktere, Peygamber Daniel'in bahsettiği 'Yıkıcı İğrençlik' (Matta 24:15) olarak atıfta bulunur. Aynı karakter, Daniel'in peygamberlik vizyonunda gördüğü, gözleri ve büyük şeyler söyleyen bir ağzı olan ve başarılı olup azizlerle savaşan ve onlara karşı galip gelen korkunç bir canavardan çıkan küçük bir boynuz veya güç tarafından da önceden haber verilmiştir. (Dan. 7:8, 21.) Yuhanna da Kilise'yi bu karaktere karşı uyardı ve 'Deccal'in geleceğini duydunuz' dedi. Daha sonra Deccal'in etkisinden nasıl kaçılacağına dair öğütler verir. (1 Yuhanna 2:18-27.) Bu çeşitli
isimler ve kısa açıklamalar, Hristiyan Kilisesi'nin ortasında gelişen, temelsiz, incelikli, ikiyüzlü, aldatıcı, zalim ve zalim bir karakteri gösterir; sonuna kadar Tanrı'dan özel kutsallık, otorite ve güç talep eder." (B. 271.) "Tüm gereklilikleri mükemmel şekilde karşılayan bir karakteri bulmak için uzun süre bakmamıza gerek yok. Ancak, tarihi bu kehanetlere uyan tek ve biricik sistemin Papalık olduğunu söylediğimizde, hiç kimse bizi her Roma Katoliğinin bir günah adamı olduğu şeklinde yanlış anlamasın. Papalar, piskoposlar ve diğerleri en fazla Deccal sisteminin sadece parçaları veya üyeleridir, tıpkı tüm Kraliyet Rahiplerinin gerçek Mesih'in sadece üyeleri olması gibi." (B. 277.) Deccal şimdi ifadesini, öğretileri üzerine kurulmuş dünyanın "Hristiyan" hükümetlerinde buluyor - Hristiyanlık.

Denizden yükselin.--Bkz. Vahiy 17:15; Mezmur 65:7; 93:3, 4; Yeşaya 57:20. Papalık doğduğunda, Roma halkının kitleleri Pagan Roma'nın antik mitolojisine saygı duymayı bırakmıştı.
Kurnaz bir politikacı olan Konstantin bunu fark etti ve Hristiyan dininin artan etkisini fark etti. Bunu benimseyerek, İznik İnanç Bildirgesi'nin kabul edilmesini zorlayarak ve başkentini Roma'dan kaldırarak papalığa
başlangıcını verdi.

ON BOYNUZ VE yedi baş [ve on boynuz] sahibi olarak.--Bkz. Vahiy 12:3; Dan. 7:7,
20; Vahiy 17:3, 9-12; 5:6; 1 Sam. 2:10; Tes. 33:17; 1 Kral. 22:11.

Ve boynuzlarının üzerinde on taç.--Bu hesaplamaya papalık için yol açmak üzere seçilen üç potansiyel ırk dahil edilmiştir. (Vah. 12:3; 17:3,
9.) Bu resimde taçların, Vahiy 12:3'teki gibi başların üzerinde değil, boynuzların üzerinde olması, papalık kontrole girdikten sonra değişen durumu gösterir. Papalık, Pagan Roma'nın yaptığı gibi doğrudan değil, kendisine bağlı diğer güçler aracılığıyla yönetti.

Ve başlarının üzerinde.--Hala varlığını sürdüren yedi krallık: İspanya, Portekiz, Fransa, İngiltere, Almanya, Avusturya, Yunanistan ve bunların geçmiş ve şimdiki bağımlılıkları.

Küfür adı.--Bu krallıkların her biri, aslında hepsi "Bu dünyanın tanrısı" tarafından yönetilen
tek büyük krallığın bir parçası olmalarına rağmen, sahte bir şekilde Tanrı'nın Krallığının bir parçası olduklarını iddia ediyor veya iddia etmiştir.--2 Korintliler 4:4.

13:2. Ve gördüğüm canavar bir leopara benziyordu.--"Papalık
canavarının gövdesi bir Leopar'a benziyordu. Leopar, Daniel'in gördüğü üçüncü
canavardı, yani Grecia. Yunanistan, öğrenmenin, dindarlığın
ve bilgeliğin merkezi olarak biliniyordu (Elçilerin İşleri 17:23); bu yüzden Papalık'ın tüm krallıkların hükümdarı olma iddiası, bilgeliğin, öğrenmenin
ve dindarlığın merkezi olduğu iddiasına dayanmaktadır. Leopar'ın diğer özellikleri, etkinliği, uyanıklığı
ve gizliliğidir; Papalık için de aynı şey geçerlidir. Yine, bir Leopar düzensiz olarak görülür, Papalık'ın dünyanın çeşitli yerlerindeki politikası da böyledir." (Z.
'79-12-2.) "Bir yerde liberaldir, mesleklerinde veya görünümlerinde neredeyse beyazdır; başka bir yerde siyah, yozlaşmış, aşağılayıcı, vahşidir; ve
diğer yerlerde ise, ebedi işkence sopası ve Araf asasıyla yönettiği insanların doğal ahlaksızlığına karşılık gelen çeşitli nötr ve açık kahverengi tonları vardır. Örneğin, yüzyıllardır karanlık noktalarından biri olan İspanya'da - halkın genel medeniyetinin izin verdiği kadar karanlık - 'leopar' kendi istediğini yapmaya alışmıştır ve ibadet özgürlüğünün veya hatta düşünce özgürlüğünün hayal edilmesinden öfkelenmektedir."--Z. '99-262.

Ve ayakları bir ayının ayakları gibiydi.--"Ayı, Papalık'ın bir imparatorluk olarak diğer bir özelliğini, yani ısrarcılığını akla getiriyor. Yıllarca kuşatma altına alan ve hatta amaçlarına ulaşmak için bir nehri bile çeviren Ayı İmparatorluğu (Medo-Pers) gibi; Papalık da dikkatli hareket ediyor ve savaşlardan ziyade stratejiyle krallıkları ele geçiriyor. Ayı, avını pençeleriyle ölüme kadar kucaklıyor."--Z. '79-12-2.

Ve ağzı [aslan] ASLANLARIN ağzı gibiydi.--"Babil ihtişamı ve gururuyla kutlanıyordu - Aslan tüm hayvanların kralı veya yöneticisiydi - bu yüzden Papalık'ın bu tür bir ağzı vardı, yani, İlahi hakla tüm krallıklar üzerinde krallık olduğunu, diğerlerini parçalayıp yok edecek olan Tanrı'nın krallığı olduğunu iddia ediyordu - güçlü bir ağız."--Z. '79-12-2.

Ve ejderha.--İmparatorluk Roma, Konstantin tarafından temsil edildi.

Ona gücünü verdi.--"Antik Pagan Roma, Papalık Roma'nın karmaşık ve ayrıntılı doktrin ve uygulama düzenekleri ve düzenekleriyle karşılaştırıldığında, rahiplik gücünün yalnızca bir iskeletine sahipti. Papalık Roma, yüzyıllar süren kurnazlık ve beceriden sonra, şimdi gücü o kadar derinleşmiş durumda ki, gücü dışarıdan kırıldığında ve sivil hakimiyetten mahrum bırakıldığında bile, dünyayı yönetiyor ve krallıkları gizlice, örtülü bir şekilde, Roma imparatorlarının kendilerine bağlı kralları yönettiğinden daha kapsamlı bir şekilde kontrol ediyor."--B. 288.

Ve koltuğu.--Kendi karargahını Bizans'a, "Yeni Roma"ya taşıyarak Roma şehrindeki yeri.--Vahiy 12:4.

Ve büyük yetki.--MS 539'da Roma İmparatoru Justinianus'un elinde.--Vahiy 12:3-5.

13:3. Ve başlarından birini gördüm.--Ejderha başlarından biri--Papalık.

Ölüme yaralanmış gibi.--Kutsal Yazılar "sanki" ifadesini kullandığında (Vahiy 9:7, 9'da olduğu gibi) görünen veya görünen şey aslında durum değildir.

Ve ölümcül yarası iyileşti.--"1555'te Augsburg Diyeti'nde
Dini Barış sonuçlandı. Her prensin Katolik dini ile Augsburg İtirafnamesi [Reformcuların] arasında seçim yapmasına izin verilecekti; ve prensin dini,
hüküm sürdüğü ülkenin dini olacaktı: yani, her hükümet kendi tebaası için inancı seçecekti.

"Aslında, o zamanın siyasi koşulları, reform liderlerinin bile Papalık'ın bazı ahlaki ve birkaç doktrinel hatasının farkına varmaya yeni başlamış olması gerçeğiyle birleştiğinde,
temizliği daha kapsamlı hale getirmedikleri için onları sert bir şekilde kınamaktan ziyade, sağa doğru atılan hızlı adımlara şaşırmamıza yol açıyor. Ancak
Protestan kiliseleri devletle birleştiğinde, ilerleme ve reform durma noktasına geldi. Kısa süre sonra, Roma kararnameleri kadar tavizsiz ve bilginin büyümesine karşı olan inançlar oluştu."--C. 111. Ve tüm [dünya] DÜNYA canavarın peşinden gitti.--Bu referans
sembolik dünyaya, egemen güçlere itaat eden insanlara yöneliktir.--Vahiy 17:8.

13:4. Ve ejderhaya taptılar.--"Ejderha sivil güç anlamına gelir, Pagan
Roma."--Z. '79-12-2.

[Hangisi] ÇÜNKÜ O, canavara GÜCÜ verdi.--"Halk, kilise otoritesini bu kadar onurlandırdığı için sivil güce daha da fazla saygı duyuyordu. Çeşitli krallıklar (boynuzlar) kısa sürede halk üzerindeki hakimiyetlerinin Papalık'a bağlılıklarıyla zayıflamaktan ziyade güçlendiğini öğrendiler,
çünkü Papalık da onları tanıdı ve halka bu despotları ilahi bir atama olarak tanımalarını emretti. Böylece, bugüne kadar Avrupa'nın yöneticileri, ne kadar beceriksiz olurlarsa olsunlar, İlahi hak ve atamayla ve kendilerinden sonraki çocuklarıyla hükmetmeyi iddia ediyorlar. Aynı nedenle, Avrupa'nın Protestan kiliseleri, ulusal iyilik, koruma ve yardım kazanmak için Devlet kiliseleri oldular ve Papalık'ın yaptığı gibi, hüküm süren aileleri halkın makamı ve yönetimi için İlahi bir unvana sahip olarak kabul ettiler. Tanrı'nın Sözü ise, tam tersine, yeryüzündeki tüm hükümetleri
hayvani, bencil, baskıcı ve sadece bir Krallığı Tanrı'nın tayin ettiği olarak tanır, yani yakında tüm dünyada kurulacak olan Krallık - Mesih ve azizleri. (Dan. 7:27; Rev. 11:15; 2 Tim. 2:12.) Azizlerin vatandaşlıkları sadece o Krallıktadır, sadece onu tanırlar ve onun için 'Krallığın
gelsin' diye dua ederler." - Z. '80-1-1.

Ve canavara taptılar. - "Aşağıdaki, Tapınma olarak adlandırılan, hala yeni bir papanın
görevine başlamasıyla bağlantılı törenin bir parçasıdır: 'Papa kardinaller tarafından kaldırılır ve onlar tarafından
sunak tahtına yerleştirilir. Piskoposlardan biri diz çöker ve _Te Deum_ [Seni övüyoruz, Tanrım] şarkısı başlar. Bu arada kardinaller papanın ayaklarını, ellerini
ve yüzünü öperler.' Papalık darphanesinde basılan bu töreni temsil eden bir madeni parada, 'Yarattıklarına tapıyorlar' sözleri yer alır. "--B. 316.

Canavar gibi olan kimdir?--Tarihte başka hangi karakter
böyle iddialarda bulunmuş veya böyle bir saygı görmüştür?--Vahiy 18:18.

VE onunla savaşabilecek kim var?--"MS 455'te, Roma şehri Vandallar tarafından işgal edilip yağmalandığında ve her yer sıkıntı ve ıssızlıkla dolduğunda, Roma piskoposu Leo, hem barbarlara hem de Romalılara manevi güç iddiasını
kabul etme fırsatını
artırdı. Gördükleri şeylerden Roma'nın büyüklüğü ve zenginliğinden fazlasıyla etkilenen kaba ve batıl inançlı barbarlara, papalık cübbesini giymiş olan Leo, 'Dikkat!' diye haykırdı. Ben, Tanrı'nın Cennetin Krallığı'nın anahtarlarını verdiği ve kilisesine karşı
cehennemin kapılarının galip gelemeyeceği Aziz Petrus'un halefiyim; ben yeryüzünde ilahi gücün yaşayan temsilcisiyim; ben Sezar'ım, bir Hristiyan Sezar'ım, tüm Hristiyanların bağlılık borçlu olduğu; cehennemin lanetlerini ve Cennetin kutsamalarını
elimde tutuyorum; tüm tebaayı krallara bağlılıktan kurtarıyorum; ilahi hakla, Hristiyanlığın tüm tahtlarını ve prensliklerini
veriyorum ve geri alıyorum. Görünmez kralınız tarafından bana verilen mirası nasıl kirlettiğinize dikkat edin; evet, boynunuzu bana doğru eğin ve Tanrı'nın öfkesinin önlenmesi için dua edin.' "--B. 295.

13:5. Ve ona bir ağız verildi.--Deccal'in ağzı, onun önde gelen özelliklerinden biridir.--B. 305; Dan. 7:8, 11, 25.

Büyük şeyler ve küfürler konuşmak.--"En basit zihinler için bile Papalık'ın büyük şişkin sözlerinin ve övünen iddialarının hepsinin küfür olduğu ne kadar açık olmalı. Sahte bir
Tanrı Krallığı'nın kurulması, Tanrı'nın hükümetine bir iftira, büyük bir küfür ve O'nun karakterinin, Planının ve Sözünün yanlış tanıtılmasıydı. Tanrı'nın karakteri, yani , Onun 'adı', Oğlu'nu, yalnızca Baba'ya veya Mesih'e uygun olan ve kendilerine uyguladıkları ünvanlarla temsil ettiklerini iddia edenlerin uzun bir sırası tarafından, O'nun adına çıkarılan binlerce korkunç ferman, boğa ve kararnamede küfür edildi; ve Tanrı'nın Çadırı, gerçek Kilise, onun yerini aldığını iddia eden
sahte sistem tarafından küfür edildi."--B. 306; Dan. 7:8, 20, 25.

Ve [güç] ona [devam etmesi] için verildi.--Artık istediğini yapamasa da
devam ediyor.

Kırk iki ay.--1260 gün veya bir zaman, bir buçuk kez; MS 539'dan MS 1799'a kadar 1260 gerçek yılda tamamlandı (Vahiy 11:2.) İkincil bir tamamlanma olarak, Kayzer'in ve diğer sözcülerinin yönetiminin 1 Ağustos 1914'ten itibaren 42 gerçek ayda sona erdiğini görebiliriz. Ama Alman Kayzer'inde veya başka herhangi bir _bir
adam_, önceden bildirilen Deccal.--Vahiy 11:11.

13:6. Ve ağzını [küfür] Tanrı'ya karşı KÜFÜRLER açtı.--İlahi Karakter ve Planın Yanlış Tanıtımları.

[Onun adını] küfür etmek için.--Tanrı, papalar tarafından kullanılan
unvanlarla, yeryüzünde İlahi gücü kullanma iddialarıyla (B. 311), Papa'nın yeryüzünde Tanrı olduğu iddialarıyla (B. 314),
kendisinin doğru ve yanlışın tek yargıcı olduğunu iddia ederek (B. 317),
yanılmaz olduğunu iddia ederek (B. 318),
İncil'i yasaklayarak (B. 319),
ebedi işkence ve araf doktrinleriyle (B. 323),
ölüler için ayinler ve
endüljans satışı (B. 324) ve
saymakla bitmeyecek kadar çok olan azizlerine karşı şeytani uygulamalarla.

Ve onun çadırı.--Çöldeki kilise.--Vahiy 12:6, 14.

[Ve] Cennette oturanlar.--Tanrı'nın Çadırı, O'nun bedendeki gerçek Kilisesi'dir, ancak yine de, "Bizim vatandaşlığımız Cennettedir." (Filipililer 3:20,
R. V.) Burada bile "Mesih İsa'da
göksel yerlerde birlikte oturmaya" zorlandık.--Efesliler 2:6.

13:7. Ve ona azizlerle savaşma yetkisi verildi.--Bkz. Vahiy 2:20; Elçilerin İşleri 9:32; Rom. 15:25; 1 Kor. 6:1.

Ve onları yenmek için.--Bkz. Vahiy 6:8; Dan. 7:21, 22.

Ve ona bütün kabileler, HALKLAR, diller ve
milletlerin üzerinde güç verildi.--Bu tam anlamıyla yerine getirildi, ancak yakında, Papalık'ın ruhen yaşayan temsilcileri olan canavarca hükümetler aracılığıyla ikincil bir yerine getirilme daha olacak.--Vah. 17:15.

13:8. Ve yeryüzünde yaşayanların hepsi ona tapacak.--Onun emirlerine gönüllü veya zorla itaat edecekler; diz çöküp teslim olacaklar.

İsimleri Hayat Kitabına yazılmayanlar.--"Papalık aldatmacası
o kadar eksiksizdi ki dünya aldatıldı ve
galip gelenler hariç, isimleri 'Cennette yazılmış' olan tüm kilise aynı şekilde aldatıldı ve Canavarla birleşmek ve ona tapınmak için acele ettiler ve isimlerini kitaplarına kaydettirdiler. Bundan, günümüzde tüm Protestanlar arasında yaygın olan
yanılgı ortaya çıktı, yani isimlerinin böyle bir dünyevi sistemle bağlantılı olması gerektiği, aksi takdirde Rab'bin azizleri
olmayacakları. Ancak önemli olan, isimlerimizin Kuzu'nun Hayat Kitabına
kaydedilmesidir; herhangi bir değeri olan tek kayıt O'nundur."--Z. '80:1-1;
Mez. 69:28; Dan. 12:1; Lu. 10:20; Fil. 4:3; Vahiy 3:5; 21:27.

Dünyanın kuruluşundan beri katledilen Kuzu'nun.--"Tek Doğan'ın Yeni Yaratılışın Başı ve Şefi olarak seçilmesi--değerliliğini kanıtlamak için
sınamalara, disiplinlere, aşağılanmalara ve diğer gerekli deneyimlere tabi tutulması--insan yaratılmadan önce İlahi öğüde göre zaten kararlaştırılmıştı."--F. 65; 1. Pet. 1:20; Ef. 1:4; Vahiy 5:6; Yuhanna 1:29, 36; Elçilerin İşleri 8:32.

13:9. Kulağı olan işitsin. --"Sadece kulakları sünnet edilmiş olanlar, yani Tanrı'nın Sözü hakkında önemli bir bilgiye ulaşmış ve iman duyma yeteneğine sahip olanlar, O'na ve Sözü'ne, yanılgının ihtişamına, başarısına ve gücüne rağmen saygı duyabilirler, Papalık tarafından aldatılanlar hakkındaki yukarıdaki ifadeleri kabul edebilirler."--Z.
'80-1-1.

13:10. [Eğer] BİRİ esaret altına girerse [gider] O esaret altına girer.--"Papalık sistemi bir esaret sistemiydi. Onun iddialarını kabul eden herkes, Tanrı'ya olduğu gibi, zorunlu olarak örtük itaatte bulunmalıdır; çünkü o, cennetin krallığı olduğunu ve başı olan Papa'nın Tanrı'nın vekili olduğunu iddia ediyordu; dolayısıyla, bu tür bireysel düşünce esaretinden yana olanlar veya bunu destekleyenler ve o Papalık sisteminin herkesin inancını, rıza göstererek, sınırlama ve tanımlama hakkını kabul edenler, esir oldular."--Z. '80-1-2.

Kılıçla öldüren kılıçla öldürülmelidir.--"Papalık'ın Kilise'nin gerçek Başkanı ve Yöneticisi'nin
unvanlarının ve gücünün gaspı olduğunu iddia eden ve Mesih'in onları özgür kıldığı
bireysel özgürlük haklarını talep eden
bazıları vardı. Bu kişiler özgürlüklerini savunmak için Tanrı'nın Sözü olan 'Ruhun Kılıcı'nı kullandılar ve bu kişiler Papalık tarafından öldürüldüler; Papalık 1260 yıllık iktidarı boyunca azizleri yendi."--Z. '80-1-2.

Azizlerin sabrı ve inancı buradadır.--"Bu gerçek azizliğin
sert bir sınavıydı--Esarete gidip gaspçının saflarına mı katılacaklar, yoksa gerçek Kral'a sadık kalıp O'nun kurmayı vaat ettiği
Krallığı mı bekleyeceklerdi? İsimleri Cennet'e
yazılmış olanlar Söz'e bağlı kaldılar ve tanıklıklarını ölümle mühürlediler." (Z. '80-1-2.) Aynı durum şimdi azizlerin karşısına, Deccal'in ruhuyla
işmiş hükümetlerin katil ruhuna bir şekilde yardım etme meselesinde çıkıyor.--Vahiy 14:12.

13:11. Ve başka bir canavar gördüm.--"Eğer önceki vahşi canavar, az önce gördüğümüz gibi, bir kilise gücünü temsil ediyorsa, o zaman başka bir canavar olarak adlandırılan bu canavarın da benzer bir kilise veya kilise gücünü temsil ettiği anlaşılmalıdır. İlk canavarın ona güç veren on boynuzu veya gücü olduğu gibi, bu canavarın da iki güç veya hükümetin onu destekleyeceğini gösteren 'iki boynuzu' vardır. Tekrar, bu canavarın 'yeryüzünden yükseldiğini (yavaş yavaş)', ilkinin ise denizden çıktığını fark edin. Şimdi, eğer tanımlarımız doğruysa--Papalık'ın Roma İmparatorluğu'nun dinsiz kitleleri arasından çıkışı 'denizden' çıkışıyla gösterildiği gibi--o zaman bu ikinci canavarın 'yeryüzünden' çıkışı, onun dindar olduğunu iddia eden bir halk arasında türediğini göstermelidir. İki Boynuzlu Canavar tek bir kilise sistemidir ve iki boynuzlar,
desteklendiğini ve yetkisinin iki krallık tarafından tanındığını gösterir. Unutmayın
sadece imparatorluk tarafından desteklenmek veya yardım görmek,
sembolik bir 'Canavar' yapmaz; bir 'Canavar' bir hükümettir ve sembolik bir
canavar olmak için, bir kilisenin hükümetin bir unsuru veya bir parçası olması gerekir.

"Bu sembolün mükemmel bir şekilde uyduğu tek bir kilise vardır, yani:
Kurulmuş 'İngiltere ve İrlanda Kilisesi.' Bu sistem, Papalık gibi,
kilise ve devletin bir karışımıydı, bir dinsel imparatorluktu. 1200 yılında İngiltere Papa'ya tabi oldu. 1531'de, kralı VIII. Henry ile Papa arasındaki bir anlaşmazlık nedeniyle İngiltere Papalık'a olan bağlılığından
çekildi. Aynı yıl toplanan din adamlarının toplantısı, kararnamelerinde, Kral VIII. Henry'yi 'İngiliz Kilisesi'nin tek koruyucusu, tek ve Yüce Efendisi; ve mümkün olduğunca, Mesih'in yasasına göre, Yüce Başkanı' olarak ilan etti. Bunlar Papalık'ın tam duygularıdır; Papa'nın Mesih'in yardımcısı olarak kabul edildiği anlam tam olarak budur. VIII. Henry'de Rab İsa'nın ne kadar muhteşem bir temsili vardı, altı karısından ikisinden boşanmış, ikisinin başını kesmiş ve birçoklarına göre birini zehirlemiş! Kiliseye başkanlık için
Hristiyanlık karşıtı bir talepte bulunan bazı Papaların
değerli bir rakibiydi. Böyle bir başkanı kabul edebilen Ruhban Meclisi, Papalık kadar yozlaşmış olmaktan uzak değildi.

"'Kilisenin başı' unvanının boş bir onur olmadığının kanıtı, tarihçinin sözlerinden anlaşılıyor: 'Aynı zamanda, Papa'nın bu yasa nedeniyle çıkarabileceği kınamalara hiçbir şekilde dikkat edilmemesi ve Ayin'in her zamanki gibi yapılması ve kutsal ayinlerin
yönetilmesi emredildi. 1534'te, apostolik odaya yapılan tüm ödemeler ve muafiyetler kaldırıldı; manastırlar kraliyet yönetimine tabi tutuldu ve diğer tüm muafiyetlerden muaf tutuldu; Meclis toplama, kanunları (din adamlarının Meclis'i tarafından çıkarılan yasalar veya doktrinler) onaylama veya reddetme ve Piskoposların itirazlarını dinleme hakkı yalnızca Kral'a verildi.
Bu konular genel olarak insanlar tarafından tam olarak anlaşılmıyor ve aynı unvanlar - "Yeryüzündeki kilisenin en yüce başı" vb. - hala İngiliz hükümdarlarına uygulanıyor. Rab İsa'nın bu görevi hiç kimseye vermediğini, ancak bunu kendisi talep ettiğini ve bunu talep eden diğerlerinin gaspçı olduğunu belirtmeye gerek yok. Pavlus şöyle dedi: "Mesih Kilise'nin Başıdır" ve "her şeyde O'na, yani Baş'a, yani Mesih'e doğru büyümemiz gerektiğini". Tekrar tekrar "Tanrı'nın O'nu, Kilise'deki her şeyin Başı olarak verdiğini, yani O'nun bedeni olduğunu" söylüyor. (Efesliler 1:22 ve 4:15 ve 5:23; Koloseliler 1:18.) Pavlus'un bahsettiği şey yeryüzündeki kilisedir, dolayısıyla gerçek Baş'ın -İsa'nın- yetkilerini talep eden veya kullanan herhangi bir Papa, Kraliçe, Konsey, Meclis, Konferans veya herhangi bir başka adam veya topluluk O'na karşı çıkmaktadır. Ve bunları nüfuz, varlık veya parayla destekleyen herkes kötülüğün destekçisi ve sahte sistemlerin destekçisidir. Peki bu sistem (İngiliz kilisesi) tabloyu tamamlıyor mu? İkinci Canavarın iki boynuzu vardı;
hangi iki krallık (boynuz) bu kiliseyi destekliyordu?
İskoçya'daki Presbiteryen gibi bir hükümet tarafından desteklenen bir kilise ile İngiltere'deki gibi hükümette birleşmiş bir kilise arasındaki ayrımı aklınızda bulundurun; bir "canavar"ı oluşturan bu son ilişkidir. ' "--Z.
'80-1-2; Vahiy 13:14, 15; 14:9, 11; 15:2; 16:2, 13.

Yeryüzünden çıkan.--"Tanrı'nın görünür kilisesinden."--Cook.

Ve bir kuzu gibi iki boynuzu vardı.--"Şimdi iki boynuz hakkında. İngiltere,
elbette, bunlardan biriydi ve İrlanda da diğeri. Görelim. Tarih, 1537'de Dublin'deki İrlanda Parlamentosu'nun 'Üstünlük Yasası'nı çıkardığını,
VIII. Henry'yi Kilise'nin Yüce Başkanı ilan ettiğini,
Roma mahkemesiyle ilişki kurmayı yasakladığını ve
üstünlük yeminini reddetmeyi vatana ihanet saydığını' söylüyor. 'VIII. Henry ayrıca İrlanda Kralı unvanını da aldı.' Dolayısıyla,
ikinci boynuzun ilk boynuzdan beş yıl sonra ortaya çıktığı görülüyor. İrlanda'nın güçlü bir boynuz olmaması önemli değil, çünkü Papalık Canavarını destekleyen bazılarından daha güçlüydü.
İrlanda'daki Kilise'nin lağvedilmesinin sonuçları nelerdir?
1538'den 1871'e (333 yıl) kadar, kilisenin unvanı 'İngiltere ve İrlanda Kilisesi' oldu ve böylece her iki 'boynuz' da tanındı. 1 Ocak 1871'de (Parlamento'nun eylemi ve kilisenin başı olan Kraliçe'nin onayıyla) İrlanda kilisesi lağvedildi veya o boynuz atıldı. Aynı şekilde, bir zamanlar Papalık'ı destekleyen tüm boynuzlar ondan koptu; fark şu ki Papalık durumunda boynuzlar ona karşı döndü ve ikinci Canavar durumunda İrlanda boynuzunu bir güçten ziyade bir zayıflık olduğuna inanarak kendinden attı. Ve diğer boynuzun (İngiltere) bu Canavar'dan ayrılması hiç de dikkate değer olmazdı. 'Kuzu gibi iki boynuz,' bu Canavarın barışçıl eğilimli olduğunu gösteriyor gibi görünüyor - saldırgan değil, sadece boynuzları savunma için kullanıyor." - Z. '80-1-2.

Ve bir ejderha gibi konuştu. - " 'Bir ejderha gibi konuştu.' Dikkat edin, _ejderha_ gibi konuştuğu söylenmiyor, _bir_ ejderha gibi konuşuyor. Bunun, onun sözlerinin tamamen medeni bir (ejderha)
gücünün sözlerine benzediği ve sözlerinde bir
din hükümeti olduğunu gösterecek çok az şey olduğu anlamına geldiğini anlıyoruz." (Z. '80-1-2.) İngiltere'nin Çin'e afyon sokma konusundaki davranışı, onun Şeytani karakterinin yeterince kanıtıdır. "Çin, afyonun kendisi için büyük bir lanet olduğunu fark etti; haşhaşın yetiştirilmesine ve afyon üretimine karşı yasalar çıkardı. Ancak afyon ithalatının yılda 5.000.000 pound olduğunu görür. Geçmişte olduğu gibi, bu Büyük Mesih Krallığı'nın (?) (Büyük Britanya) ona merhamet göstermesini ve Çin'i ahlaki ve fiziksel olarak mahvetmek için bu lanetin getirilmesinde ısrar etmeyi bırakmasını haykırır. Putperest Çin'in gençleri afyon ithalatının durdurulması için devasa bir dilekçe başlattılar. Bu itirazın metni _New York Herald_ gazetesinde 17 Şubat'ta yayınlandı. Benzer nitelikteki önceki bir itirazın, 1858'de Kral'ın kraliyet büyükannesine, Mesih'in Krallığı'nın bu kolunun temsilcisiyken,
yararsızca yapıldığını anlatıyor." (Z. '11-115.) "Yeryüzündeki sakinlerin Canavara tapınmasına neden olan Sahte Peygamber, kilise ile Deccal arasındaki çatışma boyunca
dünyanın ve dünya gücünün tanrılaştırılmasını sembolize eder."--Cook.

13:12. Ve ilk canavarın tüm gücünü önünde kullanır.--"Ve
ilk Vahşi Canavarın yetkisini--bu yetkinin tamamını--kendi huzurunda kullanır ve yeryüzünün ve sakinlerinin ilk Vahşi Canavara tapınmasını sağlar." (Weym.) "Bu, ikincisinin ilk canavarın yerini almadığını, fakat "eş zamanlı olarak varolur." (Z. '80-1-2.) Ayrıca, Büyük Britanya'nın egemen olduğu hükümetlerin birleşimi altında Mesih'in Bedeninin son üyelerinin çektiği acıların Papalık'ın en
huzursuz günlerindeki kadar büyük olmasının beklenebileceğini gösterir.

Ve yeryüzünü ve içinde yaşayanları yaratır.--"Yeryüzü ile üzerinde yaşayanlar arasında bir ayrım yaparız. Yeryüzü, Canavara itaat eden ve onu destekleyenleri sembolize ettiği gibi, 'yeryüzünde yaşayanlar' da, bu sistemlerden hiçbirini desteklemeyen bağımsız Hıristiyanları kastettiğimizi anlıyoruz."--Z. '80-1-2.

Ölümcül yarası iyileşen ilk canavara tapmak için.--"İngiltere Kilisesi, Papalık'ın iddia ettiği tüm yetki ve yetkiyi talep etti. Kendisinin Kilise olduğunu iddia etti; Reformcuların şikayet ettiği bazı yolsuzlukları, örneğin endüljans satışı, özdeğişim vb.'yi kabul etti ve reddetti ve bunları ve ayrıca Roma ismini terk etti, bunun yerine Kutsal kelimesini koydular ve ona orijinal 'Kutsal Katolik Kilisesi' adını verdiler. Papalık'ın kendi kararnamelerine gösterdiği saygıyı ve aynı hükümet yetkisini talep ediyor. Ve bazı büyük Papalık hatalarından arındırılmış benzer bir sistem kurarak, herkesin dikkatini Papalık'ın tek olası hatası olarak bu hatalara çekti. Ve bu hatalardan bazıları Papalık tarafından kısa bir süre sonra
terk edildiğinde, her iki Canavar sisteminin de doğru olduğu sonucu çıktı. O günkü insanlar, tıpkı şimdiki gibi, güçleri vb. uygun şekilde kullanılırsa bu sistemlerin uygun ve doğru olduğunu düşünüyorlardı; ancak Tanrı'nın bakış açısından bu sistemler iğrençtir ve en baştan yanlıştır. Bu sistemler hatalara dayanmaktadır ve bozuk bir ağaç gibi 'iyi meyve veremezler.'

"Başlıca hata, bu sistemlerin temelinde yatan şeydi - hüküm süren güçte 'Tanrı'nın Krallığı' olma iddialarıydı. Bu fikir bir kez kabul edildiğinde, bireylere ve uluslara zulmetmelerini, onları boyun eğmeye ve itaat etmeye zorlamalarını haklı çıkarır. Kutsal Yazılar bu yetkileri 'Tanrı'nın Krallığı'na verir - 'Krallık Rab'bindir ve O uluslar arasında Yöneticidir; dünyanın bütün uçları hatırlayıp Rab'be dönecek ve ulusların bütün kabileleri önünde tapınacak.' (Mez. 22:27, 28.) O, 'onları bir çömlekçinin kabı gibi parçalayacak.' (Mez. 2:9.) Her diz O'na çökecek ve her dil itiraf edecek. (Filipililer 2:11.) Ve eğer iddiaları iyiyse, Kutsal Yazılardaki ifadeleri yerine getirmelerine kim itiraz edebilir? Bu Deccal'ler, krallık gücü iddialarını doğru göstermek için, sadece başka bir şey, yani itaati zorlamak, bunu yapma haklarını az önce alıntılanan Kutsal Yazılarla desteklemek zorundaydılar. Ve bu büyük kötülük sadece onaylanmakla kalmadı, aynı zamanda Krallığın kurulduğu ve saltanatın devam ettiği iddiaları bir kez kabul edildiğinde, bunu kabul edenler, tüm göklerin altında gerçek Krallığı
kuracak olan Kilisenin gerçek Başkanını aramaktan alıkonuldular, bu Krallık
mevcut kusurlu hükümetleri
parçalayacak, yeryüzünde doğruluğu
sağlayacak ve her diz çökecek ve her dil itiraf edecek, Tanrı'nın
yüceliği için."--Z. '80-1-2.

13:13. Ve o büyük harikalar yaratır.--Yaklaşan Kilise Federasyonu'na karşı önceden uyarıda bulunan Kutsal Yazıların en güçlü metni, ruhçuluğa karşı önceden uyarıda bulunan Kutsal Yazıların en güçlü metnidir. (Yeşaya 8:9-22.) Bu uyarıların bir araya getirilmesi tesadüf değildir. "Karanlığın güçlerinin daha sonra ortaya çıkması,
ışık ve ilerleme melekleri olarak görünmek üzere dönüştürülmesi, çok daha
fazla aldatıcı ve aldatıcı, şimdiye kadar denenmiş her şeyden daha aldatıcı. Havarinin şu sözlerini hatırlamak iyi olur: 'Biz et ve kanla değil, karanlığın prenslik güçleriyle, Kötü Olan'ın ruhsal şeyleriyle güreşiyoruz.' (Efesliler 6:12.) 1842'de, 'modern Spiritizm' işlemeye başlamadan altı yıl önce, Tanrı'nın bir hizmetkarı ve Sözü'nün öğrencisi olan Edward Bickersteth şöyle yazmıştı: 'Zamanların işaretlerine, uzun süredir ihmal edilen ve tüm meleksel hizmetlerin veya ruhsal etkilerin doğal olmayan şekilde reddedilmesine ve sahte Mesihlerin ve sahte peygamberlerin açık kehanetlerine bakarak, bunlar işaretler ve harikalar gösterecek, öyle ki eğer mümkün olsaydı, Çok Seçilmişleri aldatacak ve insanlar gerçeğin sevgisini kabul etmedikleri zaman, kurtulmak için, Tanrı onlara güçlü bir yanılsama gönderecek, bir yalana inanacaklar; Şu anki inançsızlık ve yanlış inançtan aniden geri çekilme ve dini bir tiksintinin, doğal olmayan ve ayırt edilemeyen bir safdilliğe dönüşmesinin acı verici bir ihtimali olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Şeytan her Deccal'in ilham kaynağı ve destekçisidir; ve
hakikatten çok hatada zevk alan kişileri büyük Deccal'in, Papalık'ın, sembolik olarak Vahiy 13'teki 'canavar'ın örgütlenmesine yönlendirdiği gibi ve şimdi de baş Deccal ile işbirliği yapacak olan, hayat sahibi Protestan bir 'canavar sureti' üretmek için çalıştığı gibi, bunlarla birlikte karanlığın güçleri, havanın güçleri, yalancı ve baştan çıkarıcı ruhlar da bir şekilde veya çeşitli şekillerde faaliyet göstereceklerdir - Spiritizm, Hristiyan Bilimi, Yeni Düşünce, Teosofi, Hipnoz, vb." (S. 32.) "Eğer konuyu doğru bir şekilde kavrarsak
bu aldatmacalar tüm dünyayı, bilge adamları da dahil olmak üzere
ve aslında hemen hemen herkesi etkileyecektir." - Z. '09-123; Tes. 13:1-3; Mat. 24:24,
25; 2 Selanikliler. 2:9-12; Vahiy 16:14.

Hıristiyanlığın tuzağa düşmeye ne kadar hazır olduğuna dikkat edin: "Dini seansların etkisinden ve bazı yazarların gelecekteki bir hayata olan inancı parçalama çabalarından bahsettiği bir vaazda, Rahip H. D. C. Maclachlan, Yedinci Cadde Hıristiyan Kilisesi'ndeki büyük bir cemaate 'Yeni Spiritüalizm' hakkında vaaz verdi ve burada gelecekteki bir hayata dair bilimsel kanıtlar sundu ve dinleyicilerini neşeli olmaya ve umut etmeye devam etmeye çağırdı. Bay Maclachlan kısmen şöyle konuştu: 'Son birkaç yılda spiritüalist olarak bilinen olgular sınıfıyla ilgili olarak tanık olunan kamuoyundaki değişimden daha dikkat çekici bir değişim yaşanmadı.
Bir zamanlar bunlara inanmak pek de saygıdeğer değildi, ancak
son zamanlarda bir değişim yaşandı. Hayaletler saygıdeğer hale geldi;
planşet ve masa vuruşları salon eğlenceleri; popüler dergiler
medyumlar ve onların yolları hakkında güzel şeyler söylemekte birbirleriyle yarışıyor.
Kamuoyundaki bu değişimin nedeni, bilimsel inançtaki benzer bir değişim oldu. Ortodoks bilimin, bahsettiğimiz şeyleri araştırmayı bile reddetmesinin üzerinden otuz yıldan fazla zaman geçmedi. Yaklaşık yirmi beş yıl önce İngiltere'de Psişik Araştırma Derneği kuruldu ve üye listesinde Crookes, Myers, Romanes, Eidgwick, Barrett ve diğerleri vardı ve o günden beri telepati, masa vurma, basiret, basiret, telekinezi, hayaletler, maddeleşmeler, zihinsel şifa ve Harvard'lı Profesör James'in yerinde bir şekilde _kalıntı_ olarak adlandırdığı diğer tüm fenomenler araştırıldı. Medyumlar, her türlü hilenin mümkün olduğu arka salonlardan üniversitelerin fiziksel laboratuvarlarına transfer edildi. En katı kontrol koşulları altına alındılar. Geleneksel karanlık bile onlara yasaklandı. Ve yine de harika sonuçlar geldi. Önde gelen bilim insanları birbiri ardına bu araştırmalara şüpheci ve küçümseyici bir şekilde girdiler, ancak kendi duyularının kanıtlarına dayanarak gerçeklere inanan kişiler olarak çıktılar. "--Z. '09-164.

Böylece gökten ateş indirir.--Gökten ateş, İlyas'ın Yehova'nın gerçek Tanrı olduğunu kanıtladığı
sınamaydı ve Yehova'nın Kefaret Günü'nde Kendisine sunulan
sunuları kabul ettiği yöntemdi. (1 Krallar 18:38; Lev. 9:24.) Eldeki sınavda ikinci
canavar, Seçilmişler dışındaki herkese, İlahi onay iddialarının doğru olduğunu kanıtlayabilecektir. "Rabbimiz bizi sahte Mesih'lerin 'o zaman' --yani şimdi'-- tehlikesine karşı uyarıyor. Bu aldatmacaların tam olarak hangi biçimde olacağı önceden bildirilmiş olsaydı, bu onların aldatıcı
güçlerini bir nebze engellerdi. Tanrı, bu aldatmacalara 'galip gelenleri' diğerlerinden ayırmak amacıyla izin verir ve bize yalnızca 'Seçilmişlerin'
düşmekten korunacağını garanti eder. Ve yine de bu denemelerin, elemelerin ve yanılgıların bazılarının, Mevcut Gerçeğin ışığının en büyük derecesine sahip olanlara en yakın olması oldukça olasıdır." (D. 581; Vahiy 7:3.) "Rab, fırtınaların bizi giderek daha fazla sıkıştırmasına izin verir, böylece O'na haykırırız. O zaman bizi duyacak ve bize gerekli kurtuluşu verecektir. Bu fırtınalar tam içimizde, kendi kişiliğimizde olabilir. Bu nedenle, ister finansal, ister politik, ister dini, isterse şeytani olsun, fırtınalar yoluna çıksın, Tanrı'nın çocuğu güvende ve iyi bir cesarete sahip olabilir. Rab, hem onun çıkarlarını gözetmeye hem de onu galip getirmeye muktedirdir." (Z. '13-150.)
Canavar, belki de dışsal, görünür kanıtlarla, ama kesinlikle Kutsal Yazılar'dan (çarpıtılmış) kanıtlarla Tanrı'yla olan konumunu açıkça ortaya koyduğu anda, bu şekilde elde edilen "ateşin" (Luka 9:54) çok hızlı ve pratik bir şekilde kullanılmasını bekleyebiliriz. "Görüntü, canlanır canlanmaz, etkisini, prestijini, gücünü, her şekilde, kelimenin herhangi bir anlamıyla rakibi olduğunu düşündüğü kişileri Rab adına cezalandırmak için çok hızlı bir şekilde kullanacaktır. Hızla, manevi pazarlarda [veya belki de herhangi bir pazarda], Canavarın veya Görüntünün işaretini veya numarasını, işbirliğinin sağ elinde veya kamusal itirafın alnında taşıyanlar dışında, hiç kimsenin satın almasına veya satmasına izin verilmeyecektir. Bu, ULUSLARARASI İNCİL ÖĞRENCİLERİ DERNEĞİ'nin ve İttifak'a bağlı olmayan diğerlerinin radikal zorlayıcı önlemlere tabi tutulacağı anlamına gelecektir. Gerçek sokaklara düşecektir. (Yeşaya 59:14. ) Doğruluk, yeni düzenin stresi altında içeri giremeyecektir. Bir süre için, Papalık ve Federatif Protestanlık tarafından eşit olarak paylaşılan büyük bir
Hristiyan zaferi kazanılmış gibi görünecek - artık itiraz etmiyorlar."--Z. '13-343.

Yeryüzünde insanların gözü önünde.--Kendi takipçileri arasında ve
her iki canavara da bağlı olmayan Hristiyanlar arasında.

13:14. Ve yeryüzünde oturanları aldatıyor.--Az önce adı geçen bağımsız
Hristiyanlar.

Bu mucizeler aracılığıyla.--İşaretler, el koyma, ölümsüzlük, üçlülük doktrinleri ve piskoposluk ardıllığı tarafından kutsal emirlerin verilmesiyle
kutsanmış olanlar dışında hiç kimsenin İncil'i doğru şekilde anlamaya yetkili olmadığı iddiaları.--Z. '80-1-2.

Canavarın gözü önünde yapma yetkisine sahip olduğu.--Papalık hala
canlı ve aktifken.--Rev. 19:20.

Şöyle diyor.--Kendi örneğiyle.

Yeryüzünde yaşayanlara.--Bağımsız Hıristiyanlara.

Ayrıca canavara bir Heykel yapmaları gerektiğini.--"1800'den 1846'ya kadar çok sayıda yeni mezhep ortaya çıktı, oysa ondan önce az ve belirgindiler. Bu, bunun nereye varacağını merak eden eski mezhepler arasında huzursuzluğa yol açtı.
İncil kitleler tarafından giderek daha fazla okundukça, ara sıra kişiler mezhep inançlarına ve eski mezheplerin görüşlerine bakılmaksızın, onun öğrettiğini düşündükleri şeyi vaaz etmekte özgür hissediyorlardı. Sonuç olarak,
Protestanlar hızla parçalara ayrılıyordu. Şöyle demeye başladılar:
Bu bireysel düşünce ve görüşe olan eğilimi Kutsal Yazıların öğretileriyle ilgili olarak nasıl kontrol edip durdurabiliriz? Tanrı'nın istediği şeyi durdurmak istiyorlardı; yani, her bireyin özgür ve kısıtlamalardan bağımsız olması, inancının başkalarının görüşlerine, Konseylerin veya Rahiplerin kararlarına, Papa'nın kararına veya İngiliz kilisesinin başkanının onayladığı şeylere değil, Tanrı'nın Sözü'ne dayanması gerektiği. Şu soru geldi: Bu vaizleri nasıl kısıtlayabiliriz? Bu, Roma ve Episkopal kiliseleri hariç herkes için bir ikilemdi, çünkü bunların ikisi de 'Apostolik Veraset' iddiasındaydı ve bu, rahiplik yoluyla, rahiplerine vaaz verme ve 'Kutsal Ayinleri' yönetme konusunda özel güç ve yetki veriyordu; dolayısıyla, başka hiç kimsenin bunu yapma hakkı yoktu, ancak din adamı iddiacılarıydı. Diğer mezhepler, vaizleri aracılığıyla bu apostolik gücün devam ettiğini iddia edemezlerdi, ancak onları sadece dua yoluyla ayırırlardı, dolayısıyla bir mezhepten olanlar, diğer mezheplerin vaizlerinin ve tüm laiklerin, kendi din adamları kadar Kutsal Yazıları açıklamak için Tanrı tarafından gerçekten yetkilendirilmediklerine itiraz edemezlerdi. "Ancak İngiltere Kilisesi'nin örneği, din adamlarına ve öğretilerine karşı duyduğu saygı nedeniyle otoriter sesiyle ne kadar büyük bir prestije sahip olduğunu gösterdi. Bu örnek öğretisi kaybolmadı. Çeşitli mezhepler, hepsi tarafından desteklenecek ve savunulacak ortak bir Doktrin Standardına ihtiyaç duydular ve böylece öğretilerine prestij kazandırdılar ve hepsinin birleşik etkisini bilgide daha fazla ilerlemeye veya gerçeğin farklı bir aşamasının gelişimine karşı getirdiler. Böylece kendilerini koruyabilirlerdi: Tüm Protestanların birleşik görüşü size karşıdır; bu nedenle siz sapkınsınız ve bu nedenle sizi dışlayacağız ve sizi Kardeş olarak adlandırmayacağız, ancak tüm etkimizi size karşı kullanacağız. Bu, 'Evanjelik İttifakı'nın kurulmasıyla yapıldı. İttifakın amaçlarından birinin (ve bizim inandığımız kadarıyla başlıca amaçlarından birinin) 'Ortak düşmanları ve tehlikeleri püskürtme çabalarında farklı Evanjelik mezhepler arasında etkili bir işbirliğini teşvik etmek' olduğu belirtildi. '

[İllüstrasyon]

Evanjelik İttifakı--Kilise Federasyonu Canavarın Görüntüsü

"Bizi o İttifak'ta temsil edilen Hıristiyanlara karşı çıkıyormuşuz gibi anlamayın; biz sadece gerçeği susturma ve Papalık tarafından gömülmüş olan diğer gerçeklerin açığa çıkmasını engelleme girişimlerine karşıyız. Onların gerçeğin açığa çıkmasına karşı kasıtlı olarak birleştiklerini söylemekten çok uzak, Papistler için de bunu söylemeyiz. Ancak, eylemleriyle Papalık'ın taktiklerini izlediklerini ve o İttifak'ta Canavarın Görüntüsünü yaptıklarını söylüyoruz. Din adamları ile Laikler arasında açık ve belirgin bir ayrım yapma eğiliminde olmuştur.

"Görüntünün Papalık Canavarına ne kadar benzediği, Papalık'ın Görüntüyü kabul etmesinden - onu itibarlı bir benzerlik olarak sahiplenmesinden - Papa'nın son toplantıya 'Selamlar' göndermesinden anlaşılabilir. Evanjelik
İttifakı. Gariptir ki, İttifak'a katılan delegeler, Papalık
kilisesine karşı protestolara yol açan ilke ve doktrinleri (Kutsal Yazılar'da bahsi geçenin Fahişe kilisesi - Deccal - Günah Adamı - olduğu) o kadar gözden kaçırmışlardı ki, Papa'nın
bu uyarısından aslında gurur duymuşlardı, ama endişelenip, 'Baş Deccal' olan kişinin onları yoldaş olarak selamlamaktan nasıl ve neden memnun olması gerektiğini
incelemek yerine. Yukarıda adı geçen toplantıda bulunan önde gelen bir Presbiteryen papaz, 'Papa'nın Selamı'ndan yazara açık bir memnuniyet ve memnuniyetle bahsetmişti.

"Görüntü tarafından kopyalanan Canavarın belirgin bir özelliği, özel bir sınıfın, Din Adamları'nın, özel onurlar ve unvanlarla onurlandırılmasıdır.
Onlar Rahipler, İlahiler, vb. olarak bilinirler, ancak İlahi İsa şöyle dedi: 'Bana Rab ve Üstat diyorsunuz ve iyi söylüyorsunuz, çünkü ben öyleyim.' 'Siz
Rabbi olarak çağrılmayın, siz de Üstat olarak çağrılmayın, çünkü sizin Üstadınız birdir, o da Mesih'tir,
ve hepiniz kardeşsiniz.' (Matta 23:8.) Bu unvanlar Papalık'ınkilerden sonra oluşturulmuş varsayımlardır. Çeşitli mezhepler, Mesih'in ruhuyla daha dolu olarak var olmaya başladıklarında, böyle yüksek sesli unvanlar talep etmediler. Reformcular Rev., D. D., vb. olarak değil, John Knox, Martin Luther, vb. olarak tanınıyorlardı. İsa ve Havariler gibi gösterişsizlerdi, Tanrı'ya hizmet etmeye niyetliydiler ve bu nedenle Kilise'nin hizmetkarları (rahipleri) oldular. Ancak şimdi Ruhbanlar hizmetkar olmaktan çok uzaklar; onlar Rab'dirler. Kulakları kaşınıyor, insanların onayını seviyorlar. Gurur ve dünyevilik geldikçe, hayati dindarlık ve güç yavaş yavaş kayboldu. Aynı sebepten dolayı, Tanrı'nın Sözü'nü -öğretme armağanını- açıklama güçlerini kaybediyorlar çünkü 'Tanrı kibirlilerden nefret eder, ama alçakgönüllülere lütuf (lütuf) verir.' Tüm mezheplerden din adamlarının, Söz'e dair cehaletlerini itiraf etmeye hazır olduklarını görüyoruz. Bilgi için,
erken dönem reformcularına başvuruyorlar ve böylece
kendilerinden daha az ışığa sahip olduklarını itiraf ediyorlar. Işıklarının sönmesi ve
manevi yaşamlarının cüceleşmesi, onların İmge'ye katılmalarının ve Çin'in ayakkabısı gibi
onbeşinci yüzyılda yapılmış inançlara abone olmalarının doğal sonucudur.
Bu, Papalık'ın takipçilerine giydirdiğinden biraz daha büyük, ancak aynı türden bir ayakkabıdır.

"Papalık, İsa'nın açıkladığı gibi kardeşlerine hizmet etmek yerine Tanrı'nın mirasına hükmeden din adamları hiyerarşisini kurdu - 'Biri sizin Efendinizdir; hepiniz kardeşsiniz' ve Pavlus'un dediği gibi: 'Sevgiyle gerçeği konuşmalı ve her şeyde Baş olan Mesih'e doğru büyümeliyiz;
Bütün Bedenin uygun bir şekilde bir araya geldiği [insanların inançlarıyla değil, fakat
Hakikatin tek Ruhu tarafından yaratılan sevgiyle] ve her eklemin sağladığı şeyle sıkıştırıldığı [her eklem her üyedir, sadece din adamları değil]
Bedenin sevgide kendini inşa etmesi için çoğalmasını sağlar, böylece
'imanın birliğine ve Tanrı Oğlu'nun bilgisine' gelir. (Efesliler 4:15, 16. ) Papalık kilise üzerinde rahipliği kurduğu gibi, Protestanlık da aynısını kurmuştur ve Bedenin kendisini geliştirmesi için hiçbir fırsat yoktur, her bir ortak katılmaktadır. Doğru, dua toplantılarında, vb. görünürde bir özgürlük gösterisi vardır, ancak bu sadece yüzeyseldir, çünkü atanmış papaz, kilisesinin öğretilerine aykırı bir şey ifade edilmemesi için gayretle dikkatli olmalıdır ve eğer ifade edilirse, küstah üyeyi hemen susturmalıdır, çünkü kilise inancı kuraldır, Tanrı'nın Sözü değildir. Bu yeterli değilse, bir tür kilise yargılaması yapmalı ve onu aforoz etmelidirler ('öldürmelidirler'). Bu arada, yargılama, Canavar'a başka bir benzerliğin, yani örgütün öğretilerinin Tanrı Sözü'nün üstüne çıkarılmasının kanıtını verir, çünkü
bunların hepsi kiliselerinin 'yetkilerine' göre yargılanır."--Z.
'80-1-2.

"İttifak, bir ortodoksluk standardı oluşturmaya çalıştı. Papalık argümanının gücünü gördüler, yani Kilise'nin kendisi olduğunu ve diğerlerinin sapkın olduğunu. Bu anlamda Papalık kurumunun bir kopyası veya görüntüsüydü. Şimdilik altmış yıldan fazla bir süredir yaşam veya güçten yoksun bir Görüntüydü." (Z. '13-342.) "Ve yeryüzü sakinlerine, kılıç darbesi almış ve yine de iyileşmiş Vahşi Canavar'a bir heykel (muhtemelen yozlaşmış kamuoyunun bir sembolü) dikmelerini söyledi."--Weym.

Kılıçla yaralanmış ve yaşayan.--Reformcuların elindeki Ruhun Kılıcı tarafından vurulan, ancak onu öldürmeye
yeterince ısrarcı olmayan. (İbr. 4:12.) "Burada başlardan birinin yarasının tüm canavara atfedildiğini gözlemlemek önemlidir."--Cook.

13:15. Ve hayat verme gücü vardı.--Ya "havarisel ardıllık" ya da bunun
etkisi. "Havarisel ardıllığın" ne kadar vurgulandığını pek çok kişi bilmiyor olabilir, ki bu Papalık yozlaşmasının yüzlerce yılı boyunca, Piskoposun el koymasıyla aktarılan bir erdem. Bu, elbette, Roma kilisesine ve ayrıca İngiliz kilisesine de verilmişti çünkü başlangıçta Papalıktan bir
ayrılmaydı, bir
reformasyondan daha çok. Birçok zihin için; hatta din adamları arasında bile, ne Papalığın ne de İngiliz kilisesinin teşvik etmekten çekinmediği bu törene karşı bir saygı vardı." (Z. '80-1-2.) Bu batıl inancın Wesley'nin zihni üzerindeki etkisi için, bkz. Vahiy 9:1, 2. "Rab'bin
sembolik kehaneti bize, bu Çağın sonunda Görüntünün hayat, canlılık, enerji ve güç alacağını söyler. Artık sadece bir Görüntü olarak
kalmayacaktır. Canavar kadar aktif hale gelecektir. Ayrıca, Canavara karşı düşmanca değil, sempatik olacak ve herkesin Canavara veya Görüntüye tapınmasına neden olacak - herkes canlandırıcı nefesi alır almaz ya Katoliklikle ya da Protestan Kilise Federasyonuyla uyum içinde olmalıdır."--Z. '13-343.

Canavarın Görüntüsüne.--"Görüntünün canlılığı iki boynuzlu Canavardan, yani İngiltere Kilisesi'nden gelecektir. Birkaç yıl önce Episkopal Kilisesi, Kilise Federasyonu hareketini canlandırmak için önemli bir adım attı. Bu önemli adım, Evanjelik İttifak'ta temsil edilen mezheplerin papazlarının tanınmasıydı. Daha önce, bir Katolik veya Episkopal piskoposun el koymasıyla atanmamış hiçbir papazın Episkopal kürsüsünden vaaz vermesine izin verilmiyordu. Belki de İmge'nin bu tanınması İmge'nin ihtiyaç duyduğu tüm canlanmadır, ancak daha fazlasını beklemeye meyilliyiz. Episkopaller, Evanjelik İttifak'ta temsil edilen farklı mezheplerin papazlarına yeniden atamayı yıllardır teklif ettiler. Ve hala teklif ediyorlar. Papazların sonunda bu noktayı kabul edip bir Episkopal piskoposun elinden yeniden atamayı kabul etmelerini beklemeye meyilliyiz. Ancak bundan emin değiliz. Davanın gerekliliklerini karşılamak için, Episkopal Kilisesi'nin, papazların yeniden atanmasını zorunlu kılmadan Kilise Federasyonu'nu tanımasının başka bir yolunun bulunması mümkündür. Bunu bekliyoruz." (Z. '13-343.) "Diğer mezheplerin çeşitli papazları, Episkopal Piskoposlar tarafından papaz olarak yeniden atanmayı önemli sayıda kabul ederse, diğer atanmaların geçerliliği hızla sorgulanacaktır. Bu sözde 'Apostolik Atama'nın yetkisi, görünüşte yetki, onur ve güç hakkı verecektir. Çeşitli mezheplerin önde gelen papazları böyle bir yeniden düzenlemeye boyun eğdikten sonra, 'daha az önemli olanlar'
bunun için acele edecekler."--Z. '10-308.

Westminster Abbey'den Kanon Henson şöyle demiştir: "Modern eğilimlerin mantıksal hedefi, Kuruluşun Kaldırılması değil, daha tam ve daha değerli bir Kuruluştur. Neden ulus, kendisini tek bir mezhep ile sınırlamak yerine, tüm örgütlü Hıristiyanlığı hizmetine almamalı? Son zamanlarda çıkarılan ve belirli medeni amaçlar için Muhalif din adamlarının statüsünü tanıyan
yasalarla bu yönde bir başlangıç ​​yapıldığını gözlemlemekten mutluluk duyuyorum." (Z. '06-6.)
"Canavarın Sureti"nin adının, Altıncı ve Yedinci belalar arasında, Vahiy 16:13'te "Sahte Peygamber" olarak değiştirilmesi, VII. Cildin (7. bela) yayınlanmasından önce canlandırıldığını gösteriyor. Gerçekten de şu anda din adamlarının zihinlerinde yaşıyor ama daha da güçlenecek.

Bu konu, aşağıdaki haberlerin gösterdiği gibi, ilgililerin zihninde büyüyor: "Washington, 31 Aralık 1916.--Ülkeye hitaben yazılmış imzalı bir belgede, ülkenin birçok kesimini temsil eden çeşitli mezheplerden elliden fazla din adamı ve laik, Avrupa'da erken bir barış olabileceğini ve bunun
'bir nimet yerine lanet getirebileceğini' ilan ediyorlar. " "Geçtiğimiz kış, tüm Amerikan Protestan kiliselerinin komisyonları ilk kez Garden City, L.I.'de toplandı ve Dünya İnanç ve Düzen Konferansı'nın devam etmesini öneren genel bir platform benimsedi. Papa Benedict XV. komisyonlara bir mektup göndererek onlara 'derin ilgi ve dualarını' temin etti. "--_Literary Digest_, 13 Ocak 1917.

Canavarın suretinin hem konuşması.--Şimdiye kadar gerçek bir güç veya otorite iddia etmek söz konusu olduğunda önemli ölçüde "sessiz" kaldı; ancak sessizliğin bozulma zamanı yaklaşıyor.--Yer.
8:14-17; Vahiy 8:1.

Ve canavarın Suretine tapınmayanların hepsinin.--"Bu sembolik canavara ve suretine tapınma, bu Çağın sonunda sembolik Babil'in her eyaletinde, kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar için büyük bir sınav veya deneme olacaktır. Ve biz, sadece güçlü bir şekilde etkili dini sistemlere (canavar ve onun suretiyle sembolize edilen) ibadet etmeyi reddedenlerin Rab tarafından 'galip gelenler' olarak sayılacağı ve seçilmiş Kilisesi'nin üyeleri olarak O'nun ortak mirasçıları yapılacağı ifadesi için yetki olarak aynı ilham edilmiş kayda sahibiz. (Vahiy 20:4.) Ve dünyanın dört bir yanında, Şadrak, Meşak ve Abed-nego'dan daha az olmayan bir cesaretle, Rab Tanrı'nın tek başına ibadet ve hizmete sahip olacağını açıkça ilan edenler var. Sadık azınlık ateşli deneyimlere maruz kalacak - sosyal olarak boykot edilecek, iş hayatında boykot edilecek, akla gelebilecek her şekilde iftiraya uğrayacak ve çoğu zaman en az bekledikleri kişiler tarafından, Rab'bin bildirisine göre 'kendilerine karşı her türlü kötülüğü yalan yere' söyleyecekler. (Matta 5:11,12.)"--Z. '99-170.

Öldürülmeli.--"Yakında onların 'Birliğini' veya 'Konfederasyonunu' yaşayacağız (Yeşaya 8:12) ve hatada Birliğin acı meyveleri, Karanlık Çağlar'da olduğu gibi, hızla tiranlıkta kendini gösterecek." (Z. '04-212. ) "Bize göre Kutsal Yazılar, Federasyonlu Protestan 'İmajının' refahının kısa bir süre için o kadar büyük, o kadar belirgin olacağını ve küstahlığının o kadar büyük olacağını, kitlelerin sempatisinin tamamen yabancılaşacağını ve acılığa dönüşeceğini gösteriyor." (Z. '10-309). Kilise'nin diğer ibadet edenlerin öldürülmesinde hiçbir rolü olmayacağı, ancak din adamlarının kendilerinin din adamı zihni ve din adamı vicdanı hakkında daha iyi bir anlayışa sahip olduğu itirazı yapılabilir. Aşağıdakiler Rt. Rev. Chas.'ın kaleminden alınmıştır. D. Williams, Michigan Protestan Episkopos Piskoposu:

"Kilise'nin Calvary suçunda bir rolü olması korkunç bir düşüncedir ve yine de olmuştur ve en büyük rol de budur. Kilise zihni kapalı bir zihindir ve yeni bir fikir almak için zorla açılmaktan daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktur. Yerleşik yargı kuralı, kabul edilmiş gerçeklik testi şudur: 'Yeni olan asla doğru değildir ve doğru olan asla yeni değildir.' Sapkın bir dinin diğer özelliği de kilise vicdanıdır. Bu, bir İyi Cuma sahnesiyle çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Vali Sarayı'na doğru giden bir alay Kudüs sokaklarında ilerliyor. Bu alayı kimler oluşturuyor? Halkın dini liderleri, önde gelen ilahiyatçılar, baş din adamları. Akıllarında ne var? Tarihin en büyük suçunu işlemeye niyetliler. Ama Pilatus'un eşiğinde duruyorlar. Neden? Ah, Kilise'nin bir
kanonuna rastlamışlar. O Fısıh sabahı bir putperest evine girerlerse, törensel olarak kirlenmiş ve ayine katılmaya uygunsuz hale gelirler." (Z. '15-339.) "1526'da Prof. Tyndale, elyazmasını hazırladıktan sonra, İngiliz din adamlarının muhalefeti nedeniyle
Almanya'da yayınladı. Yeni Ahitlerini Londra'ya ithal etti ve insanlar onları oradaki dükkanlardan satın almaya başladı. Aynı zamanda Almanlar, Luther ve ortaklarından Yeni Ahit ve farklı öğretileri hakkında bir şeyler öğreniyorlardı. İngiltere Kilisesi piskoposları derhal dükkanlardaki tüm baskıyı satın aldılar ve Londra'daki St Paul Katedrali'nin önünde alenen yaktılar. On sekiz Ekümenik Konsey'in İncil'de öğretilmeyen birçok şeyi gerçek Hıristiyan inancı olarak ilan ettiğini ve orada öğretilen birçok şeyi çıkardığını biliyorlardı. İncil öğrencileri olan insanların bunları öğreneceğinden ve böylece inançlara dayalı genel inancın -İncil'e değil- altüst olacağından korkuyorlardı. Sonra da insanları uyardılar İncil'i inançlarda sözde 'Apostolik Piskoposlar'ın öğretilerinden farklı kılacak herhangi bir yorumlamaya karşı - onları sonsuz
azap ile tehdit ediyor. Nitekim, Tyndale ve İncil'le ilgilenen diğer bazıları, 'Apostolik Piskoposlar'ın ve onların inanç ve kurumlarının düşmanları olarak şehit edildiler."--Z. '15-253. Din adamları ilahi olarak mı atanmıştır?

13:16. Ve o, hem küçük hem de büyük herkese sebep olur.--"Babil'in düşüşünden önceki büyük bayram, yakında beklenen büyük mezhep birliği ve ona eşlik edecek olan sevinç mevsimiyle iyi bir şekilde örtüşüyor gibi görünüyor. Rabbin evindeki kirletilmiş altın ve gümüş kaplar, yalnızca İlahi Vahiy'in değerli gerçeklerini değil, aynı zamanda Rabbin kutsanmış halkını da uygun bir şekilde temsil edebilir - altın kaplar Küçük Sürüyü, daha çok sayıda gümüş kaplar ise 'Büyük Topluluğu' temsil eder. Bunların kirlenmesinin ve yaralanmasının karakteri elbette sorunludur; ancak her durumda, bu kutsanmış kapların hepsinin çok onurlandırıldığını ve Cyrus tarafından Tapınağa geri getirildiğini hatırlıyoruz ve aynı şekilde yalnızca İlahi Vahiy'in gerçeklerinin Rabbimiz tarafından korunacağını değil, aynı zamanda O'na ait olanların hepsinin yakında inşa edeceği manevi Tapınakta yüceltileceğini de biliyoruz."--Z. '99-175.

[Zengin ve] Fakir VE ZENGİN. --"Federasyon Kiliseciliği o kadar popüler olacak ki
onu eleştirmek bile bir şekilde çarmıha gerilmeye layık bir 'suç' olacak - fiziksel olarak olmasa da toplumsal ve mali olarak. Politikacılar ekmeklerinin o tarafta olduğunu hemen fark edecekler ve Federasyon tarafından istenen her türlü yasayı yürürlüğe koymaya hazır olacaklar. Mammon tapınması geçici olarak yeni biçimler alacak, ancak güç yakında yeniden doğmamış kitleyi baştan çıkaracak ve Mesih adına büyük 'Birlik' hareketi tarafından geçici olarak yanlış yönlendirilebilecek yeniden doğmuş sadık kişileri kovacak, ancak O'nun Ruhu veya yetkisi olmadan."--Z. '06-6.

Özgür ve bağlı.--"Yahya'nın Hirodes'le çatışmaya girmesine neden olan yolun, bir dereceye kadar İncil Kilisesi'nin bu zamandaki yolunun tipik bir örneği olması ve beklenebilecek olayların gidişatının da öyle olması tamamen mümkün, hatta muhtemel olduğunu düşünüyoruz. Eğer bir tipse, Hirodes sivil hükümeti temsil eder ve gayri meşru eş, sembolik Kutsal Yazılar boyunca bir kadın, İzebel vb. olarak temsil edilen nominal kiliseyi temsil eder. Karşıt tipte gerçekleşmesiyle bir tip olduğu kanıtlanırsa, gerçekleşme muhtemelen aşağıdaki gibi olacaktır: (1) Kilise ve Devletin kısmi birleşmesi. [Bu, şimdi Birleşik Devletler'in Büyük Britanya ile İttifakı tarafından başarılmıştır.] (2) Böyle bir durumda, Mesih Krallığı'nın öncüleri ve müjdecileri olan gerçek Kilise'nin, nominal kilise sistemlerinin yanı sıra sivil güçleri de kınaması ve birleşmelerini ilan etmesi görevi olacaktır. yasadışı--Tanrı'nın Sözü'ne aykırı. (3) Bunun etkisi, hem medeni hem de dini güçlerin düşmanlığını uyandırmak olurdu; ancak özellikle ikincisinin düşmanlığını ve zehrini ortaya çıkarırdı. (4) Sahte konumdaki kilise,
azarlamaları bastırmak ve azarlayanları yok etmek için istekli olurdu ve bunun etkisi, sivil gücün, sadıkların özgürlüğünü kısıtlayacak ve onları kamusal ifadelerden alıkoyacak yasaları geçirmeye ikna edilmesi olurdu;--Yuhanna'nın hapis cezasıyla engellendiği gibi. (5) Herodias'ın kızı
(birleşik Protestanlık) Tanrı'nın en sadık hizmetkarlarının yıkımı için bir araç olacak."--Z. '98-95.

Sağ ellerine veya [alınlarına]
ALINLARINA bir işaret [almak] için.--Çıkış 13:9; 28:26-38; Tesniye 6:8; Z. '07-265; Vahiy 7:3; 14:1; Hezekiel 9:4-6 ile karşılaştırıldığında. "Burada canavarın hizmetine adanma belirtilmektedir." (Cook.) (Lev. 19:28.) "Hristiyanların tüm sınıfları
eğilmeli; hepsi bir şekilde, Görüntüye desteklerinin ve onun çıkarlarına ve yasalarına adanmalarının kanıtını vermelidir; ya İttifak'ın üyeleri ve dolayısıyla destekçileri olma konusunda kamusal, açık bir
meslek (alnındaki işaret) ya da en azından Görüntü örgütlenmesinin ilkelerine bir miktar yardım ve etki verilmesi (sağ el desteği)." (Z. '80-1-2.)
Bu, engizisyonun _yakında_--bir tür evden eve "soruşturma" veya kamusal kayıt şeklinde yeniden kurulması anlamına gelir.

13:17. [Ve] Hiçbir adam ne satın alabilir ne de satabilir.--"'Satın alma ve satma', diğer özellikler gibi, semboliktir ve ruhsal şeylerle uğraşmayı ifade eder. [Ancak bu, şu anda yaklaşmakta olan olası kıtlık yılında da tam anlamıyla yerine getirilebilir.]
Hiç kimse, İmge'nin bazı ortodoks üyeleri tarafından lisanslandırılanlar dışında, Rabbimiz'in ölümünün sembollerini öğretme, vaaz etme, vaftiz etme veya yönetme hakkına sahip olarak tanınmamalıdır ve bu tür kişilerin ('lisanssız') eylemleri geçerli sayılmaz."--Z.
'80-1-2.

Canavarın işaretini [veya adını] taşıyan kişi hariç.--Federal Kiliseler Konseyi'ne bağlı Protestanlar--papalık tarafından zaten "işaretlenmiş", damgalanmış.

Ya da adı.--Roma Katolikleri.

Ya da adının numarası.--İnanç, düzen ve savaş (cinayet) konularında din adamlarının yönetme ilkesine onay.--Vahiy 15:2.

13:18. İşte bilgelik. [anlayış] BİR KULAK
canavarın sayısını sayar.--"Burada yaratıcılık için alan var. Zeki insanlar Vahşi Canavarın sayısını hesaplasınlar; çünkü bu, belirli bir adamı gösterir ve onun numarası 666'dır."--Weym.

Çünkü bu bir adamın numarasıdır.--Günah Adamı, Papalık.--Vahiy 19:20; 2
Selanikliler 2:3.

[Ve onun numarası] Altı yüz altmış altıdır.--Yunancada bu
sayı altı yüzdür (Yunanca {~GREEK KÜÇÜK HARF CHI~} harfiyle gösterilir), artı altmış
(Yunanca {~GREEK KÜÇÜK HARF XI~} harfiyle gösterilir), artı altı (Yunanca {~GREEK KÜÇÜK HARF ZETA~} harfiyle gösterilir). Altı artı altı artı altı şeklinde okunmuyor.

"Bu noktadaki aşağıdaki alıntı, 1832 tarihli The
Reformation adlı bir eserden alınmıştır:

" 'Bayan A.,' dedi Bayan Emmons, 'çok ilginç bir gerçek şu ki geçen gün;
bunun üzerinde çok durdum ve bundan bahsedeceğim. Son zamanlarda bir kişi,
Romish Kilisesi'nin bir törenine tanıklık ediyordu. Papa, papalık cübbesiyle muhteşem bir şekilde giyinmiş bir şekilde alayda yanından geçerken, beyefendinin gözü
mitrasının (tiara--taç) önündeki bu dolu, parlak harflere
takıldı: VICARIVS FILII DEI, Tanrı'nın Oğlu'nun Vekili.
Düşünceleri, şimşek hızıyla, Vahiy 13:18'e geri döndü.' 'Ona
dönecek misin?' dedi Bayan A. Alice Yeni Ahit'i açtı ve okudu:
'Anlayışı olan canavarın sayısını saysın: çünkü bu bir
insanın sayısıdır; ve onun sayısı Altı yüz altmış altıdır.' Duraksadı ve Bayan Emmons, 'Kalemini çıkardı ve tabletindeki yazının sayısal harflerini işaretlediğinde 666 yazıyordu.' dedi. "
(Smith.) Bu açıklama Pastör Russell tarafından onaylandı ve kendisi tarafından bir Kongre Soru Toplantısında
verildi.

V 5
I 1
C 100
A 0
R 0
I 1
V 5
S 0
----
F 0
I 1
L 50
I 1
I 1
----
D 500
E 0
I 1
---- ----
Toplam 666

Vatikan müzesindeki papanın tacında papanın tanınmış ve en çok kullanılan unvanı, VICARIVS FILII DEI (Tanrı'nın Oğlu'nun Vekili) yer alır.
VICARIVS kelimesi üçlü tacın tepesindedir. FILII kelimesi ikinci taçtadır; ve kelimeler koyu renkli, parlayan değerli mücevherlerden yapılmıştır.
DEI kelimesi üçlü tacın alt kısmındadır ve 100 elmastan yapılmıştır. "Taç Arı kovanı şeklinde, biraz şişkin bir baş örtüsüdür ve üç taçla süslenmiştir. İlk olarak Papa Konstantin tarafından M.S. 715'te bahsedilmiştir. İlk olarak Papalık sikkelerinde M.S. 911'de III. Sergius döneminde belirmiştir. Bu dönemde yalnızca beyaz bir
şapkaydı. 11. yüzyıl papalık sikkeleri, tacın alt kenarındaki süs bandının bir
tacı mı yoksa yalnızca bir dekorasyonu mu temsil ettiği konusunda şüphe bırakmaktadır. Sadece 13. yüzyıl sonlarına ait tasvirlerde, taç düzenli bir sivri taç olarak görünür. İkinci taç Papa Boniface VIII. tarafından, M.S. 1303'te eklendi. Üçüncüsü ise M.S. 1311'de V. Clement tarafından eklendi." (Brit.) Bu taçlardan herhangi birinin eklenmesinin nedeni veya papanın neden
taç giymesi gerektiği bilinmiyor. Söylenene göre, VICARIVS FILII DEI sözcükleri de
Vatikan'ın girişinin üzerine oyulmuş.

--------------------------------------

Gideon'un Çetesi.

"Bana gelen kılıçları say."
"Tanrım, binlerce binlerce hazır."
"İşte! Bunlar çok fazla ve onlarla birlikte
kalpleri ve elleri sabit olmayanlar da var.
Ruhu yanmayan,
Çadırını alıp geri dönsün.

"Bana kalan kılıçları say."
"Tanrım, yüzlercesi yüzlercesi cüretkar."
"Bunlar benim için hâlâ çok fazla
Zafer için hazırlanıyorum.
Onları Marah sularının kenarına kadar götür
İçmeleri için. "

"Efendim, kalanlar çok az,
Ve düşman orduları korkunç,
Ve bizim gibi bir avuç insan ne yapabilir?"
"Öteden duyduğunuzda, Sesim çağırıyor,
Boruyu çalın! Işığı tutun!
Büyük Midyan senin önünde eriyecek!"

Vahiy 14--Beş Hasat Mesajı

14:1. Ve baktım, ve, [işte, bir] KUZU.--Bkz. Vahiy 5:6; 13:8; Yuhanna
1:29, 36; Elçilerin İşleri 8:32; 1 Pet. 1:19.

Sion Dağı'nda durdu.--Rabbin Dönüşü burada
tamamlanmış olarak resmedilmiştir, uyuyan azizler diriltildi ve tam sayı çağrıldı.
Bunların hepsi
1878'de gerçekleşti. (Vahiy 11:17.) O zaman Rabbimiz büyük kudretini
kendisine aldı ve Krallığına başladı.

Ve O'nunla birlikte yüz kırk dört bin.--Bkz. Vahiy 7:4.

Babasının adını VE BABASININ adını taşıyarak.--Ne kadar güzel ve
ne kadar doğru ki _Hem_ Baba hem de Oğul zihnimizdeyken,
üçlübirlikçiler zorunlu olarak daha fazla veya daha azına sahip olmalı ve orantılı olarak
karışıktırlar.

Alınlarına yazılmış.--Yeşaya 44:5; Vahiy 7:3; Çık. 13:9; 28:26-38; Tes.
6:8; Z. '07-265; Hez. 9:2-6.

14:2. Ve bir ses duydum.--Bu taraftaki perdenin Rab'bin azizlerinin dudaklarından Mevcut Gerçeğin mesajı.
Onlar zihinlerinin ruhuyla
Siyon Dağı'ndalar.

Gökten.--"Biz O'nunla birlikte Göksel yerlerde oturuyoruz."--Vah. 13:6.

Birçok suyun sesi gibi.--Birçok dilde Gerçeğin büyük bir dökülmesi.--Vah. 1:16; 19:6.

Ve [büyük] bir gök gürültüsünün sesi gibi.--Yedi gök gürültüsü, yedi ciltlik _Kutsal Yazılar Çalışmaları_.--Vahiy 8:5; 10:3, 4.

Ve [duydum] DUYDUĞUM ses,
Çarplarıyla
Çarp çalan çenkçilerin sesi gibiydi.--"Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları,
Rabbin Kendisinin 'Tanrı'nın
Çarpı' olarak adlandırdığı şeyi oluşturur. (Vahiy 15:2.) Ve Yasa ve Peygamberlerin
çeşitli tanıklıkları,
Kalplerimizde yaşayan Kutsal Ruh tarafından akort edildiğinde ve
İlahi Gerçeği arayan adanmış hizmetkarların ve arayıcıların parmaklarıyla süpürüldüğünde, ölümlü kulaklara gelen en büyüleyici tınıları veren
Çarpın çeşitli akorlarıdır."--F. 233; Vahiy 5:8.

14:3. Ve onlar [sanki şarkı söylüyorlardı] yeni bir şarkı SÖYLEDİLER.--Rab özellikle
bu Hasat zamanında, Ambarından
yeni şeyler çıkacağına söz verdi. (Matta 13:52; 24:45.) "Bu İncil Çağı'nın kapanış günlerinde O'nun lütfunun Mesajının, yanlış bir şekilde İncil olarak adlandırılan, yaygın olarak kabul edilen mesajdan o kadar farklı olacağını sembolik olarak bize gösterdi ki, buna yeni bir şarkı denmesi uygun olurdu."--Z. '00-37; Vahiy 5:9;
15:3.

VE O TAHTIN ÖNÜNDEYDİ.--Hâlâ yeryüzündeyken. Vahiy 4:5 ve
5:6 ile karşılaştırın.

Ve dört canavarın önünde.--Mevcut Gerçeğin her beyanı, bir veya daha fazla İlahi niteliğin -Adalet,
Güç, Sevgi ve Bilgelik- sunumuna yöneliktir. Hakikat hizmetinde yaptığımız her şey
onların gözü önünde yapılır.--Vahiy 4:7-10.

Ve ihtiyarların ÖNÜNDE.--Kehanetler. Yaptığımız her şeyde
kehanetlere işaret ediyor ve onları yerine getiriyoruz. Rabbimiz
İsa hakkında ne kadar sık ​​söylenmiştir ki, O bunu veya şunu söyledi veya yaptı "Peygamberlerden birinin ağzından söylenenler yerine gelsin diye."

Ve bu şarkıyı 144.000 kişiden başka hiç kimse öğrenemezdi.--"Hiçbir şey, nominal Hıristiyanlığa nüfuz eden dünyanın ve ruhunun bir nebze 'galibi' olmanın gerekliliğinden daha belirgin değildir, böylece herhangi biri bu şarkıyı söylemeye cesaret edebilirdi -- insanların önünde İlahi Planın iyiliğinin ve zarafetinin uzunluklarını, genişliklerini, yüksekliklerini ve derinliklerini ilan etmek için, ki İsa ve O'nun Fedakarlığı bunun merkezidir. Diğer herkes için 'insan korkusu bir tuzak getirir' ve ağızlarının 'bizi karanlıktan kendi harikulade ışığına çağıran'ın övgüsünü dile getirmesini' engeller. 'Ancak Tanrılarını [Karakterini ve Planını] bilen insanlar 
yiğit olacak ve kahramanlıklar yapacaklar' ve eski Havariler gibi hissedecek ve söyleyecekler. 
'Tanrı'ya mı yoksa insanlara mı itaat etmenin doğru olduğuna siz karar verin; ancak gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri söylemekten başka bir şey yapamayız,' - Dan. 11:32; Elçilerin İşleri 4:19, 20."--Z.
'00-37.

Yeryüzünden kurtarılanlar.--_Agorazo_, forumda edinilen.--E.
_443_, 429.

14:4. Bunlar kadınlarla kirlenmemiş olanlardır; çünkü onlar
bakiredir.--"Protestan türünden tüm İncil yorumcuları, Vahiy'de özellikle
iki Kadından bahsedildiğini kabul eder; biri gerçek Kadın,
Gelin sınıfı, diğeri sahte Kadın; ve genel olarak Protestanlar
bu sahte Kadının papalığı temsil ettiğini anlarlar. Öte yandan diğer
Protestanlar, anne ve kızlardan bahseden Kutsal Yazıların papalık ve ondan türeyen bu mezhepsel kızlardan veya sistemlerden bahsettiğini ve az çok onun doğasına, eğilimine ve özelliklerine sahip olduğunu anlarlar. İncil önermesi, Kilisenin
bir Bakire Kilise olduğudur; viz.: dünyayla hiç birleşmemiş ve bunun erken Kilise'nin Mesih'i olası Damat olarak bırakıp Roma ulusuyla birleşmesinde yaptığı hata olduğu. Bu, gayrimeşru bir birleşmeyi oluşturuyordu; çünkü Mesih'in Gelini olarak, herhangi bir dünyevi egemenlikle ilişkilendirilmeye hakkı yoktu; bu nedenle Roma İmparatoru ile ilişkilendirilerek konumunu kaybetti. Vahiy'de kullanılan bu 'fahişelik' kelimesinin yalnızca sembolik bir terim olduğunu; bundan daha fazlasının anlaşılması gerekmediğini hatırlamalıyız. Tanrı, çocuklarından bazılarından Babil'de olduklarından bahseder. Babil, annenin, papalık sisteminin adıdır ve kızların da aynı adı vardır. Karmaşa, karışım ve uygunsuz ilişki anlamına gelir. Şimdi bazıları Babil'dedir ve Babil'den değildir, tıpkı İsrail çocuklarının Babil'e tutsak olarak götürülmeleri gibi, ama onlar Babilliler değildi. Ve zamanı gelince Tanrı, tüm Doğal İsrail'e, eğer Babil'e esaret altında taşınanlar Tanrıları Rab'be ve Vaat Edilen Topraklara dönmek isterlerse bunu yapabilecekleri Mesajını gönderdi. Cyrus bu kararı verdi, hatırlarsınız, ve birçoğu geri döndü.

"Hiç kimse Rab'bin sesini duyana kadar Babil'den çağrılmaz. Bu yüzden siz ve ben yıllarca Babil'de kalmış olabiliriz ve hiçbir sorumluluğumuz veya kirliliğimiz olmayabilir; kirlenmedik, çünkü daha iyisini bilmiyorduk. Fakat O, 'Halkım, ondan çıkın ki onun günahlarına ortak olmayın' diyor. Bu, henüz onun günahlarına ortak olmadığınız anlamına gelir; siz Benim halkımsınız, ondasınız, ama henüz ortak değilsiniz. Çocukluğumdan beri kafamda olanlardan sorumlu değildim; ve Tanrı beni sorumlu tutmadı; ne siz, ne de başkası; ancak Babil'in sisteminin öğrettiği büyük hataları gördükten sonra, o zaman sorumluyuz.
Göksel Babamız hakkında, kendimiz veya dünyevi ebeveynlerimiz hakkında söylemekten utanacağımız şeyler söyledik.

"İnsanlık dünyamızı yarattığını ve ne yaptığını bildiğini, tam güce ve tam bilgeliğe sahip olduğunu ve başlangıçtan itibaren her bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzunu lanetlemeyi ve onları sonsuza kadar
kızartmayı amaçladığını; ve onlarla başa çıkmak için ateşe dayanıklı şeytanlar yarattığını; tüm bu şeytani
işlerin
devam ettiği cehennem adlı büyük bir yer yarattığını söyledik. Hiçbir onurlu adam zavallı bir fareye bu şekilde davranmaz - fareyi doğmadan önce önceden takdir eder, onu ebedi
işkenceye önceden tayin eder. Ve şimdi, bu doktrinin Tanrı'ya karşı bir küfür olduğunu gördükten sonra, bunun açıkça büyük Düşmanımız Şeytan tarafından kışkırtıldığını gördükten sonra - bunun ne kadar korkunç bir şey olduğunu gördükten sonra - eğer
o zaman dünyevi sistemleri desteklemek ve hayatlarımızı, gücümüzü, yeteneklerimizi ve araçlarımızı bu şeytani öğretileri desteklemek için harcamak istiyorsak, o zaman biz oradaki diğerlerinden daha kötüyüz; biz hepsinin en kötüsüyüz. Bir mezhebin içinde kalıp o mezhebin öğretilerini inkar etmeye herhangi bir adamın hakkı
nedir? Kendini bir sahtekar olarak damgalıyor, inanmadığını bildiği şeye inandığını iddia ediyor, öğretmemesi gerektiğini bildiği şeyi öğrettiğini iddia ediyor; ya da diğer yandan, yanlış olduğunu bildiği şeyi öğretiyor ve hiç inanmadığı şeyi iddia ediyor. Bütün mesele
yanlış; bunlar Kadınlar tarafından kirletiliyor.

"Ama doğruyu ve yanlışı sorunda gördüklerinde ortaya çıkanlar,
doğrudan yana tavır alanlar, canlarını Babil'den kurtarıyorlar. 'Babil'den kaçın, diyor Rab; herkes canını kurtarsın.' Şimdi hiç kimse Babil olduğunu görmediği sürece kaçmaktan sorumlu değildir, ancak her dürüst insana Babil olduğu fikrinin kendisi, Babil'de olup olmadığını bilmek için kapsamlı bir soruşturma yapması gerektiği anlamına gelir. Eğer, 'Tanrı'nın sesi "Babil'den kaçın" diyorsa ve ben sistemin Babil olduğuna inanıyorum, ancak doğru bulma korkusuyla araştırmak istemiyorum' derse, bu kendisine karşı dürüst olmadığı anlamına gelir; kendini kirletiyor demektir. Tamamen dürüst olmanın tek bir yolu vardır ve o da dürüst olmaktır." (Rahip Russell.) "Kelimelerin yalnızca ruhsal olarak anlaşılabileceği, Kıyamet sembolizminin tüm tonundan kaynaklanıyor gibi görünüyor:--Damat ve Gelin'den, Fahişe ve fuhuşlarından bahsedilmesi. Başka yerlerde Mezmur 45'in, İlahiler'in, Hoşea Kitabı'nın, hepsinden önemlisi 2 Korintliler 11:2'nin dilini görüyoruz:--'Seni tek bir Kocaya nişanladım, seni Mesih'e iffetli bir bakire olarak sunabilmek için.'"--Cook.

[Bunlar] Kuzu'yu izleyenlerdir.--Perdenin bu tarafında.

Nereye giderse gitsin.--"Işıkta yürü, tıpkı O'nun ışıkta olduğu gibi" diyemeyenler, er ya da geç "karanlıkta yürüdüklerini" fark ederler çünkü ışık
gider ve onları terk eder.--Yuhanna 1:6, 7; Özdeyişler 4:18.

Bunlar insanlar arasından kurtarıldılar.--Onlar ayrı bir sınıftır, "insanlar arasından". "Düşünce kamunun satın almasıdır; ve Yeni Ahit boyunca bu kelimenin _agorazo_ diğer tüm kullanımları, kesinlikle
en ticari bir anlamı destekler. Bu kelimenin anlamına özel olarak dikkat çekiyoruz, çünkü ırkımızın 'lanetten' kurtulması için verilen bir _bedel_ ile satın alındığını inkar etme eğilimi yaygın ve giderek artıyor--bir kez azizlere teslim edilen gerçek inancın çok yıkıcısı."--E. _443_, 430.

[İlk meyveler olarak] BAŞLANGIÇTAN Tanrı'ya ve [Kuzu'ya]
"Kesinlikle en iyisi olarak tüm kitleden ayrılmış.--Sayılar 18:12."
(Cook) Tesniye. 26:2; Yak. 1:18.

14:5. Ve ağızlarında.--Sahte Peygamberin yalanlarının aksine.

Hiçbir [hile] YALANLIK bulunmadı.--Öğrettikleri öğretilere tamamen ve tümüyle inanıyorlar.--Mez. 15:1, 2.

Çünkü kusursuzlar [Tanrı'nın Tahtı önünde].--"Onun yüceliğinin huzurunda, büyük bir Sevinçle kusursuz."--Yahuda 24; Ef. 5:27; Mez.
15:1-5.

14:6. Ve [başka] BİR melek gördüm.--_Çağların İlahi Planı_, _Kutsal Yazı Çalışmaları_'nın 1. Cildi.

Cennetin ortasında uç.--"Cennetin bir ucundan öbür ucuna" her mezhepten Hristiyan insanların arasında.--Matta 24:31.

Ebedi Müjde'ye sahip olmak.--Göksel Babamız (Gal. 3:8), Rab İsa Mesih (Yuhanna 10:16), kutsal Havariler (Elçilerin İşleri 15:13-18), kutsal Peygamberler (Elçilerin İşleri 3:19-24) ve kutsal Melekler (Luka 2:10, 13, 14) tarafından vaaz edilen aynı Müjde; ancak din adamları tarafından tamamen göz ardı edilmiştir.

Yeryüzünde yaşayanlara vaaz etmek için.--Bağımsız
Hristiyanlara.--Vah. 13:13, 14.

Ve [her] millete, oymağa, dile ve halka.--Yaşayan ve ölü tüm
insanlığa.--1 Tim. 2:4-7.

14:7. [Söyleyerek] yüksek sesle.--Dünya çapında milyonlarca kopya dağıtılarak.

Tanrı'dan korkun ve O'na şan verin.--İnançlara, mezheplere ve din adamlarına değil.

Çünkü O'nun yargı saati geldi.--_BİN YILLIK ŞAFAK_, Mesih'in
bin yıllık Yargı Günü'nün şafağı yakındır.--Vahiy 15:4; 11:18. Ve gökleri, yeri ve denizi yaratan O'na tapın.--Tanrı,
Göksel Babamız, her şeyin Yaratıcısı.--Neh. 9:6; Mez. 33:6, 124:8;
Elçilerin İşleri 14:15; 17:24.

Ve su kaynakları.--Cennetten gönderilen Sözü.

14:8. Ve onu bir başka [melek] izledi. İKİNCİ.--Kutsal Yazılar Çalışmaları'nın II. Cildi.

Şöyle diyordu, [Babil düştü,] düştü, [o] BABİL, BÜYÜK
[şehir].--II. Cildin 7. ve 9. Bölümleri özellikle bu
temaya ayrılmıştır. "Babil ismi başlangıçta Tanrı'nın kapısını ifade ediyordu; ancak
sonradan, alaycı bir şekilde, _karışım_ veya _karışıklık_ anlamına gelmeye başladı. Vahiy kitabında bu isim özellikle kilisenin nominaline uygulanır, ki bu kilise, şan kapısı olmaktan çıkıp, hata ve karışıklığa, çoğunlukla yabani otlardan, ikiyüzlülerden oluşan sefil bir karışıma, yani Rab'bin mücevherlerinin gömüldüğü ve gerçek güzelliklerinin ve parıltılarının gizlendiği dünyevi mesleklerin karışık bir kütlesine bir kapı haline gelmiştir." (M.Ö. 153.)
"Babil ismi yalnızca Babil imparatorluğunun başkentine değil, aynı zamanda imparatorluğun kendisine de uygulandı. Başkent Babil,
antik dünyanın en görkemli ve muhtemelen en büyük şehriydi. Fırat nehrinin her iki yakasında kare şeklinde inşa edilmişti; ve istilacılara karşı korunmak için, suyla dolu derin bir hendekle çevriliydi ve otuz iki ila seksen beş fit kalınlığında ve yetmiş beş ila üç yüz fit yüksekliğinde geniş bir çift duvar sistemiyle çevrilmişti. Zirvede, duvarın dış ve iç kenarları boyunca yerleştirilmiş, kule kuleye bakan, sayıları iki yüz elli olduğu söylenen alçak kuleler vardı; ve bu duvarlarda, her iki tarafta yirmi beş tane olmak üzere, birbirini dik açıyla kesen sokak sayısına karşılık gelen yüz tane pirinç kapı vardı. Şehir, görkemli saraylarla ve tapınaklar ve 
fetih ganimetleri'" (Ö. 23; Yer. 51:8; Vahiy 18:2.) "Bu aorist kullanımı--'peygamberlik geçmiş zamanı' anlamında--düşüşün kesinliğini ifade eder:
10:7; 11:18; 18:2 bölümlerine bakın ve 15:1 bölümüne bakın. Dil
Yeşaya 21:9'dan alınmıştır, fiil krallıkların şiddetli düşüşünü ve devrilmesini belirtir--Hez. 30:6; ve 17:10 bölümüne bakın.
Tanrısız dünya krallığının başkenti olan
Babil'in düşüşüyle, Eski Ahit
Tanrı halkının kurtuluşunu birbirine bağlar.--Yeşaya 13:19; 47:1; Yer.
51:1-10."--Cook.

Çünkü [o bütün milletlere içirdi] TÜM MİLLETLER onun fuhuşunun gazabının
şarabından DÜŞTÜLER.--"Dünyanın bütün milletlerinin
yıkımı burada doğrudan 'Babil'in bütün halkları fuhuşunun şarabıyla [ruh, etki] sarhoş etmesi' gerçeğine atfediliyor--dünyasal bağlılık."--C. 164, 104; Yer. 51:7; Vahiy 2:20;
17:2, 5; 18:3; 19:2.

14:9. Ve [o] DİĞERİ, Üçüncü bir melek onları takip etti.--Kutsal Yazı Çalışmaları'nın III. Cildi I ve II'yi takip etti.

Yüksek sesle söyleyerek.--2, 4 ve 6. bölümlerde açıkça ilan ederek.

Eğer herhangi biri canavara taparsa.--Papalık.

Ve onun sureti.--Evangelical-Alliance-Spiritism kombinasyonu.--Rev. 13:11,
13, 14, 15; 14:11; 15:2; 16:2, 13; 19:20; 20:10; Mat. 24:24.

Ve onun işaretini alnına veya eline al.--Bkz. Rev. 13:16, 17.

14:10. O, Tanrı'nın gazabının şarabından içecek.--Mevcut Gerçeğin
Mesajı.

Karışımsız dökülen.--Babil'in _karışık_
şarabından farklı.--Yeşaya 5:20-22.

Öfkesinin kadehine.--"Tanrımız Rab bizi susturdu
ve bize içmemiz için safra suyu verdi, çünkü Rabbe karşı günah işledik."--Yer. 8:14; Yeşaya 51:17-20; Yer. 25:26-28; Vahiy 18:6; 16:19; Mez.
60:3; 75:8.

Ve ateş ve kükürtle azap görecektir.--Kim tapınır, hürmet eder, insan kurumlarını ve öğretilerini Rab'bin Sözünden daha fazla

saygı gösterirse, burada belirtilen azabı deneyimlemiştir. Cehennem ateşi ve kükürt öğretileri onun payı olmuştur.--Vah. 9:17-19.

Kutsal meleklerin huzurunda.--Perdenin bu tarafındaki Hasat işçileri.--Matta 13:39.

Ve Kuzu'nun huzurunda. --"İnsanoğlunun günlerinde;" İkinci Geliş gerçekleştikten sonra.

14:11. Ve işkencelerinin dumanı.--"Bir isim, bir fiilden (veya Almanların dediği gibi 'zaman sözcüğü'nden) farklı olarak, zamanı belirtmez. Bu nedenle 'işkencelerinin dumanı' bir kez ve sonra sona eren katlanılan acı anlamına gelebilir. Bu ayette, illa ki sonsuz bir acıyı ima eden hiçbir şey yoktur. Benzer şekilde, Matta 25:46'daki 'ceza' veya 'düzeltme' kelimesi kendi başına zamana dair hiçbir gösterge vermez. Karşılaştırın Yaratılış 19:28; Yahuda 7." (Weym.)

"Sonsuz işkence hakkında:

"(a) Bu öğreti Eski Ahit'te hiçbir yerde bulunmaz, ayrıca buna dair hiçbir ipucu da yoktur. İşaya'nın sonundaki, söndürülmeyen ateş ve
ölmeyen solucanlar hakkındaki ifade, açıkça fiziksel dünyadaki insanların cesetleriyle ilgilidir.

"(b) Sonsuz işkence doktrini, tarihi bir gerçek olarak, Hahamlar tarafından Babil'den geri getirildi.

"(c) Aziz Paul, bildiğimiz kadarıyla, bundan hiçbir şey kabul etmiyor ve doktrine
en ufak bir göndermede bulunmuyor.

"(d) Kıyamet, yalnızca _ölümün_ değil, _cehennemin_ de Ateş Gölü'ne atılacağını ileri sürüyor.

"(e) Hristiyan Kilisesi şimdiye kadar bunu gerçekten de tek başına benimsemedi.

"(f) Reformasyon'dan bu yana İngiliz Kilisesi'nde açık bir soru olmuştur.

"(g) İngiltere Kilisesi, sonsuz cezayı onaylayan 42. Maddeyi kasıtlı olarak silerek, bunu yetkili bir şekilde açık ilan etti.

"(h) Aslında öyledir. Ne ben ne de bunu inkar eden diğerleri, herhangi bir şekilde yasal olarak mülksüzleştirilemez veya aleyhimize dava açılamaz.--Rev.
Chas. Kingsley, 9 Mayıs 1857."--Z. '11-363.

Sonsuza dek yükselir.--"Bu aldatma ve yanılgı sistemlerinin
yıkımının anısı kalıcı olacak, ders
asla unutulmayacak--yıkıcı bir yangından sonra yükselmeye devam eden duman gibi, yangının işini yaptığının kanıtıdır.--Ayrıca bkz. Yeşaya.
34:8-10."--H. 64; Vahiy 19:3.

Ve ne gündüz ne de gece dinlenmeleri yok.--Bunun tam anlamıyla gerçekleşmesi bekleniyor. (Vahiy 7:3.) Birkaç gün, dinin işkence sisteminin en ateşli
sevgilisini bile tatmin etmeye yetecektir. Ve bu adil bir
ödül karşılığı olacaktır.

Canavara ve onun suretine tapanlar.--"Hepsi birdenbire kabul edeceklerdir ki, 9. ayette bir canavara ve surete gerçek anlamda tapınma kastediliyorsa, o zaman uygar ülkelerde çok az kişi 11. ayetin cezasına çarptırılacaktır; ve eğer
canavar ve onun sureti ve tapınma ve şarap ve kadeh sembollerse, o zaman işkenceler ve duman ve ateş ve kükürt de öyledir."--H. 64; Vahiy 14:9.

Ve her kim onun isminin işaretini alırsa.--Korku, sempati veya tapınma.

14:12. İşte azizlerin sabrı.--Onların en büyük sınavı.

[İşte onlar] Tanrı'nın emirlerini tutanlardır.--Hasat zamanı Tanrı'nın emirleri, "Azizlerimi Bana toplayın" diye ilan etmektir; "Babil'in ortasından kaçın ve her biriniz canını kurtarın: onun
kötülüğünde yok olmayın."--Mez. 50:5; Yer. 51:6.

Ve İsa'nın imanı.--"O bizim için canını verdi; ve biz de
kardeşler için canımızı vermeliyiz." (1. Yuhanna 3:16.) Büyük Topluluk sınıfı
kardeşlerimizdir ve onlara Küçük Sürü'ye gösterdiğimiz kadar ilgi göstermeliyiz. Çok Seçilmişlerin tam sayısının toplanması, Hasat işini bırakmamız için bize hiçbir sebep vermez.

14:13. Ve Cennetten bir ses duydum.--Cennetteki Babanın Sözü.

[Bana], Yaz.--Mesajı III. Cildin 9. bölümünde bulabilirsiniz.

Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır.--"Mesih'in Bedeninin her üyesi, kurbanını gerçek ölümle tamamlamalıdır. Tanrı tarafından zaten ölü olarak sayılırlar ve kendilerini de öyle saymaları için teşvik edilirler:
'Kendinizi günaha gerçekten ölü sayın.' Bu ölüler sınıfından başka hiçbir ölünün öldüğü söylenemez, onlar kurban yolculuklarını gerçek ölümle tamamlamalıdır."--C. 241; 1 Selanikliler 4:16.

Bundan sonra.--1878 baharından itibaren.

[Evet,] Ruh der.--Tanrı'nın Sözü, Vahiy 6:11'de. "Kutsal Yazılar'da hiçbir yerde ölüm, bu tek örnek dışında, herhangi bir anlamda bir lütuf olarak temsil edilmez; ve burada özellikle sınırlandırılmış ve belirli bir zamana uygulanabilir hale getirilmiştir."--C. 240.

Çalışmalarından dinlenebilmeleri için.--"Zavallı, yaralı 'ayaklar', şimdi insanlar tarafından hor
görülen, ayrıcalıklarınızı yalnızca kendiniz tam olarak takdir edebilirsiniz. Başka hiç kimse, Mevcut Gerçeği ilan etmekteki sevincinizi takdir edemez." (C. 236.)
"'Ayaklar' sınıfı, sık sık yorgun ve yaralı olsalar da, her zaman sevinç içinde oldukları mevcut durumdan, perdenin diğer tarafına birer birer geçecek;--bir anda, bir göz kırpmasıyla, ölümlülükten ölümsüzlüğe, zayıflıktan güce, onursuzluktan
şana, insandan Göksel koşullara, hayvandan ruhsal bedenlere 'değişecek'." (C. 237.) "Krallığın yaşayan üyelerin görevlerini tamamlamasını beklemesi yerine, Krallık işi hemen başladı; ve bu perdenin yanındaki yaşayanlar, 'Krallığın gizemlerini' bilme ve 'değişimlerinden' önce Krallık işine girme ayrıcalığına sahiptir; ve öldüklerinde (uykuya dalmayacaklar, fakat) ölüm anında 'değiştirilecekler', kutsanmış ve kutsal İlk Diriliş'in bir parçası olarak diriltileceklerdir."--D. 622.

[Ve] ÇÜNKÜ işleri onları takip eder.--"Onların _işleri_ bu değişiklikle sona ermeyecek; çünkü bu şan değişikliğine layık görülenlerin hepsi, perdenin bu tarafında Krallığın hizmetine çoktan alınmış olacak: sadece yorgunluk, emek özelliği, değişiklikle sona erecek." (C. 238.) "Büyük işin hangi özelliklerinin şu anda Rab ve yüceltilmiş azizleri tarafından perdenin ötesinde yürütülmekte olduğunu doğru bir şekilde yargılayamayabiliriz; ancak aynı Krallık sınıfının üyelerine verilen işte aktif katılımcılar olduklarından emin olabiliriz, ki onların yolu ve hizmeti henüz perdenin bu tarafında sona ermemiştir - Hasat işi." - D. 624; 1 Korintliler 15:58.

14:14. [Ve baktım] ve beyaz bir bulut gördüm. - Bkz. Vahiy 10:1. Bulut Sıkıntı Zamanını gösterdiği gibi, beyaz da bunun arkasındaki saf nedeni gösterir.

Ve bulutun üzerinde [biri oturdu] BİRİNİN OTURDUĞUNU GÖRDÜM.
İnsanoğlu'na
benzer.--"Yahudi Evi'ne İsa Kendisini üç karakterde tanıttı - Damat (Yuhanna 3:29), Biçici (Yuhanna 4:35, 38) ve Kral (Matta 21:5, 9,
4). Hristiyan Evi'ne Kendisini aynı karakterlerde tanıttı. (2 Korintliler 11:2; Vahiy 14:14, 15; 17:14.)"--B. 238.

Başında altın bir taç vardı.--İlahi doğa, Ölümsüzlük, yaşamın
en yüce biçimi.--2 Tim. 4:8; Yak. 1:12; 1 Pet. 5:4.

Ve elinde keskin bir orak.--"Bu Hasat, Yahudi Hasatı gibi, önce Kilise için bir deneme ve eleme zamanı, sonra da isimsel Kilise de dahil olmak üzere dünya için bir gazap zamanı olacaktır.
Çağlarının Hasatında bedensel İsrail'i deneyen şey, o zaman onlara sunulan gerçekti. O zaman hak edilen gerçek oraktı ve 'İsraillileri' isimsel Yahudi Kilisesi'nden ayırdı; ve gerçek buğdaydan, profesörlere kıyasla sadece bir parça kaldı. Bu Çağın Hasatı da böyledir. İncil Çağı'nın Hasatı, Yahudi Çağı'nın Hasatı gibi, Baş Biçici, Rabbimiz İsa'nın gözetimi altındadır ve o zaman orada bulunmalıdır."--A. 238.

14:15. Ve bir başka melek.--Mısır Ülkesinde Rabbe Tanıklık.
(Yeşaya 19:20.) Bkz. sayfalar 309, 311, Cilt. III ve Bölüm 10, Cilt III, _Kutsal Yazı Çalışmaları_'nın gerçekte ayrı bir kitap olduğunu gözlemleyin.

[Tapınağından] yüksek sesle haykırarak çıktı.--Tanıklığının 66
sayfası boyunca.

Bulutta oturana.--Şimdiki Rabbimize.

Orakını sapla ve biç: çünkü biçme zamanı geldi.--Büyük Piramit, İncil'in Hasat zamanının geldiğine dair öğretisini doğrular.

Çünkü yeryüzünün Hasadı olgunlaştı.--"Orak kullanmak buğdayı toplamak içindir, olgunlaştırmak için değil."

14:16. Ve bulutta oturan.--Rab İsa, Parousia'sı sırasında, Sıkıntı Zamanını geçersiz kılıp engelliyor. Orakla yeryüzüne sapladı; ve yeryüzü biçildi.--13-16. ayetleri bağlantılı olarak okuduğumuzda, uyuyan azizlerin dirilişinin kaydedildiğini ve hemen ardından Hasat'ın geldiğini görüyoruz. Bu, Hasat'ın gerçek anlamda 1878'de başladığını ve 1878 baharından önceki üç buçuk yılın ön çalışmalara ayrıldığını, ancak Hasat'ın tam anlamıyla yapılmadığını gösteriyor. Babil 1878 baharında atılana kadar "Halkım, ondan çıkın" demek uygun değildi.--Vahiy 3:14; Mat. 13:30; 24:31.

14:17. Ve bir başka melek.--Rahip Russell'ın kendisi, azizlerin hasadı
tamamlandıktan sonra. (IV, V, VI. ciltler bu kesinlikle Hasat bölümünde gösterilmemiştir, çünkü bunlar Hasat araçlarından daha çok azizlerin inşası için kullanılır. Ancak, Vahiy 10:4; 15:8; 16:1-18'de gösterilir.)

Cennetteki Tapınaktan çıktı.--Perdenin diğer tarafında, ihtişam içindeki Kilise.

Ayrıca keskin bir orak da vardı.--İlahi Ambar'dan Efendinin tüm erzak deposunu gerektiği gibi çıkarma işini yönlendirme ve Kutsal Söz'de vaat edilen cezaların nominal kiliseye uygulanmasını yönlendirme ayrıcalığı. "Ne mutlu o hizmetkâra ki, Rabbi geldiğinde onu yaparken bulacaktır. Size gerçek şu ki, onu _sahip olduğu her şeyin_ yöneticisi yapacak."--Luka 12:44; Mez. 49:5-9; Yeşaya 21:1-10.

14:18. Ve bir başka melek.--Rahip Russell'ın işini bitirmek için örgütlediği tüzel kişi. Burada anlatılanla aynı konuyu anlatan Vahiy 8:3-5'e bakın.

Sunaktan çıktı.--Kurban yeri. TOPLUM, azizlerin kurbanlarıyla ayakta tutulur.

Ateş üzerinde gücü olan.--Hezekiel ve Vahiyci Yuhanna'nın tefsirlerinin, sembolik "ateş közlerinin"
yayınlanması ve dağıtımı üzerindeki yetki.--Yeşaya 6:6; Hezekiel 10:2.

Ve keskin orak tutana yüksek bir [haykırış] SESİYLE haykırdı.--Sevgili Kardeş Russell'ın
perdenin ötesine geçip _Kutsal Yazılar Çalışmaları_'nın Yedinci Cildini yazmadan gitmesiyle tüm Kilise'den ne kadar
hayal kırıklığı dolu bir haykırış yükseldi!

Diyor ki, Keskin oraklarını sapla.--Ah, Rab
şimdiki düzeni, istediği şekilde tamamlasa!--Yoel 3:9-14, 13;
Mat. 13:39-43.

Ve yeryüzünün asma salkımlarını topla.--Adventist kümesinde
daha küçük mezheplerin 6 demeti vardır; Baptist'te 15; Kardeşler
(Dunkard) 4; Plymouth Kardeşleri 4; Nehir Kardeşleri 3; Katolik Apostolik 2;
Yaşayan Tanrı'nın Kiliseleri 3; Yeni Kudüs Kiliseleri 2; Mesih'in
Müritleri 2; Evanjelik Topluluklar 2; İnanç Dernekleri 9; Arkadaşlar 4;
Son Zaman Azizleri 2; Luterci 21; İskandinav Evanjelik Toplulukları 3;
Mennonit 13; Metodist 16; Moravyalı 2; Pentekostal bedenler 2; Presbiteryen
12; Protestan Episkopal 2; Reformcu 4; Birleşik Kardeşler 2.

Çünkü üzümleri olgunlaştı.--Bütün bu mezhepler çoktan
Hakikat'e ve dolayısıyla Rab'be karşı tavır aldılar. Ey Rab, onları
Hakikat'inle yargıla! Sen onlara "yeryüzünün iğrençlikleri" dedin ve
öyleler. Onların insan yapımı din adamlarının yönettiği sistemlerini sona erdir ve
hatıralarının yeryüzünden silinmesini sağla! Amin.--Yeşaya 65:17; Vahiy 17:5; Yer.
6:9-30.

14:19. Ve melek orakla yeryüzüne sapladı.--İsmi Siyon'un doğum sancılarının yakın olduğu ve yeni ve daha iyi düzenin yakın olduğu müjdesini düzen seven insanlar arasında her yere dağıttı.

Ve yeryüzünün asmasını topladı.--Hakikat Mesajına
şiddetli muhalefet eden tüm mezhepleri bir araya getirdi.

Ve onu Tanrı'nın gazabının büyük şarap teknesine attı.--"Gerçek
Asmanın meyvesi
Sevgidir ve Baba için değerlidir; fakat
Yeryüzü Asmasının meyvesi
çeşitli biçimlerde bencilliktir ve
sonunda bu Çağın sona ereceği
büyük Sıkıntı Zamanında Tanrı'nın gazabının büyük şarap teknesine toplanacaktır." (F. 207; Rev. 19:15. ) "Farklı isimler almak yanlış olsa da, bu daha derin bir yanlışın, bencil, parti ruhunun kanıtıydı. Parti isimlerini alan Korintlilerin Mesih'in Bedeninin birliğini asla takdir etmediklerinin, Mesih'in tek Baş, Lider ve Standart olduğunu ve O'nun takipçilerinin kendilerini ve birbirlerini tanımaları gereken tek ismin O olduğunu gerçekten takdir etmediklerinin kanıtıydı." 
(Z. '08-116.) 

Bugün din adamlarının çoğu Musa ve Mesih yerine Darwin ve Sokrates'in takipçileridir Ve hem Darwin hem de Sokrates akıl sağlığı yerinde değildi. Aşağıdakiler Dr. Dorland'ın _Zihinsel Erkeklik Çağı_ kitabından alınmıştır: "Aynı şekilde, Darwin ve Sokrates'in sahip olduğu gibi alışılmadık derecede kısa bir burun bulmak da entelektüel insanlar arasında sıra dışıdır. Burun
kısalması, yozlaşmanın iyi bilinen belirtilerinden biridir, aynı şekilde
oturan veya başka şekilde şekilsiz kulak, şeker somunu kafatası, birbirine yakın gözler ve kretinoid yüz de dahil olmak üzere diğer fizyonomik düzensizlikler de öyle.
İkincisinin anlatılması gariptir, Darwin ve Carlyle, Rembrandt, Papa ve Sokrates gibi dikkate değer dehaya sahip bazı insanlarda fark edilmiştir. Bu noktada, yukarıda belirtilen fiziksel özelliklerden birine sahip olma şansına sahip olan her bireyin hemen yozlaşmış olarak damgalanmaması gerektiği iddiasını vurgulamak istiyorum. Ancak bu özelliklerden ikisinin veya daha fazlasının bir kombinasyonu olduğunda, özellikle de bu kombinasyon bir aile özelliği olarak
belirtilmişse, şüphe
uyanacak; ve bu daha sonra doğrulanabilir ve durum
yakından ve dikkatli bir araştırmayla
oluşturulabilir." "Sokrates," diye yazıyor Pedigo, "tarihin en ilginç ikili kişilik ve bilinçaltı
durum çalışmalarından birini, kendisine rehberlik ettiğini ve bilgelikle ilham verdiğini söylediği
unutulmaz iblisinde sunmuştur." "Herbert Spencer sabit bir sanrının
kurbanıydı."

Din adamları Avrupa'daki savaştan doğrudan sorumlu olanlardır. Bu ülkelerin yöneticilerini, krallıklarının Tanrı'nın barış, kutsallık, adalet, sevgi ve hakikat Krallığı'nın bir parçası olduğuna ikna etmek onların yetkisi değildi - korkunç! Tamamen yetkisiz bir sınıftırlar - kendileri hariç; kendini sürdüren bir sahtekarlık. Bu dünya savaşında
dünyanın tüm uluslarının kanını başlarına getirdiler; ve Tanrı bunu onların
ellerinden isteyecektir. 1918 baharında ve o zamandan itibaren sonsuza dek, Babil hazinesini dolduran yalanları söylemek, kral olmak kadar güvensiz olacak.--Zek. 13:2-6. "Bu savaşta, özellikle başlangıcında, tartışmalar, tutku dolu sözler ve tartışmalar kullanılacak olsa da,
bunlarla
sonlanmayacak. Her peygamberlik ayrıntısı, bitmeden önce çok kanlı, şiddetli ve korkunç bir fırtına olacağını gösteriyor."--D. 529;
Yer. 25:26-38; Yeş. 63:1-6; Ağıtlar 1:15.

14:20. Ve şarap presi.--Yeryüzünün iğrençliklerinden suyu sıkacak olan _Kutsal Yazı Çalışmaları_ Yedinci Cildi.

Cook'un _Vahiy_ kitabının 709. sayfasında, bu kelimenin _hem eril hem de dişil_ olduğu gibi tuhaf bir gerçeğe dikkat çekiliyor. Bu, görünüşe göre Rab'bin _kız kardeşlerin_ işbirliğini, özellikle Hasat işinin
kapanış kısmındaki
tanıdığını gösteriyor. Priscilla o kadar değerli bir yardımcıydı ki, Elçilerin İşleri 18:18'de kocasından önce adı geçiyordu.

Şehir olmadan çiğnendi.--"Sembolik kehanetlerde bir 'şehir', güç ve nüfuzla desteklenen
dini bir hükümeti ifade eder. Bu nedenle, örneğin,
'kutsal şehir, yeni Kudüs', Tanrı'nın
kurulu Krallığını, İncil Kilisesi'nin galiplerinin yüceltildiğini ve
şana kavuştuğunu temsil etmek için kullanılan semboldür." (D. 25.) "Şarap presinin çiğnenmesi Hasat işinin
son özelliğidir. Hasat ve toplama
ilk önce yapılır." (D. 18.) Dünyevi editörler bu ayeti şu anda Avrupa'da şiddetle devam eden büyük savaşa uyguladılar; ancak bu ifade bunu böyle uygulamayı imkansız kılıyor. Savaş şarap presi ve Hıristiyanlık şehirse, şehir _olmadan_ değil, tam ortasında çiğnenmektedir. Bu, Vahiycinin başka bir şehre atıfta bulunduğunu ve yerinde olduğunu göstermektedir; çünkü bu bölüm yalnızca Hasat işine ayrılmıştır. Hangi şehirden bahsetmek daha uygundur? Hasat işi için Tanrı tarafından atanan merkez olan Bethel'den, yeryüzündeki Tanrı'nın
embri Krallığı'ndan? Bkz. Vahiy 19:15.

Ve kan.--Doğru olsalar da ölüm saçacak ve mezhepçiliğe
"kanlı" görünecek öğretiler. ("Ve şarap teknesinden at dizginlerine kadar kan çıktı" bir parantez cümlesidir. Bu parantez olmadan ayet şöyle okunur: "Ve şarap teknesi şehrin dışında bin iki yüz fersahlık bir mesafede çiğnendi.")

Şarap teknesinden çıktı.--Hezekiel ve Vahiyci'nin kehanetlerinin açıklaması.

At dizginlerine kadar.--Uzun zamandır sürülen eski, sahte doktrinel hobileri boğacak ve boğacak kadar derin. Mezhepçilik evrensel bir alay konusu olacak. Bkz. Rev., 8. ve 9. bölümler. "Çünkü ben çağırdım ve siz reddettiniz; elimi uzattım ve hiç kimse aldırmadı; fakat siz
bütün öğüdümü hiçe saydınız ve azarlamamı istemediniz; alay edeceğim
korkunuz geldiğinde; korkunuz yıkım olarak geldiğinde ve
yıkımınız bir kasırga gibi geldiğinde; sıkıntı ve ızdırap üzerinize geldiğinde. O zaman bana yalvaracaklar, fakat ben cevap vermeyeceğim; beni erken arayacaklar, fakat beni
bulmayacaklar; çünkü bilgiyi nefret ettiler ve
Rab korkusunu seçmediler. Benim öğüdümün hiçbirini istemediler:
bütün azarlamamı hor gördüler. Bu yüzden kendi yollarının meyvesinden yiyecekler."--Özd. 1:24-31.

Bin [altı] İKİ yüz furlongluk alanla.--Bu, dünya savaşının 2100 mil uzunluğundaki savaş hattına atıfta bulunmak için yorumlanamaz. Bir furlong veya stadyum bir mil değildir ve bu şehir olmadandır, oysa savaş hattı şehrin içindedir. Rotherham'ın çevirisine bakın.

Bir stadyum 606-3/4 İngiliz ft'dir; 1200 stadyum, mil., 137.9'dur.

Bu ciltteki çalışma Scranton, Pa'da yapıldı. Tamamlandığı anda Bethel'e gönderildi. Çalışmanın yarısı Lackawanna istasyonundan ortalama 5 blok uzaklıkta, diğer yarısı ise 25 blok uzaklıkta yapıldı. Scranton'daki bloklar milde 10'dur.
Bu nedenle istasyona ortalama mesafe 15 blok veya 1,5 mildir.

Scranton'dan Hoboken Terminali'ne olan mesafe zaman çizelgelerinde 143,8 olarak gösterilir ve bu yolculara fatura edilen mesafedir, ancak 1911'de 12.000.000 $'lık bir maliyetle Lackawanna Demiryolu ünlü kesintiyi tamamlayarak 11 mil mesafe tasarrufu sağladı. Kesintinin tamamlandığı günden itibaren tren görevlilerine zaman çizelgesinin gösterdiğinden 11 mil daha az veya net 132,8 mil mesafe verildi.

Hoboken Feribotu'ndan New York'taki Barclay Street Feribotu'na 2,0 mil.

Barclay Street Feribotu'ndan New York'taki Fulton Feribotu'na 4.800 fit veya 0,9 mil.

New York'taki Fulton Feribotu'ndan Brooklyn'deki Fulton Feribotu'na 2.000 fit veya 0,4 mil.

Fulton Feribotu, Brooklyn, Bethel'e 1.485 fit veya 0,3 mildir.

Şarap presinin ayaklar tarafından çiğnendiği yerden en kısa mesafe
Rabbin Üyeleri, Tek başına rehberliği ve yardımı bu cildi mümkün kılmıştır. (Yuhanna 6:60, 61; Matta 20:11.), mil., 137.9

Vahiy 15--Azizlerin Şarkısı

15:1. Ve başka bir işaret gördüm.--_Seemion_, Rabbimiz'in "O zaman İnsanoğlunun _işareti_ görünecek" dediğinde kullandığı aynı kelime.
Rabbin İkinci Gelişinin kanıtları burada belirtilmektedir.

Cennette.--Tanrı'nın iddia ettiği insanlar arasında.

Büyük ve harikulade.--Diğer İncil "yardımcılarından" ton ve içerik olarak çok farklı.

Yedi melek.-- _Studies in the Scriptures_ adlı kitabın yedi cildi.

Son yedi belaya sahip olmak.-- _Studies in the Scriptures_ adlı kitabın yedi cildi birlikte papalık üzerine dökülen üçüncü ve son felaketi oluşturur.--Vahiy 16:1-21; 22:18.

Çünkü Tanrı'nın gazabı onlarda doludur. --Onların birleşik tanıklığı şudur ki
Milletlerin Zamanları sona erdi, Mesih'in Hükümdarlığı başladı, tüm
dünyasal hükümdarlar -Sivil, Sosyal, Kilise ve Mali--Yeni Düzen'e boyun eğmeli ve barışçıl bir şekilde boyun eğmeyecekler, fakat
kovulmalılar.

15:2. Ve sanki bir cam deniz gördüm.--Sıkıntı Zamanı
şeffaflaştırıldı. Rab'bin buna neden izin verdiğini görebiliyoruz ve hemen ötesinde yatan
şanın, barışın ve İlahi bereketin Altın Çağı'nı görebiliyoruz.

Ateşle karışmış.--Yaklaşan anarşi. "Onlar, üzerlerine doğruluk Güneşi yükselirken alevler içinde görünen Kızıldeniz'in dalgalarıdır,
kenarında gerçek İsrailliler Musa'nın ve kurtarıcı Kuzu'nun şarkısını söylerler. Kıyısında duranlar, İsrailliler Firavun diyarından göç ederken olduğu gibi
canavarların etkisinden kurtulanlar görülür. Musa'nın şarkısı, Mısır belalarından sonra kurtulmuş İsrailliler tarafından söylenir: burada, belalar yenilenmeden ve Kilise, Hristiyanlık karşıtı dünya üzerindeki son zaferini kazanmadan önce, kurtarılmış olanlar tarafından övgü ilahisi söylenir."--Cook.

Ve canavara ve [onun] suretine karşı zafer kazanmış olanlar.--Hem Papalık hem de Protestanlığın ve onların etkisi altındaki hükümetlerin Şeytani ruha sahip olduğunu anlayan ve bu bilgiyle uyum içinde yaşayanlar.--Vahiy 13:11, 13, 14, 15; 14:11; 16:2, 13; 19:20; 20:10;
Mat. 24:24.

[Ve onun işaretinin üzerine] Ve isminin sayısının üzerine.--Kimsenin Mesih'in yerine geçmesine
izin vermeyi reddedenler.--Vah. 13:14-18.

Cam denizin üzerinde durun.--Huzursuz ve hoşnutsuzların arasında değil, fakat
daha yüksek bir düzlemde.--İbr. 13:5.

RAB Tanrı'nın arplarına sahip olarak.--Bkz. Vahiy 5:8; 14:2.

"Tanrı'nın Sözü, uzun zamandır telleri çözülmüş olan o arptır,
Ve insanlar onun notalarını ancak uyumsuz duydular;
Şimdi akorları Musa'dan Yuhanna'ya kadar akort edildiğinde,
Ne kadar görkemli ve tatlı bir melodi yüzüyor."

15:3. Ve [şarkı söylerler] Musa'nın şarkısını SÖYLERLER.--"İbrani bilginleri, Çıkış 15:1-20'de kaydedilen Musa'nın şarkısının antik çağına dair kanıtlara dikkat çekmişlerdir, hatta bazıları birkaç kelimenin Mısır diliyle karıştığını bile belirtmişlerdir. Bu, Mezmurlar kitabında buna yapılan atıfla daha da doğrulanmıştır, burada halkın kurtuluşu ve düşmanlarının denizde
düşmanlarının
düşmanlarının
düşmanlarının İsrail'in tatlı şarkıcısı tarafından grafiksel olarak anlatılmıştır.
(Mez. 106:7-12.) Eğer uygunsa, ki hepimiz öyle olduğunu kabul ediyoruz, İsraillilerin Mısır'ın esaretinden kurtuluşları için Tanrı'ya şükretmeleri, ruhani İsrail'in Şeytan'ın gücünden ve günahın esaretinden daha büyük kurtuluşu tanıması çok daha uygundur, bu bizim için Tanrı Kuzusu'nun kanı aracılığıyla gerçekleştirildi. günahlar."--Z. '07-158; Vahiy 14:3.

Tanrı'nın Hizmetkarı.--Bkz. Çıkış 14:31.

Ve Kuzu'nun şarkısı.--"Onlar, Musa Dönemi'ndeki Tevrat ve Peygamberlerin tiplerinin ve figürlerinin, İncil Dönemi'ndeki bu tiplerin ve figürlerin karşıt tipleriyle ilişkisini uyumlu ve güzel ritimlerle ilan etme anlamında şarkı söylerler; Tevrat'ta ve Peygamberlerde yazılan her şeyin Tanrı Kuzusu'nda ve Baba'nın O'nun aracılığıyla gerçekleştirdiği büyük Plan'da görkemli bir şekilde gerçekleştiğini gösterirler."--Z. '00-310.

Şöyle diyordu, Büyük ve harikuladedir Senin işlerin, Yüce Tanrı Rab.--"Yüce Tanrı'nın büyük ve harikulade işlerinin ilki, baba Adem ve onun soyundan gelenlere verilen ölüm cezasıydı. Bu harikulade işe baktığımızda, bunun adil olduğunu (hak edilmiş olması anlamında), doğru olduğunu (mantıksız bir ceza olmaması anlamında), tam olarak Tanrı'nın baba Adem'e itaatsizliğin cezasını önceden bildirdiği anlamda doğru olduğunu kabul etmeliyiz. 'Yolların adil ve doğrudur, ey Azizlerin Kralı.'
Ancak Yehova'nın ilk büyük ve harikulade kınama işini, dört bin yıl sonra, başka bir büyük ve harikulade iş izledi; _yani_,
kurtuluş işi. Yüz milyonlarca Adem soyunun tek bir Adamın fedakarlığıyla kurtarılması ne kadar da muhteşem bir iş! Bu eylem ne kadar büyük ve harikulade, ne kadar adil ve gerçek, ve ne kadar tam bir
Uyum içinde İlahi Adalet ve Sevginin her özelliğiyle!--1 Tim. 2:5, 6; Rom. 5:12, 18, 19."--Z. '00-310.

Yolların adil ve doğrudur.--"Hristiyanlığın Mesih'in öğretisinin ruhunu benimsemedeki başarısızlığını gördüğümüzde ve O'nun öğretilerinden elde edilen bilgi ve özgürlüğün kötülük, bencillik ruhuyla nasıl harmanlandığını gördüğümüzde ve şimdiki önsezilerden anarşinin ve her kötü işin kesin yaklaşımını işaret ettiğimizde, yine de gerekliliğini ve adaletini fark ettiğimizde ve ayrıca merhametin amaçlarının bu yolla eninde sonunda elde edileceğini öğrendiğimizde, kalplerimiz haykırır, 'Yaratıcı Tanrım, Senin işlerin büyük ve harikuladedir. Senin yolların adil ve doğrudur.' " (D. 526; Tes. 32:4;
Mez. 145:17.) "Harun ve geriye kalan iki oğlunun, kesilen kardeşleri için ağıt yakmaları yasaklandığı için, bu, tüm rahiplerin İlahi kararların adaletini tanıyacakları ve onlara alçakgönüllülükle boyun eğecekleri ve 'Yolların adil ve doğrudur' diyecekleri anlamına gelir. "--Lev. 10:1-7; Mez. 89:14; Eyüp 36:17; 37:23; Yeşaya 56:1; T. 40.

Sen [azizlerin] DÜNYALARIN Kralı.--Kenar boşluğu bunu "Milletlerin
veya çağların Kralı" olarak çevirir. O, zamanla tüm ulusların Kralı olacaktır. O, tüm çağların
(dünyaların) Kralıdır, çünkü çağlar O'nun egemen iradesini işlemektedir.

15:4. Senden korkmayacak, ey Rab, ve adını yüceltmeyecek olan.--"Bu şarkının
bir başka özelliği daha var ve o da görkemli. İlahi takdir altında, Rab'bin bilgisinin, iman için ve Mesih aracılığıyla O'nun lütfunu ve merhametini kabul etmek için gerekli olan, her yaratığa
genişletileceği görkemli Bin Yıllık Çağ'a bakıyor. 'Her diz çökecek ve her dil itiraf edecek.' (Romalılar 14:11.) Ve bu eğilme ve itiraf etme ilk başta zorunlu olsa da, Kutsal Yazılar bize eninde sonunda Rab ile ve tüm lütuf dolu düzenlemeleri ve tedarikleriyle kalp uyumuna gelmeyen herkesin İkinci Ölüm'de halk arasından atılacağına dair güvence verir. (Elçilerin İşleri 3:23.) Böylece eninde sonunda Evren sonsuza kadar ağlayıp dişlerini gıcırdatacak ve acı içinde Tanrı'nın kutsal ismine küfredecek yüz milyonlarca insanla dolacakken, bunun yerine gökteki ve yerdeki her dilin sonsuza dek Tanrı'yı ​​övdüğü ve Taht'ta oturanı ve Kuzu'yu onurlandırdığı duyulacak, çünkü o zamana kadar tüm kötülük yapanlar yok edilecektir. (Vahiy 5:13.)"--Z. '00-311;
Yer. 10:7.

Çünkü Sen yalnızca kutsalsın.--"Bu şarkı devam ediyor ve bir başka esinti daha var.
"Sen yalnızca kutsalsın" diyor. Tüm kutsallık, tüm mükemmellik, nerede bulunursa bulunsun, büyük kutsallık Kaynağı olan Tanrı'dan gelmelidir. O zaman, Tanrı'nın sevgili insanlarından herhangi birinin (ve biz de bir zamanlar bu sayının içindeydik) İlahi Karakteri ve Planı yanlış anlayıp, onu Tanrı'nın yaratıklarının büyük çoğunluğuna karşı kutsallığın, adaletsizliğin, nezaketsizliğin, haksızlığın, sevgisizliğin özü olarak yanlış tanıtması ne kadar da garip!"--Z. '00-311.

Çünkü bütün uluslar gelip Senin önünde ibadet edecekler.--"Bu şarkıda bir başka esinti daha var; ve bu da muhteşem bir şey, tıpkı diğerleri gibi, --Milenyum Çağına kadar uzanıyor. Şöyle diyor, 'Bütün milletler
gelip Senin önünde tapınacaklar; çünkü Senin yargıların ortaya çıktı.'
'Bütün milletler' sadece o zamanlar yaşayan bütün milletleri değil, aynı zamanda ölülerin bütün milletlerini de kapsayacak, tıpkı Tanrı'nın İbrahim'e verdiği, 'Senin Tohumunda [Mesih, Baş ve Beden] yeryüzünün bütün milletleri kutsanacak.' (Yaratılış 22:18.) vaadi gibi."--Z. '00-311.

Çünkü [Senin] yargıların SENİN ÖNÜNDE ortaya çıktı.--Bu şarkıyı söyleyemediğimiz bir zaman vardı (Mezmur 137). Rab'bin yargılarının ortaya çıkacağı zamanı korkuyla bekliyorduk. Yargı Günü'nün "bütün insanlara güvence" günü olduğunu görmedik. (Elçilerin İşleri 17:31.) İlk yargı gününün ırkımıza karşı olduğunu (Romalılar 5:18) ve hiçbir suçlunun aynı suçtan iki kez yargılanamayacağını görmedik. Irkımız için olumlu olan başka bir Yargı Günü'nün, Rabbimiz'in ölüm üzerindeki büyük zaferi sırasında geldiğini görmedik (Yuhanna 12:31); ayrıca azizlerin Yargı Günü'nün burada ve şimdi olduğunu da görmedik. (1 Tim. 5:24; 1 Kor. 11:31; 1 Pet. 4:17.) Belki de kurtları açgözlülüklerine göre, köpekleri kavgacı tavırlarına göre, domuzları dünyevi şeylere olan ilgilerine göre, dikenleri yaralama ve yırtma eğilimlerine göre ve dikenli otları sorun yaratan tohumları saçma eğilimlerine göre yargılama görevimizi fark ettik (Matta 7:6, 16, 15); ve bazılarımız daha da ileri giderek birbirimizi yargılamaya başladık (Romalılar 14:13; Mat. 7:1). Rab'bin bunu yapmasını asla istemedik, her ne kadar her gizli şeyi yargılayacağını bilsek de. (Özd. 15:3; Vaiz 12:14.) Şimdi dünyanın Yargı Günü'nün bin yıl sürdüğünü görüyoruz (Mez. 90:4; 2 Pet. 3:7, 8); Bir günün her zaman sadece 24 saatlik bir süre olmadığını öğrendik. (Yaratılış 2:4; İbraniler 3:8; 2. Korintliler 6:2.) Şimdi görüyoruz ki
Rabbimiz İsa ilk Advent'te kimseyi yargılamadı (Yuhanna 12:47; Luka 12:14),
ama Tanrı O'nu dünyanın Yargıcı (Elçilerin İşleri 5:31) bir Kurtarıcı (Hakimler 3:9; Yeşaya 1:26) olarak yüceltti; yardımcı yargıçları olacak (1. Korintliler 6:2; Vahiy 20:6); yargılarının savaşları sona erdireceğini, doğruluğu teşvik edeceğini ve yoksullara ve muhtaçlara yardım edeceğini (Yeşaya 2:4; 11:4; 26:9), haksızlığı yok edeceğini ve sonsuz barış ve sevinç getireceğini.--2. Selanikliler 1:7; Yeşaya 65:18; 1. Korintliler 15:25; 1 Tarihler 16:31; Mezmur 96:13; Mezmur 98:1-9; Mezmur
72:1-14.

15:5. Ve ondan sonra baktım ve [işte].--Aynı şeyin başka bir vizyonu.

Gökteki tanıklık Tabernacle Tapınağı açıldı.--Rahip
Russell'a Tabernacle düzenlemelerinde ve kurbanlarda ortaya çıkan Tanrı'nın Planı hakkında net, güzel ve eksiksiz bir anlayış verildi. (Elçilerin İşleri
7:44). Bu, tüm eserlerinin temelidir.

15:6. Ve yedi melek Tapınaktan çıktı.--Yedi ciltlik
_Kutsal Yazı Çalışmaları_ ortaya çıktı, hepsi de Tabernacle öğretileriyle uyumluydu, ki bu öğretilerden yola çıktılar.

Yedi son belaya sahip olmak.--Kilisecilik tarafından bela olarak sayılsalar da, gerçekte, dünyayı her türlü iğrenç şeyden, en azından büyük fahişelerden ve orospulardan, büyük ve küçük, temiz olmayan öğretileriyle dünyayı kirletenlerden arındırmak için tasarlanmış birer nimettir. (Vahiy 17:5.) "Tüm din adamlarının, piskoposların, rahiplerin vb. maaşları ve 'yaşam kaynakları' kesilse, tüm kiliseler, şapeller ve katedraller yıkılsa, tüm teolojik seminerler dağıtılsa ve profesörleri başka uğraşlara yönelse, tüm dini loncalar ve topluluklar, tüm mezhepsel örgütler dahil olmak üzere dağıtılsa - bunun etkisi ne olurdu? Büyük ve korkunç bir felaket kisvesi altında bunun gerçek bir lütuf olacağından kim şüphe edebilir? Etkisi, _gerçek_
Hristiyanları mezhepsel gruplar olarak değil, Tanrı'nın ailesi olarak bir araya getirmek; Karanlık Çağlar'da formüle edilen insan geleneklerini ve inançlarını değil, Tanrı'nın Sözünü incelemek olurdu. Kutsal Yazılar, mevcut sistemlerin bu tür yıkımlarının çoğunun, tüm 'buğday', gerçek Kilise'nin 'yabancı otlardan' ayrılmasından önce gerçekleşmesi gerektiğini gösteriyor gibi görünüyor. sadece profesörler." (Z.
'08-119.) "Kilise veya inananlar topluluğu, gelecek şan için deneme görevlileri, 'gönüllü birlikteliğinde', gerçekten de 'öğretmenleri', 'yardımcıları', 'Havarileri' vb. _tanımak_ zorundaydı, ancak onları _yaratmak_ için değil. Eğer 'Kutsal Yazılarda güçlü', 'öğretmeye uygun' bir adamı tanırlarsa, böyle bir hizmetkar için sevinirken ve Tanrı'ya şükrederken bile, her doktrin noktası için 'Rab böyle diyor' talep etmeye ve bu şeylerin böyle olup olmadığını görmek için Kutsal Yazıları günlük olarak araştırmaya her zaman dikkat etmelidirler."--Z.
'08-120.

Saf [ve beyaz] PARLAK ketene bürünmüş. --"Keten Kuşak" doğru bir hizmetkarı ifade eder: keten--doğruluk, kuşak--hizmet." (Tevrat 30.) "Vahiy 19:8'dekinden farklı bir kelime. Burada kullanılan kelime rahip kıyafetlerini tanımlamak için uygundur ve perdenin bu tarafındaki hizmetlere atıfta bulunur."--Cook.

Ve göğüsleri altın kuşaklarla kuşatılmış.--"Yardımcı rahipler
keten giysiler giyer ve kuşaklar takarlardı. Cübbeleri bize atfedilen İsa'nın doğruluğunu temsil eder ve kuşakları bizi doğruluğun
hizmetkarları olarak temsil eder." (Tevrat 36.) _Kutsal Yazı Çalışmaları_ Kilise'nin hizmetkarlarıdır--doğru hizmetkarlar, Rab'bin cübbesine bürünmüşlerdir.--Vahiy 1:13.

15:7. Ve dört canavardan biri.--Göksel Bilgelik.--Vah. 4:7; Mat. 24:45;
Yak. 1:5; 3:17; Hez. 10:2, 7.

Yedi meleğe [yedi] altın kâse verdi.--Şimdiki Gerçeğin
mesajı. "Kâse, daha büyük kadehten çektikleri sığ kaseydi."--Aşçı; Mez. 79:6; Yer. 10:25; Sef. 3:8.

Tanrı'nın gazabıyla dolu.--Kuruluşlardaki, Medeni, Sosyal, Kilise ve Mali
tüm yalanlara, adaletsizliğe ve bencilliğe karşı.

Sonsuza dek yaşayan, Amin.--Hepsinin geçip gideceği halde.--Vah. 4:9, 10; 10:6.

15:8. Ve tapınak dumanla doldu.--İsimsel Kilise, hatalarının deformasyonları ortaya çıktıkça
karışıklıkla doldu.--Yeşaya.
6:4.

Tanrı'nın yüceliğinden ve kudretinden.--Bu
Hasat zamanında Sözünde açıklandığı gibi.--2 Tarihler 5:14.

Ve hiç kimse tapınağa giremedi.--Olgun düşünceye sahip hiç kimse.
Şimdi çeşitli mezheplerde kabul edilen yeni üyelerin büyük bir oranı Pazar Okulu'ndandır.--Vahiy 9:20.

Yedi meleğin yedi belası tamamlanana kadar.--Yedi ciltlik _Kutsal Yazı Çalışmaları_ yazılana, yayınlanana ve dağıtılana kadar.
Kısa bir süre sonra gerçek Tapınak hazır olacak ve her ırktan ve yaştan erkek, kadın ve çocuk kalplerinin açlığını
tatmin edecek.

"Fakat biraz zaman sonra, gökleri, yeri, denizi ve karayı sarsacağım; ve bütün milletleri sarsacağım; ve bütün milletlerin arzusu gelecek: ve bu Evi
şanla dolduracağım, diyor Her Şeye Egemen Rab. Gümüş [hizmetlerinde kullanılacak olan Büyük Topluluk sınıfı] Benimdir ve altın
[oluşturulacağı Küçük Sürü] Benimdir, diyor Her Şeye Egemen Rab. Bu son Evin ihtişamı, öncekinden daha büyük olacak, [isimsel kilise], diyor Her Şeye Egemen Rab; ve bu yerde barış vereceğim, diyor Her Şeye Egemen Rab."--Hag. 2:6-9.

Vahiy 16--Kiliseciliğin Yedi Belaları

16:1. Ve Tapınaktan büyük bir ses duydum.--Rabbin bu şekilde
kullanılan sesi Pastör Russell'dı. (Vahiy 7:2; 10:3.) O, gerçek Tapınak'tandı ve bu belalar döküldüğünde isimsel tapınaktan "dışarıdaydı".

Yedi meleğe şöyle diyor.-- _Kutsal Yazı Çalışmaları_'nın yedi cildi. Bkz.
Vahiy 8:2-5 ve 14:17-20. "Mısır'a gelen belalar, bir ölçüde, bu İncil Çağı'nın sona ereceği belaları önceden haber vermek, örneklemek için tasarlanmıştı." (F. 175.) Rahip Russell ışıkta yürüdü. Belalar gerçekten ortaya çıktığında, 1883'te ortaya çıkmadan önce yayınlanan ve bunu birçok kez dile getiren açıklamaya artık bağlı kalmadı.

Yollarınıza gidin ve Tanrı'nın gazabının YEDİ kasesini yeryüzüne
dökün.-- _Kutsal Yazı Çalışmaları_'nın çeşitli ciltlerinin önsözlerinde, "Bu cildi dualarla gönderiyorum," "ve şimdi imanla gönderiliyor," vb. ifadeler bolca bulunur.

16:2. Ve ilki gitti ve kasesini yeryüzüne [üzerine] döktü.--Cilt I, zaten dinsel kısıtlama altında olanlara
dağıtıldı.

Ve orada [kötü kokulu ve] acı verici VE KÖTÜ KOKULU bir yara düştü.--Kitap, din adamlarına
kötü ve kötü huylu bir ülser, acı veren, akan, yiyen, bozan ve yok eden bir yara gibi geldi.

Canavarın işaretini taşıyan adamların üzerine.--Roma Katolikleri.

Ve onun suretine tapanların üzerine. --Federal Kiliseler Konseyi'ne bağlı Protestanlar. Vahiy 13:11; 13, 14, 15; 14:9, 11; 15:2;
16:13; 19:20; 20:10; Mat. 24:24. Kitabın din adamlarının bakış açısından başka bir görünümü, sinek vebası tarafından sağlanır (Çıkış 8:20-32.) Onlara, oldukça aşina oldukları eski bir Mısır laneti gibi göründü, yani, Evanjelist şirketlerden biri daha
toplumu lanetliyor ve din adamlarının düzenli işlerine karışıyordu. "Kutsal metinlerdeki ayrıntılar şöyledir: _Arap_ Mısırlıların evlerini
doldurdu, yeri kapladılar, insanlara saldırdılar,
toprak onların yüzünden harap oldu. Büyük bir gürültüyle
ok gibi gelen ve büyük bir hızla
deriye
dalga geçerek ona en inatçı şekilde yapışan ısırıcı, sinsi bir yaratık. Cesaretle sığırları kuşatırlar ve
diğer sinekler gibi sadece irin elde etmekle kalmazlar, aynı zamanda
altlarından kan emerler ve büyük acıya neden olurlar.

"Hormu yoktur, bunun yerine, eşek arıları gibi çift dişleri vardır ve bunları
deriye derinlemesine yerleştirirler; köpeklerin kulaklarını
çok istila ederler. Bu cins saldırılarında son derece küstahça inatçıdır,
ne insanı ne de hayvanı esirgemez,
kendisini kanla patlatana kadar tıkınır ve aynı anda da tahriş edici bir zehir salgılar. Hiçbir fikir
oluşturulamaz onların inatçı açgözlülükleri hakkında. Onları kovmak boşunadır; aynı anda geri dönerler ve azimleri en sabırlı ruhu bile yorar." (McC.) Kısa bir mesafeyi göklere
uçan bu sinekler, insan geleneğinin çöplüğünde işlerini yaparlar, ancak bunlardan birinin koleksiyonları yakın zamanda sekiz Amerikan şehrinde 400.000 dolara ulaştı, bu yüzden işi sansasyonellik talebini karşılamaya istekli olanlar ve Tanrı'nın kutsal ismine karşı eski küfürleri tekrarlamaktan çekinmeyenler para kazanma aracı haline getirebilir.

Bu sineklere köpek sinekleri denir, çünkü köpeklerin kulaklarını istila ederler;
ve Kutsal Yazıların din adamlarından "dilsiz
köpekler" olarak bahsettiği hatırlandığında (Yeşaya 56:10, 11; Filipililer 3:2) uygulamayı kolayca görebiliriz.
Bir şehrin din adamları, neredeyse tüm nüfusa bakan bir platformda oturacak ve kendilerinin yalancılar, ikiyüzlüler, sahte alarmlar ve diğer kötü isimler. Fakat birkaç "dönüşüm" ve dolayısıyla "kutsal alan" için birkaç şekel elde etmeyi umdukları için, hepsini uysalca kabul edecekler ve Pastör Russell'ın tüm güzel yazılarındaki tek bir gerçeği alçakgönüllülükle kabul etmektense kabul etmeyi tercih edecekler. Şirket kasabadan ayrıldıktan sonra, sık sık aldıkları muameleden yakınırlar ve sadece irinle yetinmeyen, gerçek kan isteyen sineğin aldığı araçları özlemle düşünürler. Bu noktada kurbağa ve bit belalarını açıklamak iyi olabilir. Birincisi, Firavun'un krallığını kirleten her yerde bulduğu _Eski İlahiyat Dergisi_'ni temsil ediyor gibi görünüyor, ancak Rab'bin eliyle aniden tamamen yok oldu. İkincisi ise _İncil Öğrencileri Aylık Dergisi_'ni temsil ediyor gibi görünüyor. Bit belasının durdurulduğuna dair bir kayıt yoktur ve yine de Mısırlılar (dünya insanları) ve Firavun (Şeytan) ve büyücüleri (din adamları) başlarını birçok kez kaşıyarak, kopyalayamayacakları bir belayla nasıl başa çıkacaklarını merak ettiler.

16:3. Ve ikinci [melek] şişesini denize döktü.--Cilt II,
_Kutsal Yazı Çalışmaları_ canavara ve onun suretine
sadece hoşnutsuzlara, bu kötü dünyanın yöneticisine veya sistemlerinden herhangi birine asla çok itaat etmemiş olanlara ulaşıp onları etkiliyor gibi göründü.

Ve ölü bir adamın kanı gibi oldu.--Ölümden sonra kan
serum adı verilen sulu bir sıvıya ve pıhtı adı verilen katı bir maddeye ayrılır. Bu
ayrılma gerçekleşir gerçekleşmez pıhtı çürümeye veya bozulmaya başlar. Böylece canavara ve onun suretine tapanlar için, II. Ciltteki öğretileri kabul edecek olan herkesin umutsuz bir durumda olacağı düşünülüyordu.

Ve yaşayan her ruh denizde öldü. --Canavarın ve
suretinin tapanlarına, sanki böyleleri kaybolmuş ve sonsuza dek işkence görmek üzere kesinlikle cehenneme gidecekmiş gibi görünüyordu. Bu görüşlere sahip olan bir "evanjelist" Scranton'daki bir hanımın
evine uğradı. Salona girdiğinde Rahip Russell'ın zarif bir
resmini gördü. Anında ne düşündüğünün kontrolünü
kaybetti ve hararetle, "Ben buraya bir Hıristiyan papaz olarak geldim, ama görüyorum ki
burada yaşlı Russell'ın resmi var. Siz onun bir takipçisi misiniz?" dedi. Hanım, kendisinin olduğunu söyledi. Sonra, "O cehennemde ve eğer onu takip ederseniz siz de orada olacaksınız." dedi. Hanım, düşünceli bir şekilde, az önce girdiği kapıyı tekrar açtı, onu vadiye bakan verandaya davet etti; ve orada durup boşluğa bakarken, "Bunu atmosfere söyle," dedi ve daha önemli görevleriyle ilgilenirken onu orada bıraktı.

Cilt II'nin anti-tipik Mısırlılar üzerindeki etkisinin bir başka resmi, murrain vebasından görülebilir (Çıkış 9:1-7.) "Bu, tarladaki sığırlar arasında ani ve korkunç bir ölümle sonuçlanan bir tür hastalıktan oluşuyordu; atlar, eşekler, develer, öküzler ve koyunlar dahil. Ancak, bu hastalık Mısır sığırlarıyla ve tarladaki sığırlarla sınırlıydı; çünkü İbranilerin sığırları aynı havayı solumuş, aynı suyu içmiş ve aynı meralarda beslenmiş olsa da, onların hiçbir yaratığı ölmedi. Ahırlarda hayatta kalan ve daha sonra tarlalara gönderilen Mısır sığırları, ardından gelen ateş ve dolu fırtınasıyla yok edildi." (McC.) Bu yaratıklar Mısırlılar için değerliydi. Onları yüklerini taşımak, kurbanlar ve yiyecek olarak kullandılar. İsimsel kiliseyi oluşturan ve onu destekleyen sınıfları temsil ediyorlar. Böylece Canavar ve Sureti'ne tapanlara, tüm canlı hayvanlarının kaybını önlemenin tek yolunun onları güvenli bir şekilde bağlamak ve onlara hiçbir özgürlük tanımamak olduğu göründü.

16:4. Ve üçüncü [melek] kasesini nehirlere ve su pınarlarına döktü.-- Canavar ve sureti'ne tapanlara, _Kutsal Yazı Çalışmaları_'nın III. Cildi'ndeki öğretilerin, Kutsal Yazıları, Yaşam Sularını, insanların Babil'den çıkmaları çağrısını genişleterek, onları kaynağında kirlettiği
göründü.

Ve kan oldular.-- İğrenç, istenmeyen, kanlı görünüyorlardı.-- Z. '07-279;
Çık. 7:20; Vahiy 14:20.

Üçüncü Cildin canavara ve onun suretine tapanlara nasıl göründüğüne dair bir başka görüş, Çıkış 9:8-12'de anlatılan çıban salgınıyla gösterilir. "Çıban, ülserli bir yaraya dönüşebilecek veya dönüşmeyecek bir kabuk veya iltihaptı (Lev. 13:18). Bununla, en kötü biçimlerinden biriyle, Eyüp
hastalandı (2:7) ve bununla Hizkiya
mezarın eşiğine getirildi. (2 Krallar 20:7; Yeşaya 38:21.) Çok acı verici bir tür patlamaydı ve yanıcı bir kaşıntıyla birlikteydi, kalıcı bir
pis ve israfçı hastalık durumu üretme eğilimindeydi. Bacakları ve dizleri tutan ve tedavisi olmayan bu hastalığın bir türü, Mısır'a özgüydü ve bu nedenle 'Mısır'ın pisliği' olarak adlandırıldı. (Tesniye 28:27, 35.) Önümüzdeki vakada, bu patlama daha büyük şişkinliklere dönüşme eğilimindeydi
ve muhtemelen Mısır'a özgü olduğu söylenen fil hastalığı veya sığırları da etkileyen kara cüzam denilen hastalığa dönüştü." (McC.) Çıbanlara neden olan şey "fırının külleri", boğanın anısına sadakatti, herkes için tek mükemmel Kurban, İsa Mesih'ti; ve özellikle büyücülerin (din adamlarının) bu belaya, "Halkım, ondan çıkın" mesajına dayanamadıkları belirtiliyor.

16:5. Ve suların meleğini duydum.--Cilt III, _Kutsal Kitap
Çalışmaları_.

De ki, sen doğru kişisin, [ey Rab] ki var oldun ve yok oldun.--Bkz. Vahiy 1:4; 15:3; 19:2.

[Ve olacak], KUTSAL.--Kutsal Olan Rab, III. Cilt yazıldığı sırada oradaydı.

Çünkü Sen böyle yargıladın. --Harvest'ın güzel gerçeklerini
kutsanmamış olanlara "kanlı" gösterdi.

16:6. Çünkü onlar azizlerin ve peygamberlerin kanını döktüler.--Gerçekten ve mecazi olarak.--Matta 23:34, 35; Vahiy 13:15; 18:24.

Ve onlara içmeleri için kan verdin; [çünkü] buna layıktırlar.--Bkz. Vahiy 14:20; Yeşaya 49:26.

16:7. Ve [bir başkasını] sunaktan duydum.--Bu belalar antitipik Mısırlıların üzerine dökülürken "Mısır diyarının ortasındaki Rabbe Sunak" (Yeşaya 19:19), III. Cildin ayrı bir bölümünde tartışılan Büyük Piramit'tir.

[Söyle] Evet, Rab Tanrı, Her Şeye Gücü Yeten.--Rab İsa.--Vahiy 1:8; Yuhanna
5:22; Matta 28:18.

Senin yargıların gerçek ve doğrudur.--Büyük Piramidin öğretisi kitabın geri kalanıyla tam uyum içindedir. Bkz. Vahiy 14:15. "Bu, yazılı vahiylere hiçbir şekilde bir ek değildir: vahiy tamamlanmış ve mükemmeldir ve hiçbir eke ihtiyaç duymaz. Fakat Tanrı'nın Planına güçlü bir _doğrulayıcı
tanıktır. İşaya, Mısır diyarında bir sunak ve sütundan bahseder, ki bu 'Mısır diyarında Her Şeye Egemen Rab'be bir _işaret_ ve _tanıklık_ olacaktır.' Ve bağlam, büyük Kurtarıcı ve Kurtarıcının Günah'ın tutsaklarını serbest bırakmak için geleceği _günde_ bir tanık olacağını gösterir."--C. 315.

16:8. Ve dördüncü melek, kâsesini güneşe döktü.--Cilt IV
_Kutsal Yazılar Çalışmaları_, yayınlanır yayınlanmaz, isimleri elde edilebilen tüm din adamlarına ücretsiz olarak gönderildi. Onlara öğretildi ve başkalarına da öğrettiler ki,
göklerde, güneşlerde önemli ışık kaynaklarıdırlar,
parlaklık ve bilgelikte Rab'bin kendisiyle rekabet ederler,
halkın zihninde Rab'bin yerini alırlar, Rab'bin Sözü'nden ziyade her konuda kendi görüşlerini ortaya koyarlar.
Cilt IV, bu sınıfa gönderildi ve Babil'in düşüşüne dikkat çekti, onlara kötülükteki tüm küstahlığın zirvesi gibi göründü.

Ve ona insanları yakma gücü verildi.--Yunanca "İnsanlar", yani
canavarın ve onun suretinin tapanları.

Ateşle.--Belki de bazı din adamları, daha sonraki davranışlarının da ima ettiği gibi, IV. Cildi okurken biraz ısındılar.
Rahip Russell gerçeği söylediğinde ve bunu kanıtladığında neden ondan hoşlanmadıkları
dikkat çekicidir.

Ve erkekler.--Yunanca "Erkekler"; din adamları. Vahiy 8:9'da din adamları o kadar
onurlandırılmamıştır.

Büyük bir ateşle kavrulmuşlardı.--Rahibin fahişe ve orospular hakkındaki nazik açıklamasına ve Papalık ve Protestan mezheplerine açıkça uygulanmasına
sıcak ve öfkelenmişlerdi.

Ve bu belalar üzerinde gücü olan Tanrı'nın
adına küfrettiler.--Rabbin, bu eti zamanında Kilisesine sunma görevini kendisine verdiği kudretli Rahip Russell'ın adını ve karakterini yanlış tanıttılar. Bu yanlış tanıtım, Cilt IV, _Çalışmalar_'ın yayınlanmasından sonra bir fırtına gibi patlak verdi ve Pastörün ölümüne kadar devam etti, evet, ve hatta bunu söylemek utanç verici, hatta sonrasında bile, New York World ve Brooklyn Eagle gibi gazetelerin sütunlarında. Bu insanlar kendileri için ne kadar da rezillik anıtları diktiler! Gelgit değiştiğinde alacakları her şeyi fazlasıyla hak ediyorlar.

Ve O'na şan vermemek için tövbe ettiler.--"Birçokları için büyük bir engel,
genel olarak tanrı kelimesinin anlamı konusunda benimsenen dar görüşlü fikirdir.
Yunanca theos'un (tanrı) her zaman Yehova'ya atıfta bulunmadığını, ancak _kudretli bir kişiyi_ ifade ettiğini fark etmeyi başaramazlar. Aşağıdaki metinlerde tanrı
(theos) kelimesi, tek yüce varlık olan Yehova'dan başkalarını ifade etmek için kullanılır--yani:--Yuhanna 10:34, 35; Elçilerin İşleri 7:40, 43; 17:23; 1 Korintliler 8:5."--B. 274.

Cilt IV'ün yayınlanmasının, canavara ve onun suretine tapanlara nasıl göründüğüne dair bir başka görüş,
Çıkış 9:13-26'da anlatılan dolu belasında gösterilir. "Bu ve sonraki belaların karakteri, uyarının önemli bir dönüm
noktasını işaret ettiği için dikkatlice incelenmelidir. Dolunun neden olduğu yıkım, daha önceki felaketlerin herhangi birinin neden olduğundan açıkça çok daha büyüktü; çünkü insanları yok etti, ki diğerlerinin yapmadığı gibi görünüyor, ve sadece insanları değil, hayvanları ve yeryüzünün ürünlerini de. Bu durumda Musa, Firavun'a hitap ederken, hizmetkarlarına felaketten bir şeyi nasıl kurtaracakları konusunda açıkça uyarıda bulunur. Firavun
ilk kez kötülüğünü kabul ediyor." (McC.) Bu yorumların, din adamlarının zihnine göre "İntikam Günü" veya "Armageddon Savaşı" (şimdiki adıyla) konusuna uygunluğu kendiliğinden açıktır. Gerçek din adamınız, insanların kendisine veya sürdürmeyi amaçladığı sistemlere olan saygısını
azaltmaya eğilimli olabilecek her türlü gerçeğe karşı en büyük nefreti duyar.

16:10. Ve beşinci [melek].--Cilt V, _Çalışmalar_.

Küpesini canavarın tahtına döktü.--Teslis, insan ölümsüzlüğü ve
ebedi işkence konularını kapsamlı ve kutsal metinlere uygun bir şekilde analiz etti, tüm Papalık doktrininin temeli ve Protestan topluluğunun
büyük bir kısmını
oluşturdu.

Ve krallığı karanlıkla doluydu.--İncil'de öğretilen bu konulardaki gerçekler hakkında tam bir cehalet.

Ve acıdan dillerini kemiriyorlardı.--"Rev. Samuel T. Carter'ın bir Presbiteryen dergisi olan The Evangelist'teki ifadesine dikkat edin. Şöyle diyor: 'Bir
Kilise dürüstse,
İtirafında duran şeyin inancına ait olduğu kabul edilmelidir. İtirafında bulunan şeyin, herhangi bir dürüst kilisenin inancı olduğu kabul edilmelidir. Westminster
İnanç İtirafı, hala Presbiteryen Kilisesi'nin
sorgulanmamış İtirafıdır. Presbiteryen Kilisesi, önce saflık ve sonra barış için gösterdiği gayrette dürüst müdür? Öyleyse, tüm dünya bilsin ki
Presbiteryen Kilisesi, İtirafnamesiyle tüm putperestlerin
yok olacağını, birçok insanın Tanrı'nın kararıyla
sonsuzluktan umutsuzca kaybolacağını ve cehennemde bebeklerin olduğunu ilan eder... Gerçekte kilise bu korkunç doktrinlere
inanmaz. O zaman Tanrı'nın ve insanın önünde
sağ elinde bir yalanla durur.' "--Z. '00-148.

16:11 Ve Cennetin Tanrısına küfrettiler.--"Canavara
tamamen bağlılıklarının bir göstergesi olarak."--Cook.

Acıları [ve yaraları] yüzünden ve [yaptıklarından] tövbe etmediler.--"Presbiteryenler arasındaki kargaşa devam ediyor--bazıları kilise inançları için
dikkatle duruyor, diğerleri onu reddediyor ve ondan
kurtulmak için yalvarıyor. Birçok kişi dolaylı olarak, yıllarca onu hor gördüklerini itiraf ediyor ve bunun bir yalan ve Tanrı'ya karşı bir küfür olduğunu fark ediyor ve bu eylemi itiraf edip yıllarca bir yalanı itiraf ettikten sonra, insan veya İlahi lütuftan hiçbir bedel veya kayıp olmaksızın ve özellikle ekmek ve tereyağından hiçbir kayıp olmaksızın serbest bırakılmak için yalvarıyorlar." (Z. '00-148.) _Kutsal Yazı Çalışmaları_ adlı V. Cilt'in canavara ve onun suretine tapanlara görünme biçimi, Çıkış 10:1-11'de anlatılan çekirge belasıyla daha da belirginleştirilmiştir. "Bu bela, kendisinden önceki belanın olağandışı doğasına sahip değildir; hatta onu şiddette aşar ve bu nedenle serinin son bölümünü oluşturan daha korkunç yargıların derecelendirilmesinde yerini alır. Şiddeti, çekirge istilasının olduğu ülkenin bir bölümünde Mısır'da bulunmuş olanlar tarafından iyi anlaşılabilir. Bu durumda, istila, daha yoğun olduğu için değil, çok daha geniş bir alana yayıldığı için, herhangi bir sıradan ziyaretten daha büyüktü; çünkü çekirge istilasının her zaman neden olduğu yıkımdan daha kapsamlı bir yıkımı hayal etmek imkansızdır." (McC.) Din adamları, laik basının sütunlarında çıkan V. cilt için yazılmış nazik sözleri ne kadar da dehşetle okumuş olmalılar.

16:12. Ve altıncı [melek].--Kutsal Yazılar Üzerine Çalışmalar'ın VI. Cildi.

Şişesini büyük Fırat Nehri'ne döktü. --Canavarın ve onun suretinin
ibadet edenlerine göre, yeni ve korkunç bir şey, bir halk kilisesi kurmaktı; bu kilisede din adamlarına,
koleksiyonlara, kilise binalarına, bir güne diğerinden daha fazla saygı gösterilmesine veya
aslında isimsel kilisede benimsenen geleneklerden herhangi birine yer yoktu.

Ve suyu kurudu.--"Gerçek Babil, gerçek Fırat nehri üzerine inşa edilmişti, İncil çağında ise tutsak Ruhsal İsrail'i götüren mistik veya mecazi Babil, mistik Fırat'ın üzerinde oturuyor olarak tasvir edilmiştir. Tipte, Tapınağın altın kapları gerçek Babil tarafından götürüldü ve kirletildi: antitipte, gerçek Tapınak olan Kilise'nin hizmetine ait değerli, İlahi (altın) gerçekler (1 Korintliler 3:16, 17; Vahiy 3:12), mistik Babil tarafından uygun yerlerinden
çok uzaklaştırıldı, saptırıldı ve yanlış uygulandı. Gerçek Babil, maddi olarak zenginliğine ve kaynaklarına katkıda bulunan Fırat nehri üzerine inşa edildiğinden, devrilmesi bu suların
bir tarafa çevrilmesiyle gerçekleşti. Bu yüzden mistik Babil, birçok suyun (halkların, ulusların) üzerinde oturuyor, onlar tarafından
destekleniyor, ve düşüşü, destekçileri ve destekleyicileri olan halkın yüz çevirmesiyle öngörülmektedir."
(B. 209; Yer. 50:38, 51:36.) "Almanya'daki kilise çevreleri, Devlet Kilisesi'nden hızla artan terk etmelerle çok fazla meşguldür.
Kiliseden resmi olarak ayrılma süreci en büyük
zorluk, gecikme ve masraflardan biri olmasına rağmen, yalnızca Berlin'de
geçtiğimiz yıl 10.000'den fazla kişinin Kilise ile bağlarını kopardığı hesaplanmıştır. Üyeliklerini sonlandırma niyetlerini bildirenlerin sayısı o kadar fazladır ki, Berlin'de başvurularını almak için özel
ofisler açılmıştır ve bu ofislerin sayısı şu anda günlük 300 ila 400 arasındadır. İşçi sınıfları arasında, özellikle Sosyal Demokrat Parti'ye bağlı olanlar arasında, din adamlarına karşı
acı bir düşmanlık vardır."--Z. '09-83.

"Kiliseye karşı genel grev programı, en son eylem planıdır. Sosyalistlerle ittifak halindeki 'İnançsızlar' (Monistler),
Berlin, Brunswick ve Saksonya'da, Devlet Kilisesi'nden ayrılma çağrısında her türlü tahrik aracının kullanıldığı kitlesel toplantılar düzenlediler. Bu toplantılarda 1.300'den fazla kişi, Kilise'den ayrılma niyetlerini duyuran bir bildiri imzaladı. Onları dört bin kişi daha izledi ve Aralık ayının sonuna doğru alınan mahkeme kayıtlarına göre, Aralık ayında 23'üne kadar 17.000 ayrılık gerçekleşti ve Noel'in ertesi günü 8.000 kişi daha niyetlerini duyurdu. Aşağıdaki basın raporları, bu tür toplantılardaki prosedür biçiminin tipik bir örneği olarak hizmet edebilir. 'İstisnasız olarak, Kilisesi için bir duruş sergilemeye
cüret eden herkes, belirsiz bir imada bile olsa,
kürsüden yuhalandı, tıslandı ve iğrenç hakaretlere maruz kaldı. Örnek vermek gerekirse:
Bir papaz platforma çıktığında, şu duyuldu, "Ona
benziyor!" "Yaşlı Sky-pilot!" Ve aynı akşam salonun başka bir yerinden
papazlara yönelik şu sözleri duyduk: "Lanet Paçavralar!" "Domuz-rahipler!" Sözünü kesen bir beyefendiye, "Rous mit the Parson-face!" diye bağırdılar. ' "--Z. '14-133.

"Büyük Britanya'daki raporlar, Baptistlerin, Kongregasyonalistlerin ve oradaki çeşitli Metodist mezheplerinin sayı ve prestijlerinin azaldığını gösteriyor. Bunun sebebini görmek çok da zor değil. Hristiyanlık, nezaket ve medeniyetin başka bir adı haline geldi. Tüm doktrinler, yalnızca spekülasyonlar olarak terk ediliyor. Kiliseler, biçim ve törenin kaliteyi belirlediği sosyal kulüpler haline geliyor. Bu, bir zamanlar en yüksek ciddiyet, Hristiyan şevki ve özgürlük, uyumsuzluk ve sadelik standartlarını temsil eden mezheplerin giderek daha az sevilmesinin sebebi." (Z. '10-324.) "New York Şehri'ndeki Beşinci Cadde Baptist Kilisesi'nin papazı, Rahip Dr. Charles F. Londra kürsüsünden gelen Aked, Pazar günü verdiği vaazda şöyle dedi: 'Cemaatimle görüştüğümde ve onlar şehrin en temsili olanları arasında yer aldığında, dini depresyon ruhunun iş dünyasında, imalatta, mühendislikte ve inşaatta bol miktarda girişim ruhundan çok farklı olduğunu görüyorum. Kıta Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 16.000.000 Katolik var. Şimdi, doksan yıl önceki göçümüzde, en az 15.000.000 Katolik vardı. Hepsi ilkelerine sadık kalsaydı, sayıları şimdi 16.000.000 yerine 45.000.000 olurdu. Protestanlar da ülkenin dolması sayıldığında zemin kaybettiler. Kendi mezhebimiz Baptistler genel eğilimi yansıtıyor. Amerika'daki Baptistler arasındaki artış, aramızdaki doğum oranının yalnızca dörtte birine eşit oldu. Bu da Baptist nüfusumuzun dörtte üçünün bizden uzaklaştığını kanıtlıyor. Hristiyanlığın düşüşü evrenseldir.'

"İngiltere'de, Fransa'da, İspanya'da, İtalya'da ve Almanya'da aynı çığlığı duyuyoruz.
Daha yakın zamanda bir İngiliz din adamıyla konuşuyordum. Bana İngiltere'de kiliseye gidenlerin sayısında büyük bir düşüş olduğunu, aynı zamanda kiliseye giden insanların sınıfının aşağılaştığını söyledi.

"Kilise kitlelerle temasını kaybetmiş durumda. Hristiyanlık hariç her şey ilerledi. Minberde günün aydınlanmış düşüncesi için çok fazla bağnaz, çok fazla sıkıcı, çok fazla _cehennem ateşi çığlıkçısı_ var. Kilise, bakanlık için saygın olan herhangi bir başvuruyu kabul etmekle yükümlüdür. Bu serbestliğe rağmen, Baptist, Presbiteryen ve Metodist meslekleri yirmi beş yılda dikkate değer bir düşüş gösteriyor." (Z. '08-324.) "Cleveland'daki Euclid Avenue Baptist Kilisesi'nde Rahip Charles A. Eaton şöyle konuştu: 'İtalya'da en dıştaki insanların üçte biri, az çok nominal olarak Roma Kilisesi'nin takipçileridir; diğer üçte biri, muhtemelen, Kilise'ye az çok sempati duymaktadır; diğer üçte biri ise, görünüşe göre, sadece Roma Kilisesi'ne değil, tüm Hıristiyanlık biçimlerine karşı sürekli ve tamamen düşmancadır. Fransa'ya giriyorsunuz - aynı hikaye doğrudur, sadece daha da kötüleşmiş ve bin kat çoğalmıştır. Dünyadaki Hıristiyanlığın son kalesi olduğunu düşündüğüm Büyük Britanya'ya giriyorsunuz, dini ilgi ve sempatileri diğer insanlardan daha güçlü ve aklı başında bir halkla. Peki oradaki durum nedir? Büyük Britanya'daki muhalif kiliseler geçen yıl hiçbir ilerleme kaydetmedi, hatta istatistiklerine göre 18.000'lik mutlak bir kayıpla karşılaştı; Büyük Britanya'daki Baptist Kilisesi geçen yıl 5.000 kişi kaybetti. 1905 yılında 12 ayda tek bir üyesi bile olmayan yaklaşık 7.000 Presbiteryen, Kongregasyonalist ve Metodist kilise vardı. Yakın zamanda New York şehrinde, Beşinci Cadde Baptist Kilisesi'nden Dr. Aked'in açıklamasına göre, 335 Protestan kilisesi o yıl 386 üyelik net bir artış bildirdi. Yani 335 kilise birer üye kazandı ve ellisi de 12 ayda iki üye kazandı. Kardeşler, bu sabah size şunu söylüyorum ki, Amerikan Kilisesi ölüyor - ölüyor! _Ölüyor!_ Bunu unutmayın. " (Z. '08-211.)

"Fairhill Baptist Kilisesi'nin pastörü olan Rev. Dr. Charles E. McClellan'ın 'Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Protestanlık hızla
çöküyor ve yakında geçmişte kalacak' şeklindeki açıklaması, Kuzey Philadelphia Baptist Derneği'nin elli üçüncü oturumunda fırtına kopardı. Doktor
McClellan, misyoner komitesi başkanı olarak raporunu hazırlarken Protestanlığın düşüşünden bahsetti. 'Protestanlık ruhu Amerika Birleşik Devletleri'nde ölüyor ve yakında geçmişte kalacak' dedi. 'Philadelphia, hem mezhepsel hem de dinsel olarak hızla yıkıma gidiyor. Yakın zamanda, konuşmam için davet edildiğim kiliselerimizden birindeki ayinlere katıldım. 19 yetişkin ve bir çocuğun katıldığını gördüm. Aynı durum
şehrin her yerinde mevcuttur. Büyük, görkemli kiliselerimiz var, ancak küçük cemaatlerimiz var, bu da para kazanmanın kolay, ama adam kazanmanın zor olduğunu gösteriyor.' "--Z. '10-373.

Doğu krallarının yolu hazırlansın diye.--"Babil'in düşüşünden bahseden harikulade kehanetlerin (Yeşaya 14:22; Yeremya 50 ve 51) Pers Kiros tarafından
tamamen yerine getirilmediğini göremeyen kişi nispeten kör olmalı. Kehanetlerin çoğu bugün mistik veya sembolik Babil'de hala yerine getirilmeyi bekliyor. Doğu Kralları veya
güneşin doğuşundan gelen krallar, anladığımız kadarıyla, Mesih'in Krallığının kralları ve aynı zamanda rahiplerdir - Mesih'in Bedeni, Kraliyet Rahipliği. 'Bizi Tanrımız için krallar ve kâhinler yaptın ve yeryüzünde hüküm süreceğiz.' Bu bakış açısından, ordusuyla gerçek Babil'i deviren Cyrus, Mesih'in, kralların Kralı
ve rablerin Rabbi'nin bir figürü veya örneğiydi. (Yeşaya 41:25; 44:28; 45:1-14.)"--Z. '99-174; Vahiy 7:2.

16:13. Ve üç kirli ruh gördüm.--Şeytani kökenli olduğunu belirtiyor. (Matta 10:1; Markos 1:26; Luka 4:33.) "Rabbin halkı, kendilerine hakikat olarak sunulan doktrinler arasında ayrım yapmalıdır - 'ruhları denemeli', kutsal mı yoksa kötü mü, Tanrı'nın mı yoksa Kötü Olan'ın mı - Hakikat Ruhu mu yoksa
yanlışın ruhu mu. Bunların ikisi de peygamberler veya öğretmenler tarafından tanıtılır."--E.
_320_, 295.

[Gibi] AS IT WERE kurbağalar.--Kurbağalar gevezedir, çok bilge bir görünüme sahiptir, büyük
ağızları vardır, çok şişkindir ve sadece vıraklamalar yaparlar. Hıristiyanlığın günahları sonucunda başına gelen "ulusların şaşkınlığı" içinde, bilgelerin vıraklamaları artık her yerde havayı dolduruyor. Aslında
tüm dizler "su kadar zayıftır."--Hez. 7:17; 21:7. Özellikle D. i-xvi'ye bakın.

Ejderhanın ağzından çıkın.--Tarihin üç temel gerçeği, insanın Düşüşü, Kurtuluşu ve Yeniden İnşasıdır. Başka bir
dilde ifade edildiğinde bu üç gerçek, insanın ölümlü doğası, Tanrı'nın Mesihi ve O'nun Bin Yıllık Krallığıdır. Bunların karşısında duran Şeytan, üç büyük yalanlar, insan ölümsüzlüğü, Deccal ve ırk nefreti olarak en iyi şekilde tanımlanabilecek belirli bir yanılsama - gerçekte cinayet, Şeytan'ın ruhu. (1 Yuhanna 3:15.) Şeytan'ın işinin bu son ve taçlandırıcı özelliği ilk olarak belirtilir. Diğer iki hata, bunun doğrudan nedenidir. Eski Ahit'teki savaşların hepsi, Yeni Yaratık'ın bedenin zayıflıklarına karşı mücadelesini göstermek için tasarlanmıştı ve hiçbir şekilde, Hristiyanlık döneminde din adına uygulanan insan kasaplığını haklı çıkarmaz, St. Bartholomew Günü'ndeki olaylarla ve kötü Engizisyonla örneklendirilir. Yeni Ahit'te hiçbir yerde diğer insanlara karşı nefret teşvik edilmez. Her yerde ve her zaman yasaktır; ve yine de,
bir kılıkta veya başka bir şekilde, yüzyıllardır insanlara Barış Prensi tarafından verilen mesajı öğretmesi gereken
din adamları sınıfı tarafından teşvik edildi.

Ve canavarın ağzından.--Deccal'in din adamlarının İlahi
hakkına ilişkin doktrini büyük savaşın doğrudan nedeniydi. Bu kurbağa
Papalık canavarının ağzından on altı yüzyıldır çıkıyordu. "Karanlık Çağların bu sahte doktrinleri şu anda korkunç bir meyve veriyor. Benzer şekilde, Tanrı'nın karakterini yanlış tanıtan ve ona küfür eden sonsuz işkence öğretisi kötü bir meyve veriyor. Milyonlarca insan, Karanlık Çağların en korkunç küfürleriyle Sevgi Tanrısı'na ve O'nun Mesajı olarak İncil'e olan inançtan uzaklaştırılıyor. Tüm bunların sorumluluğunu Hristiyanlığın mezheplerine ve inançlarına yüklüyorum. Gözleri artık daha aklı başında bir anlayışa açık olan din adamlarının İncil'i ihmal ettiğini, insanları ihmal ettiğini ve onları karanlıktan çıkarmak yerine, onları zıt yönde karanlığa sürüklediğini iddia ediyorum - Evrim ve Yüksek Eleştiri ve Tanrı'nın Sözü'ne aykırı her şey. Tanrı hala dünyada yanlış temsil ediliyor. Karanlık Çağların inançları hala dışarıdan bir bahaneyle kucaklanıyor, ancak içeriden nefret ediliyor. Büyük bir sahtekarlık, büyük bir ikiyüzlülük mü diyorsunuz? Cevap veriyorum, Evet; dünyanın gördüğü en
şaşırtıcı şey. Tanrı ve Mesih'in iki yüz bin kendini
söyleyen hizmetkarı bugün dünyanın önünde duruyor, Karanlık Çağların efsanelerini anlatıyor ve insanların Gerçeği öğrenmesini engellemeye çalışıyor, bu arada insanların parasını ve saygısını alıyorlar. Böyle bir ikiyüzlülük, Tanrı'ya karşı böyle bir küfür, insanları böyle bir aldatma, onları karanlıkta tutma büyük bir cezayı hak etmiyor mu ve bu yakın değil mi?"--B. S. M.

[İllüstrasyon]

"Kutsal Adımı Bir Daha Kirletmeyin"

Ve sahte peygamberin ağzından.--Tüm protestan (sahte peygamber) mezheplerinin hemfikir olduğu tek temel hata, insan ölümsüzlüğü doktrinidir, Eden'de anlatılan orijinal yalan (Yaratılış 2:17, 3:4). Rabbimiz bundan bahsederken şöyle der: "Yalanı söylediğinde, kendisininkinden konuşur."
(Yuhanna 8:44, Diaglott.) Yine bundan bahseden Elçi Pavlus, canavara ve onun suretine tapanlar hakkında şöyle der: "Kurtulmak için Gerçeğin sevgisini kabul etmediler. Ve bu nedenle Tanrı onlara bir yanılgı enerjisi gönderecek, yalana inanmalarını sağlayacak." (2 Selanikliler 2:10, 11.) Her durumda Yunanca kesin artikeli verir. Sahte peygamberden (canavarın sureti) çıkan kurbağa, insan ölümsüzlüğü doktrinidir. Bu aldatılmış ruhlar aslında bu hataya inanırlar ve ejderhanın
hiç şüphe duymadan bunu tatmin edecek şekilde kanıtlayabilirler. Bu hata, ebedi işkence ve üçlü birlik doktrinlerinin temelinde yatar. 1 Yuhanna 4:1-3'te, sahte peygamberin üzerinde ısrar edeceği temel hatanın, İsa Baba'dan geldiğinde O'nun etten daha fazlası olduğu, yani en azından ölümsüz bir ruha sahip olduğu olduğuna dair bir ipucu vardır.--Vahiy 13:11, 13, 14, 15; 14:9, 11; 15:2; 16:2; 19:20; 20:10; Matta 24:24.

"Tüm Hıristiyan insanlar Vahiy kitabını Rabbimize borçludur, tıpkı Aziz Yuhanna'nın yaptığı gibi. (Vahiy 1:1.) Bu nedenle bu kitapta kullanılan sembolizmden sorumlu değiliz. İyi Hıristiyan insanlar tarafından bile yanlış anlaşılabileceğimiz o kadar çok yol var ki, doğal olarak görüşlerimizi ifade etme konusunda bir hassasiyet hissediyoruz. Vahiy sembollerine ilişkin anlayışımızı ortaya koyarken, en kesin şekilde belirtmek isteriz ki, hiçbir yerde, hiçbir zaman, herhangi bir kilisede veya herhangi bir kilisenin dışında, dindar Hıristiyanlara karşı hiçbir şey söylemiyoruz. İnsanlarla ilgili söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. İLKELERİ, DOKTRİNLERİ, HER ZAMAN; bireyleri, ASLA! Tanrı bize _insanları_ tartışmamızı emretmedi; _Onun Sözünü_ tartışmak bizim görevimizdir.

"İncil boyunca, Canavar bir hükümeti temsil etmek için kullanılan semboldür. Daniel'in kehanetinde, dünyanın büyük evrensel imparatorlukları bu şekilde sembolize edilmiştir. Babil Aslan, Med-Pers Ayı, Yunanistan Leopar ve _Roma_ _Ejderha_ idi. (Dan. 7:1-8.) Roma İmparatorluğu hala devam ediyor. O halde Ejderha, dünyadaki sivil güç tarafından temsil edilen Roma gücünü sembolize ediyor. Canavar, Papalık hükümet sistemidir. Üçüncü sembol olan Sahte Peygamber ise yorumlanmayı bekliyor. Bunun, başka yerlerde 'Canavarın Sureti' olarak adlandırılan sistemin başka bir adı olduğuna inanıyoruz. (Vahiy 13:14.) Kutsal Yazılara göre, bu Görüntü Canavarın çok kesin bir temsilidir. Sahte Peygamber veya Canavar Görüntüsü, Protestan Kiliseler Federasyonu anlamına geliyor.

"'Ejderhanın ağzından,
Canavarın ağzından ve Sahte Peygamberin ağzından kurbağalara benzeyen üç kirli ruh çıktı.' Bu pasajda, ruh bir doktrindir - kirli bir doktrin - sahte bir doktrin. Bu sistemlerin her biri aynı şeyleri söyleyecek ve bu ifadeler yeryüzündeki krallıkları Armageddon Savaşı'na
bir araya getirme etkisine sahip olacak. "Kutsal Yazıların sembolizmi, doğru bir şekilde anlaşıldığında, çok güçlüdür ve
sembolün kendisi ile sembolize edilen şey arasında her zaman yakın bir benzerlik vardır. Kutsal Ruh, belirli doktrinleri veya öğretileri temsil etmek için bir kurbağa kullandığında, uygulamanın iyi uyacağından emin olabiliriz.
Kurbağa küçük bir yaratık olsa da, birisi olma çabasıyla neredeyse
patlayacak kadar kendini şişirir. Bir kurbağa, çok fazla şey bilmese bile, çok bilge bir görünüme sahiptir. Sonra bir kurbağa, bir ses
çıkardığında _vıraklar_.

"Bir kurbağanın en belirgin üç özelliği, o zaman, kendini beğenmişlik,
üstün bilgelik ve bilgi havası ve sürekli vıraklamaktır.
Bu özellikleri İlahi Söz'de verilen resme uyguladığımızda,
kraliyet gücünden, Katolik Kilisesi'nden ve Protestan Kiliseleri Federasyonu'ndan aynı öğretilerin çıkacağını öğreniriz.
Herkesin ruhu övünecektir; üstün bilgi ve bilgelik havası
varsayılacak; hepsi, onların öğütlerine uymamanın ardından gelecek korkunç sonuçları önceden haber verecek. İnançlar ne kadar çatışırsa çatışsın, farklılıklar
eski hiçbir şeyin rahatsız edilmemesi, araştırılmaması veya reddedilmemesi gerektiği genel önermesinde göz ardı edilecek.

"Kilise'nin övündüğü İlahi otorite ve kralların Kilise dışındaki İlahi hakkı çatışmaya izin verilmeyecektir; çünkü her ikisi de
onaylanacaktır. Bu övünen,
kutsal olmayan iddialarla çatışan herhangi bir kişi veya öğreti, kürsülerden ve platformlardan vıraklayan
kurbağaların ağzında ve dini ve seküler basında her şey iğrenç olarak damgalanacaktır. Bazılarının daha asil duyguları, Rabbimiz İsa'ya saygı duyan baş rahip Kayafas aracılığıyla konuşan aynı kötü ruhun felsefesi tarafından boğulacaktır. Kayafas, hem insan hem de İlahi adaleti ihlal eden bir suç işlemenin, İsa'dan ve öğretilerinden
kurtulmanın uygun olduğunu ilan ettiği gibi, bu kurbağa benzeri ruh da kendini korumak için gerekli olan her türlü ilke ihlalini onaylayacaktır.

"Her gerçek Hıristiyan, tarihin sayfalarına dönüp bakmaktan
ve Tanrı ve adalet adına ve
Tanrı adına ne korkunç işler yapıldığını görmekten utanır. Rabbimiz İsa'nın. Bu kurbağa ruhlarının veya doktrinlerin hepsinin kötü olduğunu bir an bile düşünmemeliyiz, bunun yerine bunların
abartılı ve gösterişli doktrinler olduğunu, kendilerini çok
bilge ve büyük olarak sunduklarını ve yüzyılların desteğine sahip olduklarını düşünmeliyiz. Ejderhanın ağzından Kralların İlahi hakkı doktrini çıkar: 'Tarihin perdesinin arkasına bakmadan kralların bu hakkı nereden aldığını gör.
Doktrini kabul et; çünkü kabul etmezsen ve insanlar bu konuyu araştırırsa,
korkunç bir devrim olacak ve her şey yok olacak!'

"Canavar ve Sahte Peygamber'in benzer vaklamaları vardır. Katolik
Kilisesi, 'Arkana bakma! Kilise hakkında hiçbir şey sorma!' der. Protestanlık da, 'Biz büyüküz, bilgeyiz, çok şey biliyoruz. Sessiz ol! O zaman kimse senin hiçbir şey bilmediğini bilmeyecek.' der. Hepsi (gıcırdayarak) 'Size şunu söylüyoruz ki, mevcut düzenlemelere aykırı bir şey
söylerseniz, korkunç şeyler olacak.'

"Siyasi partiler buna dahil. Hepsi, 'Eğer herhangi bir değişiklik
olursa, bu korkunç bir felaket anlamına gelecektir!' diyor. Bazıları omurgaya sahip ve
bazıları sivil güce sahip, ancak birleşerek halka, herhangi bir değişiklik
yapılması durumunda, bunun mevcut düzenin yıkımı anlamına geleceğini söylüyorlar.
Günümüzün dilinde, 'Dur!' Kilise ve Devlet'teki emirdir; ancak insanlar korkuyla hareket ediyor. Canavarın, Ejderhanın ve Sahte Peygamberin bu gıcırtısı, yeryüzünün krallarını uyandıracak ve onları Armageddon Savaşı'na
toplayacak.

"Din adamları ve sadık taraftarlarından oluşan maiyetleriyle birlikte kilise kralları ve prensleri, sağlam bir falanks halinde toplanacaklar - Protestan ve Katolik. Siyasi krallar ve kayzerler, prensler ve yüksek mevkilerdeki herkes, yandaşları ve hizmetkarlarıyla birlikte aynı tarafta sıraya girecekler. Bu kehanete göre, mali krallar ve tüccar prensler ve
dünyada şimdiye kadar uygulanmış en büyük güçle etkileyebilecekleri herkes
aynı tarafta yer alacak. Ancak,
Armageddon'a geldiklerinin farkında değiller; ancak gariptir ki, bu onların
'Armageddon'a gelin!' diye haykırmalarının bir parçasıdır.

"Günümüzden bahsederken, Rabbimiz şöyle dedi: 'İnsanların yürekleri korkudan ve yeryüzüne gelecek olan şeyleri beklemekten
bitmiyor; çünkü
göklerin güçleri sarsılacak.' (Luka 21:26.) Avrupa kralları
ne yapacaklarını bilmiyorlar. Tüm mezhepçilik sarsılıyor.

"Kurbağa ruhlarının veya doktrinlerin vıraklaması, mali, politik, dini ve endüstriyel kralları ve prensleri tek bir büyük
orduda toplayacak. Vıraklamanın ilham ettiği korku ruhu, aksi takdirde iyi ve makul olan insanların tutkularını öfkeye, umutsuzluğa sürükleyecektir. Bu kötü ruhları, kötü doktrinleri körü körüne takip etmelerinde, hayatlarını ve her şeylerini, yanlışlıkla varsaydıkları şeyin İlahi bir düzenleme altında Adalet, Gerçek ve Doğruluk sunağı üzerinde feda etmeye hazır olacaklardır. "Bu büyük ordudaki birçok asil insan, tercihlerine tamamen zıt bir tavır takınacaktır. Bir süreliğine özgürlük ve ilerlemenin çarkları geriye doğru dönecek ve ortaçağ kısıtlamaları, kendini korumak için gerekli görülecektir - mevcut düzenin sürdürülmesi ve Tanrı'nın kararlaştırdığı yeni düzenin engellenmesi için, zamanı yaklaşmaktadır. Tanrı'nın halkı olanlar bile, işlerin son altı bin yıldır olduğu gibi devam etmesinin O'nun iradesi olup olmadığını düşünmek için durmazlar. İncil, bunun Tanrı'nın iradesi olmadığını, ancak büyük bir
altüst oluş olacağını, yeni bir düzenin geleceğini söyler.

"Kısa bir süreliğine, Kutsal Yazıları anladığımız kadarıyla, Armageddon'un bu birleşik güçleri zafer kazanacaktır. Günümüzde kitlelerin nefesi haline gelen özgür konuşma, özgür postalar ve diğer özgürlükler, _zorunluluk_, Tanrı'nın yüceliği, Kilise'nin emirleri vb. bahanesiyle acımasızca kapatılacak. Emniyet valfi oturtulacak ve böylece
dünyanın krallarını kaçan buharın sesiyle rahatsız etmeyi bırakacak; ve
her şey sakin görünecek -- ta ki Vahiy'de _deprem_ olarak tanımlanan büyük toplumsal patlama gerçekleşene kadar. Sembolik dilde bir deprem toplumsal devrimi ifade eder ve Kutsal Kitap'taki bildiri, daha önce hiç böyle bir şeyin gerçekleşmediğidir. (Vahiy 16:18, 19.) Rabbimiz buna Matta 24:21'de değinir.

"Bu noktada, Kutsal Yazılar, İlahi Gücün öne çıkacağını ve Tanrı'nın, Armageddon'a - Yıkım Dağı'na - toplanmış orduları toplayacağını gösterir. (Vahiy 16:16.) Birlik, federasyon vb. ile engellemeye çalıştıkları şey, hızlandıracakları şey olacaktır. Diğer Kutsal Yazılar bize Tanrı'nın Mesih tarafından temsil edileceğini ve kitlelerin yanında olacağını söyler. 'O zaman Mikail [Tanrısal Olan - Mesih] ayağa kalkacak.' (Dan. 12:1.) O, otoriteyi üstlenecektir. Krallığını, hatalı bir şekilde Krallığı olduğunu iddia eden ve O'nun adına ve yerine hüküm sürmesi için O tarafından yetkilendirilen birçok kişi tarafından pek umulmadık bir şekilde ele geçirecektir. 
"Rabbimiz İsa, 'Sizler, hizmet ettiğiniz kişilere hizmet eden hizmetkarlarısınız.' diye ilan etti. Bazıları Şeytan'a ve hataya hizmet ediyor olabilir, Tanrı'ya ve doğruluğa hizmet ettiğini iddia edenler; bazıları ise Tarsuslu Saul'un yaptığı gibi cahilce hizmet ediyor olabilir, Kilise'yi zulmederek 'gerçekten Tanrı'ya hizmet ettiğini' düşünüyordu. Aynı ilke tersine de geçerlidir. Dünyevi bir kral, savaşlarında savaşan her askerin ahlaki karakterinden kendini sorumlu tutmadığı gibi, Rab de herhangi bir konuda O'nun tarafında askere alınan ve savaşan herkesin ahlaki karakterini garanti etmez. Hizmet ettikleri kişiler, onları harekete geçiren sebep ne olursa olsun, hizmet ettikleri kişilerdir. "Aynı prensip yaklaşan Armageddon Savaşı'nda da geçerli olacak. O savaşta Tanrı'nın tarafı halkın tarafı olacak; ve o çok belirsiz ordu, halk, savaşın başında karşı karşıya gelecek. Anarşistler, Sosyalistler ve her akıl ve mantık dışı okulun ateşli radikalleri, o savaşın ön saflarında olacak. Ordu hayatı hakkında biraz bilgisi olan herkes, büyük bir ordunun tüm sınıflardan oluştuğunu bilir. Kitleler, kısıtlamaları altında huzursuz olacaklar, ancak mali, sosyal, dini ve politik olarak egemen olacak krallar ve prenslerle karşılaştırıldığında zayıflıklarının bilincinde olacaklar. Kitlelerin anarşiye karşı hiçbir sempatisi yok. Gerçekten de en kötü hükümet biçiminin hiç olmamasından daha iyi olduğunun farkındalar. Kitleler, kötülüğün ortadan kaldırılması, tekellerin ve kamu hizmetlerinin ve doğanın kaynaklarının kamu yararı için insanların eline verilmesi için
oy pusulası ve dünyanın işlerinin barışçıl bir şekilde yeniden düzenlenmesi yoluyla rahatlama arayacaklardır. Kriz,
şimdiye kadar yasayı savunanlar, yasayı ihlal edenler ve oy pusulasında ifade edilen çoğunluğun iradesine direnenler haline geldiğinde ulaşılacaktır. Gelecek korkusu, iyi niyetli kitleleri umutsuzluğa sürükleyecek ve Sosyalizm başarısız olduğunda anarşi ortaya çıkacaktır.

"Rabbin azizleri bu savaşta kesinlikle olmayacaklar. Mesih'in Krallığı ve onun başlatacağı görkemli Jübile ve Tazminat Yılı'nı yürekten özleyen Tanrı'nın adanmış halkı, Rab'bin zamanına sabırla katlanacak ve bunu sessizce bekleyecekler. Lambaları ayarlanmış ve yanıyorken, yaklaşan savaşın önemli olayları konusunda karanlıkta olmayacaklar; ancak 'daha kesin peygamberlik sözünde' tasvir edilen sonucu bilerek, iyi bir cesarete sahip olacaklar ve buna 'karanlık bir yerde parlayan bir ışığa dikkat etmek gibi, Gün doğana kadar' iyi davrandılar. - 2 Pet. 1:19. 

"Şimdi şu soru ortaya çıkıyor: Tanrı Krallığını neden daha önce göndermedi? Armageddon neden gerekli? Tanrı'nın kendi zamanları ve mevsimleri olduğunu ve Mesih'in hükümdarlığı için Büyük Yedinci Bin Yıllık Günü atadığını söyleriz. İlahi Bilgelik, aynı anda hem milyonerleri hem de hoşnutsuzları yetiştiren büyük bilgi ve beceriyi günümüze kadar saklamıştır. Tanrı cehaletin perdesini bin yıl önce kaldırsaydı, dünya bin yıl önce Armageddon'a hazırlanırdı. Tanrı bunları şimdiki zamandan önce getirmedi çünkü Planının çeşitli bölümleri vardır ve bunların hepsi aynı anda birleşir. Şefkatle
Tanrı, Mesih'in büyük gücünü alıp
hüküm sürmeye başlamasından hemen önce Armageddon'a toplanmaya kadar insanlığın gözlerini örttü." (Vahiy 11:17, 18.)--D. v-xvi.

16:14. Çünkü onlar şeytanların ruhlarıdır.--Bkz. Efesliler 6:12. "Bizler
doğal olarak
İncillerde anlatılan kötü ruhların etkisinin
benzetmesiyle yönlendiriliyoruz, bu ayette sözü edilen iblislerin
ürettiği _etkiyi_, Yeni Ahit'te başka yerlerde okuduğumuz _ele geçirilme_ örnekleriyle karşılaştırmaya."--Cook.

Mucizeler yaratmak.--Sahte peygamberin, insanın ölümsüzlüğünün
en güçlü "kanıtının", belki de ilk önce vaazcıların toplantılarında
ve sonra da halk. Bekleyip göreceğiz. Bu arada: Rev. 7:3 ve 2 Selanikliler 2:11'de belirtilen zihinsel
istilalar, fiziksel
maddeleşmeler gelsin veya gelmesin,
kesinlikle_ gelecektir.--Rev. 13:13, 14.

"Uzaktaki ve yakındaki gazeteler şu haberi yayınlıyor: 'Orange, Mass.'li genç bir makine operatörü olan Fred E. Foskett, Harvard'dan Prof. James'in ve Boston'daki Amerikan Psişik Araştırmalar Derneği şubesinin diğer önde gelen üyelerinin dikkatini çekti ve yakın zamanda ona testler
yaptılar. Foskett leğene bir litre alkol döktü, yaktı ve
sonra ellerini yıkadı, yanan sıvıda yaklaşık on dakika yıkadı, kollarından ve yüzünden akıttı - kelimenin tam anlamıyla
kendini yanan alkolle yıkadı. Bitirdikleri anda
oradaki doktorlar Foskett'i muayene ettiler ve en ufak bir yanık veya kabarcık izi bulamadılar. Foskett daha sonra onlara alevlerin ona
en ufak bir yanma hissi vermediğini, kendisini rahat bir şekilde sıcak ve hoş hissettiğini ve başka bir şey olmadığını söyledi. İkinci testler Cambridge'deki Prof. James'in evinde yapıldı. Orada bulunan bir bilim insanı Foskett'in
bir gün önce yaptığı tüm deneyleri gerçekleştirdiğini ve sonra "kesinlikle ve kesinlikle demateryalize olduğunu" söyledi. İzlediğimizde ince havaya karışmış gibi görünüyordu, kırk bir saniye kayboldu ve sonra maddeleşti. "--Z. '09-83;
Matta 24:24; 2 Selanikliler 2:9.

[Dünyanın ve] tüm dünyanın krallarına, onları Yüce Tanrı'nın o büyük
Gününün savaşına
toplamak için çıkanlar.--Bu korkunç Avrupa savaşı
bunun sadece ön çatışmasıdır.--Vahiy 17:14; 19:19.

"Dünyanın mevcut yönetiminin tamamen devrilmesiyle sona erecek olan bu savaş
zaten başladı. Orduların toplanması
Tanrı'nın Sözü açısından açıkça görülebilir.
Zaten bilenmiş olan Hakikat Kılıcı, her kötü sistemi ve geleneği -medeni, toplumsal
ve dinsel- vuracaktır. İç çatışma zaten körükleniyor. Çok geçmeden
tüketen bir ateş gibi patlayacak; ve insan sistemleri ve hatalar, ki bunlar yüzyıllardır gerçeği zincire vurmuş ve inleyen yaratılışa baskı yapmıştır, onun önünde erimelidir. Evet, gerçek - ve onun hakkında yaygın ve artan bilgi - birçok ülkede kafaları şaşırtan ve yaralayan Kılıçtır." (Mez. 110:6; B. 101.) "Büyük Babil tamamen devrilene ve dünya üzerindeki etkisi kırılıncaya kadar - insanlığın büyük kitlesi olayın gerçek durumunu fark edemeyecek. O zaman, içinden geçtikleri büyük sıkıntının sembolik olarak 'Yüce Tanrı'nın büyük Gününün savaşı' olarak adlandırılan şey olduğunu görecekler; hata ve yanlışa yardım ettikleri oranda, yeni İmparatorluğun ve yeryüzünün yeni Hükümdarının yasalarına ve güçlerine karşı savaşıyorlar; ve dilleri, kalemleri, elleri, etkileri ve araçları herhangi bir konuda _hakkı_ ve hakikati desteklemek için kullanıldıkça, o ölçüde Rab'bin tarafında savaşıyorlardı. Ve
tüm sıkıntılar boyunca dünyada, onun davasına tanıklık edecek, Rabbin varlığını ve karanlığın güçlerine karşı olan Krallığının kurulmasını ilan edecek, toplumun sıkıntı, sarsıntı ve altüst oluşunun gerçek nedeni olacak olanlar olacak."--B. 141.

16:15. İşte, hırsız gibi geliyorum.--Bir hırsız beklenmedik bir şekilde, yalnızca mücevherleri ele geçirmek için gelir.--Mal. 3:17; 2.Pe. 3:10; Vahiy 3:3; Mat. 24:42-44; 1.Selanikliler 5:2.

Uyanık olan ne mutlu kişidir.--"Çünkü dikkatsiz, kaygısız, kayıtsız
Kralın hizmetkarları değil, sadık ve ciddi olanlar, Gözcüler, Rabbin İkinci Gelişi ile ilgili olarak kullanılan, belirgin şekilde farklı anlamlara sahip üç kelime olduğunu fark ederler; yani, parousia ve epiphania ve
apokalupsis. Parousia, İkinci Advent'in en erken aşamasıyla ilgili olarak kullanılırken, apokalupsis daha sonraki aynı Advent'le ilgilidir." (Z.
'02-86.) "Yunanca apokalupsis ve apokalupto kelimeleri ifşa,
örtbas etme, açığa çıkarma (daha önce mevcut olan ancak gizli olan bir şey gibi) anlamına gelir. İncil'in son kitabının adı aynı kökten gelir - Vahiy veya Vahiy." - Z. '02-92; 1 Korintliler 1:7; 1 Petrus 1:7; Luka 17:29, 30.

Ve giysilerini saklar.--Ölüme kadar
kutsanmışlık yeminine sımsıkı sarılır.

Çıplak dolaşmasın diye.--İsimsel kiliselerin Washington'daki savaş
konseyinden beri yaptıkları gibi, 6 Mayıs 1917.

Ve onun utancını görürler.--Şimdi yakın olan apokalupsis döneminde. (Vahiy 3:18. ) "Hristiyan devletini oluşturan şeylerden yoksun olduklarını dünyaya ifşa etmeleri."--Cook.--Matta 5:43, 44.

16:16. Ve [o] onları bir araya topladı.--Üç kirli ruh
toplanmayı yapıyor.--Vahiy 19:19.

İbranicede [Armageddon] denilen bir yere ARMAGEDON.--"St. John'un, herhangi bir yer veya tarihi olayla bağlantılı olarak bulunmayan bir kelimeyi (Har-Magedon), 'Birliklerinin yok edilmesi'ni kullanması mecazi bir yoruma işaret ediyor. (Zek. 12:11.) Gerçekten de gerçek bir savaş düşünmemeliyiz." (Cook.) "Armageddon terimindeki 'dağ' kelimesi - 'Megiddo Dağı' - Megiddo'nun dağlık bir bölgede olması nedeniyle kullanılmış gibi görünüyor, ancak savaşlar bitişik bir vadide yapıldı. Buradaki anlam, yeryüzünde gerçek dinin yaygınlığı sorusunu belirleyecek kesin bir savaş olacağıdır. Bunun gerçekleşmesi olarak beklememiz gereken şey, burada sözü edilen güçler tarafından İncil'deki Tanrı Krallığı'na karşı bir güç toplanması - bir güçler toplanması - bir muhalefet yapılması olacak gibi görünüyor ve bu güçler karakterinde _kesin_ olacaktır." (Barnes.) Canavara ve onun suretine tapanlara göründüğü şekliyle VI. Cilt, _Kutsal Yazı Çalışmaları_'nın bir başka görüşü, Mısırlıların Çıkış 10:21-29'da anlatılan karanlık belasında bulunabilir. Mısır toprakları üzerindeki 3,5 günlük korkunç karanlık, büyük savaşın 3,5 yılını temsil eder ve kilisenin bu son tanıklığının yayınlanmasından kısa bir süre sonra sona erdiğini gösterir. Bu bela hala devam ederken, Musa Firavuna, "Bir daha yüzünü görmeyeceğim" dedi. Gerçekten de öyledir; Rahip Russell, 1916 sonbaharında antitipik Firavun Şeytan'ın erişiminden sonsuza dek uzaklaştı. Ancak "işlerinin onu takip ettiğine" olan sarsılmaz inancımızla, Rab'bin düzenlemesiyle, henüz yapılması gereken işi denetlediğini düşünüyoruz. Bkz. Vahiy 16:1. 

16:17. Ve yedinci [melek].--VII. Cilt, _Kutsal Yazı Çalışmaları_.

Küpünü havaya boşalttı.--Din adamlarına, egemen güçlere karşı yöneltilmiş gibi göründü. "Mesih'in vahyinin dehşeti böylece Evren'e yayılmış olarak görünecek."--Cook.

Ve büyük bir ses geldi.--Bu kehanetin ve Hezekiel'in kehanetinin
ciddi ve güçlü bir şekilde ortaya konulması.

[Cennetin, Tahtın] Tapınağından, TANRI.--Gerçek Kilise.

Bitti diyordu.--Bu kitabın başlığına bakın.--_Hez. 9:11._

16:18. Ve [sesler ve] gök gürültüsü vardı.--Yedi tane--_Kutsal Yazı Çalışmaları_'na olan
yaygın ilgiyi gösteriyordu. Muhtemelen saygın din adamları tarafından da biraz
gürültü duyulacaktır. Geçmişte daha az
gök gürültüsü yapıp daha çok aydınlansalardı, dünya şu anki
durumunda olmazdı.--Vah. 8:5.

Ve şimşekler.--Kilise kubbesinin karanlık yerlerinin iyi bir şekilde aydınlatılması.

VE SESLER.--Küçük Sürü'den sonra
öteye giden Büyük Topluluğun "sesleri",
benzersiz zorlukların ortasında
benzersiz bir enerji ve sadakat gösterecek.--Vahiy 11:15; 8:5.

Ve büyük bir deprem oldu.--Sosyal devrim.
Vahiy 8:5; 11:19 ve 1 Krallar 19:11, 12'de bahsedilen aynı şey, Savaş'tan sonra.

İnsanlar yeryüzünde olduğundan beri görülmemiş bir şey.--Dünya çapında sosyalizm, hükümette
benzeri görülmemiş ve kesinlikle başarısızlığa uğrayacak bir deney.

Çok güçlü ve çok büyük bir deprem.--Aşağıdakiler, Aralık 1916'da New York Ulusal Şehir Bankası başkanı Frank A.
Vanderlip'in Chicago Bankacılar Kulübü'ne verdiği bir konuşmadan alınmıştır. "Avrupa'daki devlet
sosyalizmi, aklımızı hiç
ilgilendirmeyen sorunlar
geliştirebilir. Toplu satın alma, Devlet destekli
endüstriler, okyanus yoluyla taşınan ticaretin hükümet tarafından kontrol edilmesi biçimleri ve
uluslararası finans alanında
yeni faktörlerle karşılaşmak zorunda kalabiliriz. Savaştan
derin ve dünya çapında etkisi olacak hükümet biçimleri
değişimleri çıkabilir."

16:19. Ve büyük şehir üç parçaya bölündü. --Hristiyanlık artık
üç bölüme ayrılmıştır: Sosyalist Rusya, İmparatorluk Cermenliği ve Batı'nın
Temsilci Hükümetleri; ancak dini bir bölünmenin
geldiğini düşünüyoruz: Yunan kilisesi, Papalık ve Sahte Peygamber Protestan topluluğu, hepsi papalık kontrolü altında. Ya da Vahiy 14:20'deki şehir kastediliyor olabilir.--2 Krallar 2:10, 12, 15.

Ve [şehirler] milletlerin ŞEHRİ düştü.--Referans Roma'ya, Vahiy 17:18'de bahsedilen
"şehir"edir. Roma ile Papalık kastedilmektedir. Diğer tüm
krallar Tanrı'nın gazabını çoktan derinden içtiler ve Şeşah'ın sırası
geldi.--Yer. 25:26; Vahiy 14:8.

Ve büyük Babil Tanrı'nın huzuruna geldi.--"Babil'in düşüşü
tüm dünyayı hayrete düşürecek, Hıristiyanlığın
insanlar arasında Mesih'in Tahtı ve Hükümetini temsil ettiği yanılsaması o kadar eksiksiz ki.
Ve, hatırlanmalıdır ki, Hıristiyanlığın tüm çeşitli mezhep ve mezheplerindeki büyük çoğunluk, gerçek Kilise ve onun davası hakkında hiçbir fikri olmayan
dünya insanlarıdır. Onların hırsı
doğruluğa ve bir tür dindarlığa yaklaşmaktır, ancak bundan fazlası onlara gerekli görünmemektedir, çünkü Kutsal Ruh'tan doğmamışlardır ve bu nedenle şeyleri ilahi bakış açısından takdir edemezler."--Rahip Russell. Bkz. Vahiy 18:5.

Ona [Onun] gazabının
şiddetinin şarabının kadehini vermek.--Yeryüzünün asmasının şarabı.--Vahiy 14:17-20; Yer. 8:14; Yeşaya 51:17-20; Yer. 25:26-28; Vahiy 18:6.

16:20. Ve her ada kaçtı.--Hatta cumhuriyetler bile 1920 sonbaharında
yok olacak.

Ve dağlar bulunamadı.--Dünyanın her krallığı yok olacak,
anarşi içinde yutulacak.

16:21. Ve orada insanların üzerine düştü.--Yunanca "İnsanlar", canavara ve onun suretine tapanlar, yani din adamları.

Gökten büyük bir selam.--Gerçek, sıkıştırılmış, ezici bir güçle geliyor.
_Kutsal Yazı Çalışmaları_'nın yedinci cildinin canavara ve onun suretine tapanlara nasıl göründüğüne dair bir sonuç ifadesi.--Vah. 11:19; Yeş.
28:17; 30:30; Hez. 13:11; Yeşu 10:11.

Her taş yaklaşık bir talant ağırlığındaydı.--113 libre. (Mal. 3:10.) Canavara ve onun suretine tapanlara göre _Kutsal Yazılar Çalışmaları_'nın yedinci cildinin bir başka görünümü, Mısır belalarının sonuncusu olan ilk doğanların ölümü, Çıkış 11. ve 12. bölümlerde bulunur. Bu bela gelir gelmez Mısırlılar, Firavundan aşağı,
ayrılan konuğun işini hızlandırmak ve tüm gümüş mücevherleri (Büyük Topluluk) ve altın mücevherleri (Küçük Sürü) vermek istediler. "Ölü olmayan bir ev yoktu" ifadesiyle bağlantılı olarak, Vahiy 8. ve 9. bölümlerdeki yorumlarda alıntılanan listelerde herhangi bir mezhep göz ardı edilmişse, bu ihmalin kasıtlı olmadığı ve sonraki baskılarda düzeltileceği kabul edilmektedir. Firavun'un ordusunun İsrailoğullarını çöle kadar takip ettiği üç gün, Firavun'un tüm habercilerinin anarşi denizinde yutulacağı 1917'den 1920'ye kadar olan üç yılı temsil eder. Tekerlekler arabalarından düşecektir - örgütler. Ve insanlar dolu felaketi yüzünden Tanrı'ya küfür ettiler. - Görünüşe göre, kitap bir süre popüler olmayacak. "İlahi kısıtlamalar Şeytan'a serbest bırakılır bırakılmaz, Sabalıları Eyüp'ün sığırlarını çalmaya ve hizmetkarlarını öldürmeye yöneltti; gökten ateş yağdırdı, bu da Eyüp'ün koyun sürülerini yalnızca öldürmekle kalmadı, yaktı; Eyüp'ün develerini çalan Keldanileri gönderdi ve sonunda Eyüp'ün çocuklarının birlikte ziyafet çektiği evi vuran ve evi
yıkıp sakinlerini öldüren bir kasırga çıkardı; ve izin verilir verilmez Eyüp'ün şahsına hastalıkla saldırdı. (Eyüp 1:9-2:7.)"--S. 80.

Çünkü bunun belası çok büyüktü.--Çok şiddetli bir sağanak.

Vahiy 17--Papalığın Son Direnişi

17:1. Ve yedi melekten biri geldi.--Cilt VII, _Kutsal Yazılar Üzerine Çalışmalar_.

Yedi şişenin olduğu.--Sembolik Babil'e gelen belaların açıklaması.

Ve benimle konuştu. --Yuhanna sınıfı, bedendeki Kilise.

Bana şöyle dedi: Gel buraya; sana göstereceğim.--Vahiy'in 8., 9., 16.
ve 18. bölümlerinde ve Hezekiel Kitabı boyunca.--Nahum
3:3, 4.

Büyük fahişenin yargılanması.--Papalık, "canavar."--Vahiy 19:2.

Çok suların üzerinde oturan.--Dünya halkları.--Yer. 51:13; Vahiy
17:15.

17:2. Dünya krallarının fuhuş yaptığı.--"Bugün Avrupa'daki krallıklar Hristiyan krallıkları olduklarını iddia ediyorlar ve
hükümdarlarının 'Tanrı'nın lütfuyla', yani Papalık veya bazı Protestan mezheplerinin atanmasıyla
hüküm sürdüklerini duyuruyorlar."--A. 268; Vahiy 18:3; Yeşaya
1:21; Yer. 2:20-24; 3:6; Hez. 16:15.

Ve yeryüzünün sakinleri sarhoş edildi.--"Bütün milletleri kendi sahte öğretisiyle sarhoş eden o kadar büyük bir kurum,
onun kadehinden gelen sersemletici içkinin etkisi altında olanlar için gerçekten çok belirgin olmalı."--Rahip Russell.

Onun fuhuşunun şarabıyla.--Kilise ve devletin birleşmesine yol açan, kısmen gerçek kısmen de yanlış olan karışık öğretiler--ruhsal fahişelik.--Yer. 51:7; Vahiy 2:20; 17:5; 18:3; 19:2.

17:3. Böylece beni ruhen çöle götürdü.--"Babil'in gerçek bir görünümünü elde etmek isteyen herkes, ruhen, 'çöldeki' gerçek Tanrı halkıyla birlikte yer almalıdır--dünyadan ve dünyevi fikirlerden ve dindarlığın basit biçimlerinden
ayrılma ve Tanrı'ya tam bir adanmışlık ve sadakat ve bağımlılık
durumunda."--D. 27.

Ve bir kadın gördüm.--Roma Katolik Kilisesi.

Kızıl renkli bir canavarın üzerinde oturuyordu.--Pagan Roma ve halefleri.

Küfür isimleriyle dolu.--"Ferraris'in _Kilise Sözlüğü_'nden, standart bir Roma Katolik otoritesinden, _papa_ kelimesi altında verilen papalık gücünün aşağıdaki özet taslağını alıntılıyoruz, 2. madde: 'Papa o kadar büyük bir onur ve yüceliğe sahiptir ki, sadece bir insan değil, sanki Tanrı'dır ve Tanrı'nın vekilidir [temsilcisidir]... Bu nedenle papa, cennetin, dünyanın ve cehennemin kralı olarak üçlü bir taçla taçlandırılmıştır. Hayır,
papanın mükemmelliği ve gücü sadece göksel, dünyevi ve cehennemsel şeylerle ilgili değildir, aynı zamanda meleklerin de üstündedir ve onların üstündedir;
öyle ki eğer meleklerin inançtan sapmaları veya buna aykırı duygular beslemeleri mümkün olsaydı, papa tarafından yargılanabilir ve aforoz edilebilirlerdi... O kadar büyük bir onur ve güce sahiptir ki
aynı mahkemede yer alır Mesih ile; böylece papanın
Tanrı'nın ağzından çıktığı görünen her şey... Papa,
sanki yeryüzündeki Tanrı'dır, Mesih'in sadıklarının tek prensi,
tüm kralların
en büyük kralı, gücün tamlığına sahip;
yeryüzü ve göksel krallığın yönetimi ona emanet edilmiştir.' Daha sonra şunu
ekler: 'Papa o kadar büyük bir otoriteye ve güce sahiptir ki, İlahi Yasa'yı değiştirebilir,
beyan edebilir veya yorumlayabilir.' 'Papa bazen İlahi Yasa'yı
sınırlayarak, açıklayarak, vb. etkisiz hale getirebilir.' "--B. 310.

Yedi başlı ve on boynuzlu.--Bkz. Vahiy 12:3; 13:1: 17:9-12; Dan. 7:7,
20; Vahiy 5:6; 1 Sam. 2:10; Tes. 33:17; 1 Kral. 22:11.

17:4. Ve kadın mor giyinmişti.--Mürted kilisenin krallık iddiasını sembolize ediyordu. "Ben bir kraliçe olarak oturuyorum ve dul değilim."--Vah. 18:7, 12,
16.

Ve kızıl renk.--Mesih'in fedakarlık işine, ayin öğretisine katılma iddiasını sembolize ediyordu.

Ve altınla süslenmişti.--Üyeliğine, Tanrı'nın gerçek Kilisesi'nin tamamını, eninde sonunda İlahi'ye ulaşacak olanları dahil ettiği iddiasını sembolize ediyordu. doğa.

Ve değerli taşlar.--Rabbin hakikat ve karakter mücevherlerinin tek koruyucusu olduğu iddiasını sembolize eder.--1 Korintliler 3:12; Mal.
3:17.

Ve inciler.--Rabbin ölümüyle satın aldığı her şey üzerinde tek güce sahip olduğu iddiasını sembolize eder.--Matta 13:45, 46.

Elinde altın bir kadeh tutarak.--İlahi Hakikatin tüm hazinesi olduğu iddiasını sembolize eder.--Yer. 51:7. İğrençliklerle ve [pisliklerle] dolu [onun]
Onun ve DÜNYANIN
zinasının KİRLİLİKLERİ.--"Babil, Rabbin elindeki altın bir kâseydi, bütün dünyayı sarhoş etti; milletler
onun şarabından içtiler; bu yüzden milletler delirdi [onun hatalarıyla sarhoş oldular].
(Yer. 51:7-9.)"--C. 156; Vahiy 18:6; Yeşaya 65:4.

17:5. Ve alnına [bir isim yazılmıştı].--Bütün ruhsal düşünenlerin
açık gözü önünde. (Ve _herkesin_ bunu görmemesi ne kadar da garip!)

Gizem.--"Kilise'nin Kutsal Yazılar'da 'Tanrı'nın Gizemi' olarak adlandırıldığına daha önce dikkat çekmiştik, çünkü beklentinin aksine Kilise, Mesih'in _Bedeni_ olacaktı ve Meshedilmiş Başı İsa'nın yönetimi altında dünyayı yönetecek ve kutsayacak. Ayrıca Kutsal Yazılar'ın Babil'den sahte bir sistem (anne ve kızlar--bazıları daha çok ve bazıları daha az yozlaşmış, bazıları daha iyi ve bazıları daha kötü sahteler) olarak bahsettiğine ve orada 'Kötülüğün Gizemi' olarak adlandırıldığına da dikkat çekmiştik. Kutsal Yazılarda bu konuda 'bütün dünyayı aldatan' kişinin Şeytan olduğunu hatırlamalıyız; kötülüğü iyi, iyiliği kötü; ışığı karanlık ve karanlığı ışık yerine koymuştur. Şeytan 'şimdi itaatsizliğin çocuklarında işliyor' (Yeşaya 5:20; Efesliler 2:2) tıpkı Rabbimiz İsa'ya iş birliğini sunduğu gibi."--F. 199; 2 Selanikliler 2:7; Süleyman'ın Özdeyişleri 5:6.

Büyük Babil, fahişelerin ve yeryüzünün iğrençliklerinin annesi.--"Papalık, ana, tek bir birey değil, büyük bir
dini sistem olduğundan, sembole uygun olarak, benzer karakterdeki kızların örneğine karşılık gelen diğer
dini sistemleri görmeyi beklemeliyiz. Çeşitli Protestan örgütleri bu tanıma tamamen uymaktadır. Kız sistemleri, doğum sancıları altında
anneden ayrıldılar ve bakire olarak doğdular." (D. 29.) "Ancak bazı
samimi Hıristiyanlar hala endişeyle şunu soruyor olabilirler:--'Eğer tüm Hıristiyanlık
Babil'in kıyametine karışacaksa, Büyük Reform'un sonucu olan Protestanlığa ne olacak?' Bu önemli bir sorudur; ancak okuyucunun Protestanlığın, bugün olduğu haliyle, Büyük Reform'un sonucu olmadığını, ancak düşüşünün sonucu olduğunu düşünmesine izin verin."--D. 28; Hez. 16:44; Hos. 2:2-5; Yeşaya 1:21; Vahiy 18:9; 19:2.

"Havarisel ardıllık ve din adamı otoritesi iddiaları, Protestan din adamlarının bir kısmı tarafından Papalık rahipliği kadar küstahça ileri sürülmüştür. Ve Papalık'a karşı protestoların temel ilkesi olan bireysel özel yargı hakkı, Büyük Reform'a yol açan, şimdi Protestanlar tarafından Papistler kadar şiddetle karşı çıkılıyor. Protestanlar, orijinal protestoların temellerini unutmuş gibi görünüyorlar, çünkü gerçekten görmezden geliyorlar ve sistemler olarak, hızla 'Kutsal (?) Ana Kilise'nin açık kollarına doğru geri dönüyorlar. 'Size elimizi şefkatle uzatalım' (Papa Leo, 'Dünyanın Prenslerine ve Halklarına' başlıklı ünlü Ensiklopedisinde Protestanlara şöyle der) 've sizi Katolik kilisesini asla başarısızlığa uğratmamış ve asla başarısızlığa uğratamayacak olan birliğe davet edelim. Uzun zamandır ortak annemiz sizi göğsüne çağırdı.' Neredeyse her mezhep tarafından öğretilen veya desteklenen 'Kralların İlahi hakkı' doktrini, eski medeni sistemin temelidir ve uzun zamandır Avrupa krallıklarına otorite, onur ve istikrar kazandırmıştır; ve din adamlarının İlahi atama ve otoritesi doktrini, Tanrı'nın çocuklarının İlahi şeylerde ilerlemesini engellemiş ve onları batıl inanç ve cehalet zincirleriyle yanılabilir diğer insanların saygı ve hayranlığına ve onların doktrinlerine, geleneklerine ve Tanrı'nın Sözü'nün yorumlarına bağlamıştır. Bu büyük günün savaşında düşecek ve yok olacak olan şey, yüzyıllardır insanları egemen güçler, medeni, sosyal ve dini, altında itaatkar tutan şeylerin düzenidir. Bütün bunlar Tanrı'nın
_izniyle_ olmuştur (iddia ettikleri gibi onun ataması ve onayıyla değil). Fakat
kendi başına bir kötülük olmasına rağmen, anarşiyi önlemede iyi, _geçici_ bir amaca hizmet etmiştir; anarşi ölçülemeyecek kadar kötüdür, çünkü insanlar kendileri için daha iyisini yapmaya hazır değildi ve Mesih'in
Bin Yıllık Krallığı için zaman henüz gelmemişti. Bu nedenle Tanrı, insanları 'Son Zaman'a kadar kontrol altında tutmak için çeşitli yanılsamaların itibar kazanmasına izin verdi - 'Milletlerin Zamanları'nın sonu (1 Ekim 1914'te sona erdi)." - D. 33. 

17:6. Ve kadını azizlerin kanıyla sarhoş gördüm. - " 'Ama Protestanların kanı, azizlerin kanı olarak adlandırılmaz, hırsızların, adam öldürenlerin ve diğer suçluların kanından daha fazla değil, ki bunun dökülmesi için hiçbir devlet adaletin emriyle karşılık veremez.' - _Rhemish (Katolik) çevirisi, dipnot._" (B. 320.) " 'En yüce Tanrı'nın azizlerini tüketti.' ve 'azizlerin kanıyla sarhoş oldu.' - Rev. 18:24."--Z. '04-236; Vahiy 16:6.

Ve İsa'nın şehitlerinin kanıyla.--Bu şehitlerin çoğu şüphesiz Büyük Toplulukta bir yerle onurlandırılacak. (Bkz. Vahiy 7:9.) Bu Kutsal Kitap
Karanlık Çağlarda yerine getirildi, ancak biz hala Karanlık Çağlardayız ve bu sistem yok olana kadar da öyle olacağız. Bir Hıristiyanı yapmak için
sadece bir inanç ikrarından daha fazlası gerekir. "İzebel'in bugün kızları var--Protestan olarak adlandırılan sistemler--ancak bunlar büyük ölçüde annenin ruhunu
kopyalıyor. Kızların etkisi sayesinde, antitipik İlyas, anne tarafından kışkırtılan, kızları aracılığıyla gerçekleştirilen gelecekteki zulümleri bekleyebilir, bu da tipik olarak Salome'nin isteğiyle Hirodes tarafından başı kesilen, ancak Herodias--İzebel'in kışkırtmasıyla öldürülen Vaftizci Yahya'nın durumunda temsil edildiği gibidir."--Z. '04-237.

Ve onu gördüğümde.--Gerçek karakterini anladım.

Büyük bir hayranlıkla merak ettim.--"Büyük bir hayretle" (Diaglott), Rab'bin böyle bir kurumun var olmasına izin vermesine.

17:7. Ve melek.--Cilt VII, _Kutsal Yazılar Çalışmaları_.

Bana dedi.--Bkz. Vahiy, Bölümler 4, 5 ve 6.

Bu yüzden hayret ediyorsun.--Bunların hepsi oldukça doğru ve gerekli.
Papalık, bir parçası olarak öngörüldü ve izin verildi Tanrı'nın
Kilisesini geliştirmek ve sınamak, kimin
İlk Diriliş'e layık olduğunu, Mesih'le birlikte mirasçı olduğunu kanıtlamak için harikulade planı.

Sana kadının sırrını anlatacağım.--Roma'nın mürted Kilisesi.

Ve onu taşıyan canavarın.--Pagan Roma, şimdi yeryüzünün savaşan hükümetlerinde temsil ediliyor.

Yedi başı ve on boynuzu var.--Bkz. Vahiy 12:3; 13:1. Bu bölümün geri kalanının açıklaması, şu mektupla büyük ölçüde desteklendi: "Kardeş Russell'ın Vahiy'in 17. Bölümünün gerçekleşmesiyle ilgili beklentilerini anladığıma dair benim versiyonum için talebiniz ve konu üzerinde uzun uzadıya düşündükten sonra aşağıdakileri sunmaya karar verdim: Kardeş Russell, bu Bölümün üç olası gerçekleşmesi olduğunu ve hangisinin doğru yorum olacağı konusunda kayıtlara geçmediğini veya geçmeyeceğini belirtti, çünkü bu Bölüm, gerçekleşmesinden sonra olumlu bir şekilde yorumlanamazdı. Bu Bölümün, henüz gizemle örtülü olan Vahiy'in tüm resimlerinin veya kehanetlerinin anahtarı olduğunu belirtti. Çeşitli vesilelerle Kardeş Russell'dan bana üç olası gerçekleşmeyle ilgili fikrini vermesini istedim; ancak iki yol hakkında kesinlikle sessiz kaldı, ancak kehanetin gerçekleşeceği yol olacağına inandığı üçüncü yol hakkındaki fikrini özgürce ifade etti. yerine getirilsin. 'Gördüğün canavar vardı,
ve yok ve dipsiz çukurdan çıkıp
yıkıma gidecek' ifadesinin, 799'dan 1799'a kadar iktidarda birleşmiş olan Kutsal Roma İmparatorluğu--Kilise ve Devlet--olduğunu anlıyoruz. 'Gördün' ifadesi Papa'nın bin yıllık saltanatına atıfta bulunur ve 'Ve yok' ifadesi İmparatorluğun iktidarda olduğu mevcut yokluğuna atıfta bulunur ve 'Ve dipsiz
kuyudan
yükselecek ve tekrar yıkıma gidecek' ifadesi Kutsal Roma İmparatorluğu'nun iktidarda yeniden kurulmasına ve ardından yıkılmasına atıfta bulunur. 'O geldiğinde, kısa bir süre devam etmelidir' ifadesi, Bro. Russell tarafından canavarın sadece çok kısa bir süre hüküm süreceği anlamına geldiği şeklinde anlaşılmıştır. Bu noktada doğrudan bir soruya yanıt olarak Bro. Russell, bu kısa sürenin gün, ay veya yıl olarak yorumlanabileceğine inanmadığını, bunun sadece kısa bir süre anlamına geldiğini belirtmiştir. 12. ayette, 'Gördüğün on boynuz, henüz krallık almamış, ancak canavarla bir saat
birlikte kral olarak güç alan on kraldır' diye okuyoruz. Bu, şu anda Papa tarafından resmi olarak kutsanmamış ve dolayısıyla henüz krallıklarını almamış olan Avrupa'nın çeşitli krallarına ilişkin Papalık görüşünü ortaya koyuyor gibi görünüyor. Eğer bu doğruysa, bu aynı zamanda şu anlama gelir:
Papa bu kralları kutsarsa ve onları İlahi hakla yönettiklerini ilan ederse, bu sayede resmen kral olarak güç alacaklar ve
Papa ile birlikte hükmedecekler ve Papa ile birlikte tekrar iktidardaki canavarı oluşturacaklardır.

"Kardeş Russell, Papa'nın bu anlaşmayı gerçekleştirmede lider figür olma ihtimalinin çok yüksek olması ve anlaşmanın temelinin Papa'nın Kutsal Makam olarak tanınması olması nedeniyle mevcut dünya savaşının sona ermesini endişeyle bekliyordu. Papa böyle bir tanınma elde ederse, karşılığında anlaşmaya dahil olan çeşitli hükümetlerin yöneticilerine derhal resmi bir meshetme yetkisi verebilir ve onlar da 13. Ayet'te belirtildiği gibi, 'Tek bir zihinde olacaklar ve güçlerini ve kuvvetlerini canavara verecekler.' Eğer bu tablonun gerçekleşmesi buysa, o zaman bu hükümetlerin Roma Kilisesi'ne dönüp 'Onu ıssız ve çıplak hale getirecekler, etini yiyecekler ve onu ateşte yakacaklar.' demeleri sadece bir zaman meselesi olacaktır. (Vahiy 17:16.) Yukarıdakiler, Kardeş Russell'ın mevcut savaşın sonucunun ne olacağını düşündüğünü kısaca özetliyor. Kendisi, yerine getirilen kehanetlerle desteklendiğinde, tüm Vahiy kitabında verilen tüm öncü resimlerin dünyaya kesin ve geri alınamaz kanıtı olacak bazı makaleler bekliyordu. Kişisel olarak, her şeyin yukarıda belirtilen satırdaki Bölümün yerine getirilmesine doğru şekillendiğini düşünüyorum. Bu mektubu herhangi bir şekilde kullanıyorsanız, Kardeş Russell'ın konuyu büyük ölçüde bir spekülasyon olarak gördüğünü ve konuyu ele alırken bunu yerine getirilen kehanet ışığında _son söz ve tüm kitabın mührünün açılması_ olarak ele alacağı ve yorum çürütülene kadar bunu yapmaya çalışmayacağı için konuyla ilgili kayda geçmeyeceğini kesin olarak belirttiğini belirtin veya vurgulayın. O zaman açıkça geldi.

17:8. Gördüğün canavar.--Deccal.

Oldu.--1799 A.D.'ye kadar fiili hakimiyetini sürdürdü.

Ve değil.--1870'ten beri dünyevi gücün en ufak bir izine bile sahip olmadı. O zamandan beri
unutuldu, "dipsiz kuyu."

Ve [dipsiz kuyudan], ABYSS'ten yükselecek.--"Kongre Kütüphanesi'nden Dr. A. Palmieri'ye, kilise konularında tanınmış bir yazara ulaşan Vatikan'dan gelen özel mektuplar, Papa Benedict'in, Papa XIII. Leo tarafından başlatılan ve Papa X. Pius tarafından terk edilen, Hristiyanlığın yeniden birleşmesini ve Anglikan Kilisesi ile dostça ilişkilerin geliştirilmesini amaçlayan bir hareketi yenilemek için dört kardinalden oluşan bir komisyon atamak üzere olduğunu bildiriyor. Konuyla ilgili olarak Roma'dan yakında bir kamu duyurusu bekleniyor. Dr. Palmieri, tavsiyelerinde özetlendiği gibi, yeni hareketin özellikle Rus kilisesi ile Papalık arasında yeniden birleşmenin kurulmasına ve Papa X. Leo tarafından 'Apostolica Sedis' adlı bir papalık fermanıyla olumsuz bir şekilde karara bağlanan Anglikan veya Episkopal rahipliklerinin geçerliliğinin kapsamlı bir şekilde yeniden incelenmesine yönelik olacağını söyledi. Papa'nın Hristiyan birliği sorununa olan ilgisinin, Amerikan Episkopal Kilisesi tarafından başlatılan dünya kongresinin son dönemdeki ilerlemesiyle yoğunlaştığı söyleniyor. "'Yeni Papa,' dedi Dr. Palmieri, Roma'dan alınan bilgileri özetleyerek, 'tarafsız ulusların uluslar arasında barışı sağlama çabalarında önemli bir rol oynadı. Vatikan'ın çabaları yalnızca insani bir ruhla değil, aynı zamanda Hıristiyan birliği ve uzun zamandır Hıristiyan kiliselerini bölen çatışmayı sona erdirme özlemiyle de önerildi. XIII. Leo'nun Hıristiyanlığın yeniden birleşmesini gerçekleştirme çabaları, Katolik din adamlarının içsel bir reformunu hedefleyen ve tüm enerjisini modernizmin [Yüksek Eleştiri ve Evrim] ezilmesine yönelten X. Piux tarafından aniden durduruldu. XV. Benedict, XIII. Leo'nun politikasını yenilemenin zamanının geldiğini, ayrıca siyasi bir barışın yeniden kurulmasının, Hıristiyanlığın daha fazla mezhebe bölünmesini durdurmaya yönelik yenilenen girişimlere doğru atılacak ilk adım olacağını düşünüyor. Vatikan'a göre, Ortodoks Slavlar çok yakında Batılı ulusların, Protestan veya Katolik olsun, yaşamında daha aktif bir rol üstlenmeleri ve dinsel hoşgörüsüzlüğün
ürettiği kötülüklerden kaçınmak için onlarla bir anlaşmaya varılması gerektiği. Yeni planlanan
kardinaller komisyonu, zaman zaman Ortodoks kilisesinde kendini gösteren birlik özlemlerine dikkat edecek ve
Anglikan kilisesiyle dostça ilişkiler geliştirecek. Yeni komisyonun en önemli görevlerinden biri,
Anglikan rahipliklerinin geçerliliğiyle ilgili lehte ve aleyhte argümanların kapsamlı bir şekilde yeniden incelenmesi olacak. Leo X tarafından yazılan Apostolica Sedis adlı boğa, bu geçerlilik sorununu olumsuz bir şekilde çözmüştür, ancak genel olarak teolojik okullar Anglikan tarikatlarının geçerliliğini kabul etmeye yönelik daha olumlu bir tutum sergiler ve kardinallerin yeni komisyonu, Papa Leo X'in kararına karşı Rus ve Anglikan ilahiyatçılarının ortaya koyduğu nedenleri dikkatlice ele alacaktır. Anglikan kilisesinin dostluğu Roma tarafından takdir edilmektedir, çünkü o, Roma Katolikliği ile Rus Ortodoksluğu arasında bir birlik bağı olabilir. " (Z.
'17-52.) Papa'nın yukarıdaki planının başarılı olacağını varsayıyoruz. "Bu, Hristiyanlığın 'otoritesini iddia etmesi ve dünyayı
içinde barındırdığı karanlıktan çıkarması için en büyük şanstır,' diyor _The Northwestern
Christian Advocate_ (Methodist, Chicago) ve 1914'te 'başarısızlığa uğrayan--şerefsizce başarısızlığa uğrayan'--örgütlü Hristiyanlığın
tekrar 'altın fırsatını kaçırıp kaçırmayacağını' merak ediyor. " (Literary Digest.) "Eski bir yazar
Canavarın Uçurum'dan yeniden belirdiğini gözlemlemiştir (bk. 11, 7. bölüm)
sanki bu son aşamada
monarşik üstünlüğün emredici kutsallığından ziyade
halkın öfkesinin şiddetini sembolize edecekmiş gibi."--Cook.

Ve yıkıma uğrar.--Kitlelerin elinde tamamen yok olur, bu kitleler
bu kadar ısrarla ve çirkin bir şekilde aldatmıştır.--Vahiy 17:11.

Ve yeryüzünde oturanlar.--Hepsi bağımsız Hıristiyanlar, ne canavarın ne de
imgesinin sistemlerine karışmamış. Bkz. Vahiy 13:13,
14.

Şaşkınlığa uğrayacaklar.--"Canavarın
yeniden ortaya çıkması karşısında" şaşkınlığa düşecek, şaşkınlığa düşecek ve dehşete düşecekler.--Cook.

İsimleri.-- bir sınıf, bireyler olarak değil.

Hayat Kitabına yazılmamıştır.--Ama mutlaka sözde
Kilise kitaplarına değil, burada dünyada, toplama amacıyla tutulmaktadır.

Dünyanın kuruluşundan itibaren.--"Seçilmiş bir sayıya hayatı antlaşmaya bağlayan kitap veya tomar
dünyanın kuruluşundan itibaren hazırlanmıştır. İçerisindeki isimler, bireylerin kendilerini adadıkları, İlahi çağrının şartlarına uydukları şekilde yazılmıştır. Bu görüşe göre, kitap veya tomar orijinal İlahi amacı temsil ederdi - Tanrı'nın, Rabbimiz İsa'nın Baş olacağı bir Kiliseye sahip olma niyeti.--(Vahiy 3:5.)"--Z. '99-265.

Var olan, var olmayan ve [henüz var olan] canavarı gördüklerinde YİNE
ORADA OLACAKTIR.--Papalık İmparatorluğu restore edildi.

17:9. Ve işte bilgeliğe sahip olan zihin.--Rabbin yardımını gerektiren bir sorun.--Vahiy 13:18.

Yedi baş yedi dağdır.--Vahiy 12:3'te sayılan krallıklar.

Kadının oturduğu yer.--Bir zamanlar bol güçle hüküm sürdüğü yer. Vahiy'in büyük bir kısmı, hem gerçek hem de sembolik bir açıklama yapılabilecek şekilde yazılmıştır ve Rab tarafından kitabın anlaşılmasını sağlamak için tasarlanmıştır Tamamen kutsanmış olanlar dışında herkes için imkansızdır.
Aşağıda, kutsanmamış olanlara en çok hitap edecek olan bu metnin fiziksel açıklaması gösterilmektedir. Ancak, Fahişelerin Annesinin merkezinin Roma'da olduğunu göstermektedir. Ve annenin kim olduğunu bildiğimizde, kızlarını tanımamak imkansızdır. Roma, tarihte "yedi tepeli şehir" olarak adlandırılır. "Romulus'un orijinal yerleşiminin Palatine dağı ile sınırlı olduğu söylenir. Saltanatının sonundan önce Capitoline ve Quirinal bununla birleşmişti; Tullus Hostilius Caelian'ı, Ancus Martius Aventine'i ekledi; ve son olarak Servius Tullius Esquiline ve Viminal'i dahil etti ve yedi tepenin tamamını bir taş duvarla çevreledi. Devletin büyümesi şehrin büyümesini yakından takip etti." (Brit.)
Bu açıklamayı Roma şehri üzerinde egemenlik kurmuş olan yedi hükümet biçimiyle sınırlamak mümkün olmazdı. Bu tür birçok hükümet
olmuştur. Sadece on dokuzuncu yüzyılda yedi tane vardı: 1798 Roma Cumhuriyeti, 1805 Krallığı, 1810 İlhakı, 1814'te dünyevi gücün yeniden kurulması, 1848 Devrimi, 1849'da dünyevi gücün yeniden kurulması ve 1870'te İtalyan işgali. 

17:10. Ve yedi kral vardır. -- KUTSAL ROMALI İMPARATORLUĞU'nun yedi yönetim biçimi, şeytanın kendine özgü yönetim şekli. 

Beşi düştü.--(1) M.Ö. 753'ten M.Ö. 510'a kadar olan Regal dönemi. Bu dönemin
"Kralları" "sadece bir klanın kalıtsal ve
ataerkil şefi, ortak bir _sacra_ ile bir arada tutulan bir topluluğun rahip başı veya bir devletin seçilmiş yargıcı değil, aynı zamanda üçünün bir karışımıydı."--Brit.

(2) Cumhuriyet, M.Ö. 509'dan 451'e ve M.Ö. 448'den 60'a kadar. "Roma'nın karakteristik özelliği, monarşiden cumhuriyete geçişin
mevcut biçimlerde mümkün olan en az rahatsızlıkla yapılması gerektiğidir.
Kral
ünvanı korundu, ancak yalnızca eski kralların dini işlevlerinden bazılarının devredildiği bir rahip memurunun
(_rex sacrorum_) unvanı olarak. Her yıl seçilen iki konsül veya praetor,
tam krallık yetkisinin ortak mirasçıları olarak ve
imperium'u ve doğrudan şehrin kurucusundan gelen himayeyi alma hakkını elinde bulunduran kişiler olarak kabul edildi." (Brit.) (3) On kişilik bir yönetim olan Decemvirate, M.Ö. 451'den 449'a kadar. (4) Üç kişilik bir yönetim olan Triumvirate, M.Ö. 59'dan 49'a ve M.Ö. 43'ten 28'e kadar. (5) Sezar'ın Diktatörlüğü, M.Ö. 48'den 44'e kadar. Eski Kutsal Roma İmparatorluğu'nun tüm bu biçimleri tamamen ortadan kalktı.

[Ve] biri de şudur: Ejderha, hala Avrupa güçlerinde temsil edilmektedir. (Vahiy 12:3, 4, 7, 9, 13, 16, 17; 13:2, 4, 11; 16:13'teki yorumlara bakın.) Karanlık Çağlar boyunca Papalık'ın yönetimi, hem doğrudan dünyevi gücüyle hem de kontrol ettiği veya etkilediği ve hala etkilediği hükümetler aracılığıyla, gösterildiği gibi, genel olarak İmparatorluk olarak adlandırılan, ancak Vahiy'de Ejderha, Şeytan ve Şeytan olarak adlandırılan Pagan Roma hükümetinin yalnızca başka bir yönüydü. 
Ve diğeri. --Arbitrator'ın (resmi unvanı ne olursa olsun) son hali.

Henüz gelmedi.--Ancak savaşın sona ermesiyle birlikte, muhtemelen 1938 yılının başlarında ortaya çıkması bekleniyor. (Vahiy 16:17-21; Çıkış 10:23 hakkındaki yorumlara bakın.) Rahip Russell _karanlığın_ _1914_ yılında başlayacağını önceden haber verdi ve öyle de oldu!! Mısır'ın karanlık belası üç gün (yıl) sürdü.

Ve geldiğinde, kısa bir süre devam etmeli.--Muhtemelen 1917 sonbaharından 1918 baharına veya yazına kadar. "Dil belirsizdir, 'devam etmeli' kelimeleri tek başına vurguludur. Kilise'nin sabırla eğitilmesi için gereken bir süredir."--Cook.

17:11. Ve canavar olan.--Bir zamanlar dünyevi hakimiyet kurmuş ve
Avrupa hükümetlerinin etkisiyle,
bir zamanlar gerçekten dünyayı yönetmiş olan.

Ve değil.--Şimdi dünyevi bir hakimiyeti yok.

[Hatta] o sekizincidir.--Üç boynuzun yerini alan sekizinci boynuzdur
(Vahiy 12:3); ayrıca _KUTSAL ROMA İMPARATORLUĞU_'nun son biçimidir.

Ve yedidendir.--"Yediden gelir", Yunanca.--Üç boynuzun koparılmasıyla
büyümüştür. Papalık, konuya nasıl bakıldığına bağlı olarak yedinci veya sekizinci biçimdir.
Karanlık Çağlar boyunca Ejderhadan ayrı hüküm sürdüğü düşünülürse (zamansal güç kullandığında olduğu gibi), yeni kılığında sekizinci biçim olacaktır,
Karanlık Çağlar boyunca ayrı yönetimi yedinci olarak sayılacaktır. Ancak Karanlık Çağlar boyunca Ejderhanın bir ortağı olarak görülürse, o zaman onun yaklaşan tezahürü yedinci form olacaktır. Her durumda, sekizinci form yedi formdan biridir; ve bu seferki zamansal gücün yeniden kazanılması Papalık'ın yıkımının nedeni olacaktır. Benedict XV'in asla bir halefi olmayacağına dair bir ipucu için Z. '03-325'e bakın. (Kişisel olarak 1799'dan beri hüküm süren sekizinci papadır. Bu papalardan beşi 1878'den önce ölmüştü. İşte iyi bir ikincil gerçekleşme.)

Ve yıkıma gider.--"Azizleri temsil eden Daniel, (Dan. 7:11) şöyle der: 'Onu [hakimiyeti sona erdikten ve Hakikati, kutsal halkın gücünü ezmek için artık güçsüz kaldıktan sonra],
_çünkü_ o boynuzun söylediği büyük sözlerin sesi yüzünden izledim ve gördüm ki [kutsal azizler ve Hakikat üzerinde hiçbir gücü olmadı, ama başka bir etkisi oldu] canavar öldürüldü, bedeni yok edildi ve
yanan aleve verildi'--genel anarşi. Papalık'ın devam eden abartılı ifadelerinin yanıltıcı etkisinden kaynaklanan eski Roma İmparatorluğu'ndaki hükümetlerin kalıntılarının yıkımı, hakimiyeti sona erdikten sonra bile, böylece gösterilmiştir."--C. 68; 2 Selanikliler 2:3.

17:12. Ve gördüğün on boynuz.--Üçü başlangıçta Papalık'ın büyümesi için yer açmak amacıyla koparılmıştı. Bkz. Vahiy 12:3; 13:1;
17:3; Dan. 7:7, 8, 20; Vahiy 5:6; 1 Sam. 2:10; Tes. 33:17; 1 Krallar 22:11.

On kraldır.--Krallar, kayzerler, başkanlar veya başkaları olsun, Roma İmparatorluğu'nu oluşturan on gücün soyundan gelenleri mezbahaya sürükleyen yöneticiler.

[Henüz] krallık almamış olanlar.--Sahte "kralların kralı ve efendilerin efendisi" olan Papa'dan yönetici olarak resmi bir onay almamış olanlar.

Ama krallar gibi güç al.--"Taçların yokluğu, krallıklarının tam olmadığını, kraliyet gücünün geçici olduğunu, sanki kraliyet gücüymüş gibi temsil edildiğini gösterir."--Cook.

Canavarla bir saat.--Bu ayetteki (17:12) "bir saat" ifadesi bir yıl veya buna yakın bir zamanı ifade ediyor olabilir. Yunancadaki kelime _hora_'dır. Bu, Rabbimiz'in Vaftizci Yahya'dan bahsederken kullandığı kelimeyle aynıdır: "O, yanan ve parlayan bir ışıktı; ve siz, bir süreliğine (_hora_--bir yıl--Yahya'nın hapsedilmesinden önceki hizmetinin uzunluğu) onun ışığında sevinmeye istekliydiniz." (Yuhanna 5:35; Z. '04-60.) Gelecekteki konularda, bu tür ifadelere atfedilecek öneme ilişkin yalnızca en iyi yargımızı kullanabiliriz. "Herkes
kendi zihninde tam olarak ikna olsun."--Romalılar 14:5.

17:13. Bunların tek bir aklı vardır.--Hepsi, babaları Şeytan'ın kendilerine ve kurumlarına tapınmaları ve hizmet etmeleri yoluyla neler başardığını gördükten sonra, insan hayatının korkunç israfını durdurmak için umutsuzca endişelidir.

Ve güçlerini ve kuvvetlerini canavara verecekler.--Avrupa savaşını durdurmaya çalışırken görünüşte övgüye değer ama aslında bencil çabalarında onu destekleyecekler. "Ellerinde olan tüm mevcut araçları onun ellerine teslim edin."--Cook.

17:14. Bunlar Kuzu ile savaşacaklardır.--Mevcut Gerçeğin mesajını bastırmaya çalışacaklardır.--Vahiy 16:14; 19:19.

Ve Kuzu onları yenecektir.--Siyon korkmasın; çünkü Tanrı onun
ortasındadır ve ona yardım edecektir. Onun adanmışlığı ölüme kadardır ve ayrıcalığı sadakatini kanıtlamaktır: "Öğrenci, Efendisinden üstün değildir, hizmetçi de Rabbinden üstün değildir. Öğrencinin Efendisi gibi, hizmetçinin de Efendisi gibi olması yeterlidir."--Matta. 10:24, 25.

"Büyük Babil'in - 'Hristiyanlık'ın - siyasetteki, rahiplikteki ve batıl inançlardaki gücünün azaldığını gördüğünde, muhtemelen kendini koruma çabası içinde olacak, hakikat yayma işi sistemine zarar verdiği için durdurulacaktır. Ve muhtemelen bu noktada, Hakikati sonuna kadar ilan etmekte ısrar eden İlyas sınıfı, şiddete maruz kalacak, yüceliğe kavuşacak ve yaklaşan büyük Sıkıntı Zamanının en ciddi özelliklerinden kaçacaktır - tam da insanların, Hristiyanlığın sallantıdaki yapısını sürdürmek için çaresiz önlemlere başvurulması gerektiğini hissetmeye başladığı kriz anında. Mesih'in Bedeninin son üyelerinin kurtuluşunun veya 'değişiminin' kesin zamanı belirtilmemiş olsa da, yaklaşık zaman yine de açıkça görülmektedir, 'kapı' kapandıktan kısa bir süre sonra (Matta 11:17). 25:10)."--C. 231.

Çünkü O, Rablerin Rabbi ve kralların Kralıdır.--Bütün durumu mükemmel bir şekilde kontrol eden kişi
gerçek Papa'dır.--1 Tim. 6:15; Vahiy 19:16.

Ve O'nunla birlikte olanlar çağrılır.--Ölüme kadar tam adanmışlığın mesajını işitip anlayıp dikkate aldıklarında (Vah. 19:9). Yunancadaki bu cümle, bunların da Kuzu gibi onları yeneceğini gösterir.

Ve seçilmiş.--Koşullara uydukları anda seçilmiş, ancak boş yer varsa.

Ve sadık.--"İncil Çağı'nın işine Rabbimiz Mesih ile birlikte katılma fırsatının kapısı, 'hiç kimsenin çalışamayacağı gece' geldiğinde kapanacaktır. Ve daha önce, sadık hizmetle, gerekli karakteri geliştirmemiş ve Rab'be ve O'nun Gerçeğine olan sempatisini, bağlılığını, sevgisini ve şevkini kanıtlamamış olan herkes (Matta 10:37; Markos 8:38), bunu yapmak için çok geç olacaktır. Bu gecenin kapanması, genel olarak halk tarafından yanlış anlaşılan Gerçeği yaymak için daha fazla çaba sarf etmeyi açıkça durduracaktır, muhtemelen o zamanlar hüküm süren anarşi ve karışıklığın çoğunun nedeni olmakla suçlanacak, bunun yerine gerçek ışığında, dünyaya gelecek sıkıntılar ve bunların gerçek nedenleri ile ilgili İlahi zihnin ve vahyin bir habercisi olarak görülecektir."--C. 210;
Vahiy 2:10.

17:15. Ve bana dedi ki, fahişenin oturduğu yerde gördüğün şu sular.--Bkz. Vahiy 17:1, 9.

HER İKİ halk, hem kalabalıklar, hem milletler, hem de dillerdir.--Ve bu nedenle, gerçek su veya gerçek tepeler veya Roma şehrini
yönetmiş olan hükümet biçimleri değildir.--Yeşaya 8:7.

17:16. Ve gördüğün on boynuz.--Avrupa ve Amerika'nın yöneticileri ve onların tebaası, başlangıçta eski Roma İmparatorluğu'nu
oluşturan on gücün torunları.

[Üzerine] VE canavar.--Papa'nın Roma'da ve başka yerlerde yeniden kurulan dünyevi egemenliği. "Onun övünmeleri ve tehditleri arasında yakın tarihli bir Katolik dergisinden alınan şu ifadeler iyi bir örnektir: 'Papalık, Kilise için yararlı ve elverişli olduğu için
geçici egemenliğini yeniden kazanacaktır. Kilisenin baş yöneticisine daha fazla özgürlük ve daha fazla etki sağlar. Papa uzun süre hiçbir kralın tebaası olamaz. İlahi makamla uyuşmuyor. Onu kısıtlıyor ve etkisini
iyiye doğru daraltıyor. Avrupa bu etkiyi kabul etti ve bundan daha büyük ihtiyaç zamanlarında ona boyun eğmek zorunda kalacak. Toplumsal çalkantılar ve anarşinin
kırmızı eli, Leo'yu veya halefini üçüncü çemberin sembolize ettiği ve bir zamanlar
evrensel olarak tanınan
güç gerçeğiyle taçlandıracak.' Evet, sıkıntılı gün yaklaşırken, kilise
toplumun çalkantılı unsurlarını kontrol ederek kendi siyasi refahını güvence altına almak için gücünü ve etkisini giderek daha fazla kullanmaya çalışacaktır; Ancak yakın gelecekteki krizde kanunsuz unsur tüm muhafazakar etkiyi reddedecek ve tüm kısıtlamaları aşacak, Anarşinin kırmızı eli korkunç işini yapacak ve siyasi ve dini Babil düşecek."--D. 38.

Bunlar fahişeden nefret edecek ve onu ıssız ve çıplak hale getirecekler.--Halklar ve hükümetler, onu harekete geçiren nedenler açıkça ortaya çıktığında, ortak düşmanlarına karşı ortak bir nefret duyacaklar.--Hez. 16:35-44; 23:22, 29;
Zek. 1:19.

Ve etini yiyecek ve onu ateşle yakacaklar.--Onun tamamen yok edilmesini tamamlamak için birleşecekler.--Vah. 18:8, 18; Dan. 7:11; C. 68; Yaratılış 38:24; Hez. 16:41; Lev. 20:14; 21:9.

17:17. Çünkü Tanrı, onların yüreklerine Kendi iradesini yerine getirmeyi koydu.--Sözlerinde ifade edildiği gibi.

Ve anlaşmak için.--Eğer adamları kasaplık görevine
tutan subaylar olmasaydı, Avrupa savaşı yarın sona ererdi.

Ve krallıklarını canavara vermek için.--Özgürlüklerini
Hakem olarak Papalık'ın
ellerine teslim etmek için.

Tanrı'nın sözleri yerine gelene kadar.-- Ve nominal Siyon'un
çalışmaları gerçek karakterini
ortaya çıkaracak.

17:18. Ve gördüğün kadın.--Dönmüş Kilise,
antipik İzebel.

O büyük şehirdir.--"_KUTSAL ROMA İMPARATORLUĞU_."

Yeryüzünün [kralları] KRALLIKLARINA hükmeden.--"Her okulun yorumcuları genellikle burada Roma Paganı, ya da Roma Papalığı veya her iki açıdan da Roma'nın kastedildiği konusunda hemfikirdir. Papalığa yapılan uygulamayı reddetmek için birçok Roma yorumcusu ayrıca Roma'nın yıkımı hakkında söylenenleri geleceğe de uygular--yeniden Pagan olacak Roma'ya: Bu hipotezdir, diye gözlemler Suarez, Viegas, Ribera, Lessius, Menochius,
C. a Lapide ve diğerleri, özellikle günümüzde Dr. Manning. Böylece Stern şöyle yazar:--Babil gerçekten Roma Şehridir, ancak sadece eski-putperestliğe göre değil, aynı zamanda Dünya tarihinin yeni-putperestliğe göre de."--Cook.

Dünyanın her yerindeki insanların, şimdikinden daha fazla
putperest olabileceği bir zaman gelebilir mi; ve bu nedenle, Papalık yorumu bile
bu Kutsal Yazının yerine getirilmeye hazır olduğunu göstermiyor mu?

"Fırtınalar üzerine çöktüğünde,
Ve barış günleri hep kaçıp gidiyormuş gibi göründüğünde;
Bu düşünce senin barışını tekrar getirecek,
Neden korkayım?--Rab Kraldır.

Fırtına yükseldiğinde,
Ve en karanlık bulutlar yaklaştığında,
İnancın elleriyle buna tutun,--
Neden korkayım?--Rab Kraldır;

Yaşamın fırtınalı dalgaları arasında,
Kargaşanın ve çekişmenin üstünde,
Umut çanları hala tatlı bir şekilde çınlıyor,--
Korkmayın--Rab Kraldır."

Vahiy 18--Kiliseciliğin Düşüşü

18:1. [Ve] bu şeylerden sonra.--Hasat döneminin başka bir görünümü olarak.

Başka bir melek gördüm.--Messenger, Antlaşmanın Elçisi, Rab
İsa.--Mal. 3:1; Vah. 10:1; 14:1.

Cennetten indi.--1874'te. Bkz. Vah. 3:14.

Büyük güce sahip.--"Gökte ve yerde bütün güç."--Matta 28:18.

Ve dünya aydınlandı.--Bkz. Mal. 4:2; Vah. 7:2.

Onun ihtişamıyla. --Yeni Gün'ün 1874'ten beri keşfedilen ihtişamlarından bazıları şunlardır: toplama makineleri, uçaklar, alüminyum, antiseptik cerrahi,
yapay boyalar, otomatik kuplörler, otomobiller, dikenli teller, bisikletler,
karborundum, kasa makineleri, selüloit, yazışma okulları, krema
ayırıcıları, En Karanlık Afrika, diskli sabanlar, Çağların İlahi Planı,
dinamit, elektrikli demiryolları, elektrikli kaynak, yürüyen merdivenler, ateşsiz
ocak, gaz motorları, hasat makineleri, aydınlatma gazı, endüksiyon
motorları, dizgi makineleri, kibrit makineleri, monotipler, sinema filmleri, Kuzey Kutbu,
Panama Kanalı, Pastörizasyon, demiryolu sinyalleri, Röntgen ışınları, ayakkabı
dikiş
makineleri, dumansız barut, Güney Kutbu, denizaltılar, radyum, gökdelenler,
metrolar, konuşan makineler, telefonlar, daktilolar, elektrikli süpürgeler ve
kablosuz telgraf.--Hez. 43:2; Yuhanna 1:9; Matta 25:31; Titus 2:13.

18:2. Ve [güçlü] GÜÇLÜ bir sesle [güçlü bir şekilde] haykırdı.--Bu Kutsal Yazıların Pastör Russell'dan bir "ses" olarak bahsetmesi ne kadar da yerinde! (Vahiy 7:2; 10:3; 16:1.) Eserleri o kadar mütevazı bir şekilde yazılmıştır ki yazar hiçbir yerde belirgin değildir, ancak dikkat her zaman ve her yerde _Rab_'a çekilir.

[Büyük Babil düştü] demek, BÜYÜK BABİL'dir [düşmüştür].--"'Babil düştü' ifadesi, bir anda Babil'e ani ve kesin bir reddedilmenin geleceğini, tüm lütfun sonsuza dek sona ereceğini ve yargıların bunu takip edeceğini gösterir -- 1878'de gösterdiğimiz gibi bir reddedilme
yapılması gerekiyordu."--C. 155; Yeşaya 11:17-18. 13:19-22; 21:9; Yer. 51:8-13; Vahiy
14:8; 16:19.

"Bütün zenginliğimize rağmen, yoksulluk ve beraberindeki hastalık, acı, suç, delilik ve ahlaksızlık devam ediyor. 'Küçülme ve büyüme', 'altta kanama, üstte şişkinlik, her ikisinde de çürüme' şeklinde kendini gösteren toplumsal hastalık, modern dünyanın bir habercisidir. Harika medeniyetimizin net sonucu, insanların
dünyanın başlangıcından bu yana sahip olduklarından daha az zamana sahip olmalarıdır."--_Güncel Edebiyat_; Z. '11-420.

"Ülke genelindeki uzaylılar, içinde yaşadığımız endişe verici telaş konusunda Amerikan halkına ciddi bir uyarı notası veriyor. Federal saf gıda ve ilaç uzmanı Dr. Harvey W. Wiley'e göre, neredeyse her erkek ve kadın hayatlarının bir döneminde deliliğin sınırına gelir. Bu görüş, yakın zamanda Pennsylvania Akıl Hastanesi'nin yeni başkanı Dr. Owen Copp'un aldığı tavrı destekleyen, ABD'deki akıl hastaları için devlet hastanesinin başkanı olan ünlü Dr. William A. White tarafından da destekleniyor. Özellikle ABD'de içki ve uyuşturucunun korkunç tahribatı nedeniyle, binlerce insan o kadar aşırı derecede gerginleşiyor ki, her zaman delirmenin eşiğinde oluyorlar. Modern yaşamın telaşı ve endişesi buna sebep olarak gösteriliyor."--Z. '11-228.

Ve şeytanların meskeni haline geldi.--"New York World, Reformcu Episkopal Kilisesi'nden Piskopos Fallows ile yapılan bir röportajı şu şekilde yayınlıyor: 'Telepati yerleşik bir gerçektir. Son yıllarda psişik fenomenlerin açıklanmasında büyük ilerlemeler kaydedildi ve önümüzdeki yıllarda ölülerle iletişim bilimi büyük eğitim kurumlarının müfredatının bir parçası haline getirilecek. Ben bu yeni bilime "Ölümsüzlük" adını verdim çünkü varlığı hepimizin inandığı ruhun ölümsüzlüğüne ve mezardan sonra kimliğin korunmasına bağlıdır.' Piskopos Fallows, birçok kişi tarafından
son zamanlarda Faith Healing kliniklerine büyük ilgi gösteren
rahiplerden biri olarak tanınacaktır. Anladığımız kadarıyla bu tedavilerin hipnotik etkilerle gerçekleştiğini ve
hipnotizmanın Spiritizmin başka bir biçimi olduğunu daha önce belirtmiştik. Bu kanal aracılığıyla düşmüş meleklerin ('kötü ruhlar', Efesliler 6:12)
insan iradesini yıkmaya çalıştıklarına inanıyoruz; ve sonuçların, kısa süre sonra, aşırı derecede korkunç olacağına, ruh kontrolüne ve her türlü kötü işe yol açacağına inanıyoruz."--Z.
'09-355; Ecc. 9:5; 1 Pet. 3:19; Jude 6; Jer. 51:37-41; Rev. 16:14; Yeşaya 13:19-22; 34:14. Ve her kötü ruhun tutuşu.--Rev. Wm. Sunday, öğrenmek için olağanüstü bir fırsata sahiptir ve kamusal söylemlerinde defalarca "din adamlarını inançları olmadığı için puanlar. İncil çalışmalarını ihmal etmelerini kınıyor. İlahiyat seminerlerinin kâfirleri dışarı attığını söylüyor. Kilise üyelerine ait olan büyük miktardaki meyhane mülküne atıfta bulunuyor. Bu mezheplerde yapılan her türlü dünyevi işi sıralıyor. Kiliselerde binlerce kişinin yüksek ahlaki standartlarının neredeyse aklımızı başımızdan alacak kadar düşük olduğuna inanmamızı istiyor. Şimdi, eğer Bay Sunday'in mezhepler hakkında söyledikleri doğruysa, bunlar iyi, saygın insanlar için uygun yerler değil, gerçek Hıristiyanlardan bahsetmiyorum bile. Aslında, eğer onun söylediğinin sadece yarısı kadar kötüyse, o zaman Tanrı'nın her sadık çocuğu olabildiğince çabuk onlardan çıkmalıdır. Eğer Bay Sunday'in söylediğinin sadece dörtte biri kadar kötüyse, o zaman inancını korumak isteyen birinin tek güvenliği, böyle ruhsal haşere yuvaları."--Z. '15-207.

Ve her kirli ve nefret dolu kuştan oluşan bir kafes.--"Toplumun en
iğrençlerinin, Babil'in çeşitli mahallelerinde (mezheplerinde) Hıristiyanlık mesleğinin ve törenciliğinin kisvesini arayıp giydiği ne kadar da doğrudur.
Tüm temerrüt edenler ve erkekleri ve kadınları aldatanlar arasında, kaç kişi
mesleğini Mesih'in Kilisesi'nin üyesi olarak ilan etmiştir! Ve kaç kişi
mesleğini kötü planları ilerletmek için bir örtü olarak kullanmaktadır!
İdam edilen en vahşi suçluların bile çoğunun Roma Katolik cemaatinde öldüğü iyi bilinmektedir. Babil, uygar dünyanın nüfusunun hem en iyilerini hem de en kötülerini, hem kaymağını hem de tortusunu barındırmıştır." (C. 162.) 1873'te İngiltere ve Galler'deki toplumun durumuyla ilgili bir parlamento raporu, o zamanlar Yahudi suçluların olmadığını, her 20.000 kâfirden 1'inin suçlu, her 666 Muhaliften 1'inin suçlu, her 72 İngiltere Kilisesi'nden 1'inin ve her 40 Roma Katolik'inden 1'inin suçlu olduğunu gösterdi. (C. 163.) "'Cennet kuşlarının' tünemekten hoşlandığı ve korkunç bir şekilde kirlettikleri (Luka 13:18, 19) ve aslında 'her kirli ve nefret dolu kuşun kafesi' haline gelen büyük sistem yıkılacak ve artık dünyayı aldatmayacaktır."--C. 187;
Yeşaya 34:11; Yeremya 50:39; Sef. 2:14.

18:3. Çünkü bütün milletler onun fuhuşunun gazabının şarabından içtiler.--"Uyarıcı güç, sağlam bir zihnin ruhu değil,
yanlış bir öğretinin yanılgısıdır; Peygamberin bildirdiği gibi, onlar
'sarhoş'turlar, ama şarapla değil. (Yeşaya 29:9-13.) Genel olarak insanlar
hayat suyuna, _Hakikat_'e karşı tat ve takdirlerini yitirdiler; ve
yanlış öğretmenler onları bunun zehir olduğu konusunda uyarıyorlar. Şu anda tüm İlahiyat Seminerlerinde üretilen
yanlış öğretilerin şarabı,
susuzluğu gidermeyen, fakat
zihnin karışıklığını artıran evrim ve daha yüksek eleştirinin şarabıdır. Babil'in ileri gelenleri bile tatminsiz,
aç.--Bkz. Amos 8:11."--Z. '01-349.

Ve yeryüzünün kralları.--Avusturya, Danimarka, Fransa,
Almanya, İngiltere, Rusya, İspanya, Portekiz, vb. hükümetleri.

Onunla zina yaptılar.--Roma
Katolik, Lutheran, Anglikan ve Yunan Katolik Kiliselerine katıldılar.

Ve yeryüzünün tüccarları.--Papalar, Kardinaller, Başpiskoposlar, Piskoposlar,
Başkan Yaşlılar, Rahipler, vb.--Vahiy 18:11, 15; Yeşaya 47:15; 23:8; Hezekiel.
27:36.

Lezzetlerinin bolluğu sayesinde zengin oldular.--Kısmen nakit olarak, kısmen de kilise
panayırlarından, akşam yemeklerinden vb. kalanlarla sağlandı.

18:4. Ve gökten başka bir ses duydum.--WATCH TOWER BIBLE AND
TRACT SOCIETY, Pastör Russell'ın Hasat işini yürütmek için kişisel olarak organize ettiği kurumsal organ (Vahiy 8:3; 14:18). Bu ses
1884'ten beri sürekli olarak duyulmaktadır. "Düşüncemiz, halkını Babil'den çağıranın Rab olduğudur; özellikle Gökten gelen bir Ses olarak tanınma çağrısı. Görünüşe göre, Ses Mevcut
Gerçektir."--Z. '14-180.

Ondan çık diyor. --"Bu çağrı yalnızca Büyük Babil'dekiler için değil, diğer mezheplerdekiler için de geçerlidir - anneler ve kızlar. Babil'in hatalarını göremeyenlerden ve dolayısıyla çağrılanlardan olmayanlardan olmayın. Dışarı çıkma çağrısının amacı, insanların yalnızca isimsel bir kiliseden çekilmesi değildir. Hiç kimse gerçek durumunu görene kadar Babil'den çağrılmaz. Mesih'le, Mesih'le birlikte olma çağrısı, Rab tarafından Peygamber aracılığıyla, 'Azizlerimi Bana toplayın; kurban ederek Benimle Antlaşma yapanları' (Mez. 50:5) dediğinde verilmiştir. Onlar Roma veya diğer sistemlere değil, Rab'be toplanmalı ve O'nunla bir olmalılardı." (Z. '12-277.) "Rabbin Babil'den çağrısı duyulabilir bir sesle değildir - O bizi yalnızca doğruluk ilkeleriyle çağırır. Kutsanmış olanların anlayış gözlerinin önündeki perdeyi kaldırır ve böylece onların ve Babil'deki diğerlerinin dahil olduğu bazı hataları, bazı yanlışlıkları görmelerini sağlar - kutsal ismi onurlandırmamak - İlahi karakterin ve Planın yanlış tanıtımıyla kutsal isme küfür etmek. Bu, Rab'bin Ruhu'ndan olanlar, Rab'bi ve isminin onurunu evlerden, topraklardan, ebeveynlerden, çocuklardan veya başka herhangi bir yaratıktan veya şeyden - evet, kendi hayatlarından - daha çok sevenler için yeterli bir çağrıdır ve olmalıdır. Bunlar kesinlikle karşılık verecek ve Babil'den çıkacaklardır; ışığı görmelerine rağmen kalan diğerleri en yüksek sınıfın galipleri olmayı başaramazlar - bu nedenle seçilmiş Gelin sınıfında olamazlar ve Büyük
Şirket'e dahil edilmeli, büyük sıkıntılardan geçecek ve ancak denizin ortasına büyük bir değirmen taşı gibi atıldığında Babil'den çıkacak - bu Çağ'ın kapanacağı anarşik sıkıntı zamanında." (Z. '06-343.)

"Baptistler, vaizlerinin hiçbir yetkisi olmadığını düşünürler. Ancak Baptistler, vaizlerin rızası olmadan
hiçbir şey yapamazlar. Vaizler, Tanrı'nın orada sahip olmadığı bir
güce sahiptir. Tanrı, hiçbir zaman hiçbir adamın gidip
başka bir adamı İncil'i vaaz etmesi için atamasına yetki vermemiştir. Tanrı atamayı yapar; ve
Rabbin kimi papaz olarak atayacağı veya çağıracağı konusunda kilisenin en iyi yargısına göre karar vermesi gerekir. Metodist kilisesindeki insanlar, para verme ayrıcalığı dışında
neredeyse hiç özgürlüğe sahip değildir. Piskoposlar,
başkan ihtiyarları kontrol eder ve onların altındaki başkan ihtiyarlar da vaizleri kontrol eder; ve bu durum sınıf liderlerine kadar böyledir.
Aralarında bir başları veya şefleri vardır. İnsan kafaları vardır. Genel
Konferans en yüksek otoritedir. Bu nedenle Presbiteryen kilisesinin, konuları karara bağlayan bir Genel Meclis
gibi bir başı vardır.

"Bir Bir gün Reform Kilisesi'nin bir rahibi tarafından çağrıldım.
Kilisemi nasıl idare ettiğimi bilmek istedi. Ona, 'Kardeş ----,
benim
kilisem yok' dedim. 'Ne demek istediğimi biliyorsun' dedi. Ben de, 'Ben de
ne demek istediğimi bilmeni istiyorum. Biz sadece bir Kilise olduğunu iddia ediyoruz. Eğer o Kilise'ye aitsen, bizim Kilise'mize aitsin' dedim. Bana şaşkınlıkla baktı. Sonra, 'Bir örgütünüz var; orada kaç üye var?' dedi. Ben de, 'Söyleyemem; hiçbir üyelik kaydı tutmuyoruz' dedim. 'Üyeliklerin hiçbir listesini tutmuyor musunuz?' 'Hayır. Hiçbir
liste tutmuyoruz; isimleri Cennet'te yazılı.' 'Seçiminizi nasıl yapıyorsunuz?' diye sordu. 'Seçim ilan ediyoruz;' dedim. ve Tanrı'nın herhangi bir veya tüm insanları, kutsanmış ve bu toplulukla veya cemaatle buluşmaya alışkın olanlar, cemaatin ihtiyarları ve diyakozları için Rab'bin tercihinin kim olacağına dair yargılarını ifade etme ayrıcalığına sahip olabilirler.' 'Pekala,' dedi, 'bu basitliğin ta kendisidir.' Sonra ekledim, 'Biz maaş ödemiyoruz; insanları kavga ettirecek hiçbir şey yok. Asla bağış toplamayız.' 'Parayı nasıl buluyorsunuz?' diye sordu. Ben de, 'Şimdi, Dr. ----, size en basit gerçeğin ne olduğunu söylersem buna inanmanız
zorunda kalırsınız. İnsanlar bu şekilde ilgi duyduklarında, burunlarının dibinde bir sepet bulamaz. Ama masraflar olduğunu görürler. Kendi kendilerine, "Bu salon bir şeye mal oluyor ve toplantılar arasında, uzakta yaşayanlar için ücretsiz öğle yemeği verildiğini görüyorum. Bu şeye biraz para nasıl sokabilirim?" derler. Bana sanki, "Beni ne sanıyorsun - acemi mi?" diye düşünür gibi baktı. "Şimdi, Dr. ----, sana açık gerçeği söylüyorum. Bana şu soruyu soruyorlar, "Bu davaya biraz para nasıl sokabilirim?" ' " (Rahip Russell _Soru Toplantısı_.
Yaratılış 19:15, 22; Yeşaya 48:20; 52:11; Yeremya 50:8; 51:6, 45; Mat. 24:16.)

"Rabbin azizlerini Babil'den toplama işi çeşitli sembolik açıklamalarla temsil edilir, --buğdayın darılardan
ambara toplanmasıdır (Matta 13:30): iyi balıkların
sepetlere toplanması ve İncil ağına takılan uygunsuz balıkların
tekrar denize atılmasıdır (Matta 13:47-49); mücevherlerinin
toplanmasıdır (Mal. 3:17); bilgeyi akılsızdan ayıran gece yarısı bakirelere yapılan haykırıştır (Matta 25:6); ve bu, Hristiyanlığın seçilmemiş olanlarından, dört rüzgardan, her yerden, 'Seçilmişlerin' toplanmasıdır." (Matta 24:31.) (Ö. 600.) "Lut'un karısı, talimat verildiği gibi kaçmaya başladıktan sonra, 'geriye baktı;' geride kalan şeyleri arzuladı: ve şimdi Babil'den Rabbin dağına (Krallığına) kaçan bazıları için de aynı şey geçerli; geride kalan şeylerle, önceki şeylerden daha fazla sempati duyuyorlar. Sadece yukarıdaki şeylere düşkünlüklerini koyanlar bitişe kadar yarışı koşacaklar, aşağıdaki şeylere değil." (Ö. 608.)

"Böylece Rabbe kaçanlar ne korku ve dehşetle tüketilecek, ne de bu gün bol miktarda bulunan projeler ve sahte teoriler -sahte bilim- tarafından yutulacaklar. Ve, bununla birlikte, onlar
yutan ateşte [sıkıntıda] olabilirler, Tanrı ve Planı için tanıklar ve halkın öğretmenleri olabilirler - Yehova'nın Planının görkemli sonucuna işaret edenler, halk için bir standart
yükseltenler.--Yeşaya 62:10." (B. 31.) "Hristiyanlığın
çeşitli mezheplerinin masaları, Rab'bin masaları olarak başlatıldı ve bir dereceye kadar O'nun ambarından, Söz'den gelen yiyeceklerle süslendi. Fakat
büyük Düşman bu masalara, onları bir bütün olarak lekeleyen
şeytanların yanlışlarını, yanılgılarını, doktrinlerini yerleştirdi; bu nedenle şimdi onlara Kutsal Yazıların şu sözlerini uygulamak uygundur: 'Aralarından çıkın ve ayrı durun; kirli şeye dokunmayın.' " (Z. '07-91.) "Dostlarımız, İbrahim'in dostları gibi, bizi Babil'i, konforlarını ve ilişkilerini terk etmenin
aptallığına ikna ederlerdi: bize, büyüklük için
fırsatlarımızın, vb., izlediğimiz itaat
yoluyla belirgin şekilde azalacağına dair güvence verirler. Yine de, İbrahim gibi, tüm mal varlığımızı, büyük ya da küçük, yanımızda götürerek yola çıkarız - Babil'de hazine olması ve kalplerimizi tekrar oraya çekmesi için hiçbir şey geride bırakılmamalıdır. Her şey yanımızda getirilmelidir, böylece sadece kendi hayatlarımız ve
yeteneklerimiz değil, başkaları üzerindeki etkimiz de hesaba katılmalıdır." 
(Z. '01-231) "Misyonerlik faaliyetlerine gelince (Matta 23:15), putperestlere Düşman'ın
sahte doktrinlerini vermekten ne gibi bir avantaj elde edebilirler? Ulaşılabilen az sayıdaki kişi, Tazmin Zamanları başladığında öğrenecekleri daha çok şeyi unutacak."--F. 641.

Halkım.--"Bizim tüm Hıristiyanları 'Babilliler' olarak kabul ettiğimiz anlaşılmaz. Tam tersine. Rab, Babil'deki bazılarını Kendisine sadık olarak kabul edip şimdi onlara 'Halkım, oradan çıkın' (Vahiy 18:4) derken biz de aynısını yapıyoruz; ve bugün, günümüzün Baal'i olan Mammon, Gurur ve Hırs'a diz çökmemiş binlerce kişi olduğuna inanmaktan sevinç duyuyoruz. Babil düşene ve 'büyük sıkıntıdan' (Vahiy 7:9-14) geçene kadar dışarı çıkmayacak olanlar Krallığı paylaşmaya layık görülmeyecekler. Vahiy 2:26; 3:21; Mat. 10:37; Markos 8:34, 35 ile karşılaştırın; Luka 14:26, 27." (Bkz. Mika 2:10; Yer. 12:7-11; 23:33-40; Yer. 11:14, 15; Özdeyişler 19:27; Mat. 14:28, 29; Hoş. 4:6;
Yeşaya 27:12.) "Tanrı'nın lütfunun Sözü aracılığıyla ruhsal çocuklarının doğurulması ve bir dereceye kadar bu insan mezhepçi böcek sistemleri tarafından beslenip büyütülmeleri, bazı böceklerle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu böceklerin yavruları düşmanlarının sırtlarına
enjekte edilir ve orada ısıtılır, beslenir ve geliştirilir, ta ki tam doğum ve kurtuluşlarına kadar, ki bu genellikle onları geçici olarak taşıyan böceğin ölümü anlamına gelir." (F. 656.) Şimdi kurtuluş noktasına ulaşılmıştır.

Onun günahlarına ortak olmayın.--"Eğer dünyevi kayıp korkusuyla Rab'be itaat etmezseniz, bu şeylerin sizin için O'nun lütfundan daha değerli olduğu kanıtlanacaktır ve O size ikiyüzlülere davrandığı gibi davranacaktır; onların deneyimlerinde bir payınız olacaktır." (Z. '14-180.) "Günümüzde aşırıya kaçmadıklarını bilmiyoruz - toplumsal olarak öldürmek, kiliseyle öldürmek, belki de fiziksel olarak öldürmek. Tanrı'nın halkına gelen zulümlerin neredeyse hepsi, kendini Hıristiyan olarak tanımlayanlardan, iman kardeşlerinden gelmiştir. 'Sizden nefret eden, sizi Adım uğruna
kovanlar, Rab yüceltilsin dediler; ama O sizin sevincinize
görünecek ve onlar utanacaklar.' (Yeşaya 66:5.)"--Z.
'14-181; Sayılar. 16:26.

Ve onun belalarından siz çekmeyin.--Bkz. Vahiy 16:1-21.

18:5. Çünkü günahları göğe kadar BİRLEŞMİŞTİR.--Hezekiel
bu konuya değinmiştir!--Yer. 51:9; Yaratılış 11:3, 4; Luka 10:11.

Ve Tanrı onun suçlarını hatırladı.--Yedi belayla; _Kutsal Yazılar Üzerine Çalışmalar_'ın yedi cildi.--Vah. 16:1-21. Ayrıca bu sayfanın
altına bakın.

18:6. Onu [sizi] ödüllendirdiği gibi ödüllendirin.--Bu yönde gayretli bir girişimde bulunulmuştur. Gözden kaçan her şey bir sonraki
baskıya eklenecektir.--Mez. 137:8; Yer. 50:15, 29; 51:24.

[Ve] işlerine göre iki katına katla.--Onu olduğu gibi gösterecek bir
çift açıklama yap (Vahiy ve Hezekiel'i açıklayan).

Doldurduğu [KENDİ] kadehinde.--Çarpıp çarpıttığı, çarpıttığı ve yanlış uyguladığı Kutsal Yazılar. "Baştan çıkarma aracı olarak kullandığı kadeh şimdi onun cezasının aracına dönüşecek."--Cook.

İki katına kadar doldur.--Yunanca, "çift." (Yeşaya 61:7.) Ona Hezekiel ve Vahiy hakkında çıkışı gösterecek kadar ışık ver.--Yeşaya 21:7-10.

18:7. Kendini ne kadar yüceltmiş ve ne kadar da zevkli yaşamış.--Ve Papalık bu yönde ne kadar ileri gitmemiş ki, Protestan mezhepleri de bu tempoyu korumak için ellerinden geleni yapıyor!

Çok fazla işkence ve üzüntü.--Ölüler için yas, Yunanca.--Amos. 8:10.

Ver ona.--"Senin için bir tuzak kurdum ve sen de yakalandın, ey Babil, ve farkında değildin; bulundun ve yakalandın, çünkü
Rabbe karşı mücadele ettin. Rab silahlarını açtı
[Hezekiel ve Vahiy] ve öfkesinin silahlarını çıkardı: çünkü bu, Her Şeye Egemen Rab Tanrı'nın Keldaniler ülkesindeki işidir... Tanrımız Rab'bin öcü, Tapınağının öcü... Ona yaptığı işe göre karşılık ver; yaptığı her şeye göre ona davran."--Yer. 50:24-29.

Çünkü yüreğinden şöyle diyor.--Babil refahının sonsuza dek süreceğine gerçekten inanıyor. "Yalana inanacaklar."--2 Sel. 2:11.

Ben bir kraliçe olarak oturuyorum ve dul değilim ve hiçbir üzüntü görmeyeceğim.--Bkz. Yeşaya 47:8, 9;
D. 43; Sef. 2:15.

18:8. Bu nedenle.--"Çünkü o, yaşam ve
güç için şiddetle mücadele edecek."--D. 39.

Onun vebaları.--Ölüm, yas, kıtlık ve ateş.

Bir gün gelecek.--1918 yılı. Bkz. Vahiy 3:14; 11:11.

Ölüm.--"Düşmanlarının eliyle."

Ve yas.--Halkının kaybı için.--Vah. 18:7.

Ve kıtlık.--Gerçek ve sembolik. (Amos. 8:11). "Babil'in en Yüce'nin (gerçek Siyon) azizlerini ezdiği ve yıprattığı uzun kötülükler zincirini ve Tanrı'nın kendi Seçilmişlerinin intikamını hızla alacağını; yaptıklarına göre düşmanlarına karşılık vereceğini; Babil'e bir karşılık vereceğini (Luka 18:7, 8; Yeşaya 59:18; Yeremya 51:6) yazdığı gibi, onu korkunç bir felaketin beklediğini fark etmeye başlıyoruz. Papalık'ın korkunç kararnameleri, Protestanlığın da onunla şu anki uzlaşmacı ilişkisinden dolayı uğradığı kınama ve ödül, azizlerin her düşünülebilir şekilde yakılması, katledilmesi, sürgün edilmesi, hapsedilmesi ve işkence edilmesi, iktidar günlerinde devletin gücüyle, talep ettiği güçle, böylesine şeytani bir zulümle gerçekleştirilmiştir. ve alındı, tam
ölçüde adil bir ceza bekle."--D. 39.

Ve o tamamen ateşle yakılacak.--Takip eden
anarşide tamamen yok olacak.--Vah. 17:16; Yaratılış 38:24; Hez. 16:41; Lev. 20:14; 21:9.

Çünkü onu yargılayan Rab Tanrı güçlüdür.--"Olayın Tanrı tarafından açıkça geçersiz kılındığı bildirilen Vahiy 17:17 ile karşılaştırın." (Aşçı) "Ve Babil'de Bel'i cezalandıracağım [Babil'in Tanrısı, Papa]; ve onun ağzından yuttuğunu çıkaracağım [uzun zamandır kendine mal ettiği 'büyük şişkin
sözleri' ve küfürlü ünvanları son derece inkar edecek - 'yanılmaz vekil', 'Mesih'in yardımcısı', 'yeryüzünde başka bir Tanrı', vb.] ve uluslar artık ona doğru akmayacak. Evet, Babil'in duvarı [bir zamanlar onu savunan ve bir ölçüde hala savunan sivil güç] düşecek.... Orduların Rabbi şöyle diyor: Babil'in geniş duvarları tamamen yıkılacak ve yüksek kapıları ateşle yakılacak [yok edilecek];
ve halk boşuna çalışacak ve ateşteki halk [duvarları desteklemek ve kurtarmak için Babil] ve yorgun olacaklar.--Yer. 51:44, 58."--D.
40. Halk katil hükümetleri desteklemekten çoktan yoruldu.

18:9. Ve onunla fuhuş yapan [ve
zevkli bir şekilde yaşayan] yeryüzü kralları.--Kilise ve Devlet'in yasadışı birlikteliklerinde, dünyevi bir bakış açısından, avantaj Kilise'nin tarafında olmuştur.
Devleti kirli ketenini temizlemeye zorlarken, kendisi
başka bir grubu kirletmeye devam etmiştir. Zevkli bir şekilde yaşamaktan uzak, boynuzlar
fahişeden küstah, utanmaz davranışları yüzünden gerçekten nefret etmişlerdir.

Onun için [ağlayacaklar], AĞLAYACAKLAR ve ağıt yakacaklar.--Onu sevdikleri için değil,
halkı cahil ve itaatkar tutmakta onlara yararlı olduğu için.--Yer. 50:46; Hezekiel. 26:15 ila 27:36.

Onun yakıcı dumanını gördüklerinde. -- Onun şaşkınlığını ve yedinci belada tasvir edilen yakın yıkımın işaretlerini gördüklerinde -- "duvardaki el yazısı." -- Dan. 5:1-9; Vahiy 18:18; 19:3.

18:10. Onun azabından korktukları için uzakta durdular. -- Bunun Kutsal Yazıların yorumlanmasıyla ilgili bir soru olduğunu fark ettiler ve buna kesinlikle gerekenden daha fazla karışmak istemediler. -- Yer. 51:30-33.

Şöyle dediler, Ah, ah, o büyük şehir Babil, o kudretli şehir. -- Ah, o büyük din sistemi ki her zaman bizimle işbirliği yapmaya ve gençlerini bayraklarımız altında askere almaya
çalışarak toptan cinayete bile dinsel bir renk vermeye hevesliydi!

Çünkü senin yargın bir saatte gelecek.--1917-1918 yılında.--Vah.
17:12.

18:11. Ve yeryüzünün tüccarları.--Dini malların satıcıları--Papalar,
Kardinaller, Başpiskoposlar, Piskoposlar ve daha küçük balıklar.--Hez. 27:36; Yeşaya 23:8;
47:15; Vahiy 18:3, 15, 23.

Onun için ağlayacak ve yas tutacak.--Özünde, "Ne yapacağım? Çünkü
efendim benden kâhyayı aldı: Kazı yapamıyorum; yalvarmaktan
utanıyorum." diyecek.--Luka 16:3.

Çünkü artık hiç kimse onların mallarını satın almıyor. --"Ve olacak ki
o gün, diyor Her Şeye Egemen Rab, putların [bütün mezheplerin] isimlerini ülkeden
silip atacağım ve onlar
bir daha
anılmayacaklar: ve ayrıca peygamberleri [din adamlarını] ve
kirli ruhu [yanlış öğretilerini] ülkeden yok edeceğim. Ve olacak ki
bir [eski din adamı] daha peygamberlik etmeye devam ederse
[halkı ona saygı ve para vermeye daha da fazla kandırmaya çalışırsa], o zaman onu doğuran babası ve annesi ona diyecek ki,
Yaşamayacaksın; çünkü sen Rab adına yalan söylüyorsun: ve
onu doğuran babası ve annesi, peygamberlik ettiğinde onu
delip geçecekler [kendileri ve maymunların diğer torunları için cehennem korkuları veya Cennet güvenceleri konusunda nasıl
aldatılmış olduklarını fark ettiklerinde çok öfkelenecekler, vaizler onlara öğrettiler
onlar]. Ve o gün olacak ki peygamberler
[din adamları] her biri peygamberlik ettiğinde [vaaz verdiğinde] vizyonundan [inançlarından] utanacak; ve aldatmak için kaba bir giysi
[ayırt edici giysiler--geriye doğru iliklenmiş yakalar, dinsel şeyler hakkındaki anlayışlarıyla uyumlu olarak ve yas için kravatlar ve giysiler] giymeyecekler: Ama o diyecek ki ben peygamber değilim [hiçbir şekilde müjde vaazcısı değilim], ben bir çiftçiyim; çünkü bana gençliğimden beri sığır beslemeyi öğrettiler. [Hezekiel 34:1-31 sığırları ne kadar kötü beslediklerini gösterir]. Ve biri ona diyecek ki, Ellerindeki bu yaralar [kaba kullanım izleri] nedir? Sonra şöyle cevap verecek: Dostlarımın evinde [cemaatçilerim tarafından]
yaralandığım şeyler."--Zek. 13:2-6.

18:12. Altın ticareti.--İlahi doğayla ilgili gerçekler.
Bir zamanlar bu gerçeklerin muhafazası isimsel kiliseye aitti, ancak
bu ayrıcalık 1878'de geçti.

Ve gümüş.--Büyük Toplulukla ilgili gerçekler.

Ve değerli taşlar.--Rabbin mücevherleriyle ilgili gerçekler.--Mal. 3:17.

Ve inciler.--Rabbin ölümüyle satın alınan şeylerle ilgili gerçekler.--Matta 13:45, 46.

Ve ince keten.--Rabbin azizlerinin doğruluğuyla ilgili gerçekler.--Vah. 19:8; Rom. 8:4; 2 Pet. 1:9.

Ve mor.--Kilise'nin gelecek krallık beklentisiyle ilgili gerçekler.--Vahiy 5:10; 20:4; Luka 12:32; 22:29, 30; Yakup 2:5; Markos 10:23; 1
Kor. 4:8; Vahiy 3:21; 2 Tim. 2:12; Vahiy 2:26, ​​27; Mez. 2:8-12; 49:14; Rom.
8:19; 16:20.

Ve ipek.--Tezgahın en güzel kumaşlarıyla ilgili gerçekler--Tanrı'nın bilgeliği ve merhametiyle, başlangıçta sadece toprağın zavallı solucanları olan erkekler ve kadınlardan yaratılmış görkemli, güzel karakterler.

Ve kırmızı.--Rabbimizin fidye kurbanıyla ilgili gerçekler. (1 Tim. 2:6; Rom. 14:9; Rom. 5:18, 19; Yuhanna 1:29; 1 Yuhanna 2:2.) Tüm bu gerçekler
Babil'den geçti, ancak hatalar da gitmeli.

Ve tüm odunun.--İnsanın doğuştan gelen ölümsüzlüğüyle ilgili hatalar. Senin odunun hoş kokulu bir odundur; odun insan geleneklerinin bir simgesidir.
Tüm insan teorilerinin en tatlısı, bir insan öldüğünde
asla ölmediği beyanıdır. (1 Kor. 3:12.) Çok yakında insanlar ölümden geri dönmeye başlayacak, "sonuncular ilk" (Matta 19:30; 20:16); ve
muhteşem bir cehennemde veya Cennette olduklarına dair hikayeler önemli ölçüde indirimli olacak.

Ve fildişinden her türlü kap.--Ölüm döşeği tövbesi ve
rüya hikayeleri, kutsal olmayan öğretileri süslemek için kullanılır. Fildişi, atların koşum takımlarında kullanılırdı ve kullanılmaktadır. Ayrıca yatakları süslemek için de kullanılırdı. (Amos 6:4.)
Atlar öğretileri sembolize eder ve yataklar inanç yataklarını sembolize eder. Uygulama, sembol hangi şekilde uygulanırsa uygulansın uygundur.--Yer. 23:28.

Ve en değerli ağaçtan her türlü kap.--Doğal insanın
yüreğine hitap eden hatalar.--1 Kor. 3:12.

Ve tunçtan.--Bakır; insanın doğasıyla ilgili hatalar, mükemmel
olarak yaratılmış ve aynı benzerlikte yeniden yaratılmak üzere.--Yaratılış 1:31; Vahiy 21:5.

Ve Demir, [Ve ​​mermer]. --"Demir kural" ile ilgili hatalar ve ne zaman uygulanması gerektiği.--Dan. 2:40; Vahiy 2:27.

18:13. Tarçın, baharat, kokular ve merhemler.--Kutsal Ruh'un doğası ve işi ile ilgili hatalar. Bu temel baharatlar, Mesih ile birlikte rahip ve kral olmak için aldığımız meshedilmeyi oluşturan şeyleri temsil eder.

ÇIKIŞ 30:23 ÇIKIŞ 31:3 İŞAYA 11:2
Kutsal Meshedilme Yağı Bezaleel Mesih
Zeytinyağı, _an hin_ Rab'bin Ruhu ile

Tanrı'nın Ruhu ile dolu. Onun üzerinde duruyor. Mür, 500 Bilgelik Bilgelik
Tarçın, 250 Anlayış Anlayış
Kalamus, 250 Bilgi Bilgi
Kassia, 500 İşçilik Öğüt ve güç

"Yukarıdaki paralellikte, bilginin kalamusa, anlayışın tarçına paralel olduğunu ve her birinden aynı miktarda reçete edildiğini görüyoruz.
Tanrı'dan alınan tüm bilginin anlayışına sahibiz."--Z. '07-349.

Ve günlük.--Sunulması gereken övgü türüyle ilgili hatalar.
İlahi kitabı teolojisinin çoğu kötüdür.

Ve şarap.--Rabbin keder kadehini şimdi boşaltma ayrıcalığımızla ilgili hatalar, böylece bundan sonra O'nunla birlikte sevinç kadehini içebiliriz.--Matta.
20:22; 26:27.

Ve yağ.--Kraliyet Rahipliği'nin meshedilmesiyle ilgili hatalar.--Mez. 133:1-3; 1 Pet. 2:5.

Ve ince un.--Gerçek buğdayın neden bu kadar tekrar tekrar ezildiğine,
kırıldığına ve elendiğine dair hatalar--"topraktan hiçbir şey görülmeyene" kadar.

Ve buğday.--Gerçek buğdayın kim olduğuna dair hatalar. Kilise kapısında ilk Hakikat edebiyatı ayininde olan bir rahibeye papaz tarafından,
"Burada ne yapıyorsun?" diye soruldu. Şaşıran Rahibe, "Ben buğday arıyorum." diye cevap verdi. Rahip, biraz öfkeyle, "Defol!
Burada buğday yok." diye cevap verdi.

Ve hayvanlar.--Sığırlar; Rab'bin hoşnut olduğu kurbanların doğasına dair hatalar.--Mez. 66:15.

Ve koyunlar.--Gerçek koyunlara nasıl bakılacağına dair hatalar.

Ve atlar.--Kullanılacak doktrinlerin türüne dair hatalar.--Vah. 9:17-19.

Ve arabalar.--Kutsal Yazılarda yetkilendirilmemiş ve onlarla uyum içinde olmayan örgütleri çoğaltmadaki hatalar.

Ve köleler.--Rabbin bir hizmetkarı olmanın ne anlama geldiğiyle ilgili hatalar.--Luka 16:13; 2 Tim. 2:24; Mat. 10:24, 25; 23:11.

Ve insanların ruhları.--Ruhun ne olduğuyla ilgili hatalar.--Hez. 18:4; Yeş.
53:12.

18:14. Ve ruhunun arzuladığı meyveler.--Rahatlık sevgisi, para ve
insanların övgüsü.

Senden ayrıldılar.--Sıradan insanları etkileyen koşullarla değiştirildiler. "Her vadi [alçak ve çökmüş] yüceltilecek ve
her dağ ve tepe [çok yüce] alçaklaştırılacak: ve
çarpık [doktrinler] düzeltilecek ve engebeli yerler [zorbaların
demir topuğunun yorgun kalabalıkların takip etmesi için
zor bir yol açtığı] düzleştirilecek."--Yeşaya 40:4.

Ve zarif ve güzel olan her şey.--Vitray pencereler, yumuşak
halılar ve döşemeler, kilise akşam yemekleri, vb.

[Ayrılanlar] senden YOK OLDU ve [sen] onları
bir daha asla
bulamayacaksın.--Ruhban sınıfının geleceği, Bin Yıllık Çağ'da
herkes gibi geçimlerini sağlamak için çalışmak zorunda kalacaklarıdır! Bunu düşünmek
korkunç değil mi? Bu, Hıristiyanlıktaki her vaiz evinde bir çalar saat için 65 sentlik bir masraf anlamına geliyor!

18:15. Bu şeylerin tüccarları.--Bu malların satıcıları,
din adamları.--Vahiy 18:3, 11; Hezekiel 27:36; Yeşaya 23:8; 47:15.

Onun sayesinde zengin olanlar.--Bugüne kadar hizmet mesleğinde iyi bir geçim
sağlayanlar.

Onun azabından korktukları için uzakta durup ağlayıp
yas tutacaklar.--Kaybettikleri işler için.

18:16. [Ve], vay, vay, o büyük kent.--Babil, ana ve
kızları.

İnce ketene bürünmüş olan.--Canavarın ve
suretinin tapanlarına çok doğru göründü.

Ve mor.--Zaten yeryüzünde hüküm sürüyormuş gibi görünüyordu.

Ve kızıl.--Calvary'de dökülen kana sadık kalmış gibi görünüyordu.

Ve altınla süslenmişti. --Görünüşe göre İlahi Hakikat'in deposuydu.

Ve değerli taşlar.--Üyeliğine Rab'bin tüm mücevherlerini dahil etmiş gibiydi.

Ve inciler.--Rabbin ölümüyle satın aldığı her şeyin kesin varisiymiş gibi görünüyordu.

18:17. Çünkü bir saatte bu kadar büyük zenginlik yok oldu.--Kısa bir
yılda, 1917-1918'de, mezhepçiliğin engin ve karmaşık sistemi gücünün zirvesine ulaştı, ancak aniden unutulmaya yüz tuttu.--Vahiy 18:10.

Ve her gemi kaptanı.--Pilot (gökyüzü pilotu), Yunanca.--Hez. 27:27.

Ve [gemilerdeki tüm topluluk] YERDEN GEÇEN HERKES.--Tüm
yolcular.--Hez. 27:29.

Ve denizciler.--Görev çalışanları.

Ve deniz yoluyla ticaret yapanlar.--Denizde çalışanlar, Yunan. Kurtuluş
Ordusu, Amerika Gönüllüleri ve yalnızca kitleler arasında çalışan diğerleri
dini kısıtlama altında değil.

Uzakta durdular.--Eski doktrinlerin ve para toplama planlarının
bir daha asla işe yaramayacağını anladılar.

18:18. Ve onun yanışının dumanını gördüklerinde ağladılar.--Rab tarafından
karıştırılması ve
yok edilmesi.

Şöyle dediler, Bu büyük şehre ne benzer şehir.--Milyonlarca taraftarı ile, hepsi misyonerlik çalışmalarına açıkça ilgi duyuyor.

18:19. Ve [başlarına] toprak attılar.--Bir miktar
çamur
attılar.--Hez. 27:30; Ağıtlar 2:10.

Ve ağlayıp feryat ettiler.--Ve dişlerini gıcırdattılar, şüphesiz.

Şöyle dediler, Ah, [ah] o büyük şehir.--O harikulade din-politik
birleşim.

İçinde denizde gemileri olan herkes zengin oldu.--İnsanların kiliselerini yönetebilecek kadar güçlü ve akıllı olan
tüm vaizler, mezheplerden bağımsız. Bu tür birçok "bağımsız" kilisenin geniş
üyeleri vardır.

Pahalılığından dolayı.-- Bu tür kurumlarda ve bu kurumlar için toplanabilecek para miktarından dolayı.

Çünkü bir saat içinde ıssızlaştırılır.-- "Onlar için Babil'in düşüşü
ilk başta şaşırtıcı, bir şaşkınlıktır, ama gerçek bir zararı olmayacaktır, çünkü
Babil'in yeryüzündeki saltanatı
Yeni Kudüs'ün, Tanrı'nın sevgili Oğlu'nun Krallığı'nın saltanatı tarafından
yerine geçecektir."--Rahip Russell; Vahiy 18:8;
3:14; 11:11.

18:20. Onun için sevin, ey Gök.--Ruhani kontrolün yeni güçleri,
Mesih ve Gelini, onun yerini almak üzere atandı.--Yer. 51:48; Filipililer 3:20;
Vah. 11:19.

Ve siz [kutsal] AZİZLER VE Elçiler.--Onun
ellerinden acı çekenler.--Matta 23:34, 35; Vahiy 13:15; 18:24.

Ve Peygamberler.--Hristiyan kilisesinin sadık öğretmenleri ve ayrıca
eski Peygamberler, Gizemli Babil'in yükselişini ve düşüşünü önceden görenler ve
onun kendileri ile umutlarının gerçekleşmesi arasında durduğunu bilenler. "Özellikle İsrail'i ve Tanrı'nın atalara verdiği vaatlerin gerçekleşmesini düşünen Daniel, duyduğu her şeyin 2300 gerçek günde gerçekleşemeyeceğini fark etti, özellikle de Cebrail ona, 'Ama sen vizyonu kapat, çünkü birçok gün sonra gerçekleşecek.' dediğinde. Ve her sembolik günün ne kadar süreceğini bilmese de, Tanrı'nın halkının başına gelecek olan bu kadar çok kötülük düşüncesiyle yüreği hastalandı - o ismin bedensel İsrail'den ruhsal İsrail'e değiştiğini görmese de. Şöyle okuyoruz, 'Ve ben, Daniel, birkaç gün bitkin ve hastaydım.' "--C. 105.

Çünkü Tanrı senin intikamını ondan aldı.--Tanrı'nın azizlerine her çağda yapılan haksızlıklar için bu intikamı 1878'de başladı (Vahiy 6:10, 11) ve Hasat'ın tam sonuyla sona eriyor. Büyük Şirket'in son üyesi
sınıfı teslim edildiğinde sistem tamamen yok olacak.

18:21. Ve güçlü bir melek.--Sıradan insanlar.

Büyük bir değirmen taşı gibi bir taşı aldı.--Geçici olarak kiliseyi
büyük yüksekliklere çıkardı.

Ve.--Bunu yaparken yaptıkları hatanın ve
sistemin gerçekten şeytani karakterinin aniden farkına vardılar.

Onu denize attılar.--Bir anarşi selinde boğdular. Bu olduğunda, değirmen taşının yok olma anında sıcak ve öfkeli olacağını belirten "büyük bir tıslama sesi" (2 Pet. 3:10, Diaglott) duyulacaktır. Sıcak bir taşı suya atmanın etkisi,
onu tamamen parçalamaktır.--Yer. 51:61-64; Çıkış 15:5; Neh. 9:11.

Şöyle diyerek, Büyük Babil şehri böyle şiddetle yıkılacak,
[Ve bir daha hiç bulunmayacak.]--"Halk kitleleri, Karanlık Çağlar'daki gibi cahilce aptal olmayacak, gerçek
durumu fark edecek ve Rab tarafından çoktan reddedilmiş olan Büyük Babil'e önceden bildirilen yargıyı uygulayacak. Büyük bir değirmen taşı gibi denize atılacak, bir daha asla yükselmeyecek. Deniz, halk kitlelerini, özellikle de huzursuz bir muhalif sınıfı temsil ediyor." (Z. '13-343.) "Gerçek şu ki, dünya son nesile uygun olan kırmızı ve acılı yemekleri aştı ve çok az sayıda ciddi beyefendinin bir tepki yaratması oldukça güç."--D. 110; Yer. 51:64.

18:22. Ve onda artık arpçıların, müzisyenlerin, kavalcıların ve trompetçilerin sesi bulunmayacak.--Kutsal Yazılardan melodi ve
uyum çıkarabilenler.--Yeşaya 24:8; Hezekiel 26:13.

Artık sende hiç duyulmayacak.--Kilisecilik şimdi bile
Hezekiel veya Vahiy'in hiçbir açıklamasını sağlayamıyor,
veya sunulanı anlayamıyor.

Ve hiçbir zanaatkar, [hangi zanaat olursa olsun,] artık sende bulunmayacak; [Ve bir değirmen taşının sesi artık sende hiç duyulmayacak].--Tanrı büyük zanaatkardır. "Biz Tanrı ile birlikte işçileriz: sizler Tanrı'nın çiftçilerisiniz, sizler Tanrı'nın binasısınız. Bana verilen Tanrı'nın lütfuna göre, bilge bir usta-inşaatçı olarak
temeli
at ettim ve başkaları da bunun üzerine inşa ediyor. Fakat herkes
nasıl inşa ettiğine dikkat etsin."--1 Korintliler 3:9, 10.

18:23. [Ve bir mumun ışığı artık sende hiç parlamayacak;] Ve
Güveyin ve Gelinin sesi.--Mesih ve gerçek
Kilisesi.--Yer. 7:34; 16:9; 25:10; 33:11.

Artık sende hiç duyulmayacak.--Ne Mesih ne de azizleri
1878'den beri isimsel kilisenin işleriyle ilgili hiçbir şey söylemediler;
ve söylemek istemediler. "Babil'in ('Hristiyanlık') 1878'de reddedilmesi, Daniel'in Tapınak veya Tapınak sınıfından ayırmak için adlandırdığı gibi, profesörlerin kitlesinin reddedilmesiydi."--C. 180.

Çünkü senin tüccarların yeryüzünün büyük adamlarıydı.--Kendileri öyle dediler. Ödüllü dövüşlerden her şeyi yönetmeye çalıştılar.
Rahip Rainsford bir bira salonu işletmeyi bile denedi, ancak
onu kilise için bir madeni para üreticisi
yapamadı ve vazgeçti.--Yeşaya 23:8; 47:15; Vahiy 18:3, 11, 15; Hezekiel. 27:21, 36.

Çünkü senin büyücülüklerinle bütün milletler aldatıldı.--"Babil'in neden bu şekilde adlandırıldığını bir kez daha düşün. Açıkça, birçok doktrin hatasından dolayı,
ki bu, İlahi Gerçeğin birkaç öğesiyle karışınca büyük karışıklığa yol açıyor,
ve karışık gerçekler ve
yanlışlar tarafından bir araya getirilen karışık topluluktan dolayı. Gerçeğin kurban edilmesi karşılığında bu yanlışı tutma ve öğretme günahı, kilisenin her mezhebinin, istisnasız, suçlu olduğu bir şeydir. Üstadın sözlerine itaat edip
ışığınızın parlamasına izin verebileceğiniz mezhep nerede? Hiçbirini bilmiyoruz."--C. 181; Rev. 17:2; 2 Krallar 9:22.

18:24. Ve onda Peygamberlerin kanı bulundu.--Peygamberleri
öldürdükleri kabul edilir, çünkü onlara kulak vermeyi reddederler ve bu ölçüde
onların gereksiz yere canlarını vermelerine neden olurlar!--Vahiy 16:6; 17:6.

Ve azizlerin.--Azizleri
öldürdükleri kabul edilir, çünkü uyarılarına kulak asmazlar ve bu ölçüde
onların boşuna ölmelerine neden olurlar.--Yer. 51:49.

Ve yeryüzünde öldürülenlerin hepsi.--Büyük Avrupa savaşı ve
diğer savaşlar, din adamlarının ve kralların İlahi hakları doktrinlerini sürdüren sistemin kapısına haklı olarak bırakılır; ve bu nedenle Tanrı, günahlarının önce sembolik kanla (Vahiy 14:20) ve sonra da gerçek kanla anarşinin kızıl denizinde silinmesi gerektiğine karar vermiştir.--Çıkış 14:21-28; Yeşaya 63:1-6. [Resim]

Gezgin Cennete Giden Yolu Soruşturuyor

[Resim]

Kime İnanmalıyız--Tanrı'ya mı Yoksa Din Adamlarına mı?

Vahiy 19--Şeytan İmparatorluğunun Devrilmesi

19:1. [Ve] bu şeylerden sonra.--Azizler yüceltilip hazır bulunduktan sonra
kilise sistemleri yıkılır.

Sanki çok sayıda insanın büyük bir sesini duydum.--Büyük Topluluk.--Vahiy.
7:10.

Cennette.--Yeryüzünde kalan tek göksel düşünceliler.

Alleluia diyorlardı; Kurtuluş.--Papalık ve diğer mezheplerden kurtuluş
sonunda geldi.

[Ve yücelik, onur] ve Tanrımızın gücü [Rabbimize].--Bu
insan gücüyle değil, Tanrı'nın Bilgeliği ve Gücüyle başarıldı.--Vahiy. 7:12.

19:2. Çünkü senin yargıların gerçek ve doğrudur.--"Tanrı ışıktır ve O'nda
hiç karanlık yoktur."--1 Yuhanna 1:5; Vahiy 15:3; 16:7.

Çünkü büyük fahişeyi yargıladı.--Uzun zamandır önceden bildirilen yargıları yerine getirdi.

Yeryüzünü fuhuşuyla bozan.--Dünyasal hükümetlerle
yasadışı birleşmesi.

Ve [Onun] hizmetkarlarının kanının öcünü onun elinden aldı.--Büyük Savaş'ta
yok olan milyonlarca kişi Babil'in hizmetkarlarıydı.
Katliamlarının doğrudan nedeni, din adamlarının
İlahi hakkı doktrinidir. Bunlar, Avrupa krallarını tahtlarında tuttular ve onlara Mesih'in Krallığı'nın bir parçası olarak hükmettiklerini yalan yere söylediler. Bu
durum tüm bu milyonlarca insanın ölümüne yol açtı ve kanları
Babil'in elinden istenecek.

19:3. Ve yine dediler, Alleluia.--Ne kadar çok düşünürlerse, o kadar
mutlu olacaklar.

Ve onun dumanı.--Yıkımının kanıtları; anma.--Yeşaya.
34:10; Vahiy 14:11; 18:9, 18.

Sonsuza dek ve sonsuza dek dirildi.--"Tanrı'nın sonsuza dek yaşayan ve kalan Sözü"nde kaydedildiği gibi, dünyevi tarihte kaydedilecektir.--1
Pet. 1:23.

19:4. Ve [dört ve] yirmi DÖRT ihtiyar.--Kehanetler.--Vah. 4:4, 10.

Ve dört canavar.--Sonsuz Güç, Adalet, Bilgelik ve Sevgi.--Vah. 4:7.

Yere kapanıp Tahtta oturan Tanrı'ya tapındılar ve Amin dediler;
Alleluya.--Burada sözü edilen Tanrı, kudretli Olan Rab'dir
İsa.--Vahiy 5:3.

19:5. Ve [bir ses] SESLER.--Perdenin ötesindeki Küçük Sürü.

Tahttan çıktı.--O sırada Tahtta olacaklar.--Vahiy
3:21.

Şöyle dediler: Tanrımızı övün, ey bütün kulları.--Büyük Topluluk
sınıfından.--Vahiy 7:15; Mez. 134:1-3.

[Ve] O'ndan korkanlar, [hem] küçük hem de büyük.--Kurtuluşunuz
tamamen Rab'be aitti. Size yardım etmek için elimizden geleni yaptık, ama
hiçbir şey olmadı. Kurtuluşunuz ve bizim için bütün şan Rab'be aittir.--Vahiy 11:18.

19:6. Ve sanki büyük bir kalabalığın sesini duydum.--"Gelecek Çağda, Tanrı 'Ruhunu bütün insanlara döktüğünde,' tıpkı şimdiki Çağda 'hizmetçileri ve cariyeleri' üzerine döktüğü gibi, o zaman gerçekten
herkes şimdi 'küçük sürü' tarafından kavranan vaatleri anlayacak ve takdir edecek; ve Kilise'nin itaati ve yüceltilmesiyle sevinecek, 'Sevinelim, sevinelim ve Tanrı'ya şeref verelim, çünkü Kuzu'nun Düğünü geldi ve Karısı kendini
hazırladı' diyecekler. Kilise'nin yüceltilmesinde sevinecekler,
bu sayede bereketler onlara akacak; ve Meshedilmiş'in (Baş ve Beden) miras aldığı 'çok büyük ve değerli vaatlerin' kendileri için olmadığını, bizim üzerimize yerine getirildiğini fark edecekler,
Kilise'de gösterilen dersle bereketlenecekler; ve
o zaman kendilerine sunulan bereketlere koşarken, Kilise'nin örneğinden yararlanacaklar ve onun adına Tanrı'yı ​​yüceltecekler. Fakat bu bilgi
açgözlülük getirmeyecek; çünkü şeylerin yeni düzeni altında
insan doğasını mükemmelleştirmeye çağrılmaları onları tamamen tatmin edecek ve
doğanın değişmesinden daha arzu edilir görünecek."--A. 86.

Ve birçok suyun sesi gibi.--Bütün insanlık.--Vahiy 17:15. Ve güçlü gök gürültülerinin sesi gibi.--Hakikat lehine ezici ve tam bir tepki. O zaman "yedi gök gürültüsü" daha önce hiç olmadığı kadar
gürleyecek.--Vahiy 10:4; 8:5.

Şöyle diyerek, Alleluia: Çünkü [Rab] Tanrı, RABBİMİZ, Her Şeye Gücü Yeten
hüküm sürüyor.--"Düşmanlarını alt ederek kral olduğunu gösteriyor." (Cook.)
Rabbin gücünün büyüklüğüne tamamen ikna olmuş olarak, tüm insanlar gibi, Sıkıntı Zamanının sonunda, tüm çıkarlarını O'nun bakımına emanet etmekten mutluluk duyacaklar.

19:7. Sevinelim, coşalım ve O'na şeref verelim.--"Kudretinin gününde halkın istekli olacak."--Mezmur 110:3.

Çünkü Kuzu'nun Düğünü geldi.--Erkekler ve kadınların evliliği, Kutsal Yazılar'da Mesih ve Kilisesi'nin evliliğinin bir örneği olarak ilan edilmiştir. (Efesliler 5:22-23.) Karşıt tipin, tüm tiplerin toplamından daha büyük olduğu bilinen bir ilkedir. Mesih'in ölümü, Yahudi Çağı boyunca yapılan tüm
fedakarlıklardan daha büyüktü. Şimdi, düğün gününün her insanın en mutlu günü olduğunu aklınıza getirin. Gerçekleşmiş olan tüm
düğünlerin neden olduğu tüm mutluluğu düşünün ve bilin ki, toplam, sonsuzluğun şenlik günü gerçekleştiğinde ve Mesih ile
Gelini bir olduğunda Evren'i kaplayacak olan sevinçle karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Ve Karısı.--"Gelin, 'Binyılın başlangıcına kadar iman eden herkesi' temsil eder. Bunlar tek başına Mesih'in mistik Bedenidir. Fakat tamamlandıktan sonra, İkinci Gelişte dünya, et ve kanda "kurtulmuş milletler" tarafından doldurulacaktır; o zamanlar yüceltilmiş Gelin'den tamamen farklı bir parti.' "--Cook.

Kendini hazırlamıştır.--Mevcut Çağ'da dünyaya tanıklık etmek, Kilise'nin kendini hazırlama gibi daha önemli bir işinin yanında ikincil ve tesadüfidir.--F. 608; T. 115; Mat. 22:1-14; 25:1; 2 Kor. 11:2;
Efes. 5:27; Vahiy 21:2, 9; Yuhanna 3:29; Cant., hepsi; Mez. 45:10-14; Mat. 9:15; Markos 2:19; Luka 12:36.

19:8. Ve ona ince keten, PARLAK VE temiz ve beyaz giysiler giydirilmesi bahşedildi.--" 'Kralın huzuruna iğne işi
giysilerle getirilecek' (Mez. 45:14)--Efendisinin kendi
eşyasının sade beyaz cübbesi, O'nun doğruluğunun cübbesi içinde, üzerine çok özenle, Hıristiyan lütuflarının güzel süslerini işleyecek. Ve Kralın sarayına bol bol girmesiyle gökte ve yerde büyük bir sevinç olacak.--2.Petrus 1:5-8, 11."--C.
193.

Çünkü ince keten azizlerin doğruluğudur.--Kutsal Yazılar boyunca burada ve orada
gizemlerini açan anahtarlar vardır. (Vahiy 3:18; Mezmur 132:9.) Bu, birkaç belirsiz pasajın anahtarıdır.

19:9. Ve o.--Hasat Efendisi tarafından, özellikle Ambarındaki tüm şeylerin muhafazasının kendisine vaat edildiği sadık ve bilge Hizmetkar.--Luka 12:42-44; Vahiy 3:14; 1:1.

Bana dedi ki, yaz.--Kendisi yazmayı bıraktıktan sonra, Kilise'ye teşvik edici bir şeyler
yazmakla görevlendirilen Yuhanna sınıfının temsilcilerine.

Kuzu'nun [düğün] yemeğine çağrılanlar ne mutludur.--Düğün Yemeği (Luka 14:15) Kilise'nin sahip olduğu diğer tüm bayramlar gibi olacak, fiziksel yiyeceklerden değil, İlahi hakikatlerden. Bu, ailenin Reisi olan Rab'bin bize Kutsal Sözü'ndeki her ayetin her bölümünü açıklayacağı zamandır. O zaman, söylediği her kelimeyi hazine edeceğimiz mükemmel
hafızalara ve Tanrı'nın tüm kutsal iradesini tam olarak yerine getireceğimiz mükemmel
bedenlere sahip olacağız. Şimdi bunu yapma iradesine sahibiz. Onun Sözü'nü anlamaya çalıştık ve başkalarının da anlamasına yardımcı olmaya çalıştık; ancak elimizden gelenin en iyisi mükemmel olmaktan uzaktı. Rab, sevgisi ve merhametiyle, buradaki en iyi çabalarımızı, bizi bekleyen mükemmel fırsatlar için değerli olduğumuzun kanıtı olarak kabul etti. "Sonuç olarak, büyük Ev Sahibi tarafından amaçlanan tam sayı
çağrılmış, kabul edilmiş ve Mesih aracılığıyla o sofrada bir yer edinmeye layık bulunmuş olacak -- o büyük Ziyafete katılmak için. (Matta 22:1-10.) O ziyafette, bize temin edildiğine göre, ikincil bir topluluk olacak, Gelin sınıfına ait olmaya layık
olmayacaklar. Bunlar mecazi olarak nedimeler, Büyük Topluluk sınıfı olarak adlandırılabilir; çünkü Gelinin toplanmasının anlatımından sonra, Rab'bin daha sonra Babil'den onlara ilettiği, 'Kuzu'nun düğün yemeğine çağrılanlar ne mutludur' diyen mesajına sahibiz. O büyük ziyafetin onurlarını ve sevinçlerini hayal edebilirsiniz!"--Z.
'14-74.

Ve bana dedi ki, Bunlar BENİM GERÇEK SÖZLERİM, Tanrı'nın [gerçek] sözleridir.--

"Sevgili, O'nun sevincine yüksel;
Senin bayram günün geldi;
Bu gece Kuzu, kendisine ait olanları ziyafetle ağırlıyor,
Bu gece Geliniyle birlikte oturuyor,
Bu gece eş tacını takıyor,
Büyük Üst Odada."

19:10. Ve ona tapınmak için ayaklarına kapandım.--"Eğer içimizden herhangi birinin aklına Rab'bin elçilerine veya hizmetkarlarına saygı gösterme düşüncesi gelirse,
Tanrı'nın, nimetlerini iletmede insan araçlarını ne kadar çok kullanırsa kullansın, her iyi ve mükemmel armağanın Yazarı ve Vericisi olarak tek başına onurlandırılması, saygı gösterilmesi ve takdir edilmesi gerektiğini tam olarak kabul etmek görevimizdir.--Yakup 1:17."--Z. '07-105; Vahiy 22:8.

Ve bana dedi ki, Sen yapma.--Ama Şeytan Rabbe dedi ki, "Eğer yere kapanıp bana taparsan, bütün bunları sana vereceğim."
(Matta 4:9.) Papalık bunu yaptığında, Şeytan vaadine sadık kalmıştı.
Dünyevi biçimlere, geleneklere ve eğlencelere başvurarak
tüm kızlar
annenin örneğini izlediler.

Ben senin hizmetkarınım.--"Aziz Yuhanna alçakgönüllülüğüyle vahiyde kendi payını
unutuyor; ve Melek alçakgönüllülüğüyle bunu
aydınlığa çıkarıyor (Elçilerin İşleri 10:25, 26)."--Cook; Elçilerin İşleri 14:14, 15; Vahiy 22:9; Rom. 1:1; Fil. 1:1; Tit. 1:1; 2 Pet. 1:1.

Ve İsa'nın tanıklığına sahip olan kardeşlerine: Tanrı'ya ibadet edin.--"İkimiz de O'nun hizmetkarlarıyız; O'nun peygamberlik Ruhu'na eşit şekilde
ortak hizmetimizde yer alıyoruz; ve bu nedenle birbirimizden biri diğerine
ibadet etmemelidir."--Cook.

Çünkü İsa'nın tanıklığı peygamberlik ruhudur.--"Her çağda, peygamberliği alabilen ve anlayabilen tüm Hıristiyanlar bu ruha sahiptir."

(Cook; 1 Korintliler 12:13.) Ancak, "Kehanetin amacı İsa'ya tanıklık etmektir. Bu onun büyük ve nihai amacıdır. Kehanet kelimesi burada Yeni Ahit'te sıklıkla kullanıldığı gibi geniş anlamda kullanılmış gibi görünüyor - ilahi iradeyi duyurmak anlamına geliyor ve buradaki birincil referans Yeni Ahit'in vaizleri ve öğretmenleri gibi görünüyor. Anlamı, onların büyük işinin Kurtarıcı'ya tanıklık etmek olduğudur. Hepsi bunun için atanmıştır ve bu nedenle kendilerini 'yoldaş-hizmetkarlar' olarak görmelidirler. Bu şekilde anlaşıldığında, bu pasajın Eski Ahit'in kehanetlerine doğrudan bir referansı yoktur ve onların tasarımıyla ilgili hiçbir şey öğretmez, ancak şüphesiz ki onların büyük ve önde gelen amacı gelecekteki Mesih'e tanıklık etmekti." - Barnes; Vahiy 12:17. 

19:11. Ve göğün açıldığını gördüm.--Tanrı'nın gizli şeyleri, _Studies In The Scriptures_'ın Yedinci Cildi'nde kayıtlıdır.--Vahiy 11:19.

Ve işte beyaz bir at.--Kilisecilik için ne kadar tatsız olsa da
öğretiler yine de gerçektir.

Ve onun üzerinde oturan Sadık olarak adlandırıldı.--"Sadık ve gerçek Tanık."--Vahiy 3:14.

Ve Gerçek.--"Kutsal olan, gerçek olan."--Vahiy 3:7.

Ve doğrulukla yargılar ve savaşır.--"Rab, halkının bedensel silahlarla savaşmasını yasaklarken ve Kendisini
barış Tanrısı, düzen ve sevgi Tanrısı olarak ilan ederken, Kendisini
adalet Tanrısı olarak ilan eder ve günahın dünyada sonsuza dek zafer kazanmayacağını, ancak cezalandırılacağını gösterir. 'İntikam Benimdir, Ben ödeyeceğim,' diyor Rab. (Romalılar 12:19; Tesniye 32:35. ) Ve uluslara karşı yargıya kalktığında, tüm kötülerden öç alarak, Kendisini 'savaş adamı' ve 'savaşta güçlü' ilan eder ve emrinde 'büyük bir ordu' vardır.--Çıkış 15:3; Mez. 24:8; 45:3; Yeş. 11:4; Joel
2:11."--D. 549.

19:12. Gözleri ateş alevi gibiydi.--Rabbin Hikmeti,
şimdiki adaletsiz sistemlerin yıkımının zamanının geldiğini görüyor.--Vah.
1:14.

Ve başında birçok taç vardı.--Dünyanın bütün krallıklarını yönetme hakkı.--Hez. 21:27.

Ve kendisinden başka kimsenin bilmediği bir adı vardı.--Bu yeni ad,
aynı zamanda Kilise'nin, Gelini'nin adı olacak. Muhtemelen henüz
açıklanmadı.--Vah. 2:17; 3:12.

19:13. Ve kanla
sıçranmış bir giysiye [batırılmış] bürünmüştü.--Ölüme kadar sadakatine bir atıf ve
Bedeninin ne bekleyeceğine dair bir ipucu Kısa bir süre sonra.

Ve O'nun adı Tanrı'nın Sözü olarak anılmıştır.--Bu resimde O, Antlaşmanın Elçisi olarak değil,
_apokalupsis_ olarak, yeryüzünün haklı Kralı olarak vahiy olarak gelmekte olarak temsil edilmiştir.--Yuhanna 1:1; Vahiy 1:2.

19:14. Ve gökteki ordular.--Vahiy 7:5-8'deki tüm ordular,
Küçük Sürü, ister perdenin bu tarafında, ister öbür tarafında olsun.--Vahiy 17:14.

Onu izlediler.--"Koyunlar O'nu izlerler: çünkü sesini tanırlar. Ve bir
yabancıyı izlemezler."--Yuhanna 10:4, 5.

Beyaz atlar üzerinde.--Temiz ve saf öğretiler.

İnce keten, beyaz ve temiz giyinmiş.--"Azizlerin
doğruluğu."--Vahiy 19:8.

19:15. Ve ağzından keskin bir kılıç çıkar.--"Önceki ciltte Tanrı'nın Krallığı ile yeryüzünün canavar krallıkları arasındaki büyük karakter farklılığını incelememiz, bizi savaş biçimlerinde de bir
fark görmeye hazırlar. Fetih ve yıkma yöntemleri, daha önce ulusları devirmiş olanlardan çok farklı olacaktır. Şimdi büyük gücünü kullanarak hüküm süren kişi, ağzından kılıcı çıkan Kişi olarak sembolik olarak gösterilir, 'Onunla ulusları vuracak ve onları demir bir çubukla yönetecek.' O kılıç Gerçektir (Efesliler 6:17)."--B. 100; Yeşaya 11:4; 49:2; 2 Selanikliler 2:8; Vahiy 1:16; 2:12,
16; 19:21; Hoşea 6:5; İbraniler 4:12.

Bununla milletleri vuracak.--" 'Ağzının değneğiyle yeryüzünü vuracak ve dudaklarının soluğuyla [Hakikatinin gücü ve ruhu] kötüleri öldürecek.' (Yeşaya 11:4; Mezmur 98:1.) Gerçek ve doğruluk için gelecek zaferin onurları hiçbir insan generalliğine atfedilemez. Öfkeli milletlerin çatışması vahşi olacak ve dünya çapında milletlerin savaş alanı ve sıkıntısı olacak; ve korkunç karışıklıktan düzen getirecek hiçbir insan İskender, Sezar veya Napolyon bulunmayacak. Ama sonunda adalet ve gerçeğin büyük zaferinin ve haklı cezalarıyla birlikte kötülüğün cezasının, kralların Kralı ve efendilerin Efendisi'nin gücüyle gerçekleştiği bilinecektir."--D. 19.

Ve onları demir bir çubukla yönetecek.--"Bu 'Yehova Günü'nde, 'Sıkıntı Günü'nde, Rabbimiz büyük gücünü (şimdiye kadar uykuda olan) alır ve
hüküm sürer ve bu, dünyanın bir süre
bunu tanımamasına rağmen, sıkıntıya neden olacak olan şeydir. Azizlerin, mevcut krallıkları parçalama işinde
paylaşacakları konusunda şüphe olamaz. Şöyle yazılmıştır: 'Bu şeref, bütün azizlerine aittir--yazılı yargıları yerine getirmek,
krallarını zincirlerle, soylularını demir zincirlerle bağlamak'--güç. (Mez. 149:8, 9.) 'Galip gelen ve işlerimi sona kadar koruyana, milletler üzerinde güç vereceğim ve onları demir bir çubukla yönetecek; bir çömlekçinin kapları gibi onlar [imparatorluklar] titreyecekler.'"--Vah. 2:26, ​​27; Mez. 2:8, 9; B. 100.

Ve Yüce Tanrı'nın öfkesinin ve gazabının şarap teknesini çiğner.--Rab, _Kutsal Yazılar Üzerine Çalışmalar_ serisinin tamamına ilgi duyar ve bu seriden sorumludur. Bunlardan sonuncusu özellikle şarap teknesi özelliğini temsil eder (Vah. 14:18-20), ancak Rab'bin
mucizevi bir şekilde kusurlu araçları kullanarak kesinlikle mükemmel bir iş yapmasını beklemek mantıksız olurdu ve her biri bu kitaptaki yorumların değerine ilişkin kendi yargısını kullanmalıdır. Ek olarak, buradaki dilin Vahiy 14'tekinden daha yoğun olduğu, şarap presi özelliğinin kilise meseleleri dışındaki konulara da uzandığını belirtmek gerekir.

19:16. Ve giysisinde ve uyluğunda yazılı bir isim vardır.--"Uyluk, kılıcın (burada bahsedilmeyen, ayet 15'e bakın) genellikle bulunduğu yer olarak tanıtılır, Mezmur 45:3'e uygun olarak: 'Ey En Güçlü, kılıcını uyluğuna kuşan.' "--Cook.

Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi.--Bu kitap tarafından ortaya çıkarılan tartışma bitmeden önce, dünyadaki her insan bunun Rab'bin Şeytan'ın İmparatorluğunu ele geçirmesinde attığı belirgin bir adım olduğuna ikna olacak.--1 Tim.
6:15; Vahiy 17:14; Dan. 8:25.

19:17. Ve [bir] BAŞKA melek gördüm.--Yedinci Cilt, _Kutsal Yazılar Üzerine Çalışmalar_'ın yayınlanmasından sonraki İlyas sınıfı. Bkz. Vahiy 8:3-5;
14:18.

Güneşte ayakta duruyordu.--İncil'in ışığında parlıyordu.--Vah. 12:1;
Mat. 13:43.

Ve yüksek sesle haykırdı.--Korkusuzca ve açıkça Gerçeği ilan ediyordu.

Tüm kümes hayvanlarına söylüyorum.--Kuşlar, Yunanca.--Matta 24:28.

Cennetin ortasında uçanlar.--Öncelikle "kartallara", uzağı görenlere, Küçük Sürüye ve sonra, uzantısı olarak, zihinsel olarak,
çok maddi olanın üstündeki herhangi bir düzlemde yaşayan herkese.

Gelin [ve kendinizi toplayın], [büyük] Tanrı'nın BÜYÜK
akşam yemeğine TOPLANIN.--İncelediğimiz sembolik kitaba uygun uygulamalar aramalıyız, daha sonra gelişse bile, bu pasajların gerçek bir kan dökülmesi tufanında gerçek ve korkunç bir şekilde yerine geleceği, ki Avrupa Savaşı bunun sadece bir ön aşamasıdır.

19:18. Kralların etini yiyebilesiniz diye.--Bu krallardan veya yöneticilerden beşi Vahiy 6:4'te sayılmıştır. Şüphesiz okuyucu onları yemiştir, sembolik anlamda. Onlar yenmek için oradadır.

Ve komutanların eti.--Daha küçük komutanlar, Vahiy 8:7-12'de sayılmıştır.
Hiç şüphesiz okuyucu bunları da yemiştir.

Ve güçlü adamların eti.--Savaşçılar. Bu savaşçılardan Vahiy 9:7, 9'da bahsedilmiştir, ancak orada çekirge adı altında bahsedilmiştir. Eğer okuyucu
bunu yemediyse (özgürleştirmediyse, özümsemediyse, sindirmediyse), görev hemen yapılmalıdır, aksi takdirde bir şey kaçırılacaktır.

Rab'bin, liderleri körü körüne takip eden Metodist sisteminin sembolü olarak Çekirge'yi seçmekte hata yapmadığı, bir gezginin eserlerinden alınan şu alıntıdan açıkça anlaşılmaktadır: "Suriye'de ikamet ederken, Lübnan Dağı'nın etrafındaki tüm ülkenin, bir yıl doğu çölünden gelen büyük bir çekirge ordusunun haberiyle dehşete düştüğü söylendi. Bölge valisi, çekirgeler yaklaşırken ateşe verilecek büyük bir fundalık çalılığı inşa etmeleri için insanlara yardım etmesi için bir alay askere emir verdi. Böylece Beyrut bahçelerini kurtarabileceklerini umuyorlardı. Bu çekirgeler her zaman dümdüz ileri atılır, ne sağa ne de sola saparlardı ve bir eve geldiklerinde taş duvarlarından yukarı, üzerinden ve aşağı doğru, sanki düz bir yermiş gibi ve öylesine akıl almaz sayılarda giderlerdi ki, bir Amerikalı sakin, çatının üzerinden geçen büyük ordunun sesini, muazzam bir dolu fırtınasına benzetmişti. Yoldaki her yeşil
yaprak bir ısırık aldı ve sonra bir sonrakine doğru ilerledi, inanılmaz kısa bir süre sonra yeşil bir şey
görülene kadar. Hazırlanmış funda yığınlarına ulaştıklarında ve bunlar
ateşlendi, çekirgeler durmadan yürüdüler, ta ki kısa bir süre sonra
ateşleri tamamen söndürene kadar. Deniz çok uzakta olmadığı için herkes
sörf banyosu yapmayı umuyordu. Ve öyle de yaptılar. Tıpkı
aramızdaki bazı zararlı siyasi kalabalıkların her zaman sandık başına gidip doğru oyu kullanmaları için güvenilebileceği gibi,
öncü birlikler dalgalara ulaştığında, tüm iyi gerçek çekirgeler gibi,
içeri atladılar,
arkalarından da diğerleri geldi, ta ki dalgalar sadece çekirgeleri yuvarlayacakmış gibi görünene kadar; ve sahne, arka muhafızların sonuncusu ölü yoldaşlarının yığınlarının üzerinden atlayıp Akdeniz'in mavi sularına son atlayışını yapana kadar sona ermedi."--Yer. 51:64.

Ve atların eti.--Vahiy 9:17, 18'deki atları görmediniz mi ve
onları yemediniz mi, ateş, sümbül, kükürt ve hepsi?

Ve onların üzerinde oturanlardan.--Bu atlılardan iki yüz milyonunu bulmadık mı ve onları yemediniz mi?--Bkz. Vahiy 9:16.

Ve hem özgür hem köle, hem küçük hem büyük bütün insanların eti.--Ve
Vahiy 9:20, 21'de yer alan diğer bütün adamları da aynı şekilde yemedik mi? Gerçekten de yedik. Onlarla ilgili gerçeği yedik veya benimsedik. Bu gerçekleri yememiz, bizi
sonraki anlatılan olaylara.

19:19. Ve canavarı gördüm.--Papalık iktidara geri döndü. Weymouth'un Modern Konuşmada Yeni
Ahit'i bu ayeti şu şekilde tercüme eder ve Yunancada ifade edilmese de "bir kere için" ifadesinin fiilin aorist kipinde ima edildiğini belirten bir dipnot ekler: "Ve Vahşi Canavarı ve
dünyanın krallarını ve ordularını gördüm, hepsi bir araya gelmiş, bir kere için, atlı Süvari'ye ve ordusuna karşı savaşmak için."

Ve dünyanın kralları.--İblisler tarafından savaşa çağrıldılar. (Vahiy 16:13-16.)
"Yeryüzü kralları [karşı] duruyorlar ve yöneticiler
[Rabbin Krallığının kurulmasına karşı savaştıklarını bilmeden], Rabbe ve Mesihine karşı birlikte öğüt alıyorlar, [ama] göklerde oturan gülecek; Rab onlarla alay edecek."--Mezmur 2:2, 4; Ö. 52.

Ve orduları.--Onları izleyenler, Sivil, Sosyal, Kilise ve Mali.

Savaşmak için bir araya geldiler.--"Savaş", Yunanca.

At üzerinde oturana ve ordusuna karşı.--On iki sembolik kabileden oluşmuş olsalar da (Vahiy 19:14; 7:4-8) sonuçta,
tek bir ordudurlar, hepsi "Mesih İsa'da Bir"dir. "Dünyanın en iyi ve en kötü uluslarının, Tanrı'dan aldıkları iktidarın artık sona erdiği 'bu dünyanın krallıkları' olduğu görülsün, böylece yerlerini kendilerine verilen halef olan Mesih'in Krallığı'na, dünyanın Beşinci Evrensel İmparatorluğu'na bırakabilirler (Dan. 2:44; 7:14, 17, 27) - ve bu, gerçeği yerleştirmek ve hatayı devirmek için çok şey yapacaktır. Ancak, şu anda olduğu gibi, Papalık'ın bu konudaki eylemleri, Protestan Reformcular tarafından onaylanmıştır ve Hıristiyan insanlar arasında sorgulanmadan devam etmektedir. Ve Mesih'in Krallığını savunmaları gerektiğinden, kendilerini sözde Hıristiyanlığın şu anki çökmekte olan krallıklarına yardım etmeye çağrılmış hissediyorlar - bu dünyanın krallıklarının ve bu dünyanın prensinin yanında, Mesih'in gelecek gerçek Krallığı'nın yanında olmaktan ziyade." - A. 270; Vahiy 16:16; 17:13, 14.

19:20. Ve canavar yakalandı.--Papalık yakalandı. (Yer. 50:43-46.) Hiç şüphe yok ki bu kitabın yayınlanması Papalık'ın planları için elverişsiz bir zamanda geldi ve yeniden kurma çabalarına büyük ölçüde müdahale edecek--Vah. 17:14.

Ve onunla birlikte önünde mucizeler yaratan sahte peygamber.--Canavarın Sureti.--Vah. 13:11, 13, 14 15; 14:9, 11; 15:2; 16:2, 13; 19:20;
20:10; Mat. 24:24.

Canavarın işaretini almış olanları bununla aldattı.--Katolikler.

Ve onun suretine tapanlar.--Protestanlar.

İkisi de.--Bu iki _sistem_, insanlar değil.

Diri diri atıldılar.--Hala örgütlü ve işler durumdayken.--H. 59.

Kükürtle yanan bir ateş gölüne.--Sıkıntı Zamanı'nın (ateşle sembolize edilen) anarşisinin
tamamen ve
ebedi yıkımına. Bu sistemlerin bu tamamen yok edilmesi, Tanrı'nın doğru düzenlemeleriyle uyumsuz olan her şeyin
yok edilmesinin başlangıcıdır. Bu, Kudüs'ün hemen dışındaki Gehenna vadisiyle temsil ediliyordu. Kükürt yardımıyla özellikle iğrenç suçluların bedenleri Kudüs'ün diğer çöpleriyle birlikte yakılıyordu. Geceleyin bu vadinin kenarında durduğunda, ateş ve kükürtle yanan bir göle benziyordu. Yanan kükürt bilinen en ölümcül etkendir ve mutlak yıkımı sembolize eder.--Dan. 7:11.

19:21. Ve kalanlar.--Sistemleri yok edildikten sonra geriye kalan _insanlar_.

Atın üzerinde oturanın kılıcıyla öldürüldüler.--Zamanı gelince gerçeğe sevgi dolu ve neşeli bir şekilde boyun eğecekler.--Vah. 19:15; 2
Kor. 10:4.

Ağzından çıkan kılıç hangisiydi.--Herkes
burada bahsedilenin gerçek bir kılıç olmadığını görebilmelidir.

Ve bütün kümes hayvanları etleriyle doldu.--Bkz. Vahiy 19:18.

Vahiy 20--Bin Yıllık Hükümdarlık

20:1. Ve bir Meleğin [Cennetten] indiğini gördüm.--İkinci Gelişinde
Antlaşmanın Elçisi.--Mal. 3:1.

[Dipsiz kuyunun] UÇURUMUN anahtarına sahip olmak.--Yalnızca Sonsuz Bilgelik
dünyadaki mevcut zorlukların çözümüne anahtar sağlayabilirdi.
İşte iki bin yıllık bir batıl inanç ve suç sistemi ve
bunun övgüsü ve hizmeti neredeyse her insana yerleşmiştir.
Bütün
edebiyat bununla zehirlenmiştir. Kamuoyu bunun lehindedir. Eğitimli, rafine, zengin, güçlü olanların hepsi bunun lehinde ve toplumun alt katmanlarına adil bir şans verecek her türlü
değişime karşıdır. Bu gibi koşulların üstesinden gelmek İlahiyatın kendisi için bir görevdir.

Ve elinde büyük bir zincir.-- _Kutsal Yazı Çalışmaları_ Yedi Ciltte yer alan GERÇEK. Bu Gerçek zinciri, kırk yıllık bir süre boyunca, halka halka
oluşturulmuştur. Her cilt, eski sistemlerin buna asla karşı koyamayacağını daha da kesinleştirmiştir.

20:2. Ve ejderhayı yakaladı.-- Kitleleri bu hayattan sonraki korkularını avlayarak boyun eğdirme ilkesini kendisine bağlayan adaletsiz sivil yönetim sistemi. Bu konuda özel olarak kınanması gereken konu, Şeytan'ın şaheseri,
hala Papalık ve Avrupa'nın Kilise-Devlet hükümetlerinde yaşayan eski Roma İmparatorluğu'dur. Bu sistem, M.Ö. 607 Sonbaharında başlayan
(yedi) Milletler Zamanı (Ekim 1914'te sona eren 2520 yıl) ile hemen hemen aynı zamana denk gelmektedir, ya da bizim söyleyeceğimiz gibi, Yahudi Zamanı'nın 606'nın başında. Roma o zamanlar zaten yükseliş yoluna iyi bir şekilde başlamıştı. "Lucius Tarquinius Priscus, Roma'nın beşinci efsanevi kralı, M.Ö. 616-578.
C., Ancus Marcius'un oğullarının koruyucusu olarak atandı, babalarının ölümünden sonra
onları tahttan indirmeyi başardı. Circus Maximus'u kurdu, büyük oyunları başlattı, büyük kanalizasyonları inşa etti ve
Capitol'deki Jüpiter tapınağının inşasına başladı.
Eşi, peygamber Tanaquil'in tavsiyesiyle Etruria'daki Tarquinii'den Roma'ya taşındı. Tanaquil, kocasının gelecekteki büyüklüğünü önceden haber verebilmesini sağlayan
kurnazlığı ve peygamberlik yetenekleriyle ünlüydü."
(Brit.)

Şeytan ve Şeytan olan o eski yılan.--"Eski Yılan ismi Şeytan'ı, 'şeytanların prensi'ni de içerirken, burada açıkça onun içinde
yükselen tüm günahkâr aracıların ve güçlerin eşanlamlısı olarak
kullanılmıştır." (S. 32.) "Rabbimizin Şeytan'ın yalnızca Tanrı'nın değil, insanlığın da büyük Düşmanı olduğu yönündeki beyanı, hiçbir şekilde süslü bir taslak değil, apaçık bir gerçektir. Şeytan, tek başına, insanüstü bir zeka ve izin verildiği ölçüde insanüstü güçler kullanarak, doğruluk ve gerçeğe ve Hakikatin mensuplarına karşı çıkan, inatçı, zeki bir komplocu ve entrikacıdır. İlham edilmiş kayıt, ısrarla ve tutarlı bir şekilde, Şeytan'ın ilahi yasaya karşı isyanı başlattığını ve ilk atalarımızı kendi iktidar hırsıyla itaatsizliğe sürüklediğini; ve insanın düşüşünden beri bu aynı Düşmanın Tanrı'nın, doğruluğun ve gerçeğin amansız muhalifi olduğunu; ve sadece insanlığın tuzağına düşmekle kalmayıp, Tanrı'nın Mesih aracılığıyla tasarladığı ve uyguladığı büyük Kefaret Planı'nın da muhalifi olduğunu ileri sürer. Kutsal Kitap'taki anlatımdan, Şeytan'ın yeryüzünde kendi egemenliğini veya hakimiyetini kurma girişiminde bulunduğu ve ayrıldığı sırada melekler arasında herhangi bir sempatizanı veya işbirlikçisi olmadığı anlaşılıyor."--F. 611.

Ve onu bağladı.--" 'Bu dünyanın tanrısı, inanmayanların zihinlerini kör etti, ta ki Tanrı'nın sureti olan Mesih'in görkemli müjdesinin ışığı onlara parlamasın.' (2 Korintliler 4:4.) Tanrı, Adem'in günahı ve laneti sonrasında gelen tüm kötülüklerden herkesin kurtulmasını ve Gerçeği bilmelerini istiyor. Bunu neden istiyor? Gerçeği açıkça bilmeleri, Kurtarıcılarının Fidye kurbanı tarafından kendileri için güvence altına alınan yeni yaşam denemesinden mümkün olan en iyi şekilde yararlanmaları amacıyla. Kurtarıcı, Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için, önce Şeytan'ı bağlayacak (tüm dış kötü etkileri engelleyecek) ve sonra insanı körlüğünden kurtaracak olan Bin Yıllık Krallığını başlatacaktır; yazıldığı gibi, 'körlerin gözleri açılacak.' (Yeşaya 35:5.) Aynı nedenle, _yani_ yeni denemenin insan için en elverişli olması nedeniyle, işinin kademeli olarak yapılması ve bin yıl gerektirmesi İlahi düzenlemedir." (E. _480_, 470.) "Bin Yıllık Gün, yeryüzünün yönetiminin 'bu dünyanın prensi'nin ve sadıklarının kontrolünden, 'hakkı olan'ın (satın alma yoluyla) ve sadık azizlerinin kontrolüne geçmesiyle birlikte şafak vakti geliyor. Bu değişimin sonucunun büyük bir lütuf olacağını gördük; Ancak, mevcut prens, 'güçlü adam' bağlanırken ve hanesi iktidardan uzaklaştırılırken (Matta 12:29), transfer zamanı yoğun bir sıkıntı zamanı olacaktır." (C. 341.)
"İsa bununla ilgili olarak şöyle dedi: 'Hiç kimse güçlü bir adamın evine girip mallarını yağmalayamaz, ancak önce güçlü adamı bağlarsa, sonra da evini yağmalayabilir.' (Markos 3:22-27; Luka 11:22.) Şeytan'ın bu etkili şekilde bağlanmasının Yeni Dönemin ilk işi olduğu gösterilmiştir." (A. 68.) "Düşmanın her türlü aldatıcı ve yanıltıcı etkisi kısıtlanacaktır - böylece kötülük artık insanlara iyi, iyilik de istenmeyen, kötü görünmeyecektir. Gerçek artık insanlara doğru
olmayan görünmeyecek, yalanlar da doğru gibi görünmeyecek." (D. 519.) "İlham
sözleri bize Şeytan'ın insanlık üzerindeki kontrolünü
elde etme mücadelesinin özellikle sonunda umutsuz olacağını anlamamızı sağlıyor."--S.
78.

Bin yıl.--Bin Yıllık Gün, Rab'bin dinlenme Günü, 1874'te sona eren altı bin yıllık kötülüğün ardından. "Bir Gün, Rab için
bin yıl gibidir." (2. Pet. 3:8; Mez. 90:4.) "Papalık, Mesih'in İkinci Gelişini
takip edeceği Kutsal Yazılarda vaat edilen Mesih'in Hükümdarlığı'nın, M.S. 800 yılında, Mesih'in temsilcisi, onun yerine Mesih'in Hükümdarlığını
başlatmak için kendisini iddia eden Papa III. Leo döneminde başladığını iddia ediyordu. O yıl, 'Papalık devletleri' İmparator Şarlman tarafından Kilise'ye devredildi. İddiaya göre, 'Binyılları' 1799 yılında, Napolyon'un Kilise'ye verilen toprakları müsadere edip, Papa VI. Pius'u esir alıp Fransa'ya götürmesiyle sona erdi ve orada öldü. Papalık zulmünden
sonra gelen özgürlük ve İncil'in halkın dillerinde yaygın bir şekilde
dolaşımı, Papalık liderleri tarafından 'küçük mevsim' olarak ilan edildi (Rev. 20:3) Mesih'in yeryüzündeki bin yıllık Hükümdarlığını takip etmek için; ve yakında eski güçlerini ve prestijlerini yeniden kazanacaklarını ve bir kez daha yüce hüküm süreceklerini ve yönetimlerinin kalıcı olacağını umuyorlar. Bu Papalık Bin Yılı tarihte 'Karanlık Çağlar' olarak bilinir. Bu karanlık yüzyıllarda milyonlarca kişi, Papalar, Piskoposlar ve rahiplerin liderliğinde, mürted Kilise'nin emirlerine boyun eğmeyi reddettikleri için işkence gördü, sürgüne gönderildi ve öldürüldü. Ajanlar ve casuslar, Papalık hiyerarşisine aykırı duygular ifade eden veya otoritelerine aşağılık bir şekilde boyun eğmeyenleri yakalamak ve cezalandırmak için kullanıldı. Böylece Avrupa ulusları putperestleştirildi ve hata ve batıl inançlara ve yeryüzünde Tanrı'nın özel ve yetkili temsilcileri olduklarını yanlış bir şekilde iddia eden insanlara saygıya battı. Tanrı'nın Yasalarını değiştirme yetkisine sahip olduklarını varsaydılar
ken bunu yapmaları uygun göründüğünde ve Mesih'in Hükümdarlığı için zamanı değiştirmeyi düşündüler, gösterdiğimiz gibi." (Dan. 7:25; Z. '16-181; B. 354.) "'Havarilerin ve tüm Kilise'nin yanında 300 yıl yaşayanlar, bunları ["Bin Yıl"ı] açık ve gerçek anlamıyla anladılar." Yahudi teolojisine göre, Talmud'dan derlendiği gibi,
Mesih, Dağılma'dan tüm Kabilelerin dağılmış soyundan gelenleri toplayacak, yabancı baskıcılarını rahatsız edecek ve Kudüs'ten tüm dünyayı yönetecek bir merkez olarak, geçici zevk ve refahın sahnesi olacak. Bu nedenle R. Salomon şöyle yazar: 'Dünyanın haftanın günlerinin sayısına göre 6000 yıl kalacağı belirlendi; fakat _yedinci_ Gün Şabat'tır ve
_yedinci_ Milenyum boyunca dünya dinlenir.' "--Cook.

20:3. Ve onu [dipsiz kuyuya] ABYS'e atın.--Unutulma. Bu durumda Şeytan'ın zorla tembellik etmesini ifade eder, ki bu da son altı bin yılda geçirdiği yoğun zamandan sonra onun için kesinlikle
unutulma olacaktır. Rab İsa'nın altı bin yılda başardığı her şeyi
bir bin yılda bozduğunu gördüğünde ne kadar da küçük hissedecek!

Ve onu susturun ve üzerine bir mühür koyun.--İnsanların
kalplerindeki Hakikat Ruhu; dünyanın yeni Kralı'nın lütfunu kazanma arzusu, Şeytan'ı tüm tebaasından mahrum edecektir. Tüm kötü yoldaşları, insan ve melek, Sıkıntı Zamanında yok edilecektir. Tek başına, tembel ve
bin yıl boyunca sürekli aşağılanmış olmak, onun fazlasıyla hak ettiği bir cezadır.

Bin yıl tamamlanana kadar artık ulusları aldatmamalıdır.--"Bazıları öyle oldu ki Şeytan'ın sofizmleriyle aldatılmışlardır, ki bu sayede tüm ulusları kandırmıştır, bir Tanrı olduğuna inanmazlar; diğerleri O'na büyük ve güçlü bir düşman olarak inanırlar, sevgi veya sempati duymadan, onları sonsuza kadar işkence etmeye hazır ve istekli; diğerleri ise İlahi karakterle ilgili olarak kendilerine ulaşan çelişkili raporların Babil'i yüzünden kafaları karışmıştır ve neye inanacaklarını bilmemektedirler; ve Tanrı'ya yaklaşmaya çalışırken korkuları ve cehaletleri tarafından engellenmektedirler." (E. _19_, 18.) "Hristiyan Dönemi'nin ve ondan önceki Dönem'in galiplerinin yargılanması veya yargılanması, dünyanın yargı günündeki yargılanmasından çok daha şiddetli olmuştur; çünkü bunlar, bu dünyanın prensi olan Şeytan'a, tüm hileleri ve tuzaklarıyla karşı koymak zorunda kalmışlardır, dünyanın yargı gününde Mesih
hüküm sürecek ve Şeytan bağlanacaktır, böylece milletleri
aldatmasın. Bunlar doğruluk uğruna zulüm görmüşlerdir, oysa
insanlar doğruluk için ödüllendirilecek ve sadece
haksızlık için cezalandırılacaklardır. Bunların yolunda büyük tökezleme taşları ve tuzaklar olmuştur, dünya yargılandığında bunlar ortadan kaldırılacaktır. Fakat
bu iki özel şirketin yargılanması dünyanın yargılanmasından çok daha şiddetli olsa da,
ödüller buna göre
daha büyüktür."--A. 146.

[Ve] bundan sonra kısa bir süre serbest bırakılmalıdır. --Kimlerin Rab'bin iradesiyle
kalp uyum içinde olduğunu ve kimlerin başka saiklerle yönetildiğini görmek için.
Kötülük, kötülük yapmak isteyenlere derhal ceza verilmesiyle sınırlanacağı gibi, kötü işlerin geçici olarak cezasız kalmasına izin vererek serbest bırakılacağını da varsayabiliriz.--Vahiy 20:8.

20:4. Ve tahtlar gördüm ve üzerlerine oturdular.--Şimdiki
dünyevi krallıkların tahtları.--Z. '82-3-6.

Ve onlara hüküm verildi.--Daha fazla devam edemeyecekleri için üzerlerine yargısal bir hüküm verildi. (Z. '82-3-6.) Bu kelime Luka 23:40; Yak. 3:1; Yahuda 4'te
kınama olarak çevrilmiştir.

Ve ruhları gördüm.--Kişiler, varlıklar.--Z. '82-3-6.

İsa'nın tanıklığı için başları kesilenlerden.--"Krallık sınıfını oluşturan herkes burada başı kesilmiş olarak anılmaktadır. Havari bize anahtarı vererek şöyle der: 'Her erkeğin başı Mesih'tir; kadının başı erkektir; Mesih'in başı ise Tanrı'dır.' (1 Korintliler 11:3.) Bir kadın, karısı olarak kocasını ailenin başı olarak kabul ettiği gibi (adını, bireyselliğini kaybedip onun gelini olur), Kilise de Mesih'i başı olarak kabul eder ve böylece Kilise'nin her üyesi Rab'le O'nun Bedeninin bir üyesi olarak ilişkiye girer. Gerçek Kilise'nin bir üyesi olarak sayılacak olan herkesin sadece başının kesilmesi (kendi iradesini kaybetmesi) değil, aynı zamanda Kilise'nin gerçek Başkanı'na birleşmesi ve kendisini Mesih'in gerçek Bedeninin bir üyesi olarak tanıması gerekir - 'İsimleri Cennette yazılmış olan yaşayan Tanrı'nın Kilisesi.' "--Z. '01-227; Rev. 1:9; 19:10.

Ve Tanrı'nın sözü için.--Tanrı'nın Sözü sayesinde ve onun aracılığıyla.
Bizler "Hakikat Sözü ile Doğduk" ve onun her emriyle, bedene ne pahasına olursa olsun, tam bir uyum içinde yaşamak, Tanrı'nın galip gelen Kilisesi'nin ayırt edici özelliğidir. "Ancak şimdi İncil öğrencileri, Tanrı'yı ​​ve İncil'i yanlış tanıtan ve karanlığı ışık yerine koyan sahte öğretinin büyük bulutunun altından çıkmaya başlıyor. Ancak şimdi İncil çalışması, bir tuzak getiren insan korkusu olmadan gerçek ruhuyla yürütülebilir. Ancak şimdi İncil çalışmasına bu gerçek anlamda izin veren genel eğitim var. Ancak şimdi uygun fiyatlı ve her evde bulunan İncil'e sahibiz. Ancak şimdi İncil çalışması için daha fazla boş zamanımız ve fırsatımız var. Ancak şimdi çalışmak için iyi bir ışığımız var."--Z. '13-366.

[Ve] BU NEDENLE HERHANGİ BİRİ canavara veya onun
suretine tapınmamış olsaydı.--Bkz. Vahiy 13:13-18.

Hiçbiri [alnında veya elinde] onun işaretini almamıştı
ALNINDA VE ELİNDE.--Gelecek yıllarda milyonlarca kişi, Şeytan'ın imparatorluğuna onay ve hizmet işaretlerine sahip olduklarını öğrenince şaşıracak.
"Şeytan'ın müjdesi devrimci ilkeler sistemi veya henüz bir anarşi programı değildir. Savaş ve çekişmelere değil, barış ve
güvenliğe ilham verir. Anneyi kızına, babayı oğluna karşı koymaz, ancak ırkın tek bir büyük Kardeşlik olarak kabul edildiği kardeşlik ruhunu teşvik eder. Doğal insanı aşağı çekmeye ve
aşağılamaya değil, onu geliştirmeye ve yükseltmeye çalışır. Popüler bir ifadeyi kullanmak gerekirse, 'en iyiye, içimizdeki iyi olan her şeye' hitap eder. Bu dünyayı o kadar rahat ve uyumlu bir yaşam alanı haline getirmeyi hedefler ki, Mesih'in yokluğu hissedilmeyecek ve Tanrı'ya ihtiyaç duyulmayacaktır. İnsanları bu hayattan o kadar memnun etmeye çalışır ki,
öteki hayata tamamen kayıtsız kalsınlar. Özveri, merhamet, hayırseverlik ve iyilikseverlik ilkelerini yayarak, insanlara başkalarının iyiliği için yaşamayı ve herkese karşı nazik olmayı öğretir. Koşullarını gözlemleyen ve emirlerine uyanlar için, belirli içsel okült güçlerin geliştirilmesini, insan yapısının daha karmaşık sorunlarının çözümünü ve kalabalıktan saklanan ezoterik bilginin birikimini vaat eder. Kısacası, yasak meyveden yiyen herkesin 'tanrılar gibi olacağını' ilan eder. Şeytan'ın müjdesi, işlerden biridir. Şeytanın Yanılgısı, kendi işlerimizle kurtulabileceğimiz ve
kendi eylemlerimiz tarafından haklı çıkarılabileceğimizdir. Oysa Tanrı bize, 'İman yoluyla, lütufla kurtuldunuz, ... işlerle değil, ki kimse övünmesin.' der. Ve yine, 'Yaptığımız doğruluk işleriyle değil, fakat kendi merhametiyle bizi kurtardı.'--Efesliler 2:8, 9; Tit. 3:5."--Z. '16-42.

[Ve] HER İKİSİ de Mesih'le birlikte yaşadılar ve hüküm sürdüler.--Bkz. Rom. 8:17; 2 Tim. 2:12;
Vah. 5:10.

Bin yıl.--"Atalarımızın bu umudu kaybetmesi, şu anda kaçmaya çalıştığımız tüm
acı hatalara yol açtı. Hâlâ, 'Krallığın gelsin, Senin isteğin gökte olduğu gibi yeryüzünde de yapılsın' diye dua etmiyor muyuz? Mesih'in gelecek Krallığı, dünyanın kutsanmasının anahtarıdır
dünya çapında bir Aden'de insan mükemmelliğine geri dönüş yoluyla."--Rahip
Russell. Bu dönemin Vahiy 20:2-7'de kaç kez bahsedildiğine dikkat edin.

20:5. [Ancak ölülerin geri kalanı bin yıl tamamlanana kadar
bir daha yaşamadı.]--"Bu sözler en eski ve en güvenilir
Yunanca el yazmalarında, Sinaitik, Vatikan No. 1209 ve 1160'ta veya Süryanice el yazmalarında bulunmaz.
Ancak, bu maddenin reddedilmesi burada belirtilen 'Plan' için elzem değildir; çünkü ölülerin geri kalanı -genel olarak dünya-
tam anlamıyla, Adem'in günah işlemeden ve 'ölerek öleceksin' hükmü altına girmeden önce yaşadığı mükemmel anlamda
bir daha yaşamayacaktır. Mükemmel yaşam
zayıflık veya ölüm olmadan Tanrı'nın yaşam kelimesini tanıdığı tek anlamdır. Onun bakış açısından tüm dünya zaten yaşamını kaybetmiştir,
ölmektedir ve şimdi canlı olmaktan çok ölü olarak tanımlanmaları daha uygun olabilir."--2
Kor. 5:14; Mat. 8:22.

"Diriliş kelimesi (Yunanca, _anastasis_) _yükseltme_ anlamına gelir.
İnsanla ilişkili olarak, insanı düştüğü duruma, insanlığın tam mükemmelliğine -Adem aracılığıyla kaybedilen şeye- yükseltmeyi ifade eder.
Diriliş
süreci kademeli olacak ve tam olarak gerçekleşmesi için tüm Çağ'ı gerektirecektir; ancak şu anda
tadını çıkardığımız gibi, bir ölçüde yaşam ve bilinçle uyanmak elbette
anlık bir iş olacaktır. Ve mükemmel yaşamdan daha azı kısmi ölümün bir koşulu olduğundan, yukarıdaki sözcükler ilham edilmiş kaydın bir parçası olmasa da, ölülerin geri kalanının bin yıllık telafi ve bereket tamamlanana kadar tekrar yaşamayacağını (kaybedilen yaşamın doluluğunu geri kazanamayacağını) söylemek kesinlikle doğru olacaktır."--A. 288.

Bu İlk Diriliştir.--"Dilin bu büyük onuru ve onuru tarif etmesi imkansızdır."--1 Korintliler 2:9; Rahip Russell.

20:6. İlk Dirilişte payı olan kişi kutsanmış ve kutsaldır.--" 'O'na [yüceltilmiş "değişmiş" İsa] benzeyeceğiz, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz.' O bir Ruhsal Varlıktır, 'Baba'nın kişiliğinin _açık görüntüsü_,' 'meleklerin, yönetimlerin ve güçlerin ve 
adlandırılan her ismin çok üstünde' ve dolayısıyla, mükemmel insanlığın çok üstündedir. Eğer biz 
O'na benzeyeceksek ve O'nun yüceliğini ve doğasını paylaşacaksak, bu bizim de 
Baba'nın kişiliğinin görüntüleri olacağımız anlamına gelir, 'hiçbir _insanın_ görmediği ve göremediği, _hiçbir _insanın_ yaklaşamayacağı ışıkta yaşayan;' ama biz ona yaklaşabilir ve O'nu olduğu gibi görebiliriz, çünkü 'değiştirildik.' (1 Yuhanna 3:2; 1 Tim. 6:16, 1:17; Çıkış 33:20.) Herhangi birinin onu yanlış anlamaması için, Havari yukarıdaki dili, "Biz [Kilise] dünyevi [birinin] suretini taşıdığımız gibi, Göksel [birinin] suretini de taşıyacağız." diyerek korur. Havarinin düşüncesi, herkesin bu anlamda Göksel Olan'ın suretini taşıyacağı yönünde değildir. Yaratıcımızın tasarımı böyle değildi. İnsanı yarattığında, kendi benzerliğinde [zihinsel, ahlaki olarak], _bedensel_, _insan dünyevi_ bir varlığa sahip olmasını tasarladı, yeryüzünün efendisi ve yöneticisi olarak, Göksel Yaratıcısının temsilcisi olarak." (Yaratılış 1:26-28; Mez. 8:4-7; F. 722. ) "İnsan sesini nasıl yeniden üreteceğimizi bilirsek, bu bize Tanrı'nın sınırsız Gücüyle beynimizin kıvrımları tarafından kaydedilen her şeyi nasıl koruyabileceğinin ve bunların gelecekte nasıl mutlak olarak korunabileceğinin - gelecekte kendimizi
tanıyabileceğimiz her şeyin - küçük bir örneğini verir."--Z. '14-315.

İkinci Ölüm'ün böyleleri üzerinde hiçbir gücü yoktur.--Baba ve Oğul dışında, bunlar Evren'de sonsuza dek ölüm olasılığının ötesinde olacak tek kişilerdir.--Vahiy 2:11; Rom. 2:7; 1 Tim. 6:16.

Fakat onlar rahip olacaklar.--"Tipik rahiplerin antitipik kutsanması, mevcut İncil Çağı ile sınırlıdır. Rabbimiz ve Öncümüz 'Kendisini sunduğundan' beri istikrarlı bir şekilde ilerlemiştir ve
bu Çağ tamamen sona ermeden önce tamamlanmış olacaktır. Ve eğer şimdi, kutsama zamanında rahipler arasında olmayı başaramazsak,
Krallıktaki halk için hizmetlerine başladıklarında, aynı rahipler (şimdi insanlar tarafından hor görülen, ancak 'Tanrı'ya hoş bir koku' olan)
Kral unvanını alacak ve Başları İsa ile birlikte tüm ulusları yönetecek ve kutsayacaklardır."--T. 47; 1. Pet. 2:9; Vahiy 1:6; 5:10.

Tanrı ve Mesih hakkında.--"Burada Kutsal Ruh'un rahipleri olmaktan bahsedilmiyor, şüphesiz ki 'üçlü birliğin' üçüncü kişisi olsaydı bahsedilirdi."

Ve O'nunla birlikte bin yıl hüküm sürecek.--"Bu dünyanın krallıkları, Tanrı'nın Krallığı tarafından ezilirken bile, düşüşlerinin gerçek nedeninden tamamen habersiz olacaklar,--ta ki, bu 'gazap günü'nün sonunda, anlayışlarının gözleri açılıncaya kadar, böylece Yeni Bir Dispensasyonun
şafağını görecekler ve İmmanuel'in büyük gücünü
kendisine aldığını ve görkemli ve adil
Hükümdarlığını başlattığını öğrenecekler."--C. 129; Vahiy 20:4.

Ve bin yıl dolduğunda, Şeytan zindanından serbest bırakılacak.--"Bu sadece kısa bir süre için olacak; çünkü kalbi değişmeden kaldığı için, uzun zamandır beslediği tutkusunun başarısına giden yeni bir yol görecek. Sadece sonsuza dek yaşamaya mahkum güçlü bir ırkı üretme gücüne sahip mükemmel bir insan çifti değil, hayata ve canlılığa kavuşturulmuş bir ırk görecek. Düşüncesi, 'Bu güçlü ırkı kendi standardıma göre kazanabilirsem, zaferim ve yüceliğim hızla gerçekleşecek.' olacak. Yine, bu nedenle, şimdi olduğu gibi, insanlar tarafından tanınmasa da, bir lider olarak görünecek. Şüphesiz ayartma yine eski doktrinine dayanacak - Tanrı'nın iradesini hiçe saysalar bile, kesinlikle ölmeyecekler."--Z.
'94-251.

20:8. Ve tüm ulusları aldatmak için dışarı çıkacak.--"Bin Yıllık Çağ'ın sonunda, o zamanlar yaşayan milyarlarca insan arasında eleme ve ayırma için bir 'hasat' zamanı olacak, her biri mükemmelliğe ulaşma fırsatının tadını çıkarmış olacak. Bin Yıllık Çağ'ın Hasadı, 'keçilerin' 'koyunlardan' tamamen ayrılmasına tanıklık edecek. " (D. 644.) "Rabbin bereketi herkese bolluk sağlasa da, yine de tedarikin arkadaşlarının elinde olacağını güvenle varsayabiliriz. Özellikle ölümün büyük hapishanesinde olanlarla ilgilenen, onlar için dua eden ve hazırlık yapan 'koyunlar' olacaktır. Ve zamanlarını ve enerjilerini böyle harcayarak bu 'koyunlar' Yaratıcı'nınkiyle uyumlu bir amaç, bir irade ortaya koyacaklardır. (Yuhanna 5:28, 29.) Bu işe ilgi duymayan herhangi biri Tanrı'nın Ruhu'ndan yoksun kalacaktır; ve keçi sınıfına karşı suçlanan şey budur."--Z. '14-268.

[Dünyanın dört köşesinde] [Köşede] olanlar, Gog.--Gururlu (Gog
yüksek anlamına gelir), Doğal İsrailliler. (1 Tarihler 5:3, 4.) "'Siz [gururlu ve sadakatsiz Yahudiler] İbrahim'i, İshak'ı, Yakup'u ve tüm
Peygamberleri Tanrı'nın Krallığında [dünyevi aşamada] göreceksiniz ve siz
kendiniz
dışarı atılacaksınız,' (Luka 13:28)."--Z. '07-302.

Ve Magog.--İncil Çağı boyunca, nominal olarak Ruhsal İsrailliler olan, ancak kalplerinde asla "yabancı otlar"dan başka bir şey olmayan ve her zaman öyle kalanlar. Magog, Yafes'in soyundan geliyordu. (Yaratılış 10:2.) Avrupa, onun soyundan gelenlerle doluydu ve şu anda sona ermekte olan Çağ'ın İncil çağrısı, İlahi atamayla onlara gönderildi. (Elçilerin İşleri 16:6, 9.) İncil, Tanrı'nın yeryüzündeki en zalim, kana susamış, kavgacı, açgözlü insanların temsilcilerini bile çağırıp Mesih benzeri karakterlere dönüştürebileceğinin gösterilmesi için Avrupa'ya gönderildi. Onlar böyledir. Japonya, Avrupalılarla temasın bir nesil içinde, mutlu, barışsever bir halkı, sınırsız hırslı, Şeytan'ın ruhuyla dolu bir halka dönüştüreceğinin kanıtıdır.--Hez. 38:2; 39:1.

VE onları savaşa toplamak için.--"Bin Yıllık Çağ'ın sonunda, insanlığın tüm itaatkarları Adem'de kaybedilen ve Mesih tarafından kurtarılan her şeye
eriştiğinde--o zaman, tam bilgi ve deneyimle silahlanmış ve dolayısıyla sınava dayanabilecek durumda olan herkes, ciddi bir şekilde sınanacak (Adem'in yaptığı gibi), ancak bireysel olarak ve yalnızca en büyük kalp sempatisi ve Tanrı ve O'nun adil düzenlemeleriyle dışsal uyum içinde bulunanlar, Bin Yıllık Çağ'ın ötesine, sonsuz geleceğe veya 'sonsuz dünya [çağına]' geçmeye izin verilecektir. Diğerlerinin hepsi İkinci Ölüm'de yok edilecektir." (E. _418_, 402.) "Şeytan'ın tüm insanlığı saptırmaya çalışacağını, sayıları o zaman deniz kumu kadar çok olacağını okuyoruz; ancak birçoğunun, geçmiş deneyimler önlerindeyken ve mevcut zayıflıklar ve kör edici etkiler tarafından engellenmeden, kötülüğü ve itaatsizliği seçeceğini düşünmüyoruz."--H. 62.

20:9. Ve yeryüzünün genişliğine çıktılar.--"İlahi karakterdeki varsayılan bir zayıflığa dayanarak, bunlar Tanrı'nın lütfundan (iyiliğinden) yararlanmaya ve bunu kasıtlı günah için bir izin olarak kullanmaya yönlendirilebilirler."--H. 62.

Ve azizlerin kampını kuşattı.--"Tıpkı Büyük Britanya'da olduğu gibi, insanlar protesto etmek için Parlamento'ya gittiği gibi, insanlığın asi
grubu da sadık prenslerine karşı protesto edecektir. Eski Değerlilerin dünyanın geri kalanından ayrılması, Tanrı'nın onlarla ilgili özel bir amacı olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Kamp terimi, onlarınkinin yalnızca geçici bir durum veya düzenleme olduğunu ve Tanrı'nın onlar için daha iyi bir şey sakladığını ima ediyor." (Z. '13-53.) "Krallığın görünmeyen ruhani üyelerinin yönetimi altında, ırkı emin ve istikrarlı adımlarla yükseltmenin asil işi, Eski Değerlilerin atandığı ve bu dünyanın krallıklarının son yıkımından kısa bir süre sonra hazır bir şekilde ortaya çıkacakları yüce onurdur." (A. 291.) "İsrail, bir ulus olarak, yeni düzenle uyum içinde olan uluslar arasında ilk olacak; dünyevi Kudüs eski yığınları üzerine yeniden inşa edilecek; ve onların yönetimi başlangıçtaki gibi prensler veya yargıçlar altında restore edilecek. (Yeşaya 1:26; Mezmur 45:16; Yeremya 30:18.)" (A. 294.) "İbrahim, İshak ve Yakup ve tüm Peygamberler" ve Rabbimiz ve Havariler tarafından anılan (Matta 8:11; İbraniler 11:4-40) Antik Değerliler, denemelerini geçtikten sonra, ölümden mükemmel olarak uyanacaklar.

"Adem, suç işlemeden önce mükemmelken, doğrudan Göksel güçlerle iletişim kurabildiği gibi, bu Değerliler de aynı mükemmellik durumuna geri döndüklerinde iletişim kuracaklar." (D. 619.) "Musa'nın halkın önünde giydiği, ancak Rab'le Dağ'dayken çıkardığı örtü, Krallığının dünyevi evresini, 'tüm dünyadaki prensleri' simgeliyor gibi görünüyor"
(D. 630.) "Davut ve Yonatan'ın dostluğu, yüceltilmiş Kilise ile Tanrı'nın Krallığı'nda yanlarında olacak dünyevi prensler arasında var olacak o güzel uyumu ima ediyor gibi görünüyor. Her biri, Tanrı'nın harikulade Planında onurlu yerini doldurmaktan mutluluk duyacak ve diğerini kendi ruhu gibi sevecek." (Z. '95-291. ) "Tanrı'nın ellerinin eseri olan
cennetleri ve sakinleri için hazırlanan sayısız dünyayı
düşündüğümüzde, kötülüğün hüküm sürdüğü dönemde, hatta ölüme kadar sadık olan bu
Antik Değerlilerin, yalnızca Bin Yıllık Çağ'da değil, sonrasında da bazı onurlu hizmetlerde bulunacaklarını makul bir şekilde varsayabiliriz. Bu nedenle, çeşitli nedenlerle, onları Büyük Şirket'ten daha yüksek bir şerefe
sahipliyoruz." (Z. '04-313.) "Bu Kadim Değerliler, insanlığın geri kalanından farklı olacaklar, sadece
kendi denemelerinin geçmiş olması ve genel olarak dünyanın denemesinin yeni başlıyor olması gerçeğiyle değil; aynı zamanda sadakatlerinin ödülünü almış olmaları gerçeğiyle de farklı olacaklar - mükemmel insanlar olacaklar.
İbrahim, İshak, Yakup ve tüm Kadim Değerliler
diriltildiğinde ve yeniden bir araya getirilen İsrailliler arasında görüneceklerinde, mükemmel zihinleri günümüz bilgisini ve icatlarını hızla kavrayacak.
(Yuhanna 7:15.) Ve İsa'nın insanlara olumlu, kesin, açık ve şüpheci ve karışık bir şekilde değil, yazıcıların yaptığı gibi öğrettiği gibi, mükemmelleştirilmiş Kadim Değerliler de insanlar arasında göründüklerinde böyle olacak."--D. 625.

"Yeşaya 11:10 bizi Bin Yıllık Gün'e ve Jesse'nin bir diğer köküne, Yahudi olmayanların kutsanmasıyla bağlantılı olarak işaret ediyor. Bu son tohuma İbr. 11:39, 40'ta da değiniliyor gibi görünüyor. Eski Değerliler yalnızca prensler, manevi, görünmez Krallığın temsilcileri olmakla kalmayacak, aynı zamanda insanlığın önüne dikilen büyük bayraklar veya standartlar olacak, tüm insanlığın ulaşabileceği şeylerin örnekleri olarak." (Z. '98-312.) "Yahudi çağında Eski Değerlilerin acı dolu deneyimleri, bir bereket, talimat ve yardım deposu olacak ve Krallıkta 'prensler' olarak tabi kılındıklarında, iade işinde yardımcı olacaklar." (T. 111.)
"Değerliler hiçbir şekilde Günah-Sunusunun bir parçası olmasalar da,
yine de günahtan arınmayla bağlantılıdırlar: külleri (ölümlerine kadar sadakatlerinin bilgisi ve anısı),
Hakikat suyuyla karıştırıldığında ve müshil, temizleyici mercanköşk ile uygulandığında
değerli, arındırıcı, kutsallaştırıcıdır." (T. 108.) "Antik Değerlilere verilecek hizmet, Tanrı'nın normalde mükemmel bir insana emanet edeceğinden daha fazla olacaktır. Bu hizmetin bir parçası, kusurlu, düşmüş yaratıklarla ilgilenmek ve onları günahtan ve kusurdan kurtarmak olacaktır. Bu çalışma bir anlamda arzu edilir olsa da, mükemmel bir insanın tercih edeceği şey değildir. Bu Antik Değerliler mezardan mükemmel bir şekilde çıkacaklar; ancak tüm Milenyum boyunca kusurlu çevrelerin ortasında olacaklar.

"Antik Değerlilerin ruhsal doğanın ortakları haline getirileceğine ve Büyük Şirket sınıfının üyeleri olacağına dair kanıtların bir kısmı, tipik olarak Levi kabilesi tarafından temsil ediliyor gibi görünmelerine dayanmaktadır. Bu kabilenin topraklarda hiçbir mirası olmaması, Antik Değerlilerin dünyevi bir mirası olmayacağı anlamına geliyor gibi görünüyor. Göksel Baba, Büyük Şirket için ruh düzleminde bir yer ayarlamaktan memnun olduğundan ve bazı genel doğruluk ilkelerine göre hareket ettiğinden, O'nun Eski Değerliler için insanlığın geri kalanına gelecek olandan daha fazla bir şeye sahip olabileceğini düşünmeye meyilliyiz. İbrahim, oğlu İshak'ı sunmaya çağrıldığında, Büyük Şirket'in göstermeye çağrılacağından daha büyük bir sadakat derecesi gösterdi. Dahası, Yaratılış 17:8'de Tanrı, İbrahim'e şöyle dedi: 'Ve sana ve senden sonraki soyuna, yabancı olduğun ülkeyi, Kenan'ın bütün ülkesini, ebedi mülk olarak vereceğim; ve ben onların Tanrısı olacağım.' İki bin yıl sonra, Aziz Stephen, Tanrı'nın İbrahim'e vaat edilen topraklardan bir karış bile vermediğini söyledi (Elçilerin İşleri 7:6); ancak İbrahim'in o toprağı yine de alacağını ve daha sonra onu soyuna bırakacağını ima etti. Eğer toprak İbrahim'e ve yardımcılarına verilecekse ve sonra onun soyuna ve genel olarak insanlığa bırakılacaksa, Eski Değerlilerin ruh doğasına geçeceği düşüncesi ima edilmiş gibi görünüyor."--Z. '13-52.

" 'Ey Kudüs, sesini kuvvetle yükselt! [Kilise, Gelin, Rab ile yüceltildikten sonra, İbrahim'in bedensel soyunun sadık olanları, Tanrı'nın onlar için
yetiştireceği liderler nedeniyle dünyada öne çıkmaya başlayacaklar.] Yükselt,
korkma; Yahuda kentlerine [o zaman Tanrı ile
ahit ilişkisi içinde olacak olanların hepsine] de ki, İşte! Tanrınız burada!' [Böylece Mesih'in 'ayakları' tarafından verilen mesaj -- Bin Yıllık Krallığın
zaten yönetimine
başladığı (Yeşaya 52:7) -- dünyevi sınıf tarafından, 'O'nun ayakları' perdenin ötesine geçtiğinde alınacaktır.]--Yeşaya 40:9."--Z.
'92-78.

Ve sevgili şehir.--"'Sevgili şehir' Yeni Kudüs'tür, 
görkemli Kilise'dir, bedendeki Kilise değil. Şeytan'ın kışkırttığı isyan yalnızca yeryüzündeki prenslere değil, aynı zamanda Mesih'e karşı da olacak."--Z.
'13-53.

Ve Tanrı'dan gökten ateş indi ve onları yuttu.--Onlar
anında ve merhametli bir şekilde elektrikle çarpılacaklar, işkence görmeyecekler.

20:10. Ve onları aldatan iblis Ateş ve Kükürt Gölü'ne atıldı.--"O, tüm melekleriyle birlikte yok edilecek; habercileri, onun önderliğini ve yolunu izleyen herkes.--Matta 25:41; İbraniler 2:14."--F. 619.

Canavarın ve sahte peygamberin olduğu yer.--Papalık ve Protestan
Kilise Federasyonu, bu Kutsal Yazı yerine geldiğinde
bin yıl boyunca yıkımda olacak.--Vahiy 13:11, 13, 14, 15; 14:9, 11; 15:2;
16:2, 13; 19:20; 20:10; Mat. 24:24.

Ve gece gündüz sonsuza dek işkence görecekler.--Yedi Ciltlik _Kutsal Yazı Çalışmaları_, Rab'bin bu haksız sistemleri sona erdirmek için kullandığı araçlardır; ve bu kitaplar var olduğu sürece,
bu sistemlerin işkencesi kanıtlanacaktır. Sistemler sona erecek,
ama "Yedi Bela" sonsuza dek devam edecek.--Vah. 14:11; 19:3.

20:11. Ve büyük beyaz bir Taht gördüm.--"Tahtın beyazlığı, dağıtılacak olan adaletin ve yargının saflığını gösterir."--B. S. M.

Ve üzerinde oturan.--"Taht Mesih'indir; bin yıl boyunca yeryüzündeki
Aracılık Egemenliğini temsil eder."--B. S. M.

Yeryüzünün ve gökyüzünün kaçıp gittiği ve onlara
yer bulunmadığı.--"Büyük İmmanuel'in huzurundan kaçacak olan
gökler ve yeryüzü, Tanrı'nın Tahtının Gökleri olmayacak, ne de insanların çocuklarına verdiği
yer. Kaçıp gidecek olan ve onlar için
yer bulunmayacak olan gökler ve yeryüzü, elbette sembolik olanlardır. Sembolik gökler, ruhani etkileri temsil eder--Din Adamlığı, Kilisecilik. Bu şekilde yorumlandığında, metnimiz Mesih'in dünyanın kontrolünü ele geçirdiğinde, sonucun
bugünkü sosyal sistemin ve günümüz kiliseciliğinin
yok olacağı--onlara yer
bulunmayacağı" şeklinde olacağını bildirmektedir." (B. S. M.) "'Cennet ve dünya': Rabbimiz'in çağdaşlarına,
altında yaşadıkları dini ve sosyal sistem,
neredeyse yeryüzü ve gökyüzü kadar sabit ve ebedi görünüyordu. Gerçekten de, 'cennet ve yeryüzü', onların o zamanki mevcut düzene, onun kalıcılığını ve sabitliğini kabul ettiklerini kabul ederek verdikleri bir isim gibi görünüyor."--Weym.; Rev.
21:1; Dan. 2:35.

20:12. Ve ölüleri gördüm, [küçük ve] HEM büyük HEM ​​KÜÇÜK, [Tanrı] TAHTIN önünde duruyorlardı.--"İnsanın hor gördüğü, ulusun nefret ettiği, yöneticilerin hizmetkarı"nı bekleyen şey ne büyük bir ayrıcalıktır, "Ölüm hapishanesindeki yirmi milyar kişiye, Çıkın, diyebilirsin; [Mezarın] karanlığında olanlara,
Kendinizi gösterin." (Yeşaya 49:7, 9; Vahiy 11:18; 19:5). (Ölüler, ölü oldukları sürece ayaktadırlar. Vahiy 20:5 yorumlarına bakın. )

Ve kitaplar açıldı.--"İncil'in kitapları o zaman
açılacak--anlaşılacak. O zaman herkes, Musa ve Peygamberler, İsa ve Havarileri aracılığıyla ilhamla konulan Altın Kuralların, Tanrı'nın gelecekte insanlardan talep edeceği ve Mesih'in istekli ve itaatkarların günahlarından ve aşağılanmalarından kurtulmalarına yardımcı olarak uymalarını sağlayacağı kurallar olduğunu görecek." (B. S. M.) Tanrı'nın
Kelamı'nın tamamı, Kilise perdenin ötesine geçene kadar açılmayacak.
Çoğu (belki de neredeyse tamamı) Büyük Şirket sınıfı tarafından Sıkıntı Zamanı sırasında açılacak, ancak bir kısmı Peygamberlerin kendilerini bekleyebilir. Bu arada, kurtuluş ve hizmet için gereken her şey
sağlanmıştır.--Dan. 7:10.

Ve bir başka kitap daha açıldı, bu da Hayat Kitabı'dır.--"Dünyanın yargılanmasının veya Yargılanmasının büyük Günü'nde başka bir Hayat Kitabı açılacak. İtaat ederek insan düzleminde sonsuz hayata
layık olduklarını gösteren herkesin bir kaydı tutulacak." (B. S. M.) "Hayatın İlk Kitabı, seçilmiş Kilise'nin, Gelini'nin isimlerini içeren Kuzu'nun Hayat Kitabı olarak adlandırılır. Bu diğer Hayat Kitabı, iade davasından veya yargıdan tatmin edici bir şekilde geçenlerin kitabı veya kaydı olacaktır."--Z. '00-239.

Ve ölüler yargılandı.--"Bu yargı veya yönetim, Yehova'nın dünyanın Yargıcı veya Hükümdarı olarak atadığı Mesih tekrar gelene kadar başlayamaz.--tekrar alçakgönüllülükle değil, güç ve büyük ihtişamla: tekrar
dünyayı kurtarmak için değil, dünyayı doğrulukla yargılamak [yönetmek] için.
Hiçbir durumda, yargıç kürsüye çıkana ve mahkeme belirlenen zamanda oturuma başlayana kadar bir yargılama devam edemez.--Matta 25:31."--A. 345.

Kitaplarda yazılanlardan.--"İnsanlar Rab'bin
Sözü ile yargılanır (Yuhanna 12:48-50); ve herhangi bir kapasitede diğer insanların
düşünceleri veya emsalleriyle değil. Bu nedenle herkes, kendilerine öğretilen şeylerin doğru olup olmadığını görmek için 'Kutsal Yazıları her gün araştıran' asil
Berealıları taklit etmelidir. (Elçilerin İşleri 17:11.) 'Yasa'ya ve Tanıklığa; eğer bu söze göre konuşmuyorlarsa, bunun nedeni onlarda ışık olmamasıdır.'--Bkz. 1 Selanikliler 5:21; Yeşaya 8:20."--D. 66.

Çalışmalarına göre.--"O zamanın yargısı, sınav,
inançtan olmayacak; çünkü bilgi evrensel olacak ve cehalet ve batıl inanç tarafından yaratılan tüm karanlık ve belirsizlik
geçmiş olacak. O zamanın sınavı, işlerden olacak, oysa Kilise'nin şu anki sınavları
inançtan."--B. S. M.

20:13. Ve deniz.--İnsan kitleleri, dinsel kısıtlama altında değil--1920 sonbaharında tam şiddetine ulaşması gereken anarşi zamanındaki tüm dünyanın durumu. Bkz. sayfa 178.

İçinde bulunan ölüleri teslim etti.--Dünya'nın yeni Hükümdarı, öncelikle
Sıkıntı Zamanından sağ çıkan, ölü sayılan, aslında az miktarda yaşam
sahip olanlarla ilgilenecek. Rab, "Ölüler ölülerini gömsünler" (Matta 8:22) dediğinde, her iki sınıfı tanımlamak için aynı kelimeyi kullandı. Ölüm cezası altında olanlar, Rab tarafından cezanın zaten infaz edildiği kişilerle aynı sınıfta sayılır. Tanrı'nın
halkından başkası "ölümden yaşama geçmiştir." (1 Yuhanna 3:14.) Tanrı'nın gözünde dünyanın geri kalanının hepsi ölüdür.

Ve ölüm.--"İlk veya Adem'in ölümünden itibaren bir diriliş sağlanmıştır. Mezarlarında olanların hepsi ortaya çıkacaktır. Hem Eski hem de Yeni Ahit'te buna '_uyku_' denmesinin nedeni, Tanrı'nın o ilk ölümden insan ırkını kurtarma planıydı."--H. 58.

Ve cehennem.--"Karanlık, gizli durum, mezar, ki şu anda bize Mesih'teki Tanrı'nın diriliş gücüyle gelecek yaşamın _umudundan_ söz ediyor."--Z. '10-41.

İçlerindeki ölüleri teslim etti.--"Böylece Tanrı bize Peygamber aracılığıyla şöyle diyor: 'Onları mezarın [_Sheol_] gücünden kurtaracağım. Onları ölümden
kurtaracağım... Mezar [_Sheol_], senin yıkımın olacağım.'
(Hoş. 13:14. ) İlk veya Adem'in ölümü, geçmiş altı bin yıldır olduğu gibi artık insanlar üzerinde özgürlüğe veya güce sahip olmayacak; artık hiç kimse Adem'in günahı için
ölmeyecek. (Rom. 5:12; Yer. 31:29, 30; Hez. 18:2.)"--Z.
'10-41.

Ve her biri işlerine göre yargılandı.--"Bütün
insanlık bir anda değil, kademeli olarak, bin yıl boyunca diriltileceğinden, her yeni grup kendisinden önce gelenlerde bir yardımcılar ordusu bulacaktır. İnsanların birbirlerine (Mesih'in kardeşlerine) o zaman gösterecekleri sevgi ve iyilikseverliği Kral Kendisine gösterilmiş sayacaktır. (Rom. 13:10.)"--Z. '10-39.

20:14. Ve ölüm ve cehennem ateş gölüne atıldı.--"İlk ölümün ve Hades'in yıkımı, Bin Yıllık Hükümdarlığın başlamasıyla başlar ve sonuna kadar devam eder. Hades (mezar), içindeki tüm ölüler Rab'bin sesini duyup ortaya çıktığında yok edilecektir. (Yuhanna 5:25.) Fakat 'ölüm' hala bunlar üzerinde etkili olacaktır, çünkü her ağrı ve acı ve her zihinsel ve ahlaki kusur, miras alınan Adem cezasının bir parçasıdır. Uyanan milyonlarca kişi hala mahkumiyet altında olacak, hala ölümde olacak; fakat Yeni Antlaşma'nın şartlarına itaat ettikleri oranda sağlık, mükemmellik ve yaşam yönünde ilerleme kaydedilecektir. Öte yandan, tam bilgi sahibi olduktan sonra Mesih'in kurbanının değerini kabul etmeyi ve kişisel olarak uygulamayı reddedenler, kınama altında kalacaklardır; çünkü iradeleri kötülüğe onay verdiği için İkinci Ölüm'e doğru ilerleyeceklerdir. İtaat edenler için ölüm yaşam tarafından yutulacaktır. İtaatsizler için ölüm İkinci Ölüm tarafından yutulacaktır. (1 Korintliler 15:26, 54, 55; Yeşaya 25:6-8.)"--H. 66.

VE bu İkinci Ölüm'dür; ATEŞ GÖLÜ.--"Bu yıkım veya ölüm, Birinci veya Adem'in ölümünün aksine İkinci Ölüm olarak adlandırılır ve içine giren her şeyin ikinci kez öldüğünü belirtmek için değildir. Örneğin, ölüm (birinci veya Adem'in ölümü) ve Hades, mezar, içine atılacak ve bu işin tamamlanması için tüm Bin Yıl gerekecektir; ve hiçbir şekilde daha önce yok edilmeyecekler. Aynı şekilde iblis, canavar ve sahte peygamber de
daha önce yok edilmeyecek."--H. 58; Rev. 21:8.

20:15. Ve her kim [var] Hayat Kitabında yazılı bulunmayacak.--Yazı, yargılama henüz gelecek.

Ateş Gölüne atıldı.--"Bin Yıllık Çağ'daki İkinci Ölüm, her uygunsuz, zararlı ve yararsız şeyi içerecek olan mutlak yıkımın bir parçasıdır. (Yeşaya 11:9; Mezmur 101:5-8.) Fakat İkinci Ölüm, o bireysel yargılamanın hükmü, kesin olacaktır: asla
yok edilmeyecektir. Bunun tehlikesi olmadığı için seviniyoruz, ancak İlahi Adalet, İlahi Bilgelik, Sevgi ve Güç ile birleşerek, kalıcı bir temelde
sonsuz doğruluğu getiriyor."--H. 67; Rev. 19:20; Mez. 50:22.

-------------------------------------

"Bin yıl, dünyanın gelecek ihtişamı,
Uzun zamandır önceden bildirilen sevinçli Gündür;
Eski zamanlarda peygamberlerin önceden gördüğü Siyon'un ihtişamının parlak Sabahıdır.

"Ya bulutlar bir an için Sabahın göründüğü mavi gökyüzünü gizlerse?
Yakında verilen Vaat edilen sevinçli Güneş
Bin yıl boyunca parlamak için yükselir!"

Vahiy 21 - Alçalan Krallık

21:1. Ve yeni bir gök ve yeni bir dünya gördüm.--"Belki de 'Milenyum'dan ziyade, dünyayı bekleyen saflık ve mutluluk dolu Altın Çağ'a vermemiz gereken isim bu olabilir. Kelimeler, maddi dünyamızın dönüşümünü ve yüceltilmesini içeriyor gibi görünüyor."--Weym.

"Cennet, Tanrı'nın Bahçesi, ilk atalarımızın yaşadığı Aden'e uygun bir isim olarak, Kutsal Kitap'ta, Milenyum sırasında Tazminat bereketlerinin onu mükemmelliğe getireceği yeni dünyaya uygulanır. Gelecekteki bu Cennet, Havariler tarafından 'üçüncü gök' ve 'yeni bir gök ve yeni bir dünya' olarak anılır. (2 Korintliler 12:2; 2 Petrus 3:13. ) Birçoklarının varsaydığı gibi yeni gezegenlerden veya birbiri üstünde sıralanmış göklerden bahsetmiyorlar, fakat insanın yaratılışıyla başlayıp sınırsız geleceğe kadar uzanan üç büyük zaman diliminin üçüncüsünden bahsediyorlar. Bu dönemlerden ilki, ilk gökler ve yer olarak adlandırılan -eski düzen- Nuh'un zamanındaki Tufanla birlikte geçti. İkinci dönem, 'şimdiki gökler ve yer', yani şimdiki düzen, Tanrı tarafından büyük bir sembolik sıkıntı ateşiyle -devrimle, vb.- geçip gitmek üzere saklı tutulmuştur. Bu, mevcut ruhsal güçleri ve mevcut toplumsal düzenlemeleri tamamen yok edecektir. (2 Petrus 3:6, 7; Galatyalılar 1:4; Sefanya 3:8, 9.) Üçüncü büyük dönem, İlahi yönetim altında 'sonsuz bir dünya' olacaktır. Bu, üçüncü
gökler ve üçüncü dünya veya yeni gökler ve yeni dünya olacak ve bunlar, şu anki durumdan farklı olacak çünkü onlar doğru olacak! oysa şu anki düzenleme kusurlu ve doğru değil. 'Yeni gökler', geleceğin yeni ruhsal yönetici güçlerinden oluşacak - Mesih Baş ve Kilise Bedeni."--Z. '16-392.

Çünkü ilk gök ve ilk dünya geçip gitmişti.--"Kutsal Yazılar bize, bu genel kopuşta, isimsel kilisenin (tüm mezhepler dahil) giderek daha fazla hükümetlerin ve zenginlerin tarafına çekileceğini, halk üzerindeki etkisinin çoğunu kaybedeceğini ve sonunda hükümetlerle birlikte düşeceğini gösteriyor. Böylece gökler
[kilise yönetimi] alevler içindeyken, büyük bir tıslamayla yok olacak."
(A. 333.) Mevcut "dünyayı" "yakmak" için işleyen iki nedenin
açlık ve hayvani hükümetlerin kötü yönetimi olduğu ilan edilir. (Tesniye 32:24) Sonunda herkes kirli göklerin
(Eyüp 15:15) ikiye bölündüğünü (Yeşaya 64:1) ve yeni göklerin dikildiğini (Yeşaya 51:16) görmekten memnun olacak ve bunlar tüm lütfun Tanrısına en hafif dilekçeleriyle duyulacak (Hoşea 2:21). "Aşağıya inin, ey Gökler yukarıdan."--Yeşaya 45:8.

Ve artık deniz yoktu.--"Yeni Göklerin--ruhani
güçlerin--kontrolünde yeniden inşa edilen toplumsal düzen o kadar tatmin edici, o kadar
tam, o kadar kapsamlı olacak ki, artık tatminsiz kitleler olmayacak.
Her şey kanun ve düzene indirgenecek, zenginlik ve güç farklılıkları ortadan kaldırılacak.
--Z. '16-392.

21:2. Ve ben, [John] Kutsal Şehri, Yeni Kudüs'ü gördüm.--"Yeni Kudüs
'dünyanın krallarını yöneten o büyük şehir [hükümet]' değildir (Vahiy 17:18) fakat Bin Yıllık Çağ'ın yeni Manevi Hükümetidir. İnsanlar tarafından yetiştirilmemiştir; fakat, Tanrı'dan Cennet'ten inmiştir. Rabbimiz bu Krallık, bu Hükümet için öğrencilerine dua etmeyi öğretti, 'Krallığın gelsin; Senin isteğin yeryüzünde, Cennet'te olduğu gibi olsun.' "--Z. '16-392; Yeşaya 52:1; Mat. 5:35; İbr. 11:10, 16;
13:14; Vahiy 3:12; 21:10; 11:2; 22:19.

Cennetten [Tanrı'dan] inmek, TANRI'DAN.--"Bu Kutsal Şehri gerçek taşlardan oluşmuş olarak değil, 'canlı taşlardan' oluşmuş olarak düşünmeliyiz
(1 Petrus 2:4-7; Efesliler 2:19-22.) Ne Mesih ne de ihtişamdaki azizler
insanlar tarafından görülebilir. Fakat tüm dünya, yeni bir Hükümetin kurulduğu gerçeğinin farkına hızla varacak - doğruluk ve tüm gücün hükümeti."--Z. '16-392; İbr. 11:10; 12:22; Rev. 3:12;
21:10.

Kocası için süslenmiş bir gelin gibi hazırlandı.--"Bu bildiri, böyle bir durumda bir gelinin
süslenmesinin son derece özel ve ayrıntılı olması nedeniyle, onun
güzelliğini, ihtişamını ve mükemmelliğini ima eder. Ayrıca,
bildiri bize gelecekteki hükümette dünyanın yargıçlarının İncil Çağı boyunca seçilmiş ve
sık sık 'Gelin, Kuzu'nun Karısı' olarak adlandırılan azizler olacağını hatırlatır. "--Z. '16-392; 2 Korintliler 11:2;
Yuhanna 3:29; Efesliler 5:31, 32.

21:3. Ve büyük bir ses duydum.--Rab İsa, Baba'nın Sözü.

[Cennetten] diyordu ki, TAHTTAN, İşte Tanrı'nın Çadırı
insanlarla birlikte. --"Bu ayet bu Şehri, Rab'bin şu anda hazırladığı, azizlerin 'sütunlarını' oluşturacağı sembolik bir Tapınağın diğer figürüyle ilişkilendirir. Tanrı bu Tapınakta ikamet edecek ve insanlık dünyası, İsrail'in tipik dini ibadetlerinde tipik Tabernacle ve Tapınağa yaklaştığı gibi, İlahi bereketleri almak için Tanrı'ya yaklaşacaktır." (Z. '01-199.) "Kiliseyi inşa halindeki Tapınak olarak düşündüğümüzde, gelecekte tamamlanması gereken bir iş olduğu düşüncesi bize aşılanır. Neden bir Tapınak inşa edilir ve sonra kullanılmaz? Aziz Paul, Kilise'nin Tanrı'nın işçiliği olduğunu söyler. (Efesliler 2:10.)
Ve O'nun işi o kadar mükemmel bir şekilde tamamlanacaktır ki, perdenin ötesinde düzeltme veya değişikliğe gerek kalmayacaktır; bu, Süleyman Tapınağı'nın inşasında güzel bir şekilde gösterilmiştir; bu tapınağın taşlarının taş ocağında hazırlandığını ve sonra Tapınağın inşası için
bir araya getirildiğini ve çeşitli yerleri için o kadar mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş ve işaretlenmiş olduklarını
okuduğumuzda, bir çekiç sesi olmadan bir araya gelmişlerdir."--Z.
'15-189; 2 Korintliler 6:16.

Ve O [onların arasında oturacak] ve onlar O'nun halkı olacaklar.--"Bütün
insanlıklara uzlaşma açısından davranılacak, tüm
dünyanın günahları için Kefaret (bedel) (1 Yuhanna 2:2) Calvary'de sağlanmış olacak ve o zaman İlahi lütfun tezahürü için uygun zaman gelecektir."--Z. '01-200; Mez. 68:18; Hez. 37:27; Zek.
8:8.

[Ve] Tanrı'nın kendisi onlarla olacak [ve onların Tanrısı olacak].--"Bu, Tanrı'nın Krallığı olacak, çünkü Tanrı'nın sevgili Oğlu ve ortak mirasçısı Kilise,
Baba ile mutlak bir uyum içinde olacak ve onların kontrolü altında yapılacak her şey, insanlara saygılı İlahi iradeyi tam ve eksiksiz bir şekilde temsil edecektir. Bununla birlikte, Havari Pavlus'un belirttiği gibi, Evrenin geri kalanından ayrı bir Krallık olacaktır. (1 Korintliler 15:24, 25, 28.)"--Z. '01-200; Yer. 30:22; 31:33; Hez. 11:20.

21:4. Ve [Tanrı] O, gözlerinden bütün gözyaşlarını silecektir.--"Gözyaşlarının silinmesi, o görkemli zamanın süreci olacağını gördüğümüz gibi, kademeli bir işi ima eder. İnsan başlangıçta her zayıflıktan, denemeden ve zorluktan muaf olmayacaktır, ancak Krallığın Kanunlarına
uyarsa, tüm sıkıntı nedenleri kademeli olarak ortadan kalkacaktır, çünkü
tazminat kutsamaları onu ölümden hayata kaldıracaktır."--Z. '01-200;
Yeşaya 25:8; 65:19.

Ve artık ölüm olmayacak; ne üzüntü ne de ağlama OLMAYACAKTIR.--"Bu sözlerde ne muhteşem bir bereket güneş patlaması var! Havarinin 'Dünyanın başlangıcından beri bütün kutsal Peygamberlerin ağzından Tanrı'nın söylediği her şeyin
İade Zamanları' ile ilgili bildirisinin ne büyük bir gerçekleşmesi olacak! Ancak bildiri, Milenyum Çağı'nın sonuna uygulanır ve o Çağ'daki önceki hiçbir zamana tam olarak uygulanmaz. (Yuhanna 5:28, 29.)"--Z. '01-200; 1 Korintliler 15:26, 54; Vahiy 20:14;
Yeşaya 35:10; 51:11; 65:19.

[Artık acı da olmayacak] Çünkü önceki şeyler geçti.--Şeytan'ın, günahın ve ölümün egemenliği sonsuza dek sona ermiş olacak. "Tanrı Krallığı'nın dünyevi aşamasında bir yer edinmek, mükemmel insan kalbinin her arzusunun ve tutkusunun tatminini bulmak olacaktır."--A.
291.

21:5. Ve Tahtta oturan dedi ki, İşte, her şeyi yeniliyorum.--"Bu ifade yalnızca kayalar ve ağaçlarla, vb. ilgili değildir, fakat
Rabbimizin üstlendiği büyük işle ilgilidir; yani, insanlığın orijinal İlahi
Plan'da düşünülen tam mükemmelliğe yeniden doğuşu."--Z. '01-201; Vahiy 20:11.

Ve bana dedi ki, Yaz: çünkü bu sözler [gerçek ve] sadık VE
DOĞRUDUR.--"Şu anki koşullar tüm bu büyük Tazminat
sonucuna o kadar aykırı görünüyor ki, Rab ile yürümeyi öğrenmiş olanlar dışında hiç kimse buna tam olarak inanamaz ve güvenemez. Diğer herkese bu şeyler gerçek dışı görünecek ve Tanrı sadakatsiz görünecek ve burada tartıştığımız konular masallar ve altın hayaller gibi 'boş hikayeler' olarak görünecek:
ama inanan bizler için bu vaatler değerlidir."--1 Pet. 2:7.

21:6. Ve O [şöyle dedi] bana dedi ki, [Tamamlandı.] Ben Alfa ve Omega'yım, Başlangıç ​​ve Son'um.--"Baba'nın hoşnutluğu, Baba'nın Biricik Oğlu'nun, kurtuluş ve
tazminat programının tamamını tamamlamasıydı; ve sonsuza dek Baba'nın Ortağı ve Temsilcisi ol, her şeyin onun aracılığıyla ve onun aracılığıyla devam etmesi gerektiği gibi, her şeyin yaratıldığı kişi de O'dur."--Z. '01-201; Rev. 1:8; 22:13.

Yaşam suyunun pınarından susamış olana cömertçe vereceğim.--"Bin Yıllık Çağ boyunca, tüm istekli ve itaatkarlara Yaşam Suyu'nu, sonsuz yaşamı, sonsuz varoluş ayrıcalığını
verecek olan kişi budur. Fakat onlar buna susamalı, onu arzulamalıdır; ve
bu arzu, serbestçe sağlanacak olan şartlara, yasalara itaat ederek kendini göstermelidir."--Z. '01-201; Rev. 22:17; Yeşaya 55:1; Yuhanna
7:37.

21:7. Galip gelen [tüm] BU şeyleri miras alacaktır.--Bu dünyevi
şeyler.--Elçilerin İşleri 3:21.

Ve ben onun Tanrısı olacağım ve o da benim oğlum olacak.--"Kendilerine hitap edilenler, İncil Çağı'nda seçilen Gelin sınıfı değil (1 Yuhanna 3:2), Matta 25'teki koyun sınıfıdır--Bin Yıllık Çağ'da insanların
Rab'bin koyunları olup O'nun sesine itaat edenler. Onlar, İsa'nın Milenyum'un sonunda Adem'in tüm çocuklarına geri vereceği, satın alınmış mülk olan yeryüzünü miras alacaklardır. Bu çocuklar, O'nun lütuflarını kabul etmiş ve O'nun tarafından yeniden doğmuş olacak ve böylece O'nun oğulları olacak ve O da onların Tanrısı--Babaları olacaktır. (Yeşaya 9:6)"--Z. '01-201; Zekeriya 8:8; İbraniler 8:10;
Romalılar 8:21.

21:8. Fakat korkaklar.--"Gerçekle aydınlanmış, Tanrı sevgisini
bilgi edinmiş ve insan mükemmelliğine geri dönmüş olan biri
'korkarsa' ve 'geri çekilirse' (İbraniler 10:38, 39), onlar da inanmayanlarla birlikte
halkın arasından yok edilecektir. (Elçilerin İşleri 3:23.)"--A. 107.

Ve inanmayanlar.--Tanrı'nın lütfunun tüm harikalarını
gördükleri ve deneyimledikleri halde Tanrı'ya güvenmeyenler.--İbr. 11:6; Rom. 10:17; Yuhanna
20:31; Yuhanna 17:20; 1 Tim. 6:12; Luka 17:5; Yakup 2:17.

Ve iğrenç olanlar.--"İnsanlar arasında gerçeği bildikleri halde, haksızlığı seven iğrenç kişiler."--H. 60.

Ve katiller.--İftiracılar.--Mez. 141:3; Tes. 5:17; Mat. 5:21, 22;
15:18-20; 1 Yuhanna 3:15; Yakup 3:2-12; Yakup 4:11; Süleyman'ın Özdeyişleri 4:23, 24; Mat.
12:34-37; Ef. 4:31; Mez. 15:1-3; 19:14; 34:13; 101:5; Özdeyişler 12:19; 16:28;
17:4; 26:20-21; Yer. 20:10; 1 Kor. 10:10; Yak. 1:19; Tes. 32:2.

Ve fuhuş yapanlar.--Yürekten Rabbe sadık olmayanlar.

Ve büyücüler.--Hayalperestler, teorisyenler, sahte filozoflar,
kendilerine büyük kurtuluşu atfetmeye çabalayanlar.--Vah. 22:15.

Ve putperestler.--"İlahi lütufları kötüye kullanan ve kötüye kullananlar, kendilerine veya başka bir yaratığa veya şeye hizmet eden ve onu onurlandıran Tanrı'ya aittir."--H. 63.

Ve tüm yalancılar.--"Gerçeği sevmeyen ve onu aramayan ve ne pahasına olursa olsun onu
savunan ve elinde tutmayan herkes." (H. 63.) "Eğer bir şey altı inç uzunluğundaysa,
sadece altı inç için altı inç olsun."--Z. '12-147.

Ateş ve kükürtle
yanan Göl'de payları olacak.--"Yahudiler tarafından herhangi bir suçluya verilen
en ağır ceza. Ceset (adam taşlanarak öldürüldükten sonra) Hinnom Vadisi'ne (Gay-Hinnom) atılır ve kurt veya
alev tarafından
yutulur."--Weym.

İkinci Ölüm hangisidir.--"Böyle bir topluluk, dürüst, namuslu herhangi bir varlık için iğrenç olurdu. Şimdi onlara tahammül etmek zor, ancak Bin Yıllık Yargılamanın sonunda, Rab, adil Yargıç, her türlü bilgi ve yetenek avantajını ve fırsatını verdiğinde, adil kişiler, yeryüzünü bozanların ve onların tüm çalışmalarının ve etkilerinin yok edileceği zaman sevinecekler."--H. 63.

21:9. Ve geldi [bana].--Yuhanna sınıfına, Kilise, perdenin bu tarafında.

Yedi melekten biri.--Yedinci.

Yedi kâse dolu olan.--Kilisecilik üzerine döküldükten sonra bile hala dolular!

Son yedi beladan.--Kutsal Yazılar Üzerine
Çalışmalar'ın Yedi Cildi.

Ve benimle konuşup, Gel, sana göstereceğim dedi.--Bkz. Luka 4:21.

Gelin, Kuzu'nun Karısı.--"İlahi egemenliğin büyük bir dersi olarak ve tüm evrim teorilerine karşı yüce bir çelişki olarak, Tanrı bu onur yerine ('Gelin, Kuzu'nun Karısı ve Ortakları' olarak--Rom. 8:17) melekleri ve kerubileri değil, Kuzu'nun değerli kanıyla kurtarılan günahkarlar arasından bazılarını çağırmayı seçti. Kötülüğe devam eden izin, bu 'Mesih'in Bedeninin üyelerini' geliştirmek ve onlara, değerli kanıyla onları satın alan O'nun hizmetinde küçüklerini ve hepsini feda etme fırsatı sağlamak içindir; ve böylece kalplerinde O'nun ruhsal benzerliğini geliştirmek içindir, böylece, Çağın sonunda, Rableri ve Kurtarıcıları tarafından Baba'nın önüne çıkarıldıklarında, Tanrı onlarda 'Oğlu'nun suretini' görebilir."--Kol. 1:22; Rom. 8:29; E. _412_, 395; Vahiy 19:7; 21:2.

21:10. Ve beni Ruh'ta götürdü.--"Tanrı onları bize Ruh'u aracılığıyla açıkladı."--1 Korintliler 2:10; Vahiy 1:10; 17:3.

Büyük ve yüksek bir dağa.--Kilise'nin ilk ve en büyük Üyesinin hizmetinin başlangıcındaki deneyimini kaydeden dil ne kadar da benzer. Rab'bin üçüncü ayartması hakkında şunu okuyoruz:
"Bu ayartmada Rab fiziksel olarak değil, zihninin ruhuyla, yüksek bir dağa, çok yüce bir krallığa götürülür. Fiziksel olarak O, tüm bu zaman boyunca Kudüs yakınlarındaki çöldeydi; ve aslında
o çölde veya dünyanın herhangi bir yerinde, dünyanın tüm krallıklarının zihnin gözü dışında görülebileceği
bir dağ yoktur."--Z. '06-43.

[İllüstrasyon]

Aziz John'un Alçalan Krallık Vizyonu

Ve bana [o büyük] KUTSAL Şehri, [kutsal] Kudüs'ü, Tanrı'dan Cennetten inerken gösterdi.--Şehir Cennetten yeryüzüne indi. Cennete gitseydik, orada bulunamazdı. Eğer Vahiy 21 tam anlamıyla yorumlanacaksa, o zaman Filistin'in tüm yüzeyi bu büyüklükte bir şehri barındırmak için yeterli olmaktan uzaktır. Ayrıca, yüksekliği, uzunluğu ve genişliği eşit olacaktı.--Vahiy 21:2.

21:11. Tanrı'dan gelen şan ve şerefe sahip olmak.--Kilise, bu şan ve şerefin ön tadını perdenin bu tarafında alır.--1.Petrus 4:14.

[Ve] ışığı.--"Kuzu onun ışığıdır."--Vahiy 21:23; 22:5.

Çok değerli bir taşa benziyordu.--"Onun [Babasının]
şanının parlaklığı ve kişiliğinin belirgin görüntüsü."--İbraniler 1:3.

Kristal kadar berrak bir yeşim taşı gibiydi.--Güzel yeşil tonlu bir
elmas.--Vahiy 4:3.

21:12 Ve büyük ve yüksek bir duvarı vardı.--Buradaki resimlerin hepsi Gelinin resimleridir. Bununla birlikte, duvar, o
Göksel Şehrin koruması, özel bir anlamda Göksel Babamızı temsil eder.
İçimizde yaşayan, Planın Yazarı ve tüm sevinçlerimizin Kaynağı olan
O'nu içermeyen hiçbir Gelin resmi tamamlanmış olmaz. Şimdi duvar resminin Gelin'e uygulanmasına gelince, Pastör Russell'ın iş arkadaşlarından biri yerinde bir şekilde şöyle demiştir: "Bizler çoğul olarak yaşayan
_taşlar_ gibiyiz - isterseniz tek bir taşta 144.000 taş. Başlangıçta tek bir mükemmel Taş vardı ve diğerlerinin hepsinin o Taş'ın
görüntüsüne uygun hale getirilmesi gerekiyordu. İnsanlar farklı yoğunluktaki iki bardağı alıp onları birbirine kaynaştırmanın bir yolunu keşfettiler, böylece kaynaşma noktasının nerede olduğunu söyleyemezsiniz. Ve böylece, bu 144.000 kişilik Küçük Sürü ile, tek bir
birine kaynaklanacaklar - o 144.000'in tamamında sadece tek bir zihin olacak. Tek bir şeyi düşünüyorlar ve o da Yehova'nın iradesini yerine getirmek; ve O'nun iradesini mutlak bir şekilde yerine getirmekten sevinç duyuyorlar. "

Ve [on iki kapısı vardı].--İsrail'in on iki mistik kabilesi.--Vah.
7:5-8; Hez. 48:31-34.

Ve kapılarda on iki melek ve ÜZERLERİNE isimleri yazılmıştı.--Küçük Sürünün tamamı; her kabileden on iki bin kişi, her biri Tanrı'nın yönetimi altında, tek bir melek veya haberci olarak birlikte çalışıyor. Şüphesiz her kabile için belirli
özel bir iş saklıdır. O kabileye üye olan herkes, kendilerine atanacakları işe özellikle uygun olacaktır.

İsrail çocuklarının on iki kabilesinin isimleri nelerdir.--İsimleri ve ifade ettikleri özellikler Vahiy 7:5-8'de verilmiştir.

21:13. Doğuda.--Güneşin doğuşuna doğru, Şafağa doğru, Küçük Sürüye doğru, Kilise adına yaptıkları fedakarlıklarda özel olarak onurlandırılmış ve kutsanmıştır. Amramlıların tarafı.--Sayılar 3:19; F. 128.

Üç kapı.--Yusuf, Benyamin ve Manasse'nin mistik kabilesi--Manasse
Dan'ın yerini alıyor.--Hez. 48:32; Vahiy 7:5, 7, 8.

VE Kuzeyde.--Büyük Topluluk olan Merarililerin tarafı.--Sayılar 3:33;
F. 129.

Üç kapı.--Yahuda, Ruben ve Levi'nin mistik kabileleri.--Hez. 48:31;
Vahiy 7:5, 7.

VE Güneyde.--Eski Değerliler olan Kohatlıların tarafı.--Sayılar
4:2; F. 129.

Üç kapı.--Simeon, Issachar ve Zebulun'un mistik kabileleri.--Hez.
48:33; Vahiy 7:7, 8.

Ve Batı'da.--Gerşonluların tarafı, Restitution
sınıfları.--Sayılar 4:22; F. 129.

Üç kapı.--Gad, Aşer ve Naftali'nin mistik kabileleri.--Hez. 48:34;
Vah. 7:5, 6.

Burada verilen resimler Gelin'in resimleri olmasına ve kapılar
yukarıda gösterildiği gibi uygulanmasına rağmen, yine de bu kapılar aynı zamanda Antik Değerlileri de temsil ediyor, ki onlar Bin Yıllık Çağ boyunca Kilise'nin yeryüzündeki temsilcileri olacaklar ve belki de sayıları tam olarak 144.000 olacak. Ek olarak, Eski Değerliler, Yeşaya 26:2'de "kapılar" olarak adlandırılır. "Şehrin on iki kapısı veya girişi, İsrail'in on iki kabilesinin isimleriyle yazılmıştır. Bu, Tanrı'nın Krallığı'nın yeryüzündeki aşaması hakkında öğrendiklerimizle uyumludur; Yahudi Çağı'nda seçilen İsrail'in çeşitli kabilelerinden Eski Değerliler, Göksel Krallığın yeryüzündeki görünür temsilcileri olacak ve uluslar Krallığın bereketlerine onların aracılığıyla girebilecekler."--Z. '92-16.

"Şehir her tarafa ve her tarafa açık ve erişilebilirdir."--Luka 13:29. Weym.

21:14. Ve Şehrin surunun on iki temeli vardı.--"Rabbin kendisi,
temeldir, 'Hiç kimse atılan temelden başkasını atamaz--İsa Mesih.' (1 Korintliler 3:11.) O büyük Kaya'dır ve Aziz Petrus'un O'nu bu şekilde itiraf etmesi, bu nedenle, bir kaya tanıklığıydı - İlahi Plan'ın altında yatan temel ilkelerin bir beyanıydı. Aziz Petrus, kendisinin temel taşı olma iddiasını reddetti ve kendini Kilise'nin diğer tüm 'yaşayan taşları' (Yunanca _lithos_) ile uygun şekilde sınıflandırdı - ancak _petros_, kaya, _lithos_'tan daha büyük bir taşı ifade eder ve 'temel' taşlar olarak tüm Havariler, İlahi Plan ve düzende kardeşlerinden daha büyük bir öneme sahip olacaktır." - F. 220; Mat. 16:18; Ef. 2:20.

Ve [onlarda] Kuzu'nun Oniki Havarisinin ON İKİ ismi.--"Bizler
Papalık, Protestan
Episkopal Kilisesi, Katolik-Apostolik Kilisesi ve Mormonların
hepsi Havarilerin sayısının on iki ile sınırlı olmadığını ve kendi günlerinden beri orijinal Oniki ile eşit yetkiyle konuşan ve yazan haleflerin olduğunu iddia eden görüşleriyle tamamen uyumsuzuz. (2 Korintliler 11:13.)" (F. 209.) "Hala Havarilerin armağanına sahibiz, çünkü Yeni Ahit'teki öğretilerine sahibiz, o kadar tam ve eksiksiz ki hiçbir eklemeye gerek yok; ve bu nedenle Oniki Havarinin halefi yoktur ve buna ihtiyaçları yoktur, çünkü sadece 'Kuzu'nun Oniki Havarisi' vardır; onlar on iki yıldızdır; on iki temeldir."--Yuhanna 6:70; E. _229_, 207.

12:15. Ve benimle konuşan. --_Kutsal Yazılar Üzerine Çalışmalar_, VII. Cilt.

Altından bir [altın] ÖLÇÜM kamışına sahipti.--İlahi Söz.

Şehri, kapılarını ve surlarını ölçmek için.--Elbette,
ölçümü Kutsal Yazılar'da bulamazsak başka bir yere bakmak
umutsuzdur.--Zek. 2:1, 2; Vahiy 11:1; Hez. 40:3.

21:16. Ve Şehir dört köşelidir ve uzunluğu genişliği kadardır.--Tabernacle'ın En Kutsalı gibi mükemmel bir küp.

Ve Şehri kamışla ölçtü, on iki bin fersah.--"Şehirdeki 'binaların' sayısı
ölçülerle belirtilmiş gibi görünüyor--12.000 kere 12.000 fersah eşittir 144.000.000 fersah kare.
Bu alan, her biri bin fersah kare olan 144.000 yapı parselini içeriyor--bu durum, 144.000 sadık kişinin
İsa ile birlikte bin yıl boyunca hüküm süreceğini gösteriyor olabilir (bir fersah kare
bir yılı temsil eder.")

Uzunluğu, genişliği ve yüksekliği eşittir.--Şehrin her bir
görünümü, herhangi bir taraftan, Adalet, Güç, Sevgi ve
Bilgelik'i sunar.

21:17. Ve duvarını ölçtü.--Kalınlığı.

Yüz kırk dört arşın, bir adamın ölçüsüne göre.--Bir adamın, İsa Mesih'in ölçüsü 1.000'dir. Onun Günü 1.000 yıl uzunluğunda olacaktır. Adem'in Günü bin yıl uzunluğundaydı. Toplam
ölçü 144.000'dir, Seçilmişlerin sayısıdır. Bu ölçümlerde bir yerde Milenyum sırasında kurtarılanların sayısının gösterilmesini bekleriz; ve bunu da buluruz. Sembolizmde arşın, "gün" kelimesi gibi
uzunluk olarak esnektir. Herhangi bir duvardaki kare
furlong sayısını bir adamın _144 ölçüsü_ ile, yani 144.000.000 X 144 ile çarparsak, sonuç 20.736.000.000'dir, bu da Milenyum Çağı'nın sonunda koyun sınıfının tahmini sayısıdır.--Mat. 25:34-40; Z. '05-271.

Yani, melekten.--Melek tarafından yorumlandığı gibi.

21:18. Ve duvarının inşası jasper'dandı.--"Duvarın sağlam dokusu
jasper'dı; ve şehrin kendisi altından yapılmıştı, şeffaf
cam gibiydi."--Weym.

Ve şehir saf altındandı, berrak cam gibiydi.--İlahi kökenliydi ve
İlahi doğaya sahip olanlardan oluşuyordu.

21:19. Ve şehrin duvarının temelleri her türlü değerli taşla süslenmişti.--Mozaik üreticileri 15.000 renk yapar; ve
eğitimli bir gözün bir milyon rengi algılayabileceği tahmin ediliyor. 144.000 mücevheri seçip parlatarak ve onları Tapınak'a yerleştirerek Tanrı, tüm yaratıklarının kalplerini sonsuza dek sevindirecek sonsuz çeşitlilikte güzel bir karakter uyumu hazırlıyor.--1 Tarihler 29:2.

İlk temel jasperdi.--Baba'ya benzerlik. Yorumlara bakın
Vahiy 4:3.

VE ikincisi, safir.--Sadakat. Antiklerin safiri, genellikle sunduğu ince mavi renk nedeniyle dekoratif amaçlar için değer verilen bir mineral madde olan
modern lapiz lazuli veya masmavi taştır. Altın tozuyla benekli gibi görünür. "Taşları safirlerin yeridir: ve altın tozu vardır." (Eyüp. 28:6.) Derin mavi matristeki parlak noktalar, gökkubbedeki yıldızlarla karşılaştırmaya davet ediyor. Kristaller, on iki eşit kenarı olan birimler halinde oluşur. Mavi sadakatin rengidir; altın Tanrı'ya olan sadakati gösterir; yıldız benzeri görünüm tüm Göksel varlıklara olan sadakati gösterir - melekler, başmelekler ve Büyük Şirket; kristalin oluşum sembolik ve gerçek İsrail'in on iki kabilesine olan sadakati gösterir ki bunlar son tahlilde kurtuluşun mirasçıları olacak olan herkesi içerir. Yüce Çağrı ödülünü kazananlara güvenilebilir.--1 Korintliler 4:2; Luka 16:10-12.

VE üçüncüsü, bir kalsedon.--İtaat; Boyun Eğme. Kalkedon'un bakır madenlerinde bulunan yeşil bir kuvars. Kübik kristal oluşumunun on iki kenarlı ve yirmi dört kenarlı formlarında kristalleşir. On iki kenarlı kristallerde her bir kenar beş eşit kenar ve açıdan oluşan bir yüzeydir. Kilise'nin itaati, kristallerin yüzlerinde belirtildiği gibi Tanrı'ya karşı mükemmeldir, beş İlahiyatın bir sembolüdür. On iki yüzlü kristallerde olduğu gibi kardeşlere ve yirmi dört kenarlı kristallerde olduğu gibi Krallığın her iki aşamasına karşı etkilidir.

Dördüncüsü, bir zümrüt.--Ölümsüzlük. En güzel mücevherlerden biri,
parlak yeşil renkte, hiçbir karışım olmadan, uzun, altıgen (altı kenarlı) kristaller halinde kristalleşir.
Taş, güçlü bir şekilde
ısıtıldığında rengini kaybeder. Başlangıçta kusurlu olanlardan (altı kenarlı
kristallerde gösterildiği gibi) Tanrı ölümsüz bir ırk yaratıyor. Yine de, İlahi doğaya doğmuş olsalar da, bedensel doğalarının cürufuna çok kararlı bir şekilde tutunurlarsa, cürufları yakmak için o kadar büyük ateşler uygulanabilir ki mücevherin değeri yok olur. Bu mücevher de,
Kilise'nin ölü dünyaya hayat bahşetme gücünü temsil eder.
Kristaller kırılabilir veya çapraz olarak bölünebilir.
Dünya için sürekli hale getirilebilen sonsuz yaşam, yine de itaatsizlik nedeniyle herhangi bir zamanda kırılmaya karşı hassastır.

21:20. Beşincisi, sardoniks.--Alçakgönüllülük; Saflık; Şehitlik. Mühürler ve kabartmalar için sıklıkla kullanılan bir süs
taşı. Antik doğu otoriteleri tarafından, iyi bir doğu sardoniksinin en az üç katmana, siyah bir tabana, beyaz bir ara merkeze ve yüzeysel bir kırmızı katmana sahip olması gerektiği düşünülüyordu; bu renkler üç temel erdemi simgeliyordu: alçakgönüllülük, siyah; iffet, beyaz; tevazu veya şehitlik, kırmızı.

Altıncısı, sardius.--Mesih'e sadakat. Antikler tarafından mücevher taşı olarak sıklıkla kullanılan kırmızımsı bir taş; her çağda mücevher
kazıcısı tarafından kullanılan
en yaygın taş olmuştur.--Vahiy 4:3.

Yedinci, krizolit.--Göksel Bilgelik. Yunanca _Krizos_, altın ve
_litos_, taş. Terimin anlamı onu altın taş yapar.
Altın renginde, hafifçe yeşil renklendirilmiş bir mücevherdir. Çok
şeffaftır. "Yukarıdan gelen bilgelik ilk önce saftır."--Yak. 3:17.

Sekizinci, beril.--Babanın Sevgisi. Eskiler tarafından mücevher taşı olarak çok değer verilen, mavimsi yeşil renkte, şeffaf bir mücevher.
Altmış altı kenarı çeşitli boyut ve şekillerde olan altıgen sistemde kristalleşir.
Altı ana kenarın her birinde, dönüşümlü olarak bir tarafta beş ve sekiz işaret, sonunda dört işaret olmak üzere elmas şeklindeki işaretler vardır. Altmış altı kenar İncil'in altmış altı kitabını temsil eder; iki uç Eski ve Yeni Ahit'i temsil eder; elmas şeklindeki işaretler Göksel Baba'yı temsil eder; sekizli üç grup krallığın yirmi dört kehanetini temsil eder; beş İlahiyat'ın sembolüdür ve dört Adalet, Güç, Bilgelik ve Sevgi'yi temsil eder.

Dokuzuncusu, topaz.--İyilikseverlik. Genellikle, günümüzde topaz olarak adlandırılan mineralin antik yazarlar tarafından bilinmediği ve onların topazının bizim peridotumuz olduğu kabul edilir. Bu, kuyumcular tarafından "asil olivin"e verilen isimdir. Koyu, belirgin şekilde yeşil renkli bir mineraldir. Uzun süre boyunca ticaret için peridotun çoğunu üreten yeri çok fazla gizem sardı;
ancak artık Kızıldeniz'deki St. John adasıyla, muhtemelen antiklerin "Topaz Adası" ile özdeşleştiriliyor. Yirmi altı kenarlı figürler halinde kristalleşir. Bazı görüşlere göre -yani, Büyük Şirket veya yok edilecek sınıflar dikkate alındığında- İsrail kabileleri on üçtür; ve Ruhsal ve Bedensel İsrail ayrı ayrı ele alındığında, toplam sayı yirmi altıdır. Göksel Baba'nın bunlardan herhangi birinin yok olması
isteği değildir ve Kilise'nin isteği, değersizleri kendi iradelerinin nihai sonuçlarından kurtarmak için insanca ve İlahi olarak mümkün olan her şeyi yapmaktır. Bu ruh, sevginin son sınırına kadar kullanılacaktır.

Onuncu, krizoprasüs.--Sürekli, neşeli dayanıklılık. Modern
Krizopril, sertliğiyle dikkat çeken, bu açıdan yalnızca elmas ve sümbül tarafından geçilen sarı veya yeşil bir mücevher taşıdır. Mikroskobik boşluklar nedeniyle sık sık bulanıktır. Sertlik, "iyi askerler olarak sertliğe dayanma" yeteneğini ifade eder ve bulutlar, üstesinden gelinmesi gereken zorlukları, sıkıntıları ifade eder.

On birinci, sümbül.--Değişmezlik. Modern safir, sertlikte elmasın yanında; güzel bir mavi taş. Kristallerin çoğu, mavinin renksiz bir taşta yamalar halinde dağıldığı, yarı renklidir;
ancak ustaca kesilerek koyu renkli kısmın tüm mücevhere renk vermesi sağlanabilir.
Bu taş, her iki ucunda altı kenarlı bir piramitten oluşan, her biri altı kenarlı üç farklı yüzey ve her biri üç kenarlı iki farklı yüzeyden oluşan en güzel ve harika desende kristalleşir. İki ucun, Oniki Havarinin öğretilerini, aradaki yirmi dört yüzeyin ise yirmi dört ihtiyarı (Tanrı'nın Krallığı ile ilgili kehanetleri) temsil ettiğini düşünebiliriz. Tanrı değişmezdir; Her ne kadar
Planının farklı çağlardaki farklı operasyonları, O'nu insanlığa
değişken gibi gösterse de. Fakat mükemmelleştirilmiş Plan, tüm
yaratıklarının hayranlığı olacaktır. Bu mücevher ayrıca Tanrı'nın, davranışları çok düzensiz olabilecek karakterleri nasıl alıp, ustaca
keserek
kendisinin kopyaları haline getirebileceğini de gösterir.

On ikinci, bir ametist.--Kraliyet. Mora yakın, koyu mavi ve koyu kırmızıdan oluşan, menekşe rengi bir taş.
İsim, Yunanca _a_, değil ve _methyskein_, sarhoş etmek kelimelerinden türetilmiştir ve taşın sahibini sert içkilerden koruduğuna dair eski inancı ifade eder.
Bir kadeh ametistten içilen şarabın sarhoş etmediği düşünülüyordu.
Her piramidin üzerinde üç kenarlı çift piramitler (taban tabana) halinde kristalleşir.
Ametist, Rahip Russell'ın doğum taşıydı; ve bakın ne kadar mükemmel
uygulaması! Sadakatinde gerçek maviydi ve kırmızıyla gösterildiği gibi Mesih'in kanına tamamen sadıktı. Şimdi krallığa sahip, Tanrı'ya şükür! Döktüğü kadeh, tüm Hakikat Pınarı'ndan, Babamızın Sözü'nden hayat veren yudumlarını içenleri asla hatayla sarhoş etmedi. Altı kenarlı kristalleşme, Altı Ciltlik _Kutsal Yazı Çalışmaları_'nı temsil eder ve bu, hepsinin bir özeti olan Yedinci,
taşı bir bütün olarak temsil eder. Doğada doksanın üzerinde kristal çeşidi vardır. Kesinlikle, "Akılsız, yüreğinde, Tanrı yoktur dedi."

Aşağıda, Pastör Russell'ın uzun zamandır basılmayan kitaplarının ilki olan _Üç Dünya_'da verilen William Miller'ın rüyası yer almaktadır ve burada yalnızca bir rüya olarak anlatılmıştır. (Yer. 23:28.) Pastör Russell'ın genellikle özel olarak anlattığı bir rüyayı hatırlatıyor. Gençliğinde
bir tavan arasında uyumayı hayal etti. Aniden uyandığında, tepenin üzerinden yeni
doğan sabah güneşini gördü, doğrudan yüzüne vuruyordu.
Ayağa fırladı ve geç olduğunu düşünerek irkildi. Bunu yaparken
hala uyuyan birkaç bedene
takıldı. Onları böyle kaba bir şekilde uyandırdığı için kendini suçlamak üzereyken, uyuyanlardan hiçbirinin rahatsız edilmediğini keşfetti. Uygulama açıktır. "Işık karanlıkta parlar ve karanlık onu anlamaz." Rahip Russell,
Yeni Gün Güneşi'nin ışığıyla
uyandı. Başkalarını uyandırmaya çalıştı ve "sadece bir tane burada, bir tane orada" diyerek başardı; ancak büyük kitle hala uyuyordu. Ancak, Şafak hızla yaklaşıyordu. Şimdi William Miller'ın rüyasına geçelim:

"Tanrı'nın görünmeyen bir el aracılığıyla bana yaklaşık on inç uzunluğunda, altı kare, abanoz ve incilerden yapılmış, merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş bir
tabut gönderdiğini gördüm. Tabutun üzerinde bir anahtar vardı.
Hemen
anahtarı aldım ve tabutu açtım, hayret ve şaşkınlığıma
şayarak, her çeşit ve boyutta mücevherle dolu olduğunu gördüm -elmaslar, değerli taşlar- ve her boyutta ve değerde altın ve gümüş sikkeler, tabutun içindeki çeşitli yerlere güzelce
düzenlenmişti; ve bu şekilde düzenlenmişlerdi,
sadece güneşle eşit olan bir ışık ve ihtişam yansıtıyorlardı. [Bu mücevherler
açık tabutun onun görüşüne sunduğu güzel gerçeklerdir. ] Bu harika manzaranın tadını tek başıma çıkarmamam gerektiğini düşündüm,
her ne kadar
içeriğinin parlaklığı, güzelliği ve değeri kalbimi
çok sevindirmiş olsa da. Bu nedenle onu odamdaki orta sehpaya koydum ve
arzu eden herkesin gelip bu hayatta insanoğlunun gördüğü en görkemli
ve parlak manzarayı görmesi için söz verdim. İnsanlar gelmeye başladı, başlangıçta sayıları azdı, ama giderek kalabalıklaştılar.
İlk önce tabuta baktıklarında, hayrete düşüp sevinçten bağırıyorlardı.
Ama
seyirciler çoğaldığında, herkes mücevherleri
rahatsız etmeye, onları tabuttan çıkarıp masaya
dağıtmaya başladı.

"Sahibinin tabutu ve mücevherleri tekrar
elimden isteyeceğini düşünmeye başladım; ve eğer bunların dağılmasına izin verirsem, onları daha önce olduğu gibi
bir daha asla tabuttaki yerlerine koyamayacağımı ve sorumluluğu asla yerine getiremeyeceğimi hissettim; çünkü bu çok büyük olurdu.
Sonra insanlara onları tutmamaları veya
tabuttan çıkarmamaları için yalvarmaya başladım. Ama ne kadar yalvarırsam, onlar da o kadar çok dağıttılar; ve
şimdi onları odanın her yerine, yere ve odadaki her mobilya parçasına
dağıtmış gibi görünüyorlardı. Sonra gerçek mücevherler ve madeni paraların arasına sayısız miktarda sahte mücevher ve
sahte para saçtıklarını gördüm. Onların aşağılık davranışları ve nankörlükleri karşısında çok öfkelendim ve onları bunun için azarladım ve kınadım; ama ben ne kadar azarlasam, onlar da sahte mücevherleri ve sahte parayı gerçek olanların arasına o kadar çok dağıttılar. O zaman ruhumda bir sıkıntı oluştu, ve onları odadan dışarı itmek için
fiziksel güç kullanmaya başladı; ama ben
birini iterken, üç kişi daha içeri girip, kir, talaş, kum ve her türlü
çöpü getirdiler, ta ki gerçek mücevherlerin, elmasların ve madeni paraların hepsini
görünürden kapatana kadar. Ayrıca tabutumu parçalara ayırıp
çöplerin arasına attılar. Hiçbir adamın üzüntümü veya öfkemi umursamadığını düşündüm. Tamamen cesaretim kırıldı ve cesaretim kırıldı ve oturdum
ve ağladım. [1844 zamanı geçtiğinde, bu ne kadar mükemmel bir şekilde yerine getirildi.]
Böylece ağlarken ve büyük kaybım ve sorumluluğum için yas tutarken, Tanrı'yı ​​hatırladım ve içtenlikle bana yardım
göndermesi için dua ettim.

"Hemen kapı açıldı ve diğer
insanlar odadan çıktığında bir adam içeri girdi. Sonra elinde bir toprak fırçasıyla pencereleri açtı ve odadaki tozu ve çöpü temizlemeye başladı. Ona dayanması için bağırdım; çöplerin arasında dağılmış bazı değerli
mücevherler olduğunu söyledi. Ama bana korkmamamı, çünkü onlarla ilgileneceğini söyledi. Sonra
tozu ve çöpü temizlerken, sahte mücevherler ve taklit
paralar, hepsi bir bulut gibi yükselip pencereden uçtu ve rüzgar onları
sürükledi. Telaş içinde bir an gözlerimi kapattım. Gözlerimi açtığımda
çöp gitmişti ve değerli
mücevherler,
elmaslar, altın ve gümüş paralar odanın her yerine
dağılmıştı. Sonra masanın üzerine eskisinden çok daha büyük ve daha güzel bir
tabut koydu ve mücevherleri, elmasları,
paraları, bir avuç dolusu ve onları tabuta attı, ta ki hiçbiri
kalana kadar, elmasların bazıları bir iğnenin ucundan daha büyük olmasa da. Sonra gelip görmem için beni çağırdı. Tabutun içine baktım, ama
gözlerim manzarayla kamaştı. İçindekiler eski ihtişamlarının on katıyla
parlıyordu. Bunların, onları dağıtan ve tozda
ezen o kötü kişilerin
ayakları tarafından kumda
ovulduğunu düşündüm. Tabutta güzel bir düzen içinde düzenlenmişlerdi --her biri kendi yerindeydi-- onları içine atan adamın [Rahip Russell]
tarafından hiçbir görünür acı olmadan. Sevinçten haykırdım; ve o haykırış beni uyandırdı."

21:21. Ve on iki kapı [on iki] inciydi; her birkaç kapı
bir incidendi. --"Bir incinin kendine özgü parlaklığı, yüzeyinin mükemmel bir şekilde pürüzsüz olmamasına, ancak sayısız
akıl almaz incelikteki katmanların düzensiz kıvrımlı kenarlarıyla kaplı olmasına, bunların birbiri üzerine
yerleştirilmesine bağlıdır. Bu kenarların birbirinden uzaklığı sonsuza kadar değişir, en ince suyun incileri bunlara en yakındır. Ancak, çıplak gözle
her zaman fark edilemeyecek kadar incedirler. Kenarlar, tabiri caizse, çok sayıda adım atar; ve yanardönerlik, bu binlerce açıdan yansıyan ışık ışınlarının karşılıklı
müdahalesiyle üretilir. İnciler, yanardönerlikten farklı olarak, suları veya parlaklıkları, ışığın içlerinden geçmesine izin veren ince katmanlardan oluşmalarına borçludur; çok sayıdaki yüzeyleri ise ışığı dağıtır ve yansıtır, böylece ışık geri döner ve dışarıdan doğrudan yansıtılanla
karışır. Oluşturan katmanlar ne kadar ince ve şeffafsa, parlaklık o kadar mükemmeldir. Bir incinin üretilmesinin hemen ardından gelen sebep her zaman yumuşakçanın kabuğunun içinde yabancı bir maddenin bulunması gibi görünmektedir."
(McC.) Yumuşakça yeryüzündeki çadırdır; yabancı madde ise Yeni Zihin'dir. Ardışık katmanlar ona yapılan eklemelerdir, "kural üstüne kural, kural üstüne kural; satır üstüne satır, satır üstüne satır; burada biraz, orada biraz."--Yeşaya 28:13.

Ve şehrin sokağı saf altından, sanki şeffaf camdandı.--Şehirde sadece bir sokak olacak, Çağ boyunca inşa
sürecinde olan sokak. Peygamberler bize bundan bahseder.--Özd. 16:17; Yeşaya 40:3; 49:11; 35:8; 62:10-12.

21:22. Ve orada bir tapınak görmedim.--Küçük Sürünün kullanımı ve yararı için özel bir ibadet yeri yok.

ÇÜNKÜ Rab Tanrı ve Kuzu onun Tapınağıdır.--Gelinin tüm yaşamı tamamen Baba ve Oğul'a sarılmıştır. Onun
tek tüketen arzusu Rab'bin sevgili adını yüceltmektir. "Çünkü benim için yaşamak Mesih'in yaşamaktır" diyebilen biri için özel bir ibadet yerine ne gerek var?--Filipililer 1:21.

21:23. Ve Şehrin, ÜZERİNDE parlamak için ne güneşe ne de aya ihtiyacı vardı.--"Güneş, bu İncil Çağı'nın ışığını simgeler; ay ise İncil'in Yasa ve önceki Dispensasyon'un Peygamberleri'ndeki tipik olarak yansıyan ışığını simgeler. Yüceltilmiş Kilise'nin, şu anda Söz ve Ruh, Yasa ve Peygamberler aracılığıyla çokça sahip olduğu ışığa ihtiyacı olmayacaktır. Bunların yerine, kendisi Doğruluk Güneşi'nin bir parçası olarak çok daha mükemmel bir
şana sahip olacaktır." (Z. '01-201.) " 'O zaman doğrular, Babalarının Krallığı'ndaki Güneş gibi parlayacaklar'--Elbette Kilise'nin Başkanı olan Rabbimiz İsa da buna dahildir. Peygamber aynı Doğruluk Güneşi'nden bahseder ve şöyle der: 'Doğruluk Güneşi, ışınlarında şifa ile
doğacaktır.'--Malaki 4:2."--Z. '16-393.

Çünkü Tanrı'nın görkemi onu aydınlattı ve Kuzu onun ışığıdır.--"Mesih'in Kilise'nin Başı olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız, tıpkı Baba'nın Mesih İsa'nın başı olduğu gibi. (1 Korintliler 11:3.)
Bu nedenle, Yüce Rab Tanrı ve Kuzu, Tanrı'nın Tazmin Zamanları sırasında dünyanın kutsaması için sağladığı bu büyük Tapınakta her zaman bir iç Tapınak olacaktır."--Z. '16-393; Yeşaya 24:23; 60:19, 20; Vahiy 21:11; 22:5.

21:24. Ve milletler [kurtarılanların] onun ışığıyla [içinde] yürüyecekler.--"Burada 'millet' kelimesi halkları ifade eder ve sadece İsrailliler değil, tüm halkların Tanrı'nın Krallığı altında bu şekilde
lütuflandırılacağını göstermek için tasarlanmıştır. Dünya şu anda olduğu gibi
milliyetlere bölünmeyecektir."--Z. '16-394; Yeşaya 60:3, 5.

Ve yeryüzünün kralları ihtişamlarını [ve onurlarını] oraya getirirler. --"İnsanlık, Bin Yıllık Çağ'ın sonunda mükemmelliğe ulaştığında, daha önce gösterildiği gibi, Tanrı'nın Krallığı'na üye olarak kabul edilecek ve
ilk başta tasarlandığı gibi dünyanın tüm kontrolü onlara verilecek - her insan bir hükümdar, bir kral." (A. 296.) "Herkesin kral olacağı o Krallık,
her vatandaşının mükemmelliğiyle istikrarı ve kutsanmış etkisi sağlanacak olan büyük, evrensel bir Cumhuriyet olacak, bu sonuç
şimdi çok arzulanan, ancak günah yüzünden imkansız." (Z. '10-39.)
"Bin Yıllık Çağ boyunca krallar Eski Değerliler olacak; ancak
sonradan, yeni koşullar altında, insanlığa (mükemmelleştirilmiş) İlahi Yasa ile uyum içinde kendilerini yönetme ayrıcalığı verilecek olan Yeni bir Dispensasyon açılacak." (Z. '97-304.) Bu ayette Antik Değerliler _doğrudan_ atıfta bulunulurken; 26. ayette insanlığın geri kalanına atıfta bulunulmaktadır. "_getirmek_" ve "_getirecek_" fiillerinin zamanlarına dikkat edin - şimdiki ve gelecek - Milenyum ve sonrasında.

21:25. Ve kapıları gündüz hiç kapanmayacak.--Bin yıllık uzun Milenyum Günü boyunca, Tanrı Şehri'nin geniş kapılarından kurtuluşu arayan ve bulan herkes
artık
açık olacaktır. (Yeşaya 60:11.) Şimdi, "Hayata giden yol dardır ve onu bulan azdır."--Matta 7:14.

Çünkü orada gece olmayacak.--"Günahın izin verildiği dönem
insanlık için asla unutulmayacak karanlık bir Gece olmuştur; ancak Mesih tarafından başlatılacak olan
Adalet ve İlahi lütuf Günü,
Doğruluk Güneşi olarak yükselecek ve herkese
ve üzerlerine tam ve açık bir şekilde parlayacak, şifa ve bereket getirecek,
inleyen yaratılışın uzun süredir içinde olduğu
ağlama, iç çekme, acı, hastalık ve ölümün korkunç gecesini fazlasıyla dengeleyecektir. 'Ağlama bir gece sürebilir,
ama sabah sevinç gelir.'--Mezmur 30:5." (A. 9.)

Mezmur yazarı, Baba'nın gülümsemesinin insanlıktan nasıl
uzaklaştığını açıklar. İnsanlığı "Karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanlar, sıkıntı ve demirle bağlı olanlar; çünkü Tanrı'nın sözlerine isyan ettiler [O'nun açık emrine itaatsizlik ederek] ve En Yüce'nin öğütlerini hor gördüler [hiç önemsemediler]. Bu yüzden O, onların yüreklerini emekle [her cinsin kendine özgü türüyle] yıktı; düştüler ve yardım edecek kimse yoktu." (Mez. 107:10-12.) Bu itaatsizlik tüm ırkımızı Ölüm Gölgesi Vadisi'ne getirdi (Mez. 23:4); ancak Peygamberler bize Günün gelişini haber verecek bir bekçi ummamızı teşvik ettiler. (Yeş. 21:12.) Elçinin zamanında gecenin çoktan geçtiğini, o zaman üçte ikisinden fazlasının geçtiğini ilan etti. (Romalılar 13:12.) Günü getirecek olan olay, Doğruluk Güneşi'nin doğuşudur. (Mal. 4:2.) Burada, İlk Advent'te Mesih dünyanın ışığıydı (Yuhanna 8:12); ve yakın çevresindeki insanlar, O'nun gelecek ihtişamını gölgeleyen büyük bir Işık gördüler. (Yeşaya 9:2.) O, bizim de dünyada ışık olmamız gerektiğini ilan etti. (Matta 5:14.)--"Sen kendi küçük köşende, ben de kendi köşemde;" ve dirilişte tüm bu 144.000 parlak yanan mumun bir araya getirilmesi ve O'nunla birlikte dünyayı iyileştirecek ve kutsayacak olan Doğruluk Güneşi'ni oluşturması gerektiğini söyledi. "O zaman doğrular, Babalarının Krallığı'nda güneş gibi parlayacaklar."--Matta 13:43.

Güneş, bir hırsız gibi sessizce yükselir. (1 Selanikliler 5:1.) Sabah olduğunda, ilk iş gecenin işlerini kovmaktır. (Hez. 7:7-12.) Sonra, fiziksel görüşe sahip olanların ruhsal olarak kör gözlerinin açılması gelir. (Amos 5:18.) Elbette, büyük bir göz doktorunun körlerin gözlerini açması için en iyi zaman gündüzdür. (Yeşaya 35:5.) Şimdi meseleler az çok belirsizdir (1 Kor. 13:12); ancak körlere daha önce bilmedikleri bir yaşam tarzının gösterileceği zaman geliyor. (Yeşaya 42:16.) Rab karanlıkta harikalar gösterecek mi? (Mez. 88:10. ) O gerçekten de öyle yapacak; ve milletler mezardan çıktıklarında, ölüm gölgesini sabaha çeviren O'nu arayacaklar. (Amos 5:8; Yeşaya 42: 6, 7.) Onu arayacaklar ve O'nu bulacaklar. O halde, Mezmur yazarının zamanın akışına doğru o mutlu güne bakarken, coşkuyla haykırması şaşırtıcı değil, "Sonra [günah ve ölümle tam bir deneyimden sonra] sıkıntılarında Rab'be yalvardılar ve O onları sıkıntılarından kurtardı. Onları karanlıktan ve ölüm gölgesinden çıkardı ve bağlarını kopardı. Ah, keşke insanlar Rab'bi iyiliği ve insan çocuklarına yaptığı harika işler için övselerdi! Çünkü O, tunç kapıları [kendileriyle mükemmellik arasında duran] kırdı ve demir parmaklıkları [onları ölümün hapishanesinde tutan] parçaladı." (Mez. 107:13-16.) "Ve artık ölüm, ne yas, ne de ağlayış,
artık acı olmayacak; çünkü önceki şeyler geçtiler." (Vah. 21:4.) "Çünkü orada gece olmayacak." "Ağlamak
bir gece sürebilir, ama sabah sevinç gelir."--Mez. 30:5; Zek. 14:7.

21:26. Ve milletlerin şanını ve şerefini
oraya getirecekler.--"Bu şan, Krallığa tüm Bin Yıllık Çağ boyunca devam edecek; çünkü dünyadaki prensler halklara kendi adlarına veya yetkileriyle değil, yüceltilmiş Mesih'in, Baş ve Beden'in, temsilcileri oldukları adına hükmedip yargıladıklarını ve doğruluğu sağladıklarını bildirecekler."--Z.
'16-394.

21:27. Ve hiçbir şekilde oraya [kirleten] hiçbir şey girmeyecektir
ORTAK.--Başkalarını söz veya örnekle kirletebilecek veya kirletmek isteyecek olan hiç kimse
o Şehirde asla bir yer bulamayacaktır.

Ne iğrençlik yapan ne de
gurur veya mezhepçilik yönünde eğilim gösteren hiçbir şey.

Ya da yalan söyleyen hiçbir şey.--Ne de zevk veya çıkar için
yanlış öğretisini destekleyen hiçbir şey.--1 Yuhanna 2:22.

Ama [Kuzu'nun] GÖKLERİN YAŞAMI Kitabında
yazılı olanlar.--"Kuzu'nun Yaşam Kitabı'nın yalnızca Mesih'le birlikte mirasçı olma konumuna ulaşanları,
isimleri bu İncil Çağı'nda
Göklerde yazılmış olanları ve
Antlaşmalarına sadık olanları içerdiğini anlamalıyız. (Mez. 50:5.)"--Z. '16-394; Filipililer 4:3; Vahiy 3:5, 13:8.

Vahiy 22--Lütuf ve Hakikat Nehri

[İllüstrasyon]

Hayat Nehri

22:1. Ve bana kristal kadar berrak, [saf] bir Hayat Suyu Nehri gösterdi.--"Vahiy'in sembolleri hakkında hiçbir bilgisi olmasa bile, düşünen hiçbir Hristiyanın, kitabın Kilise için bu İncil Çağı boyunca sıkıntıları ve sonundaki muzaffer Bin Yıllık Hükümdarlığı tasvir ettiğini fark etmekte zorluk çekmemesi gerektiğini düşünürdü."--Z. '05-170; Hezek.
47:1-12; Yoel 3:18; Zek. 14:8; Mez. 46:4.

Tanrı'nın ve Kuzu'nun Tahtından Çıkış.--"Kutsal Yazılar
şu anda hiçbir yerde Hayat Suyu Nehri'nden bahsetmiyor. Hiçbiri yok ve
Göksel Şehir inene kadar da olamaz, çünkü nehir onun ortasından, Taht'tan akmalıdır. Rab'bin azizlerinin şu anki durumunu çok farklı bir şekilde tarif eden Rab,
kendisine ait olanların
içlerinde sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu olduğunu bildiriyor."--Z. '05-172; Hezekiel 47:1; Zekeriya 14:8.

22:2. Onun sokağının ortasında.--Kutsallık Otoyolunun ortasında.--Vahiy 21:21.

Ve Nehrin her iki yakasında.--Hayat veren Hakikat Suları tarafından beslenmiş ve kutsanmış.--Hezekiel 47:12.

Hayat Ağacı orada mıydı.--Mesih, Baş ve Beden.

On iki çeşit meyve veren ve her ay [meyve] MEYVELERİNİ veren.--On iki çeşit meyve, yılda on iki kez, bin yıl boyunca--toplam 144.000 meyve.

Ve [ağaç] AĞAÇLARIN yaprakları ulusların
şifası içindi.--"Sembolik resim, günah hastası, aç dünya için beslenme ve şifayı ima eder, böylece bu şekilde sembolize edilen tüm
nimetlerden ve ayrıcalıklardan özgürce yararlanabilirler."--Z. '05-171; Rev. 21:24; Hezek.
47:12.

22:3. Ve [bir daha] lanet olmayacak.--"Dikenin yerine
çam ağacı çıkacak ve çalının yerine
mersin ağacı çıkacak:
ve bu [lanetin kaldırılması] Rab için bir isim, kesilmeyecek
sonsuz bir işaret olacak." (Yeşaya 55:13.) "Hiçbir
konuda
Kutsal Yazıların tanıklığı, lanet, insan üzerindeki etkileri, ondan kurtuluş ve nihai olarak kaldırılması konusundaki kadar
olumlu, tutarlı ve kesin değildir."--E. _421_, 405.

Ancak Tanrı'nın ve Kuzu'nun Tahtı onun içinde olacak.--"Ruhani bir polis gücü insanlığı mutlak kontrol altında tutacak. Her kötülük, kararlaştırıldığı anda ve yürürlüğe konulmadan önce cezalandırılacak. Aynı şekilde, her iyi eylem, iyi söz ve iyi düşünce, telafi, sağlık, güç - zihinsel, ahlaki, fiziksel - bir bereket getirecek."--Z. '15-267.

Ve hizmetkarları ona hizmet edecekler.--Büyük Şirket sınıfının güzel mirası.--Vahiy 7:15.

22:4. Ve yüzünü görecekler.--Bu, katlanmaya çağrılacakları her şeye değecek.--Matta 5:8.

Ve onun adı alınlarında [yazılı] olacak.--Şu anda bu sınıftan birçoğunun Baba'nın karakteri hakkında net algıları yok. Tüm
yanlış anlamalar kısa süre sonra çözülecek. Onlar sadece 1918 baharında İlyas sınıfının sonuncusunun ayrılışını bekliyorlar.

22:5. Ve orada ARTIK gece olmayacak.--Kuşkusuz, ilk başta, Büyük Topluluğun karanlık gecesine dair anıları çok keskin olacak.--Vahiy 7:14;
21:23, 25.

Ve onlar [hayır] bir mumun IŞIĞINA değil.--Bedendeki Kilise'den gelen ışığa.

[Ne] ne de güneşin ışığına.--Söz aracılığıyla İncil'e.

Çünkü Rab Tanrı [verir] onlara ışık VERECEK.--"Kuzu'nun Düğün Yemeği'ne
çağrılanlar ne mutludur."--Vahiy 19:9; 7:16-17;
Mez. 84:11.

Ve sonsuza dek hüküm sürecekler.--Onlar--Mesih ve Gelini,
Sevgili Nedimeler her zaman
mutlu duraklarını bulacakları
kutsanmış Göksel avlularında.--Dan. 7:27; 2 Tim. 2:12; Vahiy 3:21.

22:6. Ve o.--Vah. 1:1; 19:9, 10'da bahsedilen aynı melek;
Perdenin ötesindeki Pastör Russell'ı temsil ediyor.

Bana dedi ki.--Bedendeki Yuhanna sınıfı.

Bu sözler sadık ve gerçektir.--"Onun bütün
iyi vaatlerinden hiçbir söz boşa çıkmadı."--1 Krallar 8:56.

Ve Peygamberlerin [kutsal] RUHLARININ Tanrısı Rab.--Eski Peygamberleri dolduran aynı ruha sahip olmak hala mümkündür,
her ne kadar kehanetlerin kendileri mucizevi bir şekilde dile getirilmiyor veya yorumlanmıyor olsa da.--1 Korintliler 13:8.

Bana meleğini gönderdi ki, hizmetkarlarına yakında yapılması gereken şeyleri göstersin.--Özellikle yakın gelecekteki olayları.--Vahiy 1:1.

22:7. VE işte çabuk geliyorum.--Vahiy 16:15; 22:10, 12, 20'ye bakın. İsa
konuşandır.

Bu kitabın kehanetlerinin sözlerini tutan kişi ne mutlu kişidir.--Açıkça önemini gören ve ima edilen sorumlulukları kabul eden İlyas sınıfı.--Vahiy 1:3; 3:14.

22:8. Ve ben Yuhanna bunları gördüm ve duydum.--Onları anladım.--Rev.
1:3.

Ve işitip gördüğümde, bana bunları gösteren
meleğin ayaklarının önünde yere kapandım.--"Bu, bu İncil Çağı'nın sonunda, tüm Kilise, Yuhanna sınıfı, İlahi Plan'ın ortaya çıkışını görmeye geldiğinde, aralarında Rab'bin kendilerine şu anda hak ettiği
İlahi ışığı iletmede kullandığı kişiye aşırı saygı gösterme ruhu veya eğilimi olabileceği anlamına gelebilir."--Z. '05-173; Hakimler 13:17, 18.

22:9. Sonra bana dedi ki, yapma: [çünkü] ben senin hizmetkarınım.--"Meleğin saygıyı kabul etmeyi reddetmesi, Tanrı'nın tüm hizmetkarları (hizmetkarları--elçileri) için bir ders olmalıdır."--Z. '96-305; Vahiy 19:10.

Ve senin kardeşlerinden Peygamberler.--Yeni Ahit'te kullanılan
Peygamberler kelimesi, Hristiyan konuşanları ifade eder.

Ve bu kitabın sözlerini tutanlar: Tanrı'ya ibadet edin.--"Yalnızca Tanrı'ya ibadet edilmelidir: O, büyük Planın Yazarı'dır ve onu
Tamamlayan olacaktır. Şimdi O tarafından dikkatimize sunuluyor çünkü halkının O'nun planlarını takdir etmesi için artık 'zamanı' geldi."--Z.
'05-173.

22:10. Ve bana dedi ki, Bu kitabın peygamberlik sözlerinin mühürlemeyin: çünkü zaman yakındır.--"Bu kitapta bulunan kehanetlerin anlamını gizlemeyin," diye ekledi, "çünkü bunların gerçekleşme zamanı artık yakındır."--Weym.

22:11. Adaletsiz olan, daha da adaletsiz olsun.--"Bu sembolik Vahiy'in özellikleri Rab'bin halkı tarafından anlaşılıp takdir edildiğinde, tamamlanma zamanının yaklaştığını bilebilirler. Bu Mesajın anlatılmasının dünyayı dönüştürme etkisine sahip olmasını beklememeliyiz. Bunu yapmak
amaçlanmamıştı ve yapmayacak."--Z. '05-173; Dan. 12:10.

Ve kirli olan, daha da kirli olsun.--"Mevcut Gerçek, Mesih'ten
uzak olan sevgili dostları açısından Kilise'ye teselli ve cesaretle dolu olsa da, günahı sevenler, kirli olanlar, doğru olmayanlar üzerinde hiçbir
etkisi yoktur. Haksızlar ve pisler
bu mesajı görmezden gelirler ve bundan özel olarak etkilenmezler."--Z. '05-173.

Ve doğru olan, hala DOĞRULUK ÇALIŞSIN.--"Doğruluk, hakikat sevenler için, İlahi Plan'ın şimdi ortaya çıkan vahiyleri kendilerini över ve doğruluk sevgilerini ve Rab'be tam adanmışlığın takdirini yoğunlaştırır."--Z.
'05-173.

Ve kutsal olan, hala kutsal olsun.--"Bu kelime, büyük Yargıcın gelişinden hemen önce gelen karakterin
gelişimini ve kristalleşmesini ifade ediyor gibi görünüyor." (Weym.) "Sevgi sabırlı ve naziktir. Sevgi
ne kıskançlığı ne de haseti bilir. Sevgi ileri ve kendini beğenmiş,
ne de övünen ve kendini beğenmiş değildir. Yakışıksız davranmaz, kendini
büyütmeye çalışmaz, tutkulu bir öfke patlamaz, haksızlıklar üzerinde düşünmez.
Başkalarına yapılan haksızlıklardan zevk almaz, ama neşeyle gerçeğin yanında yer alır. Nasıl sessiz olunacağını bilir. O, güvenle, umutla, sabırla dolu bir dayanıklılıkla doludur."--1 Korintliler 13:4-7.--Weym.

22:12. [Ve] işte, çabuk geliyorum.--Bkz. Vahiy 16:15; 22:7, 10, 20.
Rabbin kendisi konuşmacı olur.

Ve ödülüm Benimledir, her insana [vermek] VERİLMELİDİR.--Her insan Mesih'te.

İşine göre [olacaktır] OLUR.--Kilisenin işi pratik olarak
tamamlanmıştır. Ödül, daha önce yapılmış olan işe, karakter gelişimine ve bu gelişimin doğal sonucuna göre verilir.

22:13. Ben Alfa ve Omega'yım, İLK VE SON, Başlangıç ​​ve Son, [İlk ve Son].--"Rabbimiz bize tekrar tekrar söyler (Bkz.
Vahiy 1:8, 11, 17; 2:8; 3:14; 21:6), O'nun Tanrı'nın yaratılışının Başlangıcı ve Sonu, İlki ve Sonu olduğunu."--Z. '93-115.

22:14. [O'nun emirlerini yerine getirenler] Cübbelerini YIKAYANLAR ne mutlu kişilerdir.--Büyük
Şirket sınıfı.--Vahiy 7:14.

Yaşam Ağacı'na hakları olsun diye.--Vahiy 22:2.

Ve kapılardan Şehre girebilsinler.--"Onun Yapıcısı ve Yaratıcısı Tanrı'dır." (İbraniler 11:10.) Bu sevgili kardeşlere şunu söylemek isteriz, Denemelerinizin amacı, cürufu temizlemektir (Çıkış 30:7; Mal. 3:2) ki Mesih'in uygun yoldaşları olasınız. (Çıkış 12:8; İbr. 2:17; Rom. 5:3; Kol. 1:11.)
Bunu garip bulma. (Yakup 1:12; 1 Pet. 1:7; 4:12; 5:10.) Doğru bakış açısını edindiğinde, acılarında sevineceksin. (Tes. 13:3;
Mez. 23:4; 119:67.) Denemeler sonsuza dek sürmeyecek (Mez. 39:1); ve hepsinde kurtuluş şarkılarını duyabilirsin. (Mez. 32:6, 7.) Geri dönecek hiçbir şey yok (İbr. 10:38); ama dört gözle bekleyeceğin anlatılmaz bir sevinç var ve yakındır.--Vah. 19:9; Mez. 45:14, 15.

22:15. [Çünkü] dışarıda köpekler var.--Krallıkta böyle bir din adamı sınıfı olmayacak.--Yeşaya 56:10; Fil. 3:2; 2 Tim. 3:8, 9.

Ve büyücüler, fuhuş yapanlar, katiller ve putperestler.--Bkz. Vahiy 21:8.

Ve yalanı [seven ve] yapan VE SEVECEK olan herkes. --Eski yalanlar
zor ölecek; ve bazıları onları Sorun Zamanına kadar taşımaya çalışabilir, çünkü güvercinin beyni çıkarılırsa ve yaranın iyileşmesine izin verilirse, kuş artık yiyecek aramayacak, ama
hâlâ bir tünekte sallanabilecek, tüylerini kabartabilecek ve mücadele edebilecek. Ancak, çok geçmeden
Gerçek o kadar belirginleşecek ki, herkes onun önünde yol vermek zorunda kalacak.

22:16. Ben İsa, meleğimi kiliselerde size bu şeyleri tanıklık etmesi için gönderdim.--Çağ boyunca Kilise bu Mesajı aldı; Çağ boyunca
Tanrı'nın kutsal adamları onun gizemlerini anlamaya çalıştı; Çağ boyunca
kapalı bir kitap olarak kaldı. Fakat şimdi Tanrı'nın Gizemi
_tamamlandı_; ve kitabı kapalı tutma amacı tamamlandı. Tanrı,
dünyanın, hatanın tamamen ortadan kaldırılacağı ve Krallığının kurulacağı zamanın ne zaman geleceğini bilmesini istedi; ve böylece O,
Kilisesinin son üyelerinin Mesajı vermesini sağlar.

Ben Davut'un Kökü ve Nesli'yim.--"Bedensel olarak, Rabbimiz İsa, annesi aracılığıyla Davut'un Oğlu, Dalı, Sürgünü veya Nesli idi. Lekesiz hayatını feda etmesi sayesinde Davut'un 'Kökü', kökeni, yaşam kaynağı ve gelişimi oldu."--E. _150_, 136; Vahiy 5:5.

Ve parlak ve sabah Yıldızı.--"Ve ona Sabah Yıldızı'nı vereceğim."
(Vahiy 2:28.) Mesih'in Gelin'e Kendisini armağan etmesi, tüm armağanların en büyüğüdür.--Eyüp 38:7; Mezmur 118:22-25.

22:17. Ve Ruh ve Gelin, Gel derler.--"İncil Çağı, iffetli Bakire'yi, sadık Kilise'yi, gelecek Damat için hazırlar. Ve Çağın sonunda, 'hazır' hale getirildiğinde (Vahiy 19:7; 21:2, 9), Damat gelir; ve hazır olanlar O'nunla birlikte Evliliğe girerler.
İkinci Adem ve İkinci Havva bir olur ve sonra
İade'nin görkemli işi başlar. Bir sonraki Dispensasyonda, Yeni Cennet ve yeni dünyada, Kilise artık evli Bakire değil, Gelin olacaktır."--A. 98.

Ve işiten, Gel desin. Ve susayan
gelsin.--"Doğruluk için acıkıp susayanlar ne mutludur, çünkü
doyurulacaklar."--Matta 5:6; Yeşaya 55:1.

[Ve] kim isterse, Yaşam Suyu'ndan serbestçe alsın.--"Şimdi, Gelin sınıfının olası üyelerinde Rab'bin Ruhu vardır, 'sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu.' (Yuhanna 4:14.) Zamanla, Rab'bin görkemiyle bir araya gelen bu kuyular, tüm ulusları kutsayacak ve iyileştirecek olan büyük Yaşam Nehri'nin kaynağını oluşturacaktır. Zamanla şu kehanet yerine gelecektir: 'Bana
inananın
karnından diri su ırmakları akacaktır.' "

22:18. [Çünkü] bu kitabın kehanetinin sözlerini işiten herkese tanıklık ediyorum.--Bunu anlayan herkese.

Eğer biri bunlara bir şey eklerse.--Karanlık Çağlar boyunca birçok durumda yapıldığı gibi, hatta bu ayette bile.--Tesniye 4:2; 12:32; Özdeyişler 30:5, 6.

Tanrı bu kitapta yazılı olan belaları ona ekleyecektir.--Onun
cezası, İade Zamanlarında mezardan çıktığında, Yedi Ciltlik _Kutsal Yazılar
Çalışmaları_'nı okumak ve konuyu kendi zihninde düzeltmek zorunda kalması olacaktır.

22:19. Ve eğer herhangi biri bu peygamberlik kitabının sözlerinden bir şey çıkarırsa.--Anlaşılması için zaman gelmişken, öğretilerini geçersiz kılmaya veya küçümsemeye çalışırsa.

Tanrı [Kitaptan] onun payını HAYAT AĞACINDAN alacaktır.--O, Vahiy 22:2'de anlatılan hayat veren Ağacın bir parçası
olmayacaktır; Küçük Sürünün bir parçası
olmayacaktır.

Ve Kutsal Şehir'den [ve bu kitapta yazılan şeylerden].--O, Yeni Kudüs'te bir yere layık sayılan Rab'bin mücevherlerinden biri olmayacak.

22:20. Bu şeylerin OLACAĞINI tanıklık eden, der ki, kesinlikle
çabuk geliyorum.--_Kıyamet_ yakındır! Bkz. Vahiy 16:15.

[Amin. Öyle de gel, Rab İsa.--Damat ile birleşme yaklaşıyor.

22:21. [Rabbimiz] İsa Mesih'in lütfu [hepinizle] AZİZLERLE olsun, Amin.--Ölümden mükemmelliğe yükselmenin hak edilmemiş lütfu kendilerine verilecek olan ilk aziz Küçük Sürü olacak; ulaşılacak bir sonraki aziz sınıfı Büyük Topluluk olacak; sırada Antik Değerliler gelecek; ve son olarak milyonlarca ve milyarlarca insan, ta ki sonunda Adem'in kendisi, uzun süre yattığı hapishaneden çıkana ve isterse Tanrı'nın iradesiyle, Mesih'in elinden bir lütuf veya lütuf olarak, sonsuz yaşamın tarifsiz nimetini tekrar alabilene kadar.

------------------------------------

"Sesinin tatlı ikna ediciliği
İradenin kutsallığına saygı gösterir,
O gün verir; senin seçimin vardır
Hala karanlıkta yürümek."--Whittier.

SÜLEYMAN'IN İLAHİSİ

Düğün İlahisi

1:1. İlahilerin ilahisi--Uyumların uyumu--İlahi Söz'ün en güzel figürlerinden birçoğunun tek bir güzel resimde bir araya gelmesi.

Süleyman'ın--Görkemdeki Mesih'in tipi, tıpkı Davut'un bedendeki Mesih'in bir tipi olduğu gibi.

1:2. Beni öpmesine izin ver--En yakın arkadaşlığı ifade eden bir selamlama biçimi.
"Bütün kardeşleri kutsal bir öpücükle selamla." "İnsanoğluna bir öpücükle ihanet mi ediyorsun?"

Öpücüklerle--Sık sık tekrarlanan sevgi sözcükleri.

Ağzından--Sözlerinden, Kutsal Yazılardan.

Çünkü senin sevgin--Senin okşamaların, tekrarlanan rehberlik,
koruma, arkadaşlık, sevgi ve ilgi güvenceleri.

Şaraptan daha iyidir--Şarap bir doktrin sembolüdür. "Onlar da
şarap yüzünden yanıldılar." "Sarhoşlar, ama şarapla değil." "Bütün uluslar
şaraptan içti." "Bundan böyle asmanın bu ürününden içmeyeceğim." "Şarapla sarhoş olmayın." Sağlam bir iman esas olsa da,
iman, umut ve sevgiden, en büyüğü sevgidir; bu nedenle, sevgi şaraptan daha iyidir. Rab'bin sevgi güvenceleri, Gelin için
mutluluğu için çok önemli olan değerli doktrinlerden bile daha değerlidir.

1:3. Koku yüzünden--Tatlı koku.

Senin iyi merhemlerinden--Kutsal Ruh, rahipliğin kutsal meshetme yağı.

Senin adın--"Meshedilmiş" anlamına gelen Mesih.

Merhem gibidir--Kutsal meshetme yağı, Kutsal Ruh.

Döküldü--Başına vaftizinde, Pentekost'ta Bedenine.

Bu nedenle--Mesih'in Kutsal
Ruhuna olan hayranlıkları ve takdirleri nedeniyle.

Bakireler--Yüreği temiz olanlar.

Seni Sevmek--Seninle paydaşlık aramak, Seni öğrenmeye, lütuflarını
geliştirmeye, Sana yakın olmaya çabalamak.

1:4. Beni çek--"Baba onu çekmedikçe hiç kimse Bana gelemez." "Senin
hep
Senin olanların Benimdir."

Koşacağız--Alaycıların meclisinde oturmayacağız, günahkârların yolunda durmayacağız, tanrısızların öğüdüne uymayacağız, ama önümüze konulan yarışı sabırla koşacağız.

Senden Sonra--Öncü. Ölülerden İlk Doğan. Dar yoldan geçen ilk kişi.
Baş, her şeyde O'nun önceliği olsun diye. Bedene göre değil, Ruha göre.

Kral--Süleyman tarafından temsil edilen Rab İsa. "Böylece Kral senin güzelliğini çok
arzulayacak."

Beni getirdi--Şimdiki yaşamda bile.

Odalarına--"Kutsal"a, ruh tarafından yaratılmış duruma, ilk göksel duruma; bizi Mesih'te göksel yerlerde oturmaya
bıraktı.

Sevineceğiz--"Rab'de sevinin ve coşun, ey doğrular."

Ve Sende sevinin--"Ve yine diyorum, Sevinin."

Hatırlayacağız--Üzerinde düşüneceğiz, tefekkür edeceğiz.

Senin sevgin--Senin okşamaların, rehberlik, koruma, arkadaşlık,
sevgi ve ilgi güvencelerin.

Şaraptan daha fazlası.--Doktrinlerden bile daha fazlası.

Dürüstler--Aldatmayanlar, hilesiz, dürüst olanlar.

Seni Seviyorum--Seninle arkadaşlık arayın, Seni öğrenmeye,
Lütuflarını geliştirmeye, Sana yakın olmaya çabalayın.

1:5. Ben siyahım--Musa'nın gelini, Sippora, Mesih'in Gelini'nin örneği,
Etiyopyalı bir kadındı--bir Yahudi olmayan.

Ama güzel--"Kralın Kızı içten görkemlidir"; niyetleri
Tanrı'nın gözünde saf, lekesizdir.

Ey kızlar--İddia edilen çocuklar. Kudüs'ten--Tanrı'nın Krallığından. Gerçek Kilise içgüdüsel olarak, muhaliflerinin Tanrı'nın iddia ettiği
halk arasında bulunduğunu kabul eder.

Kedar'ın çadırları gibi--Kedar, İsmail'in çocuklarından biriydi ve bu nedenle
isim İsmaililer veya Bedeviler için kullanılır. Çadırları onların
evleridir; ve siyah keçi kılından yapılmış ve dışarıdan lekeli olsalar da
içleri genellikle lükstür ve pahalı duvar halılarıyla asılırlar.

Perdeler gibi--Kutsal ile En Kutsal Arasında.

Süleyman'dan--Süleyman Tapınağından. Bu perdeler, ya da daha doğrusu Herod'un tapınağında asılı duran ve Rabbimiz'in ölüm gününde ikiye yırtılan benzer bir perde, yaklaşık otuz fit uzunluğunda, on beş fit genişliğinde ve beş inç kalınlığında olduğundan çok harikaydı.

1:6. Bana bakma - Bana _öyle_ bakma (Leeser); Gelin, eleştirmenlerine nazikçe
azarlıyor.

Çünkü ben siyahım - Çünkü ben biraz siyahım (Leeser); Gelin
kusurlarını inkar etmiyor, ama
tamamen değersiz olduğunu kabul etmeye de meyilli değil.

Çünkü Güneş - Her kusuru
ortaya çıkaran gerçek İncil'in
araştırıcı ışığı.

Bana baktı - Yargı Tanrı'nın Evinde başlamalı. Gelinin
günahları önceden açıktır, herkes tarafından bilinir. Tanrı'nın Sözü, hayatı orada kayıtlı olan hemen hemen her asil karakterin zayıflıklarını ortaya koyar.

Annemin çocukları - Oturup kardeşlerine, kendi annelerinin
oğullarına karşı konuşuyorlar.

Bana kızdılar - "Senden nefret eden, seni benim adım uğruna
kovanlar," vb. "Kardeş, kardeşi ölüme ihanet edecek."

Beni yaptılar--Seçtiler, atadılar.

Bekçi--Sınıf lideri, Pazar okulu öğretmeni, vb.

Bağların--Pazar okulları, Hristiyan Çalışma toplulukları, Epworth
Birlikleri, Gençlik sendikaları.

Ama benim kendi bağım--Ruhun meyvelerinin yetiştirilmesi.

Ben tutmadım mı--"kilise işi" ile çok meşguldüm, kendi en iyi ruhsal çıkarlarımla ilgilenmek için.

1:7. Söyle bana--Gelin devam ediyor.

Ey Sen--Mesih.

Canımın sevdiği--Görmediğimiz halde seviyoruz.

Sen nerede beslersen--"Leş neredeyse kartallar orada
toplanacak."

Sen nerede--İyi Çoban.

Sürünü--Tanrı'nın Sürüsü.

Dinlenmek için--Halkım dinlenme yerlerini unuttu.

Öğle vakti - Çimlerin uzun ve tatlı olduğu ve Çoban'a özellikle yaklaşmak için
fırsatların olduğu yerde. "O beni
yeşil çayırlarda yatırır."

Çünkü neden ben olayım ki - Neden artık başkalarına öyle görünmeliyim ki.

Bir yana dönen biri gibi - Sapan biri gibi.

Sürüler tarafından - Onların _içinde_ değil; çünkü hiçbir zaman bilerek başka bir yerde olmadım.
Bu diğer sürülerin _senin_ olduğunu düşündüm.

Senin yoldaşlarından - Diğer büyük öğretmenler; diğer kiliselerin başkanları;
Deccal sistemleri.

1:8. Eğer bilmiyorsan - Göksel Olan cevap verir.

Ey en güzel - Rab onu kendi itiraf ettiği lekelerle alay etmez.

Kadınlar arasında - Kiliseler, gerçek ve sahte.

Git yoluna - Senin için yapılacak bir şey var.

Adımlarıyla - O önlerinden gider ve koyunlar O'nu izler.

Sürünün - Etrafınıza bakın; ve hayatları gerçek koyunlar olduğunu gösterenleri
gördüğünüzde ve sizi "Gel ve gör" diye teşvik ettiklerinde, Nathaniel'in örneğini izleyin.

Ve çocuklarınızı besleyin - Merak edenler, yeni ilgilenenler, özellikle de keçi benzeri eğilimler
gösterirlerse.

Çobanların çadırlarının yanında - Onları ihtiyarların veya diyakozların evlerine götürün, böylece Rab'bin doğru yolları hakkında daha fazla eğitim alın; veya aynı ilkeyi uygulayarak _Kutsal Yazı Çalışmaları_'nı dikkatlerine getirin, böylece tüm zor sorularımızı
cevaplayan öğretmene onları tanıtın.

1:9. Seni karşılaştırdım - Rab devam ediyor.

Ey Sevgilim - "Birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi."

Bir topluluğa - 144.000.

Atlar hakkında--Efendilerine düşkün, emrini yerine getirmekte hızlı, kolayca yönlendirilen,
sessiz, sadık, ılımlı, uzun süre sabırlı.

Firavun'un arabalarında--Dünyanın en iyileri.

1:10. Yanakların güzel--Rab, Eşlerine iltifat yağdırmaya devam ediyor. Mücevher sıralarıyla--İlahi Gerçeğin mücevherleri; uysal ve sessiz bir ruhun süsleri.

Boynunuz--Boyunduruk taşıyan üye. "Boyunduruğumu üstünüze alın"; bir boyunduruk
iki kişi için--İsa ve bir diğeri için inşa edilmiştir.

Altın zincirlerle.--İlahi doğa. Sadık yük taşımanın her eylemi
altın zincirde bir halka olur.

1:11. Biz--Babam ve ben.

Sana sınırlar yapacağız--"Göklerde ellerle yapılmamış ebedi bir Ev."

Altından--İlahi doğa.

Gümüş çivilerle--Ev gerçekten senin olacak; senin olan.

1:12. Kral--Gelin Rabbinden böyle bahsederken.

Onun sofrasında oturuyor--Hayat Ekmeğini Ev Halkına dağıtıyor.

Nardinarım--Meryem'in alçı kutusuyla resmedildiği gibi Adanmışlık.

Kokusunu yayar--"Yolda bizimle konuşurken ve Kutsal Yazıları bize açarken
yüreklerimiz içimizde yanmadı mı?"
Böyle zamanlarda Göksel sevginin ateşleri en şiddetli şekilde yanar.

1:13. Bir demet mür--Bilgelik. "Bilgeliğin ve bilginin tüm hazineleri O'nda saklıdır."

Sevgilim--Mesih'tir.

Bana--"Tanrı tarafından bizim için Bilgelik yapılan." "Mesih'in zihnine sahibiz."

Bütün gece yatacak--Kötülüğe izin verilen bu karanlık zaman boyunca.

Göğüslerimin arasında--Rabb'i koynuma alacağım, "En tatlı dünyevi bağdan bile daha sevgili, daha
yakın."

1:14. Sevgilim--Mesih, perdenin diğer tarafında.

Benim için--Gelin, hala perdenin bu tarafında çalışıyor.

Bir kafur kümesi gibi--Serinletici, hoş kokulu bir gölge,
şiddetli sıcaktan bir sığınak; "yorgun bir ülkede büyük bir kayanın gölgesi gibi."

Engedi üzüm bağlarında--Ölü Deniz kıyısında,
en sıcak iklimlerden birinde.

1:15. İşte güzelsin.--Damat tekrar konuşuyor.

Sevgilim--Gelinim olacak.

İşte güzelsin--Yüreğin güzel.

Bir güvercinin gözlerine sahipsin--Göksel bilgelik--Kutsal Ruh'un bilgeliği.

1:16. İşte güzelsin--"İnsan çocuklarından daha güzelsin." Gelin

iltifatı iade ediyor.

Sevgilim--"Bir adamın dostları için canını vermesinden daha büyük bir sevgi yoktur."

Evet hoş--Disiplinler, sizin arkadaşlığınızın sevinciyle kıyaslanamaz.

Ayrıca yatağımız--Dinlenme yerimiz; "azizler şan içinde sevinç duysunlar,
yataklarında yüksek sesle şarkı söylesinler."

Yeşildir--Dinlenmemiz sonsuz olacaktır. "Çalışmalarından dinlenirler."

1:17. Evimizin kirişleri--Üzerimizdeki örtü; "Mesih'in Başı Tanrı'dır."

Sedirdir--Ölümsüzdür.

Ve kirişlerimiz--Laminant; her taraftaki çevre.

Köknardan--Ebedi. Değişimlerin asla gelmediği yer.

2:1. Ben gülüm--Muhteşem, güzel, eşi benzeri olmayan.

Şaron'dan--(Ova). Yüceltme arayışında değilim.

Zambak--Saf, hoş kokulu, zarif.

Vadilerden - Yumuşak huylu ve alçakgönüllü.

2:2. Zambak gibi - Saf, alçakgönüllü, savunmasız; Göksel Olan da böyle karşılık verir.

Dikenler arasında - Çizik, yırtma ve yara.

Benim sevgim de öyledir - "Sevgimde devam edin."

Kızlar arasında - İsimsel kilise örgütleri.

2:3. Elma ağacı gibi - Gelin böylece Mesih'e atıfta bulunur.

Ağaçlar arasında - Çeşitlilik, renk, lezzet,
miktar ve kalıcı kalite bakımından daha büyük bir meyveyle.

Ormandan - Büyük ölçüde yapraklara, mesleklere uzanan.

Sevgilim de öyledir - "Onu seviyoruz çünkü O bizi ilk sevdi."

Oğullar arasında - Tanışık olduğumuz Tanrı'nın diğer oğulları.

Oturdum - "Ayrılın ve biraz dinlenin."

Onun gölgesi altında - Koruyucu sevgisi ve ilgisi.

Ve O'nun meyvesi--O'nun sevginin mükemmel meyvesi.

Benim zevkime göre tatlıydı.--"Ah, tadın ve görün ki Rab iyidir!"

2:4. Beni getirdi--Sözü ve takdirleriyle beni yönlendirdi.

Ziyafet evine--Onunla ve O'nun benimle birlikte yemek yemesi için.

Ve O'nun sancağı--İnancın iyi savaşını altında verdiği sancağı.

Üzerimde--Ve altında ben de askere alındım.

Sevgiydi--En yüksek mertebeden sevgi.

2:5. Beni destekle--Savaşa karşı cesaretlendir.

Şişelerle--Krallığın saf doktrinleriyle.

Beni rahatlat--Çatışma için beni güçlendir.

Elmalarla--Manevi yiyecek; Cennetten gelen ekmek. Çünkü ben aşktan bıktım - Aşık oldum, aşırı duygusalım, hayalperestim, gerçek aşkın hizmet ve fedakarlığı içerdiği gerçeğinin yeterince farkında değilim.

2:6. Sol eli - Halkının tüm gerekli Gerçeğe doğru rehberliğinde gösterilen gücü.

Başımın altında - Zihinsel yeteneklerimi yönlendiriyor.

Ve sağ eli - Bana zarar verecek her şeyi
alt etmede gösterilen gücü.

Beni kucaklıyor - "Onun şefkatli kucaklamasında güvende, şüphe edecek veya korkacak hiçbir şeyim yok."

2:7. Sizi zorluyorum - Size bu mesajı vermeliyim.

Ey kızlar - İlan edilen çocuklar; nominal Manevi İsrail.

Kudüs'ün - Tanrı'nın Krallığı.

Geyiklerle - Yeryüzünün en güzel şeyleri olarak gördüğünüz, mülklerinizdeki heykellerle gösterilen.

Ve geyikler tarafından--En çok lütuf dolu olarak gördüğünüz şeyler;
bu nedenle kiliselerinizin, kolejlerinizin, hastanelerinizin, kütüphanelerinizin ve hayır kurumlarınızın tipik özelliğidir.

Tarladan--Dünya, şeylerin şimdiki düzeni.

Kıpırdatmayın--Uyandırmaya çalışmayın.

Ne de aşkımı uyandırın--Dünyanın işlerini üstlenmek için.

O dilediği kadar.--Çünkü O kontrolü ele almak için ayağa kalktığında, "daha önce hiç olmamış bir Sıkıntı Zamanı olacak," ki kalbinizi
bağladığınız tüm bu güzel şeyler yok olacak.

2:8. Sevgilimin sesi--Kilise, Rabbinin İkinci Varlığını haber veren neşeli sesi aniden tanır.

İşte geliyor--"Gece yarısı bir haykırış yükseldi. İşte geliyor!"

Üzerine atlayarak--Parçalayarak veya şeklini değiştirerek.

Dağlar--İspanya, Portekiz, İsveç,
Rusya, Türkiye, Pers ve Çin'in otokratik hükümetleri.

Atlayarak--Eski gelenekleri ve eski siyasi partileri parçalamak ve
halkı daha fazla üstünlüğe yerleştirmek.

Tepeler--Amerika Birleşik Devletleri, Meksika,
Büyük Britanya, Fransa, vb.'nin daha az otokratik hükümetleri. "Tepeler, Rab'bin huzurunda mum gibi erir."

2:9. Sevgilim şuna benzer--Hareket hızında.

Bir ceylan veya genç bir geyik--Dağdan dağa hızla sıçrayarak;
dünyayı gelecek Hükümdarlığına hazırlar.

İşte O duruyor--"Aranızda tanımadığınız biri duruyor."

Duvarımızın arkasında.--Dünyevi evimizin duvarı, et gözüyle görülmeyen.

O dışarıya bakar--İçeri bakar.

Pencerelere--Ruhun pencerelerine, anlayışın gözlerine.

Kendini Göstererek--İkinci Varlığının gerçeğini açığa vurarak.

Kafeslerden--Kutsal Yazıların paralellikleri ve çapraz referansları.

2:10. Sevgilim konuştu--"Kulakların arkandan bir ses duyacak."

Ve bana dedi--Peygamberlerin ve Havarilerin sözleri aracılığıyla.

Kalk, sevgilim--"Uyan, uyan! Gücünü giy."

Güzelim--"Güzel giysilerini giy."

Ve uzaklaş--Yeryüzündeki koşullardan Göksel koşullara.

2:11. Çünkü işte kış--Zararlı otların yanma zamanı; "dua edin
kaçışınız kışa denk gelmesin."

Geçti--Yakında geçecek.

Yağmur--Hakikat tufanı.

Bitti ve gitti.--Hasat işi tamamlandı: burada belirtilen zamanda
tamamlanmış olacak.

2:12. Çiçekler--Yeni bir meyvenin vaadi.

Yeryüzünde belirecek--İade sınıfı arasında.

Şarkı söyleme zamanı--Uyumlu çiftleşme.

Kuşların zamanı geldi--Cennetten gönderilen kehanetler ve bunların yerine getirilmesi. "Arayıp
görün; bunlardan hiçbiri eşinden yoksun kalmayacak"; yani, her kehanetin
her kelimesi yerine getirilecek.

Kaplumbağanın sesi--Kumru; "yoksulların cemaati" Mezmur yazarı tarafından
böylece tanımlanıyor.

Ülkemizde duyuluyor--Yoksullar umutlanmaya başlıyor; Yeni Çağın
müjdecileri her yerde etrafımızda.

2:13. İncir ağacı--Yahudi ulusu.

Çıktı--"İncir ağacına ve bütün ağaçlara bakın; şimdi
çıktıklarında ... Tanrı'nın Krallığının yakın olduğunu bilin."

Yeşil incirleri--Filistin'de yeniden kurulma planları.

Ve asmalar--Baba'nın sağ elinin diktiği.

Nazik üzümle--Sevgi, sevinç, barış,
uzun süre sabretme, nezaket, iyilik, inanç, yumuşak başlılık, özdenetim gibi değerli meyveleri taşıyan. Güzel bir koku ver--Çiftçiye tatlı bir koku ver. "Babam
Çiftçidir."

Ayağa kalk Sevgilim--"Uyan, uyuyan ve ölümden diril."

Güzelim--Ofir'in altın kraliçesi, Büyük Kralın kızı.

Ve gel.--"Kendi halkını ve babanın evini de unut."

2:14. Ey Güvercinim--Gelin görünmeyen Rabbine hitap ediyor.

O, doğrudan _içinde_, tamamen _içinde_, yönlendiren, kontrol eden.

Yarıklar--Görünürdeki kırıklar veya yaralanmalar.

Kayanın--Krallığın; elsizce kesilmiş Taş.

Gizli yerlerde--Hayat deneyimlerinin karanlık köşelerinde, titreyerek ve korkarak
durduğumuz yerlerde.

Merdivenlerin--Göksel Şehre tırmandığımız basamak taşları.

Yüzünü görmeme izin ver--"Senin benzerliğinde uyandığımda doyacağım."

Sesini duymama izin ver--"Koyunlar O'nu izler; çünkü O'nun sesini tanırlar."

Çünkü sesin tatlıdır--"Lütuf dudaklarına dökülür."

Ve yüzün güzeldir--"Benimle birlikte olduğum yerde olmalarını,
Benim görkemimi görmelerini isterim."

2:15. Tilkileri al--Bizden sinsi hataları, bedenin aldatıcı zihninden kaynaklananları al.

Küçük tilkiler--Zihindeki günahın gizli başlangıçları.

Asmaları bozan--Senin gözünde çok değerli olan sevginin meyvesini vermemizi engelleyen.

Asmalarımız için--"Ben Asmayım; siz dallarsınız."

Yumuşak üzümleriniz olsun--Babanın gözünde güzelce olgunlaşan bir meyve vermeye başlamış olun.

2:16. Sevgilim benimdir--"Baş ayaklara, sana ihtiyacım yok diyemez."

Ve ben O'nunum--"Ayak, "Ben el olmadığım için, bedenden değilim" derse, bedenden değil midir?"

O besler--Ruhani iyiliklerini bahşeder.

Zambaklar--"Yumuşak başlı olanları yargıda yönlendirir; yumuşak başlı olanlara yolunu öğretir."

2:17. Gün doğana kadar--Mesih'in sabahı tamamen ağarana kadar.

Ve gölgeler--Günahın ve ölümün saltanatının.

Kaç--Sonsuza dek git.

Sevgilim dön--Kendini dünyevi gözlerden saklamaya devam et.

Ve sen--Hareketlerinin süratinde ol.

Bir ceylan ya da genç bir geyik--Dağdan dağa--krallıktan krallığa sıçrayan.

Dağlarda - Yahudi olmayanların egemenlikleri.

Bether'in - Bizi Senden ayıran ve Seni uzun zamandır vaat edilen Egemenliğinden ayıran bölünmelerin.

3:1. Geceleyin - Tanrı'nın büyük Planı konusunda hâlâ karanlıktayken.

Yatağımda - İnanç yatağım, şimdi alındığım, ancak
birçoklarının hâlâ içinde kaldığı.

Onu aradım - Onunla yakın bir paydaşlık aradım.

Ruhumun sevdiği - "Babasını veya annesini ... oğlunu veya kızını
Benden daha çok seven Bana layık değildir."

Onu aradım - Göksel Damat Mesih.

Ama Onu bulamadım - Kesinlikle bulamadım; yatakta derin uykudayken
Damadı selamlamayı beklemem ne kadar saçma!

3:2. Şimdi kalkacağım - Bu inanç yatağı rahatsız; "bir adamın uzanabileceğinden daha kısadır."

Ve şehirde dolaşırım - Kendimi Hristiyanlığın faaliyetleriyle ilgilendiririm.

Sokaklarda - Hükümetlerinin işlerine girerim.

Ve geniş yollarda - Zevklerine dalarım - "neşeli beyaz yollar" vb.

Onu arayacağım - Dinlenme yerini bulmaya çalışacağım.

Ruhumun sevdiği - Ruhumun özlediği. "İnanan bizler
dinlenmeye gireriz."

Onu aradım - Bütün bu yollarda gönül huzuru aradım.

Ama O'nu bulamadım - "Ruhumun denediği her şey sadece ağrıyan bir boşluk bıraktı."

3:3. Bekçiler - İsimsel Siyon'un; din adamları.

Şehirde dolaşanlar - Hristiyanlık, Babil.

Beni buldular - Beni onların etkisi altına aldılar.

Kime dedim ki--Rabbin vaat ettiği Dönüş konusuyla derinden ilgilendim.

Onu gördünüz mü--Damadın Varlığı gerçeğini fark ettiniz mi?

Ruhumun sevdiği--Hiçbir cevap gelmedi, çünkü "Bekçileri
kör; hepsi cahil; hepsi dilsiz köpekler; havlayamazlar."

3:4. Çok azdı--"O bizden uzak değil."

Onlardan geçtim--Bağlantısız, serbest oldum. Ama O'nu buldum--Parousia'nın kanıtlarıyla tanıştırıldım.

Ruhumun sevdiği--Bizim için ölen O'nun için yaşamalıyız.

Onu tuttum--"Sahip olduğun şeyi sıkıca tut, tacını kimse almasın."

Ve O'nu bırakmadım--"Seni bırakmam, ta ki beni kutsamadıkça."

Onu getirene kadar--Ona eşlik edene kadar.

Annemin evine--Tıpkı Sarah çadırına.

Ve odaya--Cennetin kendisi.

Beni gebe bırakan kadının--Sarah Antlaşması; Yeminle Bağlı Antlaşma.

3:5. Size emrediyorum--Size bu mesajı vermeliyim.

Ey kızlar--İddia edilen çocuklar.

Kudüs'ün--Tanrı'nın Krallığı.

Ceylanlar tarafından--Dünyanın en güzel şeyleri olarak gördüğünüz, mülklerinizdeki heykellerle tasvir edildiği gibi.

Ve geyikler tarafından--En çok lütuf dolu olarak gördüğünüz şeyler;
bu nedenle kiliselerinizin, kolejlerinizin, hastanelerinizin, kütüphanelerinizin ve hayır kurumlarınızın tipik özelliğidir.

Tarladan--Dünya, şeylerin şimdiki düzeni.

Kıpırdatmayın--Uyandırmaya çalışmayın.

Ne de Aşkımı uyandırın--Dünyanın işlerini üstlenmek için.

O dilediği kadar--Çünkü O kontrolü ele almak için ayağa kalktığında, "daha önce hiç olmamış bir Sıkıntı Zamanı" olacak, ki yüreğinizi koyduğunuz tüm bu güzel şeyler
yok olacak.

3:6. Bu gelen kimdir--Rab'bin iddia ettiği insanlar Rab'bin İkinci Varlığının kanıtlarından böyle bahsediyorlar.

Çölden - Sıkıntı Zamanı geldiğinde, uzun zamandır vaat edilen Rab'bin İkinci Gelişinin gerçekleşmiş bir gerçek olduğunu fark ederler.

Duman sütunları gibi - Görkemli, kesin, kişisel, elle tutulamayan.
"Göklerde ve yerde harikalar göstereceğim, kan ve ateş ve
duman sütunları."

Mür ile kokulandırılmış - Bilgelikle meshedilmiş.

Ve günlük - Yehova'ya övgü.

Tüm tozlarla - Kutsal mesih yağının tüm bileşenleri, Kutsal Ruh'un bir örneği.

Tüccar - Eczacı; Göksel Baba. "Tanrı, Ruh'u ona ölçüyle vermedi."

3:7. İşte yatağı - O'nun ve bizim nihai dinlenme yeri.

Süleyman'ın - Mesih'in, ihtişam içinde.

Altmış yiğit adam - Kötülüğün izin verildiği altmış yüzyıl.

Yaklaşık olarak - Tanrı halkı ile O'nun vaat ettiği geri kalan arasında duruyorlar.

Yiğitlerden - Yenilmez, sarsılmaz.

İsrail'den - Tanrı halkından. Bütün yüzyıllar Tanrı'ya aittir; onlar
O'nun hizmetkarlarıdır, O'nun egemen iradesini yerine getirirler.

3:8. Hepsi kılıç tutar - Habil'in katledilmesinden beri, bütün yüzyıllar
kanla doldu.

Savaşta uzman oldukları için - Savaş tüm o zaman boyunca yeryüzünde hüküm sürdü.

Her adamın kılıcı vardır - Her yüzyılın savaş aletleri vardır.

Uyluğunda - En ufak bir kışkırtmada kullanılmaya hazır.

Korkudan dolayı - Mevcut dünya savaşı karşılıklı korku ve güvensizlikten kaynaklanmaktadır.

Gecede - Kötülüğe izin verilen zaman; karanlık amaçların ve karanlık eylemlerin zamanı.

3:9. Kral Süleyman--İsa, ihtişam içinde.

Kendisini bir savaş arabası yaptı--_Appiryon_, palanquin; muhteşem bir araç
bir kraliçenin kabulü ve kraliyet şehrine girişi için sağlandı ve
Kral onunla buluşmak için dışarı çıktı; İlyas'ı dünyevi sahnelerden
uzaklaştıran ateşten araba ile temsil edildi: bu Çağın
son bulacağı muhteşem manzara.--63. sayfaya bakın.

Lübnan'ın odunundan--Azizler. Tipik tapınak, kısmen,
Lübnan Dağı'ndan kesilmiş sedir ve köknar kerestesinden inşa edildi.

3:10. Sütunlarını yaptı--Köşe direkleri, en büyük onur yeri dışında
.

Gümüşten--Büyük Şirket.

Altı--Üstünde gölgelik; "her şeyde O'nun
üstünlüğü olsun diye."

Altından - İlahi doğa.

Örtüsü - Koltuk; Kraliyet Rahipliği Tahtı.

Mordan - Kraliyet.

Ortası - Kalbi.

Sevgiyle döşenmiş - En yüksek düzeyde sevgi - Düşmanlara duyulan sevgi.

Kızlar için - İddia edilen çocuklar; nominal Ruhsal İsrail.

Kudüs'ten - Tanrı'nın Krallığı.

3:11. Çıkın - "Ondan çıkın", Babil'den. Ey Siyon kızları, halkım; Tanrı'nın halkı.

Ve işte Kral Süleyman, Mesih hakkında net görüşler edinin.

Taçla birlikte, Yaşam Tacı; İlahi doğa.

Annesi ile birlikte, Sara Antlaşması.

Onu taçlandırdı, Şan ve şerefle.

O gün, Pentekost.

Eşleşmelerinden dolayı, tipik Eliezer, tipik Rebekka tarafından kabul edildiğinde.

Ve o gün, Rab'be övgüler sunun!

Yüreğinin sevincinden dolayı, Kuzu'nun düğünü gerçekleştiğinde.
"Kuzu'nun düğün yemeğine çağrılan kişi kutsanmıştır."

4:1. İşte güzelsin, Rab Gelinine yeniden sesleniyor.

Sevgim, "Hiç kimse dostu için canını vermekten daha büyük bir sevgiye sahip değildir."

İşte güzelsin--"Böylece Kral senin güzelliğini çok arzulayacak."

Güvercin gözlerin var--Göksel bilgelik.

Saçların--Kadının saçı ona örtü olarak verildi ve bu onun ihtişamıdır.
Mesih'in doğruluğu Gelinin örtüsüdür ve bu onun ihtişamıdır.

Bir keçi sürüsü gibidir--Kalın, gür.

Gilead Dağı'ndan çıkanlar--Gilead Dağı'ndaki keçi sürüleri
bugün bile alışılmadık büyüklüktedir.

4:2. Dişlerin--Çiğneyiciler, öğütücüler, ruhsal gıdayı özümseyenler.

Bir sürü gibidir--Parıldayan bir düzende.

Hatta kırpılmış olanlar--Dudaklar aralandığında.

Yıkanmaktan çıkanlar--Tükürükle temizlenenler.

Her biri ip taşır--Bu iplerden çiftler halinde çıkarlar.

Ve hiçbiri kısır değildir--Hiçbiri eşinden yoksun değildir.

Aralarında--Dişler biçim ve sayı olarak mükemmeldir, Gelinin "tam yaşlılara ait olan" güçlü etle beslenme yeteneğini gösterir.

4:3. Dudakların--"Ey Rab, dudaklarımı aç!" "Ağzım seni sevinçli
dudaklarla övecek."

Kızıl bir iplik gibidir--Kurtuluşun kızıl ipliği İlahi Söz'ün içinden geçtiği gibi, senin için de öyledir ve dudakların üzerindedir--hayatın her şeyi
içine çeken tema.

Ve konuşman hoştur--"Sözlerim çiy gibi damıtılacaktır."

Şakakların gibidir--Zihnin, Yeni Yaratığın zihni, uygun şekilde şuna benzetilebilir.

Bir nar parçası--Nar, tüm meyvelerin
tatlarını ilginç bir şekilde birleştirir. Bu, Kutsal Ruh'un etkisi altında, sevginin meyvesini, tüm Hıristiyan lütuflarının toplamını mükemmelliğe ulaştıran Yeni Zihni çok iyi tasvir eder.

Saçlarının arasında - Perdenin ardında; bedenin perdesiyle gizlenmiş.

4:4. Boynun - Yük taşıma isteği.

Davut'un kulesi gibidir - Davut, Kilise militanının bir örneğiydi.

Bir cephanelik için inşa edilmiştir - Çok sayıda insanı barındıracak şekilde tasarlanmıştır.

Üzerinde bin kişi asılıdır - "Bir kişi bin kişiyi kovalayacaktır."

Güçlü adamların kalkanlarının kalkanları - "Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim."

4:5. İki göğsün - "Onun teselli göğüsleri, ondan emebilir ve
doyabilirsiniz, süt sağabilir ve zevk alabilirsiniz."

İki genç ceylan gibidirler--Kutsal Yazılar, Tanrı'nın Sözü, canlı ve
güçlü.

İkizler olan--Eski ve Yeni Ahit Kutsal Yazıları köken, ruh ve amaç bakımından aynıdır.

Zambaklar arasında beslenen--"Yumuşak başlıları yargıda yönlendirecek; yumuşak başlılara
yolunu öğretecek."

4:6. Ta ki Gün--Bin Yıllık Gün. Gelin konuşmacıdır.

Kırılma--Tamamen şafak vakti.

Ve gölgeler--Şimdi içinde yürüdüğüm Ölüm Gölgesi Vadisi'nin.

Kaçın--Gittiler.

Beni alacağım--Ruhen.

Mür dağına--Bilgelik Krallığına.

Ve günlük tepesine--Övgü, yürekten tapınma.

4:7. Sen tamamen güzelsin--Kusursuz, kusursuz. Rab cevap verir.

Aşkım--Onun sevgisi bize "biz daha günahkârken
Mesih tanrısızlar için öldü" sözüyle övülür.

Hiçbir leke yok--Sen giysilerini dünyadan lekesiz sakladın.

Sende--"Günahlarımızı itiraf edersek, O sadık ve adildir ve günahlarımızı bağışlar ve bizi temizler."

4:8. Benimle Gel--Göksel mirasımıza.

Lübnan'dan--Şu anki tamamlanmamış halinden. Tipik tapınak
kısmen Lübnan'dan gelen sedir ve köknar kerestelerinden inşa edilmiştir; ancak kullanılmadan önce
yontulmaları ve tamamlanmaları gerekiyordu. Eşim--Nişanlı Gelinim.

Lübnan'dan Benimle--Yürüdüğüm yolu takip ediyorsun.

Amana'nın tepesinden bak--Bu tepeden görünen manzaranın
tarif edilemeyecek kadar muhteşem olduğu söylenir. Cennete doğru bak.

Şenir'in tepesinden--(Tepe veya sivri.) Günümüzün keskin
deneyimlerinin ötesine bak.

Ve Hermon--(Engebeli veya ani.) Şimdi karşılaştığın kaba sözlerin ve eylemlerin ötesine bak.

Aslanların inlerinden--Şimdi aslanların inlerindesin, ama onların ötesine bak.
Şeytan kükreyen bir aslan gibi dolaşıyor; ama orada aslan olmayacak.

Dağlardan--Bu dünyanın krallıkları. Onların ötesine bak.

Leoparlardan--Papalık ve onun ruhununkiler. "Ve gördüğüm canavar
bir leopara benziyordu."

4:9. Kalbimi ele geçirdin--Alıp götürdün.

Kız kardeşim, eşim--Mesih'in Gelini, O'nun kız kardeşidir. Babası, onların
Babasıdır. Annesi, Sara antlaşması, onların annesidir. "Biz,
kardeşler, İshak gibi, Vaadin çocuklarıyız."

Senin tek gözünle--Görüşünün tekliğiyle. "Eğer gözün
tekse, bütün bedenin aydınlık olur."--Matta 6:22.

Boynundaki bir zincirle--Tek kölelik bağıyla; Büyük Kral'ın hizmetine
adanma.

4:10. Sevgin ne kadar güzeldir--İfade biçimleri ne kadar çeşitli ve güzeldir.

Kız kardeşim, eşim--Babamın Kızı, Nişanlı Gelinim.

Sevgin ne kadar daha iyidir--Bana olan bağlılığını gösterme biçimlerin.

Şaraptan daha çok--Öğretilerinden daha çok, ki bunların bazıları geçmişte kötü karıştırılmıştır.

Ve kokudan--Hoş koku.

Merhemlerinden--Mesih yağı; Kutsal Ruh.

Bütün baharatlardan--Diğer bütün erdemlerden daha çok.

4:11. Dudakların, ey eşim--Sevgili Gelinim.

Petek balı gibi damlat--Saf bal damlasını damıt; tatlı ve yardımcı
sözler.

Ve kokudan--Hoş koku.

Giysilerinden--Mesih'in doğruluğunun cübbesi.

Koku gibidir--Yaşam veren kokular.

Lübnan'dan--Lübnan'ın sedir ve köknar ağaçları.

4:12. Çevrili bir bahçe--Yürek bahçesi, sahiplerinden başka kimsenin göremediği.

Kız kardeşim, eşim--Babamın kızı, nişanlı Gelinim.

Kapalı bir pınar--"İçinizde sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu olacak."

Mühürlenmiş bir pınar--Kralın kendi mührüyle mühürlenmiş, ta ki
ilk dirilişte tüm kuyu kaynakları bir araya getirilip,
Yaşam Suyu Nehri'nin akacağı pınarı oluşturana kadar.

4:13. Bitkileriniz--Kalp bahçenizdeki bitkiler şu şekilde örneklendirilmiştir.

Nar bahçesi--Nar, tüm meyvelerin lezzetlerini merak uyandırıcı bir şekilde birleştirir ve böylece sevgiyi, tüm Hıristiyan lütuflarının toplamını iyi temsil eder.

Hoş meyvelerle--Hoş özellikler.

Kehribar--Dinlenme, güven, itimat.

Nardiyanla--Meryem'in alçı kutusuyla örneklendirildiği gibi hoş kokulu bağlılık.

4:14. Nardiyan ve safran--Hoş kokulu bağlılık ve uzun süreli acı çekme.

Kalamus ve tarçın--Bilgi ve anlayış.

Tüm günlük ağaçlarıyla--Övgü, yürek hayranlığı.

Mür ve öd--Bilgelik ve sabır.

Tüm başlıca baharatlarla--Hristiyan karakterinin kalan tüm unsurları.

4:15. Bir çeşme--Ortada.

Bahçelerin--Güzel, berrak, ışıltılı, hayat veren.

Canlı suların kuyusu--Yeni Çağ'da tüm dünyayı canlandırıyor. "Ona
vereceğim su, onun içinde sonsuz yaşama
fışkıran bir su kuyusu olacak."

Ve Lübnan'dan gelen akarsular--Saf, ferahlatıcı.

4:16. Uyan ey Kuzey rüzgarı--Sıkıntı fırtınaları. Gelin konuşuyor.

Ve sen Güney'e gel--Ilık esintiler. "Bazı günler övgüyle
parlak ve tatlıdır, bazıları kabul edilmiş acıyla."

Bahçeme üfle--Yüreğimin bahçesine, Rabbimin en hoşuna giden meyveleri

geliştirmeye çalıştığım bahçeme.

Bunun baharatları--İyi işlerin, nazik sözlerin ve asil düşüncelerin kokusu.

Akıp gitsin--Rabbine ve başkalarına kendini göstersin.

Sevgilim--Damadın, Mesih.

Bahçesine gelsin--Yüreğime gelsin.

Ve yesin--Onun kullanımına ve zevkine uygun olsun. Hoş meyveleri - İçimde yetiştirdiği sevgi meyveleri.

5:1. Ben geldim - Rab cevap veriyor.

Bahçeme - İçeri girip seninle birlikte mesken tutma davetini kabul ettim.

Kız kardeşim, eşim - Babamın kızı, nişanlı gelinim.

Mürümü topladım - Bilgelik; genellikle acı deneyimin sonucu. Mür, acı anlamına gelir.

Baharatımla - Kutsal Ruh'un hoş kokulu ve tatlı malzemeleri.

Yedim - Kabul ettim, benimsedim, tükettim.

Petek balım - Kurban edenlerin kendileri.

Balımla - Sundukları övgü kurbanlarıyla.

Şarabımı içtim - Öğrettiğin doktrinleri fark ettim.

Sütümle - Ayrıca, Sözün sütünü, henüz çok ilerlememiş olanlara nasıl ve ne şekilde sunduğunu fark ettim.

Yeyin, ey dostlar--Rab muhtaç dünyaya sesleniyor.

İçin, evet, bol bol için, ey sevgili--"Susayan herkes
suya gelsin ve parası olmayan; gelin, satın alın ve yiyin; evet, gelin, parasız ve bedelsiz şarap ve süt satın alın."

5:2. Uyuyorum--"Damat beklerken, hepsi uyudu ve uyudu."

Aptal Bakire sınıfı burada konuşan olarak temsil ediliyor.

Ama kalbim uyanıyor--Kalplerinde Aptal Bakireler Rabbe sadıktır.

Bu Sevgilimin sesidir--Rabbin İkinci Gelişinin kanıtlarını tanır.

Kapıyı çalan--"İşte, kapıda durup kapıyı çalıyorum."

Bana aç diyor--"Herhangi biri sesimi duyar ve kapıyı açarsa, ona
gireceğim."

Kız kardeşim, sevgilim--Aptal Bakireler aynı Babanın çocuklarıdır,
ve aynı zamanda Sara Antlaşması'ndan doğmuşlardır, ancak Rab onlara eşi olarak hitap etmez.

Güvercinim, lekesiz--Büyük Topluluk sınıfım kalplerinde niyetlerinde saftır.

Başım için--"Kendini Yehova'ya ayırmak için bir Nasıralı yemini eden biri gibi."

Çiy ile doludur--Tazelik, canlılık. "Gençliğinin çiyi sende."

Ve saçlarım--"Ayrıldığı tüm günlerde başına ustura değmeyecek. Kendisini Yehova'ya ayırdığı günler tamamlanıncaya kadar, kutsal olacak ve başının saçlarının buklelerini uzatacak."

Damlalarla--Deneyimler.

Gecenin--Yehova'ya adanmışlığım, dünyanın günahın karanlık gecesinde sabit kaldı.

5:3. Erteledim--Geçici olarak bir kenara koydum. Akılsız Bakireler cevap verir.

Ceketim--Senin sağladığın düğün cübbesi.

Nasıl--Nasıl görebilirim.

Giyeyim--Sıkıntı Zamanının karanlık gecesinin ortasındayım.

Ayaklarımı yıkadım--Ben iyi ve düzenli bir kilise üyesiyim.

Onları nasıl kirleteyim--Neden inanç yatağımı terk edip Babil'den çıkmam için
Senin çağrına itaat edeyim?

5:4. Sevgilim--Bana olan büyük sevgisi ve merhametiyle.

Eline koydu--Kudretli gücünü kullandı.

Kapının deliğinden--Zaman kilidini çaldı.

Ve bağırsaklarım--Yüreğim.

Onun için hareketlendi--Harekete geçtim, ama O'nunla birlikte
düğüne girmek için çok geçti.

5:5. Ayağa kalktım--Kendimi harekete geçirdim.

Sevgilime açmak için--Hasat geçmişken.

Ve ellerim--İncil'in anahtarlarını tutuyor, _Çalışmalar_.

Mürle damlatıldı--Bilgelik, _Kutsal Yazı Çalışmaları_'ndan toplandı, o zamana kadar
ihmal edildi.

Hoş kokulu mürle--Mevcut Gerçeğin tüm değerli şeylerinin bilgisi.

Kulplarda--Peygamberlik kanıtlarının çizgileri.

Kilidin--Rabbin Planının zaman özellikleri.

5:6. Sevgilime açtım--Hasat işi bittikten sonra.

Ama Sevgilim--Sözüne sadık.

Kendini geri çekmişti--"Ve hazır olanlar O'nunla birlikte
evliliğe girdiler."

Ve gitti--Ve kapı kapandı.

O konuştuğunda ruhum tükendi--Hemen itaat etmek için sevgiden, inançtan ve umuttan yoksundum.

Onu aradım--"Birçok kişi içeri girmeye çalışacak ama
Evin Efendisi kalkıp kapıyı kapattığında başaramayacak."

Ama O'nu bulamadım--"Ben kapıyı kapatan ve hiç kimsenin açmadığı kişiyim."

Onu çağırdım--"Bana, Rab, Rab diyen herkes içeri girmeyecek. "

Ama bana hiçbir cevap vermedi--Onun Gelini ve Ortak-mirasçısı olma ümidi yoktu.

5:7. Bekçiler--İsimsel Siyon'daki bekçiler, isimsel kilisenin din adamları.

Şehirde dolaşan--Hristiyanlık.

Beni buldular--Mevcut Gerçeği kabul etme ve sistemlerinden
çekilme yolundaki gidişatımı gözlemlediler.

Beni vurdular--"Oklarla, hatta acı sözlerle."

Beni yaraladılar--Şöhretimi zedelediler.

Bekçiler--Sivil yetkililer.

Duvarların--Hükümetlerin, Hristiyanlığın siperleri.

Benden örtümü aldılar--Beni yok etmeye, ölüme geçmeme neden olmaya kışkırtıldılar.

5:8. Sizi zorluyorum--Aptal Bakire sınıfı devam ediyor.

Ey Yeruşalim kızları--Ey O'nu sevdiğini iddia eden herkes.

Eğer Sevgilimi bulursanız--Eğer kendiniz Gelin sınıfından olmayı bekleyin.

Ona söyleyin--Benim adıma.

Sevgiden bıktığımı--Onun arkadaşlığına açlığımı, O'nun yüzünü görmeyi özlediğimi,
Ona hemen açılmamış olmama rağmen.

5:9. Sevgilin nedir--Rabbin iddia ettiği halk, şimdi isim olarak Siyon'da,
konuş.

Başka bir sevgiliden daha fazla--Mesih neden sizin için benim için olduğundan daha fazla?

Kadınların en güzeli--Rabbin iddia ettiği halk, isim olarak Siyon'da
ruhsal düşünceli olanların sonuncusunun onları terk ettiği gerçeğine uyanmaya başla.

Sevgilin nedir--Size.

Başka bir sevgiliden daha fazla--Başka birine.

Sen bize böyle emrediyorsun--Neden bu kadar derinden endişeli olduğunu ve neden ısrarla "Hasat
geçti, yaz bitti ve biz kurtulmadık" dediğini anlamak istiyoruz.

5:10. Sevgilim beyazdır--"Kutsal, zararsız, lekesiz ve günahkarlardan ayrı." Aptal Bakire sınıfı, Rab'bin sözde halkına, isimsel Siyon'da karşılık verir.

Ve kırmızı--Delinmiş tarafına bir gönderme. "Kana batırılmış bir giysiye
giydi."

En büyük--Sancaktar veya reis.

On bin kişi arasında--On bin savaşçı arasında.

5:11. Başı--"Tanrı, her şeyin başı olarak, Kilise'ye verdi
ki Kilise, O'nun Bedenidir, böylece her şeyde O'nun üstünlüğü olsun."

En saf altın gibidir--"Yalnızca ölümsüzlüğe sahip olan."

Saçları gür--Adanmışlığı mükemmel ve eksiksizdir.

Ve bir kuzgun kadar siyah--Ve ölüme kadar onda sabit kaldı.

5:12. Gözleri--Bilgelik.

Güvercinlerin gözleri gibidir--Saf, barışçıl, nazik.

Suların ırmakları yanında--Hakikatin kanalları yanında.

Sütle yıkanmış--Hakikatin temel unsurları.

Ve uygun şekilde yerleştirilmiş--Hepsi mükemmel bir uyum içinde.

5:13. Yanakları--Bana doğru olan yüzü.

Baharat yatağı gibidir--Her erdemin ve her
lütfun kişileştirilmesi.

Tatlı çiçekler gibidir--Koku kuleleri (kenar), kafeslere yerleştirilmiş
-çiçekler; herkesin dikkatini
çeken bir güzellik ve koku yayar.

Dudakları zambak gibidir--Konuşması mütevazı, güzel ve tatlıdır. "Hiçbir insan
bu Adam gibi konuşmamıştır."

Hoş kokulu mür damlatmak--Göksel bilgeliği damıtmak. "Sözlerim
çiy gibi damıtılacak."

5:14. Elleri--Bir tomar veya parşömeni yuvarlarken veya açarken olduğu gibi.

Altın yüzükler gibidir--Tomarın şekline uygundur. "Tomarı alıp
mühürlerini açmaya layıksın."

Beril ile süslenmiş--Babanın sevgisi. Sayfa 335'e bakın.

Karnı--Bu kelime omuzlardan uyluklara kadar tüm bedeni ifade eder.

Parlak fildişi gibidir--Güzel bir görüntü.

Safirlerle kaplanmış--Sadakat. Sayfa 334'e bakın. "Ve İsrail'in
Tanrısını gördüler ve ayaklarının altında sanki safir taştan döşenmiş bir
iş vardı."

5:15. Bacakları--Bedenin işini
yapan uzuvlar.

Mermer sütunlar gibidirler--"Galip geleni Tanrımın Tapınağında bir sütun yapacağım."

Ayak tabanlarına oturtulmuş--Ayaklar, ayak uzuvları.

İnce altından--"Dağlar üzerinde ne kadar güzeldir ayakları!"

Yüzü--İyilik gülümsemesi.

Lübnan gibidir--Saf, canlandırıcı, ferahlatıcı.

Sedirler kadar mükemmel--Ebedi yaşam.

5:16. Ağzı--Sözü. "İnsan yalnız ekmekle yaşamaz, Tanrının ağzından çıkan her sözle yaşar. "

Çok tatlıdır--"Herkes O'na tanıklık etti ve ağzından çıkan lütuf dolu sözlere
şaştı."

Evet, O tamamen sevimlidir--O'nun tüm mükemmelliklerini tarif etmek imkansızdır; O arzulanacak her şeyin toplamıdır.

Bu benim Sevgilimdir--Bu benim en sevdiğim Kişidir.

Ve bu benim Dostumdur--"Bir Dost buldum, ey böyle bir Dost!"

Ey Kudüs kızları--Ey ismen O'nun olan sizler.

6:1. Sevgilin nereye gitti--Kapı kapandıktan sonra, ismen Mesih olanlar
Aptal Bakirelerin mesajına kulak vermeye başlarlar.

Ey kadınlar arasında en güzeli--Ey aramızdaki en ruhani düşünceli.

Sevgilin nereye döndü--O'nun bizden
tamamen çekildiğini anlıyoruz.

Onu arayabilmemiz için seninle--Bize Söz'de O'nun şimdi nasıl bulunacağını göster. "İnsan sahip olduğu her şeyi hayatı için verir."

6:2. Sevgili--Akılsız Bakire sınıfı, şimdi gerçeklere iyice uyanmış olarak, isimsel Siyon'daki Rab'bin iddia ettiği çocuklarına açıkla.

Aşağı indi--İkinci Gelişi tamamlandı.

Bahçesine--Gelinini Kendisine aldı.

Baharat yataklarına--Kutsal Ruh'un hoş kokulu ve tatlı bileşenlerini onun kalp bahçesinden kabul etmek.

Bahçelerde beslemek--Kendisine değerli meyveleri almak sevgi,
sevinç, barış, sabır, nezaket, iyilik, inanç, yumuşak başlılık, özdenetim.

Ve zambakları toplamak--Alçakgönüllü tatlı olanları eve götürmek; buğday sınıfını Göksel ambara toplamak.

6:3. Ben Sevgili'yim--Büyük Topluluk, onların Rab'bin gözünde değerli olduğunu unutamaz.

Ve Sevgili'm benimdir--"Sol, sol, her dünyevi sevinç, İsa benimdir."

Zambaklar arasında beslenir--"Yumuşak başlıları yargıda yönlendirecek; yumuşak başlılara
yolunu öğretecek."

6:4. Sen güzelsin--Yürekten. Rab yine Gelini'ne hitap eder.

Ey sevgilim--"Birbirinizi sevin, tıpkı sizi sevdiğim gibi."

Tirzah gibi--Bir zevk.

Kudüs gibi hoş--"Büyük Kral'ın Şehri."

Korkunç--Kötülüğün fethinde.

Sancaklı bir ordu gibi--Karşıt bir orduya.

6:5. Gözlerini benden çevir--Rab'bin alçakgönüllülüğünü ve tevazuunu gözlemle.

Çünkü beni yendiler - Rab, Gelininin erdemlerine olan takdirini ifade etmekten ne kadar da hoşlanır, oysa bunların hepsi Kendi erdemlerinin
zayıf yansımalarıdır!

Saçların - Doğruluk. Kadının saçı ona örtü olarak verildi ve bu onun
şanıdır. Mesih'in doğruluğu Gelinin örtüsüdür ve bu onun
şanıdır.

Bir keçi sürüsü gibidir - Kalın, gür.

Gilead Dağı'ndan çıkanlar - Gilead Dağı'ndaki keçi sürüleri bugüne kadar
alışılmadık büyüklüktedir.

6:6. Dişlerin - Çiğneyiciler, öğütücüler, ruhsal gıdayı özümseyenler.

Bir sürü gibidir - Parıldayan bir düzende.

Yıkanmadan çıkanlar - Tükürükle temizlenenler.

Her biri ikiz doğurur - Çiftler halinde çıkarlar.

Ve kısır olan yoktur--Hiçbiri eşinden yoksun değildir.

Aralarında--Dişler biçim ve sayı olarak mükemmeldir, Gelinin "tam olgunluğa erişmiş olanlara ait olan" güçlü etle beslenme yeteneğini gösterir.

6:7. Bir nar parçası olarak--Nar, tüm meyvelerin lezzetlerini ilginç bir şekilde birleştirir. Böylece, Kutsal Ruh'un etkisi altında, tüm Hıristiyan lütuflarının toplamı olan sevginin meyvesini mükemmelliğe getiren Yeni Zihni iyi bir şekilde gösterir.

Senin tapınaklarındır--Senin zihnin, Yeni Yaratığın zihni.

Senin kilitlerinin içinde--Perdenin arkasında; bedenin perdesiyle gizlenmiş.

6:8. Altmış kraliçe vardır--Dünyevi başkanlara açıkça birleşmiş isimsel kilise örgütleri.

Ve seksen cariye--Daha da fazlası gizlice manevi bakirelik yeminlerini ihlal ediyor. Nüfus sayımı toplamda yaklaşık 150 mezhep gösteriyor. Tüm ana mezheplerin sayıldığı
160. sayfaya bakın.

Ve sayısız bakire--Akılsız Bakireler, gerçekten yürekten saf.

6:9. Güvercinim, lekesizim--Mesih'in Bakire Gelini.

Tektir--"Bizim gibi onlar da bir olsunlar."

Tek olan--Mesih'in yüceliğini, onurunu ve ölümsüzlüğünü paylaşmak için. Annesinin - Yeminli Antlaşma.

O seçilmiş olandır - Özel olarak kayrılandır.

Onu doğuranın - Antitipik Sarah.

Kızlar - Tanrı'nın çocukları olduklarını iddia ettiler.

Onu gördüler - Tanrı'nın Oğullarının tezahürü sırasında onu ayırt ettiler.

Ve onu kutsadı - Ona kutsanmış dediler.

Evet kraliçeler - Dünyasal kiliselerle açıkça bağlantılı olanlar ve dünyasal hükümetlerle birlik içinde olanlar.

Ve cariyeler - Gizlice böyle bağlı olanlar.

Ve onu övdüler - Sonunda yolunun doğru olduğunu ve yüceltilmesinin hak edildiğini kabul ettiler.

6:10. O kimdir - Gelin.

Dışarı bakan - Işıltılı ışınlar.

Sabah gibi - Bin Yıllık Sabah.

Adil--Saf, adil, kutsal, iyi.

Ay gibi--"Yasa, bedene göre değil, Ruha göre yürüyen bizlerde yerine getirilir."

Berrak--Görkemli, ışık veren.

Güneş gibi--"O zaman doğrular, Babalarının Krallığında Güneş gibi parlayacaklar." "Kulakları olan işitsin."

Ve korkunç--Kötülüğün fethinde.

Sancaklı bir ordu gibi--Karşıt bir orduya.

6:11. Aşağı indim--Gelinin yüceltilmesini takip ederek. Mesih konuşuyor.

Fındık bahçesine--Akılsız Bakire sınıfının yürek bahçelerine. Bir fındık bahçesi, Gelinin yürek bahçesinin benzetildiği bir baharat bahçesi kadar çabuk hazinelerini vermez.

Vadinin meyvelerini görmek için--Gelin ile birlikte iman, umut ve sevginin zirvelerine
çıkmamış olan sınıfın.

Ve görmek için--Sıkıntı Zamanındaki deneyimlerinin bir sonucu olarak.

Asma çiçek açmıştı--Karakterleri uygun şekilde etkilenmişti.

Ve narlar tomurcuklanmıştı--Ruhun meyvelerinin
mükemmelliğe ulaşmasının bir vaadi olup olmadığını görmek için.

6:12. Ya da hiç farkında değildim--nasıl olduğunu bilmiyordum.

Ruhum--Onlara karşı sevgi ve acımayla doluydu.

Beni savaş arabaları gibi yaptı--Onlara doğru hızla koşarak, onları kutsamak ve en zor anlarında
yardım etmek için.

Aminadib'in--İstekli halkım olan Gelinin.

6:13. Geri dön, geri dön--"Geri dönün, ey geri dönen çocuklar, ve ben
geri dönüşlerinizi iyileştireceğim."

Ey Şulamlı--(Eşit olmayan), sevginde, umudunda ve inancında eşit olmayan sen.

Geri dön, geri dön ki Biz--Babam ve ben.

Sana bakalım--Sana gülümseyelim; bereketler bahşedelim. "Sevinç ve sevinçle getirilecekler: Kralın sarayına girecekler."

Ne göreceksiniz--Konuyu inceleyenler.

Şulamlı--Aptal Bakire sınıfında. Cevap şudur ki

göreceksiniz.

Sanki birlik--Büyük Birlik.

İki ordudan--"Hiçbir adamın sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık."

7:1. Ayakların ne kadar güzel--"Dağlar üzerinde barışın Müjdesini vaaz edenlerin ayakları ne kadar güzel." Rab tekrar Gelinine

seslenir.

Ayakkabılarla--"Barış Müjdesinin hazırlığıyla ayakkabılanmış ayaklar."

Ey Prensin kızı—Kralın kızı, Yehova.

Eklem yerleri—"Bütün Beden, uygun şekilde bir araya getirilmiş ve her eklemin sağladığı şeyle sıkıştırılmış."

Uyluklarının—(Yumuşaklık) yumuşaklık, şefkat.

Mücevher gibidirler—"O gün, Her Şeye Egemen Rab diyor ki, mücevherlerimi yapacağım zaman, Benim olacaklar."

Ellerin işi—"Çünkü biz O'nun işçiliğiyiz."

Kurnaz bir işçinin—"Tanrı'ya gelince, işi kusursuzdur."

7:2. Göbeğin—Göbek bağı; Yeminle bağlı Antlaşmaya, Sara Antlaşmasına; imanın ipine bağlandığın.

Yuvarlak bir kadeh gibidir—Kapasitesi cömerttir.

İçkiye ihtiyacı olmayan—İlahi vaatlerle doludur.

Karnın—Ruhsal sindirim sistemi.

Buğday yığını gibidir - Katı ruhsal yiyecek.

Zambaklarla dolu - Alçakgönüllülük çiçekleri.

7:3. İki göğsün - "Onun teselli göğüsleri, ondan emebilir ve
doyabilirsiniz, süt sağabilir ve zevk alabilirsiniz."

İki genç ceylan gibidir - "Kutsal Yazılar, Tanrı'nın Sözü, canlı ve
güçlü."

İkiz olan - Eski ve Yeni Ahit Kutsal Yazıları köken, ruh ve amaç olarak aynıdır.

7:4. Boynun - Yük taşıma isteği.

Fildişi bir kule gibidir - Saflık ve güç.

Gözlerin - Bilgelik, Cennetten gönderilmiş. Heshbon'daki balık havuzları gibi - Saf, derin.

Bath-Rabbim kapısının yanında - Sakin ve güçlü.

Burnun - Manevi gıda için koku.

Lübnan kulesi gibidir - Yüce, yüksek, asil.

Şam'a doğru bakan - "Güzellik vizyonları önümüzde yükselir." "Bunlardan yoksun olan kördür ve uzağı göremez."

7:5. Başın üstünde - Mantık yeteneklerin.

Karmel gibidir - (Kızıl.) "Hadi şimdi birlikte akıl yürütelim, diyor Rab; günahların kızıl olsa bile kar kadar beyaz olacaklar; kızıl gibi kırmızı olsalar bile yün gibi olacaklar."

Ve başının saçları - Senin doğruluğun. Kadının saçı bir örtü ve onun ihtişamı olarak verildi. Mesih'in doğruluğu Gelinin örtüsü ve onun ihtişamıdır.

Mor gibi--Kraliyet. Gelinin şimdi giydiği Mesih'in doğruluğunun cübbesi, sonunda Kraliçe'nin cübbesi olacak.

Kral tutuluyor--Bağlı, esir.

Galerilerde--Gelinin cazibelerinin mutlu hapishanesi.

7:6. Ne kadar güzel--Yüreği güzel. "Kralın kızı içeriden
çok görkemli."

Ve ne kadar hoş--Yeni Yaratık tam kontrolde olduğunda.

Sen, sevgili--"Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayıracak?"

Zevkler için--Baba'nın iyiliklerinin ve bereketlerinin tadını sonsuza dek çıkaracağımız biri için; birlikte yaşamın lütfunun mirasçıları.

7:7. Bu senin boyun--Mesih'in doluluğunun boyu.

Bir palmiye ağacına benzer--Uzun, dik.

Ve senin memelerin--"Onun tesellilerinin memeleri."

Üzüm salkımlarına--Açlar için yiyecek ve ferahlık çağrıştırır,
Emip doyacakları, süt verecekleri ve sevinecekleri zaman.

7:8. Dedim ki--Mesih Çağı'nda dünya konuşmacıdır.

Palmiye ağacına çıkacağım--"Ve birçok kişi gelip, Gel
ve Rabbin Evine çıkalım" diyecek.

Tutacağım--Ebedî yaşamı tutacağım.

Dallarından--Beni çamurdan ve korkunç çukurdan
kaldırmak için eğilen uzuvlarından.

Şimdi senin memelerin de--Yeni Çağ'da aç dünyayı besleyip yardım edecek.

Asma salkımları gibi olacak--Yaşam ve sağlık verecek.

Ve burnunun kokusu--Ruhani şeyler ve ardından gelen mübarek
sonuçlar için kokun.

Elmalar gibi--Açlar için yiyecek.

7:9. Ve senin damağın--Yehova'nın övgülerinin yankılandığı yer.

En iyi şarap gibi--Krallığın yeni şarabı.

Çünkü Sevgilim--Mesih o zaman dünyanın da Sevgilisi olacak.

Tatlı bir şekilde inen--"Bundan böyle asmanın bu meyvesini, Krallıkta seninle birlikte yenisini içene kadar içmeyeceğim."

Dudakları harekete geçiren--"Uyan ve şarkı söyle, tozda oturanlar."

Uyuyanlar hakkında--Ölümde.

Konuşmak için--Ölüler kalkıp seni övecek mi?

7:10. Ben Sevgilim'im--Gelin tekrar konuşuyor.

Ve arzusu bana yönelik--"Böylece Kral senin güzelliğini çok arzulayacak."

7:11. Gel sevgilim--Rab, Sıkıntı Zamanından sonra Gelinine sesleniyor.

Hadi gidelim--Sevgi ve merhametin büyük misyonuna.

Tarlaya - Bize çok ihtiyacı olan dünyaya.

Konaklayalım - Geçici meskenimizi alalım.

Köylerde - "On kente hükmet!" "Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir."

7:12. Erken kalkalım - Yeni Çağ'ın şafağında.

Bağlara - Genel olarak insanlığın kalplerine.

Asmanın çiçek açıp açmadığına bakalım - İnsanlar Tanrı'ya yaklaşmaya başlıyor mu?

Taze üzüm belirir - Baba'yı memnun edecek nihai bir meyvenin
vaadi varsa.

Narlar belirir - Sevgi, sevinç, barış,
sabrın, nezaketin, iyiliğin, yumuşaklığın bollaşacağına dair kanıtlar varsa.

Orada - İnsanların kalp bahçelerini ne kadar sonsuz sabır, bilgelik ve sevgiyle yetiştirdiğimi gördüğünüzde.

Sana vereceğim--Tam olarak takdir etmeni sağlayacağım.

Sevgilerim--Seni sevdiğim sevgi.

7:13. Mandrakeler bir koku veriyor--Dünyanın yenilenmesi yakındır.

Ve kapılarımızda--Eski Değerliler, iade sınıflarının Arabulucuya geleceği kapılardır. Her türlü hoştur--Hoş, çekici, hoş.

Yeni ve eski meyveler--Gelinin yetiştirdiği erdemler ve diğerleri
özellikle Yeni Çağın değişen koşullarına uygun.

Bunları biriktirdim--Çağların çok çeşitli Planının bir parçası olarak.

Senin için, ey sevgilim--Senin zevkin için.

8:1 Ey sen--Rabbim ve Başım. Gelin Rabbine hitap eder.

Kardeşim gibi olurdun--Karakter ve mevki olarak benden ölçülemeyecek kadar üstün değildin.

Annemin memelerini emen--Böylece birbirimizle eşit olurduk.

Seni dışarıda bulduğumda--Bedenin evinin ötesinde.

Seni öperdim--Senin huzurunda hissettiğim büyük sevgiyi ifade etmekte özgür hissederdim.

Evet, yapmamalıydım--Bu koşullar altında.

Aşağılan--Şimdi beni Gelinin olmak gibi yüksek bir mevkiye
yükseldiğim için suçlayan eleştirmenler tarafından.

8:2. Seni yönlendirir ve getirirdim--Ama şimdi tek başına
yönlendirmeye yetkili olan sensin.

Annemin evine--Karşıt tip Sara çadırına.

Bana kim öğretecekti--"Hepsi Tanrı tarafından öğretilecek."

Sana içirirdim--Kabul eder, benimser, tadını çıkarırdım.

Baharatlı şaraptan--Kutsal Ruh'la tatlandırılmış öğretilerden.

Narımın suyundan--Nar, tüm meyvelerin lezzetlerini tuhaf bir şekilde birleştirir. Böylece sevginin meyvesini, tüm Hıristiyan lütuflarının
toplamını iyi bir şekilde gösterir.

8:3. Sol eli--Halkının rehberliğinde gösterilen gücü
tüm gerekli gerçeğe.

Başımın altında olmalı--Zihinsel yeteneklerimi yönlendirmeli.

Ve sağ eli--Bana zarar verecek her şeyi
yönetmede gösterilen gücü.

Beni kucaklasa--"Onun şefkatli kucaklamasında güvende, şüphe edecek veya korkacak hiçbir şeyim olmazdı."

8:4. Sizi zorluyorum--Size bu mesajı vermeliyim.

Ey Yeruşalim kızları--Tanrı'nın çocukları olduğunu iddia edenler.

Kızdırmayın--Uyandırmaya çalışmayın.

Ne de Aşkımı uyandırın--Dünyanın işlerini üstlenmek için.

O dileyene kadar--Çünkü O kontrolü ele almak için ayağa kalktığında, "daha önce hiç olmamış bir Sıkıntı Zamanı olacak", kalbinizi koyduğunuz tüm dünyevi
örgütler yok olacak.

8:5. Bu kimdir--Cennetteki Baba Gelin'den böyle bahsediyor.

Yukarı çıkan--Öne çıkan.

Çölden--1260 yıllık çöl saklanma ve
papalık üstünlüğünün sonunda.

Sevgilisine yaslanarak--Rabbine.

Seni yükselttim--"Hak eden Tanrı'dır. Kınayan kimdir?"

Elma ağacının altında--Kurtuluşunun Başlatıcısı ve Tamamlayıcısı Mesih'in altında.

Orada annen--Karşıt tip Sarah.

Seni doğurdu--"Doğuma mı getireceğim, doğurmaya mı
sevmeyeceğim?"

Orada seni doğurdu--Yeminli Antlaşma sonunu tamamladı.

Seni çıplak bıraktı--Dünyevi koşullardan Göksel koşullara.

8:6. Beni bir mühür gibi koy--Silinmez bir şekilde basılmış. Gelin Rabbine yalvarıyor.

Yüreğinin üzerine--Sonsuz sevgin.

Kolunun üzerine bir mühür gibi--Sonsuz gücün.

Aşk için--Sana duyduğum aşk gibi.

Ölüm kadar güçlüdür--"Ne ölüm ne de yaşam bizi
Rabbimiz İsa Mesih'teki Tanrı sevgisinden ayıramaz."

Kıskançlık--Sonuçta, Senin Gelinin olarak
Senin için kabul edilebilir olmayacağım korkusu.

Mezar kadar zalimdir--Şeol, unutuluş.

Onun kömürleri--Düşmüş bedenimin zayıflıkları.

Ateş kömürleridir--Tam ruhuma kadar yandı.

En şiddetli alevi olan--Kusurlarımın bu yakıcı düşünceleri
bu çadırda olduğum sürece benimle olacak.

8:7. Çok sular--Ne melekler ne de yönetimler.

Sevgiyi söndüremez--Baba endişeli Gelini rahatlatır.

Ne seller--"Ne şimdiki şeyler ne de gelecek şeyler."

Onu boğ--Söndür.

Eğer bir adam--Benim atadığım Adam.

Evinin tüm varlığını--Kendi görkemli makamını benimle birlikte Evrenin Tahtı'nda vermek isteseydi.

Sevgi uğruna--Dünyasal kariyerinin karanlık gecesi boyunca O'na gösterdiğin sevgi karşılığında.

Tamamen kınanırdı--Cennetin mahkemeleri tarafından hor görülürdü.

8:8. Biz--Rab ve Gelini birlikte konuşuyoruz.

Küçük bir kız kardeşimiz var--Aptal Bakire sınıfı, aynı Baba'dan ve aynı antitipik Sarah'dan, Yeminli Antlaşma'dan doğmuş.

Ve onun göğüsleri yok--Tam olarak gelişmemiş.

Ne yapacağız--İlahi düzenleme ne olacak?

Kız kardeşimiz için--Büyük Topluluk sınıfı.

Gün içinde--Sıkıntı Zamanının sonu.

Onun için konuşulduğunda--Hesabını vermeye çağrıldığında.

8:9. Eğer o bir duvarsa--Hakikatin kalesi, Tek Temel üzerine.

Üzerine inşa edeceğiz--"Hiçbir adam başka bir temel atamaz."

Gümüşten bir saray--Ona Büyük Topluluk sınıfında bir yer verin.

Ve eğer o bir kapıysa--Erkeklerin ve kadınların Rab'bi ve Hakikati
buldukları.

Onu kapatacağız--Ona bir çevre vereceğiz.

Sedir tahtalarıyla--Sonsuz yaşam.

8:10. Ben bir duvarım--Gelin böylece kendisinden Hakikatin sadık bir savunucusu olarak söz eder. "İşte, her şeyi bırakıp Seni izledik."

O zaman ne elde edeceğiz?

Ve göğüslerim--Akılsız Bakireler gibi değil.

Kuleler gibi--"Bundan emebilir ve sütünü emebilir ve
hoşlanabilirsiniz."

Sonra--Çünkü O'nun arzuladığı karakter gelişimine ulaştım.

Ben Onun gözündeydim--Damadın gözleri.

Lütuf bulan biri olarak--Barış (kenar çizgisi).

8:11. Süleyman--Mesih.

Bir Bağı vardı--Sevginin meyvesini yetiştirmek için.

Baalhamon'da--(Kalabalıkların Efendisi.) Mesih'in herkesin Efendisi olacağı Mesihi Hükümdarlığa bir gönderme.

Bağları kiraladı--Hemen bakımını sağladı.

Bekçilere--Eski Değerliler, "bütün dünyada prensler yapabilirsin."

Her biri--Bekçilerden.

Meyvesi için--Beklenen meyve türü.

Getirmek için--Sun, sunun.

Bin gümüş parçası--Yeterli bir hakikat ve övgü getirisi,
işlenen kalplerden.

8:12. Benim bağım--Aynı bağ.

Benim olan--Biz Mesih ile birlikte mirasçı olduk.

Önümde--İşlenmesi bin yıl sürecek.

Sen, Süleyman--Mesih.

Bin tane olmalı--Övgü armağanları.

Ve meyvesini saklayanlar--Eski Değerliler.

İki yüz--Paylarının beşte biri kadar.

8:13. Sen--İade sınıfları, Rablerine hitap ediyor.

Bahçelerde oturanlar--Kurtarılmış ırkın kalp bahçeleri.

Yoldaşlar--Büyük Topluluk; Gelini takip eden yoldaşlar.

Sesini dinleyin--Kralın sarayına sevinçle girdiler.

Duymamı sağla--Ey Rab, _benim_ için umut olduğunu görüyorum. Ben de _senin_
olmak istiyorum. Bana_ iradeni göster.

8:14. Acele et, Sevgilim--İade sınıfları devam ediyor.

Ve sen--Hareketinin süratinde.

Bir ceylana ya da genç bir geyiğe--Dağdan dağa, krallıktan krallığa sıçrayan.

Dağlarda--Mesih Dönemi boyunca Tanrı Krallığının çeşitli bölümleri.

Baharatlardan--İyi işler, nazik sözler ve asil düşünceler. "Ve tüm
dağlarımı bir yol yapacağım ve anayollarım yüceltilecek." "Bu dünyanın krallıkları
Rabbimizin ve Mesih'inin Krallığı oldu ve O
sonsuza dek hüküm sürecek." Amin.

Göksel Damat

O benim ve ben O'nun, Ah! harika bir düşünce.
Ben o kadar fakir, o kadar güçsüz, o kadar alçakgönüllüyüm ki,
İçimde değerli bir şey bulunabilir mi ki, O beni sevsin ve
Gelini için beni arasın? Sesini duyuyorum, "Güvercinim,
Sen çok güzelsin, Eşim, sende leke yok;
Konuşman güzel, sevgin Bana şaraptan daha iyi! Gözlerin Heşbon'un balık havuzları gibi ve sürüler gibi
Gilead Dağı'nda baharatlı ve çiçeklerle süslü buklelerin var.
Kış geçti, Güvercinim, gel, benimle gel,
Geceyi çok uzakta geçir, düğün gününe hazırlan!"
Kalbim cevap veriyor, "Yüzyıllarca süren gece boyunca
Seni özledim. Şafak vaktini bekledim;
Ve Seni tatlı mür gibi göğsüme koydum,
Yorgun başımın altındaki kolun bana huzur verdi. Ruhumun sevdiği, yüzün güzel
Merdivenlerin gizli yerlerini görmek için;
Başın saf altın gibi, ayakların ne güzel!
Gözlerin güvercin gözleri gibi ve dudakların bal tatlısı.
Kalkıyorum, Rabbim, babamın evini terk ediyorum, bak
Doğruluk Cübbem, işlenmiş altından elbisem!
Ah! İlahi sevgi zenginliği, beni kendine ait kılan.
Ah! Beni tahtına oturtacak lütfun mucizesi.
Ah! Görkemli gelecek umutları,Ah! kıyaslanamayacak kadar büyük bir mutluluk,
Sonsuzluk boyunca sevgin ve emeğinle paylaş!"

--G.W.S.

25 Haziran 1917.

PEYGAMBER HEZEKİEL'İN KİTABI

Hezekiel 1--Tanrı'nın Karakteri ve Planı

1:1. Otuzuncu yılda, dördüncü ayda, ayın
beşinci gününde, Kebar nehri kıyısındaki esirler arasındayken, gökler açıldı ve Tanrı'nın vizyonlarını gördüm.--Mesih, İkinci Gelişinde, İnanç Evine uygun zamanda yiyecek verecek ve uyanık olacak "sadık ve bilge bir hizmetkar" veya "kâhya" yetiştireceğine söz verdi. Bu kişi, Tanrı'nın Sözü olan tüm Ambar'ın sorumluluğunu almalı ve ondan yeni ve eski şeyleri çıkarmalıdır. (Matta 24:44-47; Luka 12:42-44.) Peygamber Hezekiel bu hizmetkarı tanımlar. Hezekiel, Rab'bin halkı olan İbraniler arasında, gerçek Babil'de esaret altındayken, bu hizmetkar, büyük Kebar nehrinin ("Katılma") yanında, Mistik Babil'de esaret altında olanlar arasındaydı, ticaretin akışı, ulusları bir araya getiren, Hristiyanlığın kurulduğu ve desteğini aldığı, tıpkı gerçek anlamda Babil'in büyük nehri Fırat'tan aldığı gibi. Yetmişlerin başında Charles Taze Russell kendini ticaretle uğraşırken buldu, ancak Tanrı'nın Sözünü ciddiyetle inceliyor ve orada bulduklarını öğretmeye çalışıyordu. İlahi vaadin yerine getirilmesiyle, Göksel şeyler ona açıldı (Matta 3:16) ve eski zamanlarda Yüce Olan tarafından verilen vizyonların, kehanetlerin önemini gördü. Kendisine Yehova'nın karakteri hakkında kristal netliğinde bir anlayış verildi.

[İllüstrasyon]

Hezekiel'in Kebar Nehri Kenarındaki Vizyonu

1:2, 3. Ayın beşinci günü, yani Kral Yehoyakin'in esaretinin beşinci yılında, Rab'bin Sözü, Keldaniler ülkesinde, Kebar Nehri kıyısında, Buzi'nin oğlu kâhin Hezekiel'e açıkça geldi; ve Rab'bin eli orada onun üzerindeydi.--İnsanlar, Tanrı'nın Çağların İlahi Planı'nın (Luka 18:14; Efesliler 3:11) gerçekleşmesinde büyük ve onurlu aracılar olmak için kendilerini yükseltmezler; ancak yüzyıllar boyunca Yehova'nın kendisi (1 Korintliler 12:18) amaçlarından bir adım veya diğerini ilerletmek için Hıristiyan insanları yükseltmiştir. Tanrı, St. Paul, St. John, Arius, Peter Waldo, John Wycliffe, Martin Luther ve Charles T. Russell'ı özel olarak kullandı. Ezekiel kelimesinin önemi "Tanrı güçlüdür" ve Pastör Russell'ın inancını ve mesajını özetler. Yehova'nın halkını şimdi (Elçilerin İşleri 15:14) ve daha sonra tüm istekli ve itaatkar insanları kurtarma gücünü gösterir. (Elçilerin İşleri 15:17.) Ezekiel, "Tanrı Tarafından Küçümsenen" Buzi'nin oğlu olduğu için, Pastör Russell, Yehova'ya sadakatsiz olan nominal bir dini sistemin çocuğu olarak doğdu. Pastör Russell, sadıkların İlahi hizmete adanma yeminini yerine getirmesiyle, Yüce Olan'ın gerçek bir rahibi olarak kabul edildi. Ekim 1916'da parasız ama Tanrı'nın şeylerinde zengin olarak ölene kadar kendini ve sahip olduğu her şeyi feda etti. Tanrı tarafından Kilise'nin son veya Laodikya çağına kadar Mevcut Gerçeğin mesajını duyurmak üzere açıkça seçilmiş olan Yehova'nın eli, gücü onun üzerindeydi.

1:4. Ve baktım ve işte, kuzeyden bir kasırga geldi, büyük bir
bulut ve kendini saran bir ateş ve etrafında bir parlaklık vardı; ve onun ortasından kehribar renginde, ateşin ortasından.--Genç bir adamken Charles T. Russell Tanrı'nın Sözü'nde neyin ayırt edilebileceğini görmek için dikkatle bakıyordu. "İzleyin," dedi Üstat. Rahip
Russell, sloganı olarak, "Gözetimde duracağım, kuleye
çıkacağım ve bana ne söyleyeceğini görmek için bekleyeceğim." (Hab. 2:1) Yarı aylık yayınına "GÖZETLEME KULESİ" adını verdi; ve İkinci Gelişin 1874'te gerçekleştiğine dair inancında kararlı bir şekilde, "Ve Mesih'in Varlığının Habercisi" alt başlığını ekledi. Kuzey, Tanrı Krallığı'nın manevi evresini sembolize eder. (Yeşaya 14:13; Ö. 653.) Rahip
Russell, Tanrı'nın izin verdiği, büyük bir Sıkıntı Zamanı'nın, bir savaş, devrim ve anarşi kasırgasının geldiğini gördü. (Yer. 25:32; Mez. 58:9, 10;
D. 528.) Bu, birçok kişinin uzun zamandır dua ettiği Krallığının insan işlerine yaklaşımını eşlik eden buluttu. "Etrafında bulutlar ve karanlık var: Tahtının meskeni doğruluk ve adalettir, önünde ateş yürür ve etrafındaki düşmanlarını yakar."
(Mez. 97:2) Dünya savaşıyla başlayan bir yangın yeryüzündedir, devrime ve anarşiye dönüşmektedir. Ateş, bu talihsizliklerin sonuncusunu sembolize eder. (Dan. 7:11) Durum karmaşıktır, içe doğru kıvrılır, kafa karıştırıcıdır. Ulusal liderlerin hiçbiri durumu anlamıyor. Zavallı dünya için, büyük karanlıkta ve "kötü olanın içinde" yatan bulut, karanlıkla (Yeş. 60:2), kasvetle (Yoel 2:2; Sef. 1:15) doludur; Ancak dünyadan alınıp Mesih'e girenler için, bu
parlaklık ve umutla doludur--gümüş bir astarı olan beyaz bir bulut. Mesih'in Şafak Günü'nün parlak ışığında, Rab'bin halkının yüzleri bu şeylerin gerçekleştiğini gördüklerinde
sevinçle aydınlanır; çünkü onların "kurtuluşu
yaklaşıyor" (Luka 21:28)--ayrıca, tüm dünyanın bu dünyanın tanrısı olan Şeytan'ın krallığından (2 Korintliler 4:4) Tanrı'nın görkemli Krallığına, sıkıntının diğer tarafına kurtuluşu. Tanrı'nın, O'nun işinin, planının ve amacının
anlaşılmasıyla, İlahi varlığın kehribar, altın parıltısı ve Sevginin Yüce Tanrısı'nın gerçek karakteri, doğası ve ihtişamı parladı. Baba'nın kendisi sıkıntılı kargaşayı denetliyor, iyileştirmek için yaralıyor (Hoş. 6:1) ve
"günleri kısaltıyor."--Matta 24:22.

[İllüstrasyon]

Yaşayan Yaratıklardan Biri

1:5. Ayrıca, bunların ortasından dört canlı yaratığın benzerliği çıktı. Ve onların görünüşü şöyleydi; bir insana benziyorlardı.--Sorun bulutunun, dünya çapındaki kargaşanın, yıkıcı anarşinin ve Tanrı'nın varlığının altın kehribar parıltısının tefekküründen, uzun süredir yanlış anlaşılan ve yanlış temsil edilen bir şeyin harika bir anlayışı geldi: Tanrı'nın karakteri. Görüntü "dört canlı yaratığı" gösterdiği gibi, Laodikya'lı hizmetkar da İlahi karakterin dört etkin ilkeden oluştuğunu gördü (Vahiy 3:14); Adalet, Güç, Sevgi ve Bilgelik. Dördü de mükemmel bir adamın benzerliğine sahipti.

1:6. Ve her birinin dört yüzü ve dört kanadı vardı.--Dört özelliğin her birinin dört karakteristiği veya özelliği vardır; ve her biri
Tanrı'nın Sözü'ne (kanatlar--Vahiy 12:14) sahiptir, Eski ve Yeni Ahit'te, iki farklı şekilde (iki çift).

1:7. Ve ayakları düz ayaklardı; ve ayaklarının tabanı
bir buzağı ayağının tabanı gibiydi: ve cilalı pirinç rengi gibi parlıyorlardı.--İsa'nın ayakları, yeryüzünde İlahi nitelikleri somutlaştırarak, Mesih'in doğruluğunda doğru (düz),
saf, Tanrı'nın gözünde lekesiz, kutsal, kabul edilebilir, yaşayan kurbanlardır (buzağı, lekesiz kurbanın bir türüdür); ve İnsan Mesih İsa'nın
istenen mükemmelliğiyle parlarlar.

1:8. Ve dört yanlarında kanatlarının altında bir adamın elleri vardı: ve dördünün de yüzleri ve kanatları vardı.--El,
gücün ve amacın yerine getirilmesinin simgesidir. Tanrı'nın Sözü tarafından gölgede bırakılan, amaçlanan şeyi gerçekleştirmek için İlahi güç (el), insan kanalları aracılığıyla, insanların gücüyle çalışır. İlahi zihnin niteliklerini insan aracılığıyla gösterir. Korunan, korunan, Söz tarafından desteklenen
(kanatlar)--(Mez. 61:4), Yüce Olan'ın işi "vaaz etmenin
deliliği" yoluyla devam eder. (1 Kor. 1:21.) Erkekler ve kadınlar "Tanrı ile
iş arkadaşlarıdır." (2 Kor. 6:1.) İnsanın elleri (güçleri) sonsuz Adalet, Güç, Sevgi ve Bilgeliğin
işleyişi için araçlardır.

1:9. Kanatları birbirine kenetlenmişti; gittiklerinde dönmediler; herkes düz bir şekilde ileri gitti.--Kanatlar (Mez. 91:4; Va. 12:14) amaç ve eylem birliği içinde mükemmel bir şekilde birleşmiştir.
Doğrudan Tanrı'nın takdir ettiği sona doğru gider, Sözü destekler ve
güçlendirir.--Yeşaya 46:10, 11.

1:10. Yüzlerinin benzerliğine gelince, dördünün yüzü insan yüzüydü,
ve sağ tarafta aslan yüzü vardı: ve dördünün yüzü öküz yüzüydü
sol tarafta; ayrıca dördünün yüzü kartaldı.--Yehova'nın karakteri dört temel özelliğe sahiptir, her biri diğerlerinin hepsinden oluşur. Canlı yaratıkların dört yüzü veya özelliği,
Tanrı'nın dört özelliğini temsil eder, her biri diğerlerinden ayrılamaz,
ve her birinde dördünün her biri ve hepsi işler. İlahi Adalet,
Güç, Sevgi ve Bilgeliğin doluluğunda işler. İnsanın günaha düşmesinde,
esnek Adalet itaatsizlik için ölümü zorunlu kıldı. Sevgi, Adem'in cezasının infazını 930 yıl geciktirdi (Yaratılış 5:5), böylece Bilgelik, günahkâr insan oğluna, günahın aşırı günahkârlığı (Romalılar 7:13) ve cezanın, ölümün, boyutunun silinmez bir dersini aşılasın ki, insan, söz konusu deneyimle, "kötülüğü bilsin." (Yaratılış 3:5.) İlahi güç, insanı ölümden diriltecek, böylece "iyiliği bilmeyi" ve Baba'nın Sevgisi ve Bilgeliğinin doluluğunu deneyimleyebilsin. İstekli ve itaatkar olan, kendini Tanrı'nın iradesine tamamen adayan herkes, İlahi lütfun güneş ışığında "sonsuza dek zevkler" (Mezmur 16:11) yaşayacaktır. İsteksiz ve itaatsiz olanlar, İkinci Ölüm'de (Vahiy 21:8), "tamamen yok olmada" (2 Selanikliler 1:9), nihai ve
ebedi yok oluşta Adalet'in tam cezasını çekeceklerdir. (Mezmur 37:10.) Bir adamın yüzü, Tanrı'nın karakter görüntüsü ve benzerliğinde (Yaratılış 1:27), sevgi Tanrısı'nda Sevgi niteliğini sembolize eder. (1 Yuhanna 4:8.) Öküz Gücü temsil eder (Vahiy 4:7); çünkü hiçbir hayvan daha güçlü veya güç kullanımında daha sabırlı değildir. Görkemli aslan, Tanrı'nın Adaletidir, ölüm mesajını kükreyerek söyler ve sesine karşı çıkan her şeyi yerine getirir. (Mezmur 89:14.) Başka hiçbir yaratık kartal kadar
uzağı göremez veya bu kadar yükseğe uçamaz. Kartal, Hikmeti,
uzağı görmeyi, Yüce Olan'ın tüm işlerini Adalet, Güç ve Sevgi doğrultusunda düzenlemeyi simgeler.

1:11. Yüzleri böyleydi ve kanatları yukarı doğru uzanmıştı; her birinin iki kanadı birbirine bağlıydı ve ikisi bedenlerini örtüyordu.--Her kanat çifti (Vahiy 12:14) Tanrı'nın Sözü'nün ayrı bir işlevini sembolize eder; bir çiftle uçmak, Ruh alemindeki Planı, havanın güçlerini ilerletmek (Efesliler 2:2), diğeri "her şeyi Sözle" desteklemek (İbraniler 1:3) ve örtmek ve korumak.--Mezmur 91:4.

1:12. Ve her biri düz bir şekilde ilerledi: Ruh nereye gidecekse oraya gittiler; ve gittiklerinde dönmediler.--Karanlık zihinlerin hayal ettiği gibi, İlahi Söz tereddütle değil, "değişkenlik veya dönme gölgesi olmadan" ilerler. (Yakup 1:17.) Yehova'nın zihni veya Ruhu Sözünü nereye gönderirse oraya doğru gider
mükemmel Adalet, Güç, Sevgi ve Bilgelik.

1:13. Canlı yaratıkların benzerliğine gelince, görünüşleri
ateşin yanan közlerine ve lambaların görünüşüne benziyordu: canlı yaratıklar arasında yukarı
aşağı gidiyordu; ve ateş parlaktı ve ateşten şimşek
çıktı.--Tanrı'nın Adaleti, Gücü, Sevgisi ve Bilgeliği
bilgeliğin ışığıyla parlıyordu. Tanrı'nın niteliklerinin anlaşılması, Yüce Olan'ın her niteliğinin, ilk olarak Laodikya Hizmetkarı tarafından açıkça algılanan "Tanrı'nın vizyonlarını" görme fırsatı verilen herkese harikulade bir aydınlatma ile parlamasını sağlar. "Sözün bir lambadır" (Mezmur 1:13). 119:105), karanlıkta ışık saçarak, kişisel bir yerel aydınlatmayı gerçekleştirir. Söz, Mesih'in "ayak" üyelerine bir lambadır. (Efesliler 1:23.) Yukarı ve aşağı, her yerde, tüm İlahi nitelikler boyunca, tezahür ettiği her yerde, şimdi Lamba, Söz aracılığıyla parlayan aydınlanmayı yayar.

1:14. Ve canlı yaratıklar bir şimşek çakması gibi koşup geri dönerler.--İlahi Adalet, Güç, Sevgi ve
Bilgeliğin işleyişinde, büyük sorunlar üzerine Göksel bilgeliğin ani parıltıları vardır, örneğin
şimdi Sıkıntı Zamanının karanlık bulutlarını aydınlatır.

1:15. Şimdi canlı yaratıklara bakarken, canlı yaratıkların yanında, yeryüzünde dört yüzü olan bir tekerleği gördüm.--"Döngü" veya
"tekerlek" kelimesi bisiklet, motosiklet ve devirlere uygulandığında döngüde tanıdıktır. İlahi nitelikler, insan toplumu, sembolik dünya üzerinde döngüler veya çağlar halinde işler (Efesliler 3:11) ve Tanrı'nın Planı'nın ileriye taşındığı çağların mekanizmalarında, O'nun karakteri veya yüzü görülür.

1:16. Tekerleklerin görünümü ve işleri bir beril rengine benziyordu: ve dördünün de bir benzerliği vardı; ve görünümleri ve işleri sanki bir tekerleğin ortasındaki bir tekerlek gibiydi.--Plinius, beril veya chrysolithos için, "Altın gibi bir parlaklığa sahip şeffaf bir taştır." der. Smith'in İncil Sözlüğü, "Antik chrysolithos veya modern topaz, İbranice İncil'in _tarshish_'ini temsil etme konusunda diğer tüm taşlardan daha fazla hakka sahip gibi görünüyor." der. Altın, İlahi şeylerin
sembolüdür. Bu altın döngüler, İlahiyat'ın dört niteliğiyle bağlantılı olarak İlahi olarak belirlenmiş
çağlardır. İlahi operasyonlar tek bir basit çağ, döngü veya operasyon biçiminde değil, döngü içinde döngü, çağ içinde çağ, birlikte "çok katlı" (Efesliler 3:10) çalışan birçok operasyondur, tıpkı
muazzam ve karmaşık bir makine gibi.

1:17. Gittiklerinde, dört yanlarında gidiyorlardı; ve gittiklerinde
dönmüyorlardı.--İlahi Adalet, İlahi Sevgiyle,
Bilgelikle veya Güçle çelişmez, fakat tüm nitelikler eş zamanlı olarak çalışır.
Çağlar önce
planlanmış hatlar boyunca ilerlerler.--Yakup 1:17.

1:18. Halkalarına gelince, o kadar yüksektiler ki korkunçlardı; ve
halkaları dört bir yanlarında gözlerle doluydu.--"Gökler
yerden ne kadar yüksekse, Benim yollarım (planlarım) da sizin yollarınızdan o kadar yüksektir." (Yeşaya 55:9.) Çağların Planı, Tanrı'nın amaçlarının uzunluklarını, genişliklerini, yüksekliklerini ve derinliklerini ortaya koyar ve saygılı ruhu huşu ile doldurur.
Tanrı'nın Planı, Yazarının sonsuz Bilgeliğiyle (gözler--Mezmur 32:8) doludur.--B. 305.

1:19. Ve canlı yaratıklar yürüdükçe, tekerlekler de onların yanından geçti: ve
canlılar yerden kaldırıldığında, tekerlekler
kalktı.--Tanrı'nın nitelikleri ne zaman işlese, İlahi Plana uygun olarak çalışırlar; bazen İlahi nitelikler göksel şeylere karşı, bazen de dünyevi şeylere karşı kullanılır.--1 Korintliler 15:40.

1:20. Ruh nereye gidecekse, onlar da oraya gittiler, ruhları da oraya gidecekti; ve tekerlekler onlara karşı kaldırıldı: çünkü
canlı yaratığın ruhu tekerleklerdeydi.--Tanrı'nın Ruhu veya Gücü, tüm niteliklerinde ve tüm işlemlerindedir.

1:21. Bunlar gittiğinde, bunlar da gitti; ve bunlar durduğunda, bunlar da durdu; ve
bunlar yerden kaldırıldığında, tekerlekler onlara karşı kaldırıldı; çünkü canlı yaratığın ruhu tekerleklerdeydi.--İlahi Ruh'un hangi yönde hareket etmesi gerekiyorsa, ister dünyevi şeylerde
ister ruhsal varlıklar arasında olsun, Ruh'un işlemleri oraya gider
Tanrı'nın tüm niteliklerinin işbirlikçi eylemiyle. Bir çağ sona erdiğinde ve
bir nitelik eylemini durdurduğunda, hepsi durur.

1:22. Ve canlı yaratığın başları üzerindeki gök kubbenin benzerliği, başlarının üstünde uzanan korkunç kristalin rengine benziyordu. --Havadaki veya atmosferdeki gök kubbe (Yaratılış 1:20) ve
ruhsal kontrolün güçlerini sembolize eder. Tanrı'nın niteliklerinin üstünde ve bunların işleyişini kontrol eden İlahi irade vardır. Vizyonun belirttiği zamanda Tanrı'nın iradesinin ifadesi Mesih, Baş ve Beden'dir. "Göklerdeki ve yerdeki bütün güç" (Matta 28:18) Mesih'e verilmiştir ve Gelini ve Ortak mirasçısı tarafından paylaşılacaktır. (Vahiy 20:4.) "Korkunç kristal" - tam anlamıyla "saygılı buz" - hükmeden Mesih'in Baş ve Beden'ine duyulan saygıyı ve Baba'ya karşı kendi saygılı tutumlarını ima eder. Renk buzdur, kristal kadar berrak, saf, "iç kısımlardaki saf gerçek" (Mezmur 51:6), Tanrı'nın Krallığı'nın ruhsal aşamasındaki yeni hükmeden güçleri karakterize eder.

1:23. Ve gökkubbenin altında kanatları dikti, biri diğerine doğru: her birinin bu tarafını örten iki kanadı ve her birinin o tarafını örten iki kanadı vardı, bedenlerini.--Altında, Mesih'in, Baş ve zafer kazanan Kilise'nin yönlendirmesine tabi kanatlar vardır (Tanrı'nın Sözü--Vahiy 12:14). İlahi Adalet, Güç, Sevgi ve Bilgelik ne zaman harekete geçerse, Tanrı'nın Sözü doğrudan her iyi şeyin Kaynağı olarak Baba'ya işaret eder.

1:24. Ve gittiklerinde, kanatlarının sesini duydum, büyük suların sesi gibi, Her Şeye Gücü Yeten'in sesi gibi, konuşma sesi gibi, bir ordunun sesi gibi: durduklarında kanatlarını indirdiler.--Baba'nın Sözü'nün sesi, büyük suların sesi gibidir (Vahiy 1:15), kudretli gerçekler, "konuşma sesiyle", çocuklarının yararına. Bu, Tanrı'nın
halkı tarafından söylendiğinde de Tanrı'nın sesidir. İlahi Adalet,
Güç, Sevgi ve Bilgelik insan toplumu üzerinde işlediğinde, Tanrı'nın Sözü
onunla tam bir uyum içindedir.

1:25. Ve başlarının üzerindeki gök kubbeden bir ses geldi,
ayakta durduklarında ve kanatlarını indirdiklerinde.--Yehova'nın sesi, hüküm süren
Mesih, Siyon aracılığıyla duyulacaktır. "Rab, Siyon'dan
kükreyecek." (Amos 1:2.) "Yasa Siyon'dan çıkacak." (Yeşaya 2:3.) Mesih aracılığıyla Tanrı'nın Sözü duyulur ve dünyaya sonsuz Adalet, Güç, Sevgi ve Bilgelik
konuşur.

1:26. Ve başlarının üzerindeki kubbenin üstünde, safir taşının görünümü gibi bir tahtın benzerliği vardı: ve tahtın benzerliği üzerinde, üzerinde bir İnsanın görünümü gibi bir
görünüm vardı.--"MESİH'İN BAŞI TANRI'DIR." (1 Korintliler 11:3.) Muzaffer Mesih'in, Baş ve Bedenin üstünde, Yüce Tanrı'nın Tahtı vardır. "Oğul, her şeyi kendisine tabi kılana tabidir." (1 Korintliler 15:28.) Taht, Tanrı'nın egemenliğini temsil eder. Mavi safir (sadakatin simgesi) gibi, Yüce'nin yönetimi de öyledir. "Tanrı sadıktır." (1 Korintliler 1:9.) Gözlemcilerin tefekküründe, Tanrı'nın sadakati, değişmezliği, safir taşının yumuşak mavisi gibi, Mesih'in, kubbenin içinden parıldarken görülür. İnsan, Tanrı'nın suretinde ve benzerliğindedir. Her şeyin üzerinde hüküm süren, insanların anlayabileceği, mükemmel Adaleti, Gücü, Sevgisi ve Bilgeliği tam bir
kutsama sağlayan
Bir İlahiyattır. Tanrı, kendi sevgi emrini yalanlayan vahşi bir iblis değil, tüm istekli ve itaatkarları kurtarabilen adil, makul, sevgi dolu bir Tanrı olarak görülür. Günahkarların dostu İsa, Baba'nın mükemmel
görüntüsüydü ve öyledir.

1:27. Ve kehribar rengini, içinde etrafında ateşin görünümünü gördüm, belinden yukarıya doğru ve belinden aşağıya doğru, sanki ateşin görünümünü gördüm ve etrafında parlaklık vardı.--"Tanrı, hiç kimsenin yaklaşamayacağı
bir ışıkta oturur." (1 Tim. 6:16.) İlahi doğanın altın parıltısıyla Yüce Olan ışıldar. "Tanrımız yakıcı bir ateştir" (İbr. 12:29); yalnızca mükemmel olan O'nun huzurunda durabilir; çünkü tüm cüruflar, rafine edilemez (Mal. 3:2, 3), Adalet tarafından tüketilir. İlahi
Vahiy'in özü, Babamızdan her yöne yayılan altın ışık olan Sevgi'dir. "Kardeşini seven ışıkta kalır" (1. Yuhanna 2:10),
Tahtı çevreleyen ve tüm ruh alemini
kapsayan İlahi sevgi ışığında. Bu sevgi, insanları Tanrı'ya aydınlatmak için dünyanın ışığıdır.

1:28. Yağmur gününde buluttaki yayın görünümü
ne benzerdi, etrafı saran parlaklığın görünümü de. Bu,
Rab'bin görkeminin benzerliğinin görünümüydü. Ve onu gördüğümde,
yüzüstü düştüm ve konuşan birinin sesini duydum.--Taht ve
üzerinde oturan, gökkuşağının bütün renkleriyle çevriliydi.
(Vahiy 4:3.) Sevgi ruhu, karakter meyvelerinde meyve bulur. Bu yüzden Babamızın ışığı, sevginin sıcak kırmızısına, sadakatin parlayan mavisine, ölümsüzlüğün parlak yeşiline, krallığın kraliyet moruna, bu onura layık olan herhangi bir düzlemdekiler için, vb. bölünebilir - her iyi karakter meyvesinin ve tüm yaratıklarının kutsanması için her iyi amacın tezahürü. (Yuhanna 15:8; Gal. 5:22.) Tanrı'nın ihtişamı, insanları korkutmak için kör edici bir ışık gösterisi değildir; iyilik yapmak, sevgi karakterini en uç noktaya kadar tezahür ettirmektir. Laodikya döneminin bekçisi, İlahi karakteri ve Planı fark ettiğinde, saygılı bir ibadetle ve Cennetteki Babasının iradesini yerine getirmek için tam bir adanmışlıkla yüzüstü düştü (Vah. 1:17). Tanrı'nın Sözü'nün sayfalarından (Yeşaya 30:21) onun aracılığıyla ve onun aracılığıyla, Altın Çağ'ın bu şafağında Hıristiyan alemiyle konuşan Yüce Olan'ın sesi duyuldu.

Hezekiel 2 - İsyankar Ev ve Kitap

2:1. Ve bana dedi ki, İnsanoğlu, ayaklarının üzerine dur, ben de sana
konuşacağım.--Bir kralın önünde durmak bir lütuf işaretidir. (Özd. 22:29.) Hükümdarların önünde duranlar görev alır,
yetki ve güçle donatılırlar.

2:2. Ve bana konuştuğunda ruh içime girdi ve beni
ayaklarımın üzerine koydu, böylece bana konuşanı duydum.--"Söylediğim sözler,
ruhtur." (Yuhanna 6:63.) Söz'ün tam anlamı
anlaşıldığında, Pastör Russell kararlı bir duruş sergiledi. Tanrı'nın ruhu, gücü, etkisi
onun içine girdi, asla gitmeyecekti. Tanrı'nın önünde,
dostlarının önünde ve Büyük Mistik Babil'in
tüm düşman ordularının önünde
sağlam bir şekilde durdu.

2:3. Ve bana dedi ki, İnsanoğlu, seni İsrail oğullarına,
Bana isyan eden asi bir ulusa gönderiyorum; onlar ve
ataları bana karşı geldiler, hatta bugüne kadar.--Rahip Russell'ın işi büyük ölçüde kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar arasındaydı--gecekondu mahallelerinde çalışma, kendini Hristiyan olarak tanımlamayanlar arasında Hristiyan olarak çalışma veya tövbe ve dönüşüme çağıran bir canlanma çalışması değildi. Bu, Hristiyan Çağı Hasadı'na uygun bir iş değildi. Vaftizci Yahya Mesih'in İlk Varlığını duyurdu ve Yahudiliğin hasadını başlattı ve putperestlere değil, Rab'bin halkına, Yahudilere, onları İlk Gelişle tanıştırmak, bilginin anahtarlarını saklayanları ifşa etmek (Luka 11:52) ve M.S. 70 ve 73'te Kudüs ve Yahudiye'nin yaklaşan yıkımı konusunda uyarmak için gönderildi. (Matta 3:7; 24:2.) Benzer bir çalışma, Rab'bin 1874'teki İkinci Gelişinden sonra, Ruhsal İsrail, Hıristiyanlık'ta da gerçekleştirilecekti. Yükseltilen, "ayakları üzerine oturtulan" ve bu görev için bilgelik, lütuf ve güç verilen kişi Pastör Russell'dı.

2:4. Çünkü onlar küstah ve katı yürekli çocuklardır. Seni onlara gönderiyorum; ve onlara diyeceksin ki, Rab Tanrı şöyle diyor.--Küstah çocuklardan oluşan bir aileden daha
zorlayıcı çok az şey vardır. Kötülük yapmada ve kötü konuşmada ileri gitmek İbrani halkının karakteristik özelliklerinden biriydi. Tanrı'nın Sözünü çiğnediler ve çiğnemeyi haklı çıkardılar. (Matta 15:5.) Küstahça--sert yüzlü--geleneksellikle Tanrı'nın Sözünü geçersiz kıldılar.
"Hristiyan" döneminin küstahlığı eşsizdir.
En büyük ışığa sahip olarak, en büyük günahı işlediler. Söz, "Tanrı'dan doğan günah işlemez" (1. Yuhanna 3:9) demişti; ancak John Tetzel günah işlemek için endüljans satıyordu ve bazı ülkelerde hala Roma Katolik rahipleri satıyor. "Hristiyan" olduğunu iddia edenler, "İş iştir" ifadesiyle Hristiyanlığı kendi işlerinden uzak tutuyorlar.

2:5. Ve ister dinlesinler, isterlerse de (çünkü isyankar bir evdirler) aralarında bir
Peygamber olduğunu bilecekler. - Ezekiel'in esaret altındaki İbraniler arasındaki işi
nankör bir görev olduğunu kanıtladı. Hem esaret altındakiler hem de Sidkiya yönetimindeki Kudüs'te kalanlar tarafından reddedildi. Takipçileri neredeyse
hiçti. Ancak sadakatle tanıklık etti ve hiçbir İbrani tehlike konusunda uyarılmadığını ve yaklaşan felaket konusunda uyarılmadığını söyleyemezdi. İster
din adamları ve Hıristiyanlık halkı Pastör Russell'a kulak vermek istesinler ister istemesinler,
kesinlikle onun sözlerini duydular. (Z. '03-436.) Çalışmaları alışılmadık şekilde
gelişti. Zorluklara rağmen büyüdü ve en çılgın hayallerin ötesine uzandı, ta ki medeni dünyayı kuşatana kadar. Protestan ve Roma Katolik din adamlarının birleşik muhalefetine rağmen, Yüce Tanrı'nın vekili
bir adamın şimdiye kadar yaptığı en devasa vaaz işini başardı. "Sabah gazetesini Pastör Russell yüzüme bakmadan açamıyorum," dedi önde gelen bir papaz. Gazetelerde, tiyatrolarda,
reklam panolarında, ücretsiz dağıtılan milyarlarca broşür sayfasında, milyonlarca ev kütüphanesinde, meraklı kilise üyelerinin sorularında,
her yerde büyük bir vaizin sadakatle bir trompet mesajı
verdiği apaçık ortadaydı. Pastör Russell, dünyanın dört bir yanında gök gürültüsü gibi yankılanan, çok suların sesiyle konuştu; ve çok geçmeden "aralarında bir Peygamber [vaiz] olduğunu bilecekler."

2:6, 7. Ve sen, insan oğlu, onlardan korkma, onların sözlerinden de korkma, dikenler ve çalılar seninle olsa da, akreplerin arasında otursan da; sözlerinden korkma, bakışlarından da dehşete düşme, isyankar bir ev olsalar da. Ve sen sözlerimi onlara söyleyeceksin, ister dinlesinler, ister dinlemesinler; çünkü onlar en isyankarlardır.--Korkusuzluk, Ezekiel ve Rahip Russell'ı karakterize eder, ikisi de "en iyi" insanlar arasında dışlanmışlardır. Rahip Russell, kilise halkı tarafından, muhalefet ve sitem dikenleri arasında, bir çöl durumuna itildi. Zulmün dikenleri başını taçlandırsa da, asla sözlerden veya öfkeli bakışlardan korkmadı. (Yeremya 1:8-10.) "Onun taşlanarak öldürülmesini tercih ederim," dedi Wilkes-Barre, Pa. vaizi, Pastör Russell'ın vaazını dinlemesi için yaptığı nazik davete yanıt olarak. "Diri diri derisi yüzülmeli ve derisi bir kapıya serilmeli," dedi bir Chicago "ilahisi", Pastör Russell'ın konuşmalarından birinden çıkan bir diğer "ilahiye"ye. Akrebin kocaman şişkin, korkutucu görünümlü bir başı vardır, ancak kuyruğuyla sokar. (Vahiy 9:5, 10.) Kilisecilik, başkanları övünen, şişkin sözler söyleyen, ancak takipçileri aracılığıyla zarar veren örgütlerden oluşur. Bir akrebin sokması, sinodların ve papaların takipçilerinin sokması, zehirli sözlerle olur. Her büyük reformcunun, kendisine çok yakın olan bazılarının ona karşı dönmesi olmuştur. Rahip Russell en çok
dışarıdan acı çekmedi. Kendi
ev halkından, dost edindiği, yardım ettiği, ittiği, ilerlettiği,
onu mahvetmek ve etkisini ve işini yok etmek için ona
vurduğu birkaç kişi. Akrebin, bir adamın kendi evinin karanlık köşelerinde
sokması ve zehirlemesi karakteristiktir. "Akrepler arasında yaşıyor olsan bile korkma."

2:8. Fakat sen, insan oğlu, sana söylediklerimi işit; O asi ev halkı gibi asi olma; ağzını aç ve sana verdiğimi
ye.--Asi Hıristiyanın tutumu, Tanrı'nın
seçilmiş hizmetkarının tutumu değildi. Asla İlahi önderliğe isyan etmedi veya Tanrı'nın
Kelamını çarpıtmaya çalışmadı. "Benim etim gerçekten et (yiyecek)tir." (Yuhanna 6:55. )
"İnsan yalnız ekmekle yaşamaz, Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar." (Matta 4:4.) Kutsal Kitabın ilham edilmiş sayfaları aracılığıyla Baba'nın dudaklarından gelen söz veya mesaj ne olursa olsun, Laodikyalı kâhya onu benimsemeli, özümsemeli.--Vahiy 10:9.

2:9. Ve baktığımda, işte, bana bir el uzatıldı; ve işte, bir kitap
tomarı vardı.--Tanrı'dan gönderilen İlahi el, İlahi güçtür,
elde olan her şeyin çıkarlarını destekler, destekler ve ilerletir.
"İçindeki kitap", Çağların İlahi Planı, Mevcut Gerçektir,
özellikle bu Çağın sonunda Hıristiyanlığın yaklaşan çöküşüyle ​​ilgili olarak. Eski kitaplar, sürekli bir sayfaya, rulo haline getirilmiş şekilde yazılırdı.
Bu sayfa genellikle her iki tarafına da yazılırdı. Dışarıdaki yazı, yuvarlanmayla örtülene kadar açıkça okunabilirdi, ancak içerideki tamamen
görünümden gizlenmişti. Çağların İlahi Planı olan Mevcut Gerçek, onlara bakan herkes için
açık olan özellikler içerir; örneğin Tanrı'nın Planının dünyevi özellikleriyle ilgili olanlar - dünyadaki kötülük, zengin ve fakirin çatışan çıkarları ve mevcut düzenin çeşitli diğer unsurları, büyük savaş ve mevcut sıkıntılar bittikten sonra daha iyi bir düzenin yaklaşması. Mevcut Gerçek, "kitabın rulosu", ayrıca yalnızca Kutsal Ruh'a sahip olanlar tarafından fark edilebilen gizli, derin gerçekler içerir. Ruh'la meshedilmemiş doğal insanların algılayamayacağı özelliklere sahiptir. "Doğal insan
Ruh'un şeylerini algılayamaz ve onları bilemez; çünkü
bunlar ruhsal olarak ayırt edilir." (1 Korintliler 2:14.) Binlerce
kutsanmış Hıristiyan, yüzyıllardır ilk kez "kitap tomarı" tarafından açıklığa kavuşturulan Tanrı'nın derin
şeyleri tarafından destekleniyor, teselli ediliyor ve seviniyor.

2:10. Ve O bunu önüme serdi; ve içeride ve dışarıda yazıldı; ve orada ağıtlar, yas ve keder yazıldı.--Yüce Tanrı'nın amaçlarını açıkça sereceği kişi olmak ne büyük bir onurdur,--Pastör Russell'a gelen onur ve onunla birlikte geniş kapsamlı ve sorumluluk gerektiren bir tanıklık işi! Mevcut
Gerçek'in amacı, Rab'bin halkını ve dünyadaki insanları, dinledikleri kadarıyla, zamanların önemi hakkında bilgilendirmektir. Tüm sınıflar, mesaj dünyaya yayıldıkça, Papaz Russell'ın uyarısından az çok yararlanır. Kilise ve dünya için farklı bir öneme sahiptir. Kilise için bu, bir hakikat trompet çağrısıdır (Vahiy 10:2-7), kurtuluş, diriliş, şan, şeref ve ölümsüzlük için hızla hazırlanmak demektir. Dünya, dünyevi düşünceli olanlar için, Mevcut Hakikat korkulacak bir şeydir. (Yeşaya 28:19.) Bu dünya, çağ, durum, yıkım sürecindedir. Kutsal Yazılarda tasvir edildiği gibi (1 Krallar 19:11, 12; Z. '04-249; Z. '98-207, 208) yıkıcı etkenler dünya çapında savaş, ardından benzeri görülmemiş ölçekte devrimler ve son olarak evrensel anarşi--vahşettir. Anarşinin önemi çok az kişi tarafından takdir edilir. Bu, hükümetin tamamen yokluğu, önce felci ve en sonunda da mülke ve hayata koruma, barış ve güvenlik sağlayan hükümet işlevlerinin sona ermesi anlamına gelir. Meseleler doruk noktasına doğru ilerlerken, felaket üstüne felaket insan çabasını geride bırakırken ve dağılma kanun ve düzenin dağılmasına doğru ilerlerken, tüm dünya "şiddetle dolacak". (Yaratılış 6:11; Mika 6:12); ve insanların kalpleri tamamen tükenecek. (Luka 21:26.) Bilinen en kötü devrimleri hayal edin; bu bela hepsini geride bırakacak. En karanlık resmi çizin ve hiçbiri bu korkunç gecenin kara örtüsü kadar kara olmayacak, bu terör saltanatı insanlık üzerine çoktan çökmüş olacak. Gerçekten de, "yas, ağıt ve keder" Tanrı'nın Peygamberi Hezekiel'in, sevgili şehri Kudüs'ün yıkımını önceden gördüğünde ve Rahip Russell'ın, bir dünyanın ıssızlığını önceden bildiğinde yüküydü!

Hezekiel 3 - Rahip Russell'ın İlahi Takdis

3:1. Ayrıca bana dedi ki, İnsanoğlu, bulduğunu ye; bu
çöreği ye ve git İsrail halkına konuş.--Peygamber bir
şey
bulacaktı. Hezekiel'in Tanrı'nın elindeki kitabı yediği gibi, bu günün "sadık
ve bilge hizmetkarı" da Yüce Tanrı'nın gücünde (elinde) olan Çağların Planını
özümsedi, özümsedi. Rahip Russell, Tanrı'nın amaçları hakkında bulabildiği her şeyi bulmak için gayretle
araştı. Anladığı gibi, "Oğullar Evi"ne (İbr. 3:6), tüm
çocuklara, Tanrı'nın oğullarına--isimsel Ruhsal İsraillilere

konuşacaktı.

3:2. Bu yüzden ağzımı açtım ve o çörekten yememi sağladı.--"Tanrı'nın isteğini yapmaya bu kadar istekli birini hiç tanımadım," dedi Rahip Russell'ın özel sekreteri ve seyahat arkadaşı. Göksel Babanın iradesi hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmeye hevesliydi. İlahi Planı kendisi öğrenip öğretmedi; fakat Tanrı ona öğrenmesini, inanmasını ve öğretmesini sağladı.

3:3. Ve bana dedi ki, İnsanoğlu, karnını doyur ve sana verdiğim bu ekmekle bağırsaklarını doldur. O zaman yedim; ve ağzımda tatlılık için bal gibi duruyordu.--Mevcut Gerçeği sadece gelişigüzel taramak yeterli olmazdı. Tanrı adamı büyük Mesajla doldurulacaktı.
(Vahiy 10:9, 10.) "Anlatılan en tatlı hikaye" (Mezmur 19:10; 119:103)
anlatılamaz bir huzur getirdi. Bir fedakarlık hayatının deneyimlerini tatlandırdı. Kim yerse, Mevcut Gerçeği özümserse, her kalp sorusunun
cevaplandığını, her şüphenin susturulduğunu görür. "Anlayışın ötesindeki Tanrı'nın esenliğini" (Filipililer 4:7) ve Sevgi Babası'nın vaatlerinde, planlarında ve amaçlarında bal gibi bir tatlılık öğrenir.

3:4. Ve bana dedi ki, İnsanoğlu, git, İsrail evine git ve onlara Benim sözlerim ile konuş.--Havarilerin günlerinden bugüne kadar
Ruh'un söz verdiği herkes konuşmaya başlar (Elçilerin İşleri 2:1-18)
çünkü bunu yapmaya mecburdurlar, çünkü "hikayeyi anlatmayı severler." Hezekiel'e ve modern zamanların en büyük vaizine, Yehova'nın Kendisi onlara Ruhunu verdiğinde ve "Seni İsrail evine götür ve onlara Benim sözlerim ile konuş" diye emrettiğinde, bir konuşma hazırlığı geldi.

3:5. Çünkü sen yabancı bir dil konuşan ve sert bir dil konuşan bir halka değil, İsrail evine gönderildin.--Mevcut Gerçek, putperestlere, ayyaşlara, inançsızlara değil, dünyanın Hıristiyan halkına, İsrail'in manevi Evi'ne gidecekti.

3:6. Yabancı bir dil konuşan ve sert bir dil konuşan, sözlerini anlayamadığın birçok insana değil. Elbette, seni onlara gönderseydim, seni dinlerlerdi.--Mevcut Gerçek Mesajı, herkese müjdeli haberiyle putperestlere gönderilmiş olsaydı, şeytana tapınmaktan dönerlerdi, gerçek Tanrı'ya tapınırlardı. (Matta 11:21, 23.) İki kez trompet sesi "yabancı bir dil konuşan ve sert bir dil konuşan insanlar" tarafından duyuldu. Rahip Russell dünya turunda Japonya ve Hindistan'dan geçti. Japonya'da insanlar onun kalmasını istediler. Bu, onların özlemle bekledikleri mesajdı. Hindistan'da yerliler onu memnuniyetle dinlediler. Doğu ve Güney Afrika'da, Mevcut Gerçeğe inanan biri, Nyassa'dan Cape'e kadar yolunu buldu ve binlerce yerli Gerçeği kucakladı ve vaftiz edildi.

3:7. Fakat İsrail halkı seni dinlemeyecek; çünkü onlar
bana kulak vermeyecekler; çünkü bütün İsrail halkı küstah ve
katı yüreklidir.--Hristiyanlık Tanrı'yı ​​asla dinlemedi. Duydular ve
duymadılar. (Yak. 1:22.) Sözü unutkan bir şekilde işitenlerdir. (Yak. 1:25.)
Efendilerinin isteğini bilirler ve yapmazlar. (Luka 12:47.) Çünkü
Tanrı'yı ​​duymazlar, Tanrı'nın Sözü kendilerine hizmetkarları tarafından getirildiğinde ona kulak vermezler.

3:8. İşte, yüzünü onların yüzlerine karşı güçlü kıldım ve alnını onların alınlarına karşı güçlü kıldım.--Rahip Russell
hangi durumla karşılaşırsa karşılaşsın, Tanrı onu buna fazlasıyla eşit kıldı. Reformcuların bu sonuncusu ve en seçkini
asla para istemedi; yine de işi devam ettirmek için kendisine yeterince para emanet edilmişti. Hristiyanlığın şampiyonları onunla tartışma platformunda karşılaştı; her karşılaşma Mevcut Gerçek için tanıklığı genişletti ve güçlendirdi. Reformasyonun modern düşmanlarıyla on milyonlarca kitapla karşı karşıya geldi ve onların gücüyle mücadele edemediler. "_Kutsal Yazılar Çalışmaları_'nı okumak," diye uyardı Güneyli bir vaiz cemaatine, "onlara inanmaktır." Gerçek selini durdurmak için hiçbir argüman üretilemezdi, sadece kitapların okunmasının yasaklanması gerekiyordu. Sayısız yerde rahiplik, kitapların kamuya açık olarak yakılmasına neden oldu. Amerika, İngiltere, Almanya, İsveç, Avustralya ve diğer Protestan ülkelerdeki hemen hemen her eve ücretsiz broşürler yağdı. Dünyanın milyarlarca sayfayla böyle bir broşürü asla bilinmedi. Gerçek düşmanları bilginin yayılmasını tamamen engelleyemediler. Karşılaşılan bir diğer durum da on iki milyon kişi tarafından görülüp duyulan Yaratılışın Foto-Drama'sının ücretsiz olarak üretilmesiydi. Din adamlarının hakikat düşmanları tarafından hiçbir cevap verilemezdi,
ancak Tanrı'nın asilzadelerinden birinin özel hayatına dair asılsız, acımasız iftiralar.
Binlerce dinleyici Pastör Russell'ın İncil derslerini dinledi
ve yüzlerce halk konuşmacısı ve sesleri hala dünyanın her yerinde duyuluyor.
Kader adamı tarafından, Tanrı'nın işlerinden çok fazla yapması gereken, küçük adamların -Hristiyanlığın D. D.'lerinin (Yeşaya 56:10)-
havlamalarına dikkat etmeyen,
uykuyu seven, ancak
"barış, barış" (Yeremya 6:14) rüyalarında rahatsız edildiklerinde hırlayan ve ısıran, toplumsal ve medeni müjdeler, kilise birliği ve
kitlelerin ceplerine yapılan evanjelist baskınlar. Bir durum veya bir kişi değil, zaferle karşılandı.--Yeşaya 54:17.

[Resim]

Pastör Russell Eleştirmenlerin İni'nde

3:9. Alnını çakmak taşından daha sert bir taş gibi yaptım; onlardan korkma,
ve bakışlarından korkma, isyankar bir ev olsalar bile.--Alın, bilgeliğin simgesidir. Pastör Russell gibi yüksek alınlı bir adam, yüksek bir zekaya sahiptir. Pastör Russell'ın zihni, Mesih'in
sonsuz Krallığını başlatan Reform'un muhaliflerine karşı
güçlendirilmişti. Hatanın gerçeğe karşı koyması imkansızdır. (Luka 21:15.) Apostolik zamanlarda olduğu gibi, Mevcut Gerçeğe inananlar kendilerine "Gerçekte" derler (2 Pet. 1:12), Tanrı Sözü'nün öğretilerine "Gerçek" denir (1 Yuhanna 3:19) ve bunlara inananlar "Gerçek insanlar" olarak bilinir. (3 Yuhanna 4.) Pastör Russell'ın zihni Gerçekle
dolmuştu. Kristal berraklığında, sert, karşı konulamaz mantıkla, bilgeliğini ve anlayışını oluşturan Mevcut Gerçek, kiliseciliğin karşılaştığı en
zor önermeydi. (Yeşaya 50:7.) Tanrı'nın hizmetkarının zihni de aynı şekilde sertti. Adamant, İbranice'de tam anlamıyla "elmas
ucu"dur. Elmas sertliğinde (Vahiy 4:3), Mevcut Gerçek, karşıt düşünce çakmak taşı kadar sert olsa bile, tüm
karşıtlıkları aşar. Elmas, taşların en kristal berraklığında olanıdır ve gerçeği karşı konulamaz bir biçimde temsil eder. Herhangi bir Mevcut Gerçek inananının zihnine karşı çıkmak boşunadır, çünkü gerçek çürütülemezdir. Ona sahip olanlara, entelektüel bir devin zihnini verir - Mesih'in, Tanrı'nın zihni. (1 Korintliler 2:16.) Alınları elmastan yapılmıştır. Güneş ışığında elmas tarif edilemez bir güzellikle parlar. Güneş ışığını bileşenlerine ayırır ve gökkuşağı renklerinin prizmatik parıltılarında yansıtır ve kırar. Güneş, İlahi Sevginin İncili ve onun somutlaşmış hali olan İsa Mesih'tir. Hristiyan sevgisinin bileşenleri karakter meyveleridir. "Ruhun meyvesi sevgi, sevinç, barış, sabır, yumuşak huyluluk, iyilik, iman, yumuşak huyluluk ve ölçülülüktür." (Galatyalılar 5:22-3.) Tanrı'nın gerçek halkının zihinleri, bilgeliği, karakterleri, Doğruluk Oğlu'nun görkemli İncili'nin üzerlerine parlamasının tezahürleriyle doludur - doğruluğun güzelliğiyle doludur. Tanrı'nın azizlerinin zihinleri, mükemmel sertliği ve güneş ışığıyla parlayan elmas gibi yapılmıştır.

3:10. Ayrıca bana dedi ki, İnsanoğlu, sana söyleyeceğim tüm sözlerimi
yüreğine al ve kulaklarınla ​​işit.--Hezekiel gibi, Pastör Russell da hiçbir şeyi geri tutmamalı, saptırmamalı veya çarpıtmamalıydı.

3:11. Ve git, esaret altındakilere, halkının çocuklarına git ve onlara söyle, Rab Tanrı şöyle diyor:
İsterlerse dinlerler, isterlerse dinlemezler.--Bu, bu dünyanın kralına esaret altındaki Rab'bin halkına bir mesaj olacaktı.
Şeytan, Büyük Mistik Babil'de, Hıristiyanlığın hükümet-din-ticaret sisteminde bağlı.

3:12. Sonra Ruh beni yukarı aldı ve arkamda büyük bir
hızla akan bir ses duydum, şöyle diyordu: Rab'bin yüceliği O'nun yerinden mübarek olsun.--Kutsal Ruh'un
doğumuyla yeni bir yaşamda yürümeye (Romalılar 6:4), Mesih'le birlikte göksel yerlerde oturmaya (Efesliler 2:6), Ruh'un
doğurduğu durumda
yükseltildik. Ruh, Pastör Russell'ı Göksel şeyleri anlama ve takdir etme düzeyine
yükseltti. (Matta 3:16.) Pentekost'ta Havarilerin oturduğu yer, güçlü bir
rüzgarınki gibi bir hışırtı sesiyle doldu ve Kutsal Ruh'u aldılar (Elçilerin
İşleri 2:2.) Güçlü hışırtı sesi, Pastör Russell'ın Tanrı'nın Ruhu'nun zengin bir bağışını aldığını, onun önderliğine tamamen adandığını ve hayatını tamamen onun etkisine ve rehberliğine adadığını temsil ediyordu. Mesih ve Tanrı'nın sözleri, binlerce yıl önce, zamanın akışında geride yazılmış olan İncil'de yer almaktadır. Pastör Russell, zamanın gerisinde kalan Tanrı'nın Sözü'ndeydi (Yeşaya 30:21), Kutsal Ruh'un
hızlı sesini, ifadelerini algıladı. İncil'in mesajı, Katolik ve Protestan yanlış anlamaları tarafından
şanlı ve kutsanmış bir İncil'den başka bir şeye dönüştürülmüştür. Tanrı'nın görkemi insanların büyük çoğunluğuna sonsuza dek işkence edecekse, bu korkulacak bir şeydir.
Ancak Pastör Russell tarafından dile getirilen Hakikat Mesajı, her erkeğe, kadına ve çocuğa (1 Tim. 2:6) kutsanmış etkisi, gücü, bilgeliği ve sevgisiyle ulaşacak olan İncil'in lütfunu ilan eder, böylece tüm yaratılış zamanı geldiğinde güçlü bir övgü ilahisine katılabilir. "Yehova'nın
görküsü O'nun yerinden kutsansın."--Mezmur 106:48.

[Resim]

Din Adamları İncil'i Sansürlerdi

3:13. Ayrıca canlı yaratıkların birbirine değen kanatlarının sesini, karşılarındaki tekerleklerin sesini ve büyük bir
hızlı ses duydum.--Birçok Hıristiyan din adamı Tanrı'nın Sözü'ne, Plan'ın bazı ayrıntılarına dair bilgiye, Kutsal Ruh'un bir ölçüsüne
sahip olmuştur; ancak Kilise'nin son aşamasına Tanrı'nın elçisi olan Pastör Russell'a, Tanrı'nın işlerini düzene koymak (Yeşaya 44:7), insanlık için İlahi amaçların ve melekler için bazılarının uyumlu bir şekilde anlaşılmasını ilan etmek (Efesliler 3:10) için bol miktarda armağan verildi. "Musa ve Kuzu'nun şarkısının" tam uyumunu duydu. (Vahiy 15:3.) Ona kanatlar (Vahiy 12:14), Tanrı'nın Sözü, Eski Ahit ve Yeni Ahit, Müjdelerini duyurdular, parçaları "birbirine dokunan", tam bir uyum ve tam bir uyum içinde olan bir mesaj. Apostolik günlerden beri ilk kez Tanrı'nın Planını, "tekerleklerin gürültüsünü" duydu. Kutsal Ruh'un işleyişinin tezahürlerini, "büyük bir koşuşturmanın gürültüsünü" duydu ve çoğu Hıristiyan erkeğin payının ötesinde bir ölçüde Ruh'la doldu. Aptal ve yanılanlara karşı sabrı Tanrısaldı ve sevgiyle aydınlanmış yüzü bir ilhamdı.

3:14. Böylece Ruh beni kaldırdı ve götürdü; ve ben acı içinde, ruhumun hararetiyle gittim; ama Rab'bin eli üzerimde güçlüydü.--"Tanrı sizi dünyadan aldı" (Yuhanna 17:16); “Mesih’le birlikte göksel yerlerde oturmak üzere” diriltildi. (Efesliler 2:6) ) Ruh, Pastör Russell'ı dünyevi hedeflerden uzaklaştırdı ve onu rahipliği feda etme seviyesine yükseltti. Hayatını Göksel Mesaj'a adamak için ticari uğraşlardan vazgeçti. Zulmün, Mesih'le birlikte acı çekmenin acı otlarını tattı; ve dışlanma ve zulüm ortasında Hristiyan hizmetinin hayatını yaşadı. Çalışmasını ateşli bir ruhla sürdürdü;
çünkü Tanrı'nın gücü onun üzerindeydi, onu içsel insanda kudretle güçlendiriyordu (Efesliler 3:16) ve rahiplik mesleğinin kararlı muhalefetine rağmen Mesih'in Varlığını duyuran trompet mesajını iletmek için bilgelikle güçlendiriyordu - Yedinci Trompet'in sesi, Tanrı'nın trompeti.--Vahiy 10:7.

3:15. Sonra, Kebar nehri kıyısındaki Tel-abib'deki esaretten onlara geldim ve oturdukları yere oturdum ve orada şaşkın bir şekilde yedi gün
aralarında kaldım.--Geleceğin tarihçileri, en dikkat çekici olanı olarak,
İncil Çağı'nda, rahiplik entrikaları
aracılığıyla, dönemin kralı Şeytan'ın
kendisi altında, Hristiyan olduklarını iddia edenlerin
içinde tutulduğu zihinsel, ahlaki ve ruhsal esareti kaydedecekler. Rahip Russell, sözde aydınlanma gününde, elleri ve ayakları bağlı bir halka
mesajıyla geldi. Tel-abib, İbranice'de "Çimen Tepesi"dir ("Tel," tepe ve "Abib," filizlenen, tomurcuklanan kelimelerinden). Abib, İbranice kutsal yılın ilk ayı olan Nisan'ın başka bir adıydı ve Nisan'a karşılık geliyordu. Yazı tipinde veya sembolde bir yer, tarihi gelişimde bir durumu veya bir aşamayı temsil eder. "Tomurcuklanma tepesi", kutsal yılın başlangıcı, Tazminat Zamanları'nın, "Bin Yıllık Şafak"ın şafağını sembolize eder. Bin Yıllık Dönem (Vahiy 20:3, 4, 7), 1874'te Mesih'in Dönüşüyle ​​başladı. O sıralarda, Pastör Russell, İncil'i daha iyi anlamanın başlangıcı olan "Tanrı vizyonu" ile Hıristiyan kardeşlerine geldi. Bu, bir bakıma, Tanrı'nın tüm halkların kutsanması için olan iyi vaatlerinin tomurcuklanma zamanıydı. Hıristiyan halk, Hıristiyanlığı besleyen ve destekleyen ticari, sosyal ve ekonomik ilişki akışıyla, Babil'le yaşadı. 3:16. Ve yedi günün sonunda, Rab'bin Sözü bana gelip şöyle dedi.--Bir zaman kehanetinde, kehanetteki bir gün, genellikle yerine getirilen bir yılı ifade eder. Mesih'in 1874'teki Dönüşünden sonraki yedi yıl boyunca - 1881'e kadar - Pastör Russell, Tanrı'nın Planı hakkında çok şey bilmesine rağmen, Tanrı'nın Sözü'nü
kusurlu bir şekilde anlamada diğer Hıristiyanlarla aynı durumdaydı. 1881'de, sadık bir gözlemci olan Rochester, New York'lu eski bir ortak olan Bay Barbour,
Matta 24:48-61 ve Zekeriya 11:17'deki "Kötü hizmetkar"a dönüştü ve gerçek Hıristiyanlığın temellerine
karşı İbranice Tabernacle tipleri üzerine bir eser üretti. Pastör Russell bu konuda gerçeği istiyordu. Kendini sadece bu konuyu dua etmeye ve incelemeye verdi. Günlerce bu sorunla boğuştu ve yakarışta Tanrı'yla güreşti.
En sonunda konu netleşti. Daha sonra "_Daha İyi Kurbanların Tabernacle Gölgeleri_" adlı eseri yazdı. Bunlardan 1.500.000 kopyası o zamandan beri Hıristiyanların
Söz'ün daha derin şeylerini anlamalarına ve ölüme tam bir adanma yapmalarına yardımcı oldu. Bu 1881'deydi ve o sırada ayrıca
"_Düşünen Hıristiyanlar İçin Yiyecek_" adlı eserini yayınladı, bu eser daha sonra altı ciltlik "_Kutsal Yazılar Üzerine Çalışmalar_"a genişletildi. Aynı yıl, 1881, kiliselerden lütfun son olarak geri çekildiği zaman için peygamberlik niteliğindedir, bu lütuf 1878'de geri çekilmeye başlamıştı - din adamlarının İlahi Söz'ün temsilcileri olarak reddedildiği ve Pastör Russell'ın "_Rabbin Dönüşünün Amacı ve Biçimi_" adlı eserin 50.000 kopyasını yayınlayarak çalışmalarına başladığı yıl. 1873'te Tanrı'nın işlerinin vekilliği, İncil hakikatlerinin öğretilmesi, asırlardır sürdürdükleri vekilliğe sadık olmayan din adamlarından alınarak Pastör Russell'a verildi. Bu arada, 1881'e kadar, yeni kâhya her şeyi düzene koyuyordu, İbranice Tabernacle tiplerinin son büyük maddesi hazır olana kadar, Kutsal Kitap'ın gerçeklerini mantıksal ve Kutsal Yazılar biçiminde sunum için elde ediyordu. Sonra, 1881'de, tüm Hıristiyanlık için Tanrı'nın bekçisi oldu ve devasa tanıklık işine başladı.

3:17. İnsan oğlu, seni İsrail evine bekçi yaptım;
bu yüzden ağzımdan çıkan sözü işit ve onları Benim adıma uyar.--Bekçilik
işlevi 1881'e kadar verilmedi. (Yer. 6:17; Yeş. 21:6-12.) Yedi yıllık bir deneme süresi boyunca bireysel olarak bekçilik etmedeki sadakat, Tanrı Kilisesi'nin Havari Pavlus'tan beri sahip olduğu en büyük hizmetkar görevinin verilmesiyle ödüllendirildi. "Aranızda kim
başkan olmak isterse, o sizin hizmetkarınız olsun." (Matta 20:27.) Rahip
Russell her zaman Kilise'ye büyük ve küçük şeylerde hizmet etti. Hiçbir istek onun dikkatini çekmeyecek kadar önemsiz değildi. Zengin ve fakir
her olası şekilde sadakatle hizmet edildi. 1881'den önceki bu çalışma, sıradan bir adam için büyük bir çalışmaydı, ancak daha sonra gelecek olanla karşılaştırıldığında önemsizdi. 1884'e gelindiğinde, bekçinin çalışması, GÖZETLEME KULESİ İNCİL VE RAKAM
DERNEĞİ'nin kurulmasına neden olacak kadar
büyüdü. Bu, Tanrı'nın atadığı bekçinin mesajını Hıristiyanlığa ilettiği kurumdur. Rahip Russell, modern zamanların adamları veya elçilik sonrası zamanların "ilk babaları" olsun, ne kadar bilgili veya dindar olursa olsun, insanların sözlerine veya görüşlerine hiç dikkat etmedi. Kutsal Ruh tarafından
etkilenen eski kutsal adamlar tarafından söylenen, doğrudan Tanrı'nın ağzından çıkan sözü dinledi. (2 Petrus 1:21.) Hezekiel, İbranileri yaklaşan felaket konusunda uyarmak için Kudüs'ün yıkılmasından kısa bir süre önce diriltildi. Rahip Russell'ın doğrudan Tanrı'dan gelen Hıristiyanlığa uyarısı, mevcut "Hıristiyan" medeniyetinin savaş, devrim ve anarşi karmaşasında yakın bir çöküşü ve ardından Tanrı Krallığı'nın erken kurulması olmuştur. Tüm uyarılarında hiçbir özgünlük iddiasında bulunmamıştır. Kitaplarını asla kendisinin yazamayacağını söylemiştir. Hepsi Kutsal Ruh'un aydınlanmasıyla Tanrı'dan gelmiştir. 

3:18. Kötülere, "Kesinlikle öleceksin" dediğimde, onu uyarmaz, kötüyü kötü yolundan uyarmak, canını kurtarmak için konuşmazsan, aynı kötü adam kendi suçunda ölecektir; ama onun
kanını senin elinden isteyeceğim.--Rahip Russell, Tanrı Sözü'nün ölümün ölüm olduğu öğretisini gördü ve canlandırdı. "Herkes günah işledi." (Romalılar 3:23.) "Ölüm herkesin üzerine geçti." (Romalılar 5:12.) "Günahın ücreti ölümdür." (Romalılar 6:23.) "Hiçbir doğru kişi yoktur." (Romalılar 3:10.) "Ölüler
toprakta uyur." (Yeşaya 26:19.) "Düşünceleri yok olur." (Mezmur 146:4.)
Adem'e ilk olarak bildirilen Tanrı Sözü'nü açıkça öğretti, "Kesinlikle öleceksin." (Yaratılış 2:17.) İnsan doğası gereği ölümsüz değildir. Ölümde
ölmüştür, bilinçsizdir, dirilişe kadar uykudadır, kör ve mürted bir rahip sınıfının öğrettiği gibi "her zamankinden daha
canlı" değildir. İnsan, ruh ve beden, Tanrı'nın yok edemeyeceği bir varlık değildir. "Hem ruhu hem de bedeni yok edebilenden korkun." (Matta 10:28.) Tüm yanılan insanlığa, Rahip Russell, Tanrı tarafından günah için İlahi cezanın ölüm olduğunu ve ebedi işkence olmadığını tekrarlaması yönünde yönlendirildi. Bu, hem Hezekiel'in hem de Rahip Russell'ın mesajının temel bir parçasıydı. 3:19. Fakat sen kötü adamı uyarırsan ve o kötülüğünden veya kötü yolundan dönmezse, kendi suçunda ölecektir; ama sen ruhunu kurtarmış olursun.--Rahip Russell, kötü adamı sadakatle uyardı. O, Adem'in ölümüyle ilgili İncil ifadelerinin tam bir açıklamasını yayınladı - "Kutsal Yazılar Cehennem Hakkında Ne Diyor" adlı bir broşürün 3.000.000 kopyası, Sheol ve Hades'ten, yani ölüm durumundan bahseden tüm İncil pasajlarını alıntıladı. Neredeyse hiç kamuya açık konuşmadan, ölülerin ölü olduğu şeklindeki bu temel ilke üzerinde durmadı. En iyi yeteneğiyle, Hıristiyan alemine gerçeği öğretti. Sadık bir tanıklıkla kendini
sorumluluktan kurtardı.

3:20, 21. Yine, doğru bir adam doğruluğundan dönerse,
ve kötülük yaparsa ve ben onun önüne bir engel koyarsam, o ölecektir:
çünkü sen onu uyarmadın, günahı içinde ölecek ve yaptığı
doğruluk anılmayacak; ama kanını
senin elinden isteyeceğim. Yine de, doğru kişiyi uyarırsan, doğru kişi günah işlemesin ve o da günah işlemesin, kesinlikle
yaşayacaktır, çünkü uyarılmıştır; ayrıca sen de ruhunu kurtarmış olursun.--Rahip Russell tarafından açıkça öğretilen Tanrı Sözü'nün bir başka temel öğretisi,
düzeltilemez
geri dönenin başına gelecek ebedi cezanın doğasıdır. Din adamları, piskoposlar ve papalar bu konuda yüzyıllardır aşırı sembolizmle kaba gerçekçiliğin mantıksız bir kombinasyonunu öğretiyorlar, bu da dünyevi güç kullanma ve kitleleri -zihinler, bedenler ve cüzdanlar- boyunduruk altında tutma hırslarına uygundu. Bir sembolizmi sembolik olarak, diğerini ise gerçek anlamda yorumladılar. "Ateş Gölü" ve "işkence"nin gerçek, "canavar" ve "sahte peygamber"in sembolik olduğunu söylediler (Vahiy 19:20), sembolik bir canavarın gerçek bir ateş gölüne girmesinin saçmalığını içermesine rağmen! Böylesi bir aptallığın mantıksızlığını işaret edenlere kör ve sağır olarak, Gerçeğe sahip olanlara vahşice saldırdılar. On sekiz yüzyılda elli milyon Mesih taraftarını öldürdüler ve sayısız başkasını zulüm ettiler. İncil Çağı Hasadı'nın bu kapanışında, hükümetin koruması gerçeğin sevenlerinden çekildiğinde, bu sefer _hepsini_ alacakları için, bu kadar ölüme yol açacaklarını hesaplamak imkansızdır!

Rahip Russell'ın öğretisinin önemli bir özelliği, ıslah edilemez kötülerin Kutsal Kitap'taki cezasının işkence içinde bir yaşam değil, unutulma, yok olma, "ikinci ölüm" (Vahiy 21:8) olmasıdır; herkesin, ya bu hayatta ya da dirilişten sonra, Gerçeğin tam bilgisine getirilmesi (1 Tim. 2:4); Kutsal Ruh'tan bir miktar alması; günah için en büyük cezayı çekenlerin sadece iyileşmeyecek şekilde gerileyenler olacağıdır. Hezekiel'in kehanetiyle tam uyum içinde
Rahip Russell, "doğru bir adam kötülük yaptığında, o
ölecektir" -İkinci Ölüm- öğretti.

3:22. Ve Rab'bin eli orada üzerimdeydi; ve bana dedi ki,
Kalk, ovaya çık, orada seninle konuşacağım.--Hezekiel
Kutsal Ruh tarafından Kebar nehrinin yoğun faaliyetleriyle
birlikte oradan ayrılmaya zorlandı. Rahip Russell'ın kutsanması onu ticari faaliyetlerden
ayrılmaya ve hayatını Tanrı'ya hizmet etmeye yöneltti. Rab'bin eli bunu yapması için onun üzerindeydi. Rab'bin halkı, İbraniler, Keldanilerle karışarak ovada -kelimenin tam anlamıyla "vadi" veya "vadi"de- yaşadılar. Rahip Russell sıradan uğraşlardan
Ölüm Gölgesi Vadisi'nde yaşayan tüm insanlara yöneldi (Mez. 23:4); ve
bu durumda Tanrı gerçek Bekçisi ile iletişim kurdu. Rahip Russell'ın
tüm gecelerini dua ederek geçirdiği ve
sanki sıra dışı hiçbir şey olmamış gibi ertesi gün işine devam ettiği bilinmektedir.--Vahiy 3:14.

3:23. Sonra kalktım ve ovaya çıktım; ve işte, Rab'bin
görkeminin orada durduğunu gördüm, tıpkı Kebar nehri kıyısında gördüğüm görkem gibi:
ve yüzüstü düştüm.--Sürekli olarak Rahip Russell'ın önünde Yüce'nin karakteri, planı ve işiyle ilgili bir görüntü vardı. Her gün adanma
antlaşmasını yeniledi ve her gün onu yerine getirmeye çalıştı.

3:24. Sonra Ruh içime girdi ve beni ayaklarımın üzerine koydu ve benimle
konuştu ve bana dedi ki, Git, kendini evine kapat.--Bir düşünce
itme gücüne sahiptir ve karşıt bir düşünce tarafından
engellenmediği sürece eylemle sonuçlanmalıdır. Ruh, düşünceler, Tanrı'nın sözleri, İncil'den sürekli olarak Pastör Russell'ın zihnine giriyor ve onu harekete geçiriyordu. Tanrı'nın iradesini yapmak için kendilerini ayıran ve Kutsal Ruh'u alan herkes, Oğullar Evi'ndeki Mesih'in üyeleridir.
(İbr. 3:6), Kraliyet Rahipliği. Tipik rahipliğin kutsanmasında, rahip yedi gün boyunca Tabernacle'a kapanır.
(Lev. 8:33.) (Yedi, tamamlanmayı simgeler.) Böylece Mesih ve O'ndakiler,
sürekli olarak antitipik Kutsal, ruh tarafından doğurulmuş durumda kalırlar.
Rahip Russell, kutsanmasından ölümüne kadar Ruh'ta yaşadı.

3:25. Fakat sen, ey insan oğlu, işte, sana bağlarlar ve
seni onlarla bağlarlar ve sen onların arasına çıkmayacaksın.--Bilginin herhangi bir dalındaki her ileri adım, geçmiş kısmi bilgiye dayalı kurumları işlevsiz hale getirir; ve sonuç olarak bu tür kurumların taraftarları ve yararlanıcıları olayların gidişatına karşı çıkıyorlar. Din adamları, Gerçeğin akışını durdurmaya, çöküşe doğru sendeleyen zayıf bir kilise yönetimini desteklemeye çalışırken, Pastör Russell'ın etkisini her türlü kısıtlamaya tabi tuttular; ancak üzerindeki bağlar aynı zamanda yabani otları daha sıkı bir şekilde örgüt demetlerine bağlamaya da hizmet etti. (Matta 13:30.) Peygamberlik benzetmesinin yerine getirilmesi için, demetler, gelmek üzere olan anarşide yok edilecek. Kilise üyeleri, Mevcut Gerçeğin Mesajını taşıyan her kağıt parçasından kurtulmaya teşvik edildi; Gerçek, İngilizce, Almanca ve İsveççe konuşulan dünyadaki hemen hemen her kilisede vaaz edildi; insanlar Gerçeği okumamaları konusunda uyarıldı; Gerçek insanları işten çıkarıldı veya işe alınmaları reddedildi; Avrupa'da ağır işlerde hapsedildi; bazıları kurşuna dizilerek öldürüldü; toplantılar düzenlemeleri yasaklandı. Ne Pastör Russell ne de onun
inanç kardeşleri, kilise cemaatleri önünde İncil Gerçeğini dile getirmeye izin verilmedi. "Onların" arasına çıkmak değildi ve
en büyük işi, "Oğullar Evi"ndekiler arasında kutsallık ruhunu derinleştirmekti.

3:26. Ve dilini damağının üzerine yapıştıracağım,
öyle ki
dilsiz olacaksın ve onlara
azarlayıcı olmayacaksın; çünkü onlar
asi bir evdir.--Bedensel düşünceli olanlara ruhsal şeylere tanıklık etmek imkansızdır (1 Korintliler 3:1; Yuhanna 16:12). Fakat Pastör Russell, Tanrı'nın Sözünü konuşmaktan veya yayınlamaktan asla kaçınmadı. İncil, Tanrı'ya hizmetin gönüllü bir
yüreğe sahip olmak gerektiğini öğretir. Bu, dinleyicinin isteğine göre kabul edilebilir veya reddedilebilir bir ayrıcalıktır. Ancak dünyevilere göre, Pastör Russell "dilsiz"di, çünkü onlar dinlemek istemediler.

Hezekiel 4--Papalık ve Protestan Kuşatmaları

4:1. Sen de, insan oğlu, bir kiremit al ve önüne koy ve
üzerine şehri, yani Yeruşalim'i resmet.-- Hezekiel'in zamanında, Keldani'de, bir
kitap,
yazılı kiremitlerden oluşan bir koleksiyondu. Laodikyalı hizmetkar,
bir kitap yazarı olacaktı. Bu dünyanın krallıkları ve onların yargıları ve düşüşleri ve kilise,
politik ve ticari sistemleri hakkındaki birçok makale ve bölümde, Pastör Russell,
genellikle Kudüs olarak anılan Hıristiyanlığı tasvir eder. Rab'bin adını taşıyordu, ancak sakinlerinin
kötü uygulamalarıyla kirletilmişti. (C. 295.) Bir örnek olarak, Kudüs, özellikle Hıristiyanlığın kilise aşamasını temsil eder.

4:2. Ve ona karşı kuşatma kurun ve ona karşı bir kale inşa edin ve ona karşı bir
dağ kurun, kampı da ona karşı kurun ve etrafına
koçlar yerleştirin.--Kilisecilik, Ezekiel tarafından sembolize edilen bir sınıf tarafından
uzun süreli bir kuşatma deneyimleyecekti. Kuşatma, Tanrı'nın nominal şehrinin kalesini kapsayan Hakikat tarafından yürütülecekti.
Kuşatılmış
kilisecilik, kuşatılmış bir şehrin
eyaletinden koparılmış, fiili hakimiyetinden mahrum bırakılmış, nominal olarak onu korurken, haraççı halklardan akan kaynaklardan kesilmiş bir şehrin deneyimlerine benzer deneyimler yaşayacaktı. Yakın bir kuşatmanın yavaş yavaş zayıflamasına ek olarak, ara sıra gelen saldırılara dayanmak, sortiler yapmak ve tek olası sonu olan şehrin tamamen yok edilmesi olan bir savaş döneminden geçmek gerekiyordu. Kuşatılmış şehir her taraftan askeri yapılar, siperler, palisadlar ve kalelerden oluşan bir hatla çevriliydi; bunlara topluca kale deniyordu; özellikle de saldırının ana merkezinden, sürekli olarak yıpratıcı faaliyetlerle taciz ediliyor ve ani saldırılarla saldırıya uğruyordu. Böylece, din adamlığı güçlü bir şekilde yerleşmiş ve güçlendirilmiş düşmanlar tarafından kuşatılacak ve savunmaya alınacaktı. "Tanrı bizim kalemizdir." (2 Sam. 22:2.) Bu, rahiplik mesleğinin hoşgörüsüzlüğüne, batıl inançlarına ve tiranlığına karşı isyan eden ve saldıran ilerici ve özgürlük seven bir Hristiyan sınıfı tarafından yapılacaktı. Antik şehirler, bekçiler, mızrakçılar, okçular ve sapancılar için sık sık kuleler bulunan yüksek duvarlarla çevriliydi. Duvarlar, acil durumlarda, bu tür savaşçılarla ve kaya ve ateş topu fırlatıcılarıyla çevriliydi. Saldırı, duvardaki zayıf bir noktaya yapılırdı; ve kuşatanların savunucuların avantajlarını eşitlemek için bir yükselti sağlamak üzere toprak bir höyük veya höyükler inşa edilirdi. Kiliseciliğin duvarları, inançların ve biçimciliğin ve en önemlisi, sivil güçlerin ve saldırıya karşı bir siper olarak duran adamların savunmasıdır. Bir "dağ", bir hükümeti sembolize eder. (Dan. 2:44, 45.) Ulus (dağ), örgütlü, militan Protestanlıktı. Kamp, Rab'bin tarafında savaşanların geçici ikamet yeridir. (İbr. 13:13.) Bir koçbaşı, askerlerin saldırısı için bir gedik açmak amacıyla bir şehrin duvarını yıkmak için kullanılan bir araçtı. Kilisecilik, kiliseleri ve kilise halkını koruyan sivil güçlerin
yaşayan taş duvarları, askerleri, polisleri ve diğer görevlileriyle (Yeşaya 59:10), kiliseciliğe inancı
inşa etmek için eğitimcilerle, makaleler ve kitaplar yazmak için yazarlarla ve bir sürü başka taraftar ve destekçiyle çevriliydi. Kiliseciliğin kuşatmasında, Rab'bin yeomanları kitaplarla,
gazetelerle, misyonerlerle, derslerle ve eğitimle saldırganca saldırdılar; örgütlü yanlışı
çevreleyen canlı taşlardan bazılarını gevşetmeye ve yerinden oynatmaya çalıştılar.--Yer. 6:6.

4:3. Ayrıca kendine bir demir tava al ve onu seninle şehir arasına demirden bir duvar olarak koy; ve yüzünü ona doğru çevir, o kuşatılacak ve sen ona karşı kuşatma kuracaksın. Bu İsrail halkına bir işaret olacak.--Demir bir tava, kelimenin tam anlamıyla "ince bir levha", kuşatma altındaki Protestanlık ile kuşatılmış kilisecilik arasındaydı. "Onlar biraz yardımla
yardım ettiler" (Dan. 11:34). Sivil güçler, Rab'bin halkını yönetici rahiplik
zorba gücünden koruyan bir demir duvar gibi duracaktı. Duvarda hiçbir gedik açılamayacaktı. Bu bir "demir duvardı." "Sana hiçbir kötülük gelmeyecek." (Mez. 91:10.) "Senin için olan, sana karşı olanların hepsinden daha büyüktür." (2. Krallar 6:16.) Demir, Daniel'in canavarının demir pençeleri ve dişleri gibi, karşı konulamaz bir gücün
araçlarını sembolize eder. Yüzünü bir şeye doğru veya karşı çevirmek
bir lütuf veya lütufsuzluk işaretiydi. (Mez. 104:29.) Rab'bin halkı, yerleşik kiliseciliği kararlı bir şekilde hoşnutsuz etmeye ve onu Reformasyon'dan Hasat'ın sonuna kadar kuşatmaya kararlıydı. Hezekiel başka birinin bir şey yaptığını gördüğünde, bu genellikle Pastör Russell'dan başka birinin yaptığını ifade eder,
ancak Pastör Russell'ın kendisini veya Hezekiel sınıfını gördüğünü ifade edebilir. Hezekiel kehaneti, Pastör Russell'ı veya Reformcu sınıfını, Pastör Russell'ı veya Reformcu sınıfını veya o sınıftan bir üyeyi, yazılan veya sembolize edilen şeyi yaparken görür ve sembolize eder. Burada, Protestan Reformasyon'undan Hasat dönemine kadar Protestan sınıfının, yerleşik kiliseciliği sistematik ve etkili bir şekilde kuşattığı görülür. İsrail evi, genellikle İbrani ulusu, nominal bedensel İsrail evi anlamına geliyordu. İbraniler, Pagan inançları ve uygulamalarıyla tamamen enfekte olmuş on kabileye (İsrail) ve Yehova'ya daha sıkı bağlı iki kabileye (Yahuda) bölünmüştü. Antitipte, hem İsrail hem de Yahuda'dan bahsedildiğinde ve kehanet antitipik bir
gerçekleşme için tasarlandığında, İsrail Papalık'ı ve Yahuda yerleşik Protestanlığı ifade eder. Buradaki işaret, İsrail'in tüm isimsel evi olacaktı - hepsi Hristiyan, Katolik ve Protestandı.--Z. '05-179.

4:4. Sen de sol tarafına yat ve İsrail evinin suçunu onun üzerine koy: üzerinde yattığın günlerin sayısına göre suçlarını taşıyacaksın.--4 ila 6. ayetlerde İsrail ve Yahuda aynı resme dahil edilir ve Papalık'ı ve yerleşik,
yozlaşmış Protestanlığı ifade eder. Sol taraf daha az lütuf işaretiydi. Roma Katolikliği
günah içinde kalmaya devam etti ve kötülükleri çoğaltarak eklemeye devam etti, ta ki kötülük doruğa ulaşana kadar (Yaratılış 15:16). Kehanetteki bir gün, yerine getirilen bir yılı ifade eder. (Sayılar 14:34.) Hezekiel burada, hem zulüm hem de iddialı Hıristiyanların en büyük hataya inanmasını görmenin utancıyla
Papalık'ın kötülüklerine katlanmak zorunda kalan reformcu sınıfı temsil ediyor.
Papalık'ın, İsrail evinin kötülüğü,
Reformcuların onlara yanlış yollarının ısrarlı kanıtlarını göstermiş olmaları ve yine de
İlahi uyarılara aldırmadan kendi yollarında devam etmeleri gerçeğinde yatıyordu. Bu nedenle
Yehova onlara Protestanlığa olduğundan daha az lütuf hissetti.

4:5. Çünkü senin üzerine kötülüklerinin yıllarını, günlerin sayısına göre, üç yüz doksan gün koydum; böylece İsrail evinin suçunu
taşıyacaksın.--Reform unsurunun üzerine, Papalık rahipliğinin
sürekli olarak öğrenme ve
yaşama hatası görme yükü konuldu. Bu, vicdan için bir yüktü ve yüzyıllardır en azından adıyla Protestan olarak bilinen
reform unsurunun aydınlanmış zihnine aykırıydı. Hristiyanlığın daha büyük bölümünün rahipliği
390 yıl boyunca saldırı altında kalacaktı, bu süre zarfında kuşatan unsur, reformcular, sivil güçlerin "demir
duvarı" tarafından Papalıktan korunacaktı. Bu 1528'de başladı ve 1918'de sona erdi. 1528 yılı tarihin dönüm noktalarından biridir. İngiltere ve Almanya'daki Protestanlık dengedeydi. Almanya'dan V. Charles'ın aniden büyük bir güce
yükselmesi, Papa Clement'i Charles'ın tarafını tutmaya cesaretlendirmişti. İmparatoru, Protestanlığın yayılmasını sınırlamak için tasarlanmış bir önlemi desteklemeye ikna etti ve ardından Protestanlığın tamamen yok edilmesi geldi. Önerilen yasa uyarınca hiçbir Protestan, bir Roma Katolik'i reform inancına
dönüştürmeyecekti ve Protestanlığın diğer ülkelere yayılmasına
izin verilmeyecekti. Bu, tüm Protestanlar için, Huguenotların Fransa'da ulaştığı gibi bir son, "bilginin artması" (Dan. 12:4) ile Rönesans'ın bastırılması ve modern zamanların müreffeh ve nispeten aydınlanmış medeniyetinin sonu anlamına geliyordu. Tüm dünyanın ve İlahi Plan'ın geleceği tehlikedeydi! Lutherciliği yok etmek için genel bir savaştan zar zor kaçınıldı. Saksonyalı Philip Landgrave komployu keşfetti, silah aldı ve
1528'de bir Katolik piskopostan tazminat talep etti. Almanya'nın diğer prensleri Philip'in yanındaydı.

Dr. Peter Bayne, LL'den alıntı yapmak gerekirse D., tarihçi ("Martin Luther"),
sayfa 486: "Bunlar (reform edilmiş inancın prensleri) çoğunluğun kararnamesine onay verilmemesi gerektiği konusunda kesin bir kararlılığa sahipti.
Hessen'li Philip, Saksonyalı John, Brandenburg-Anspach'lı Dindar Markgraf George, Lunenburg ve Brunswick Dükleri, Anhalt Prensi ve
Strasburg, Nürnberg ve diğer on iki özgür şehrin temsilcileri,
olası devrime karşı ciddi bir protestoya girdiler. Onlara _Protestan_ deniyordu! Bu saate kadar, Hakikatin
ortaya çıkarılacağını ve hiçbir Papa veya Kayzer'in ilerleme ve gelişmenin sürekli ilerleyen
akışını donduramayacağını iddia eden herkes, manevi inişlerini korkusuz Filip'e ve yüce gönüllü ve
saf yürekli John'a kadar takip etmekten onurlu bir gurur duyabilir." (s. 481): "1528 savaşının tüm ihtişamı, şimdiki neslin hafızasından ne kadar da tamamen silindi! Ve yine de
bu olayların etkisi henüz tükenmedi; ve herhangi birinin, bunların bir kısmını kavramadan, modern tarihin evrimsel zincirinde nasıl bir bağlantıya
eklendiğini anlaması mümkün olmazdı."

Böylece Almanya, kuşatma altındaki Protestanlar ile kuşatılmış Papalık arasında sivil savunmanın demir duvarını kurdu. Reform unsuru ile Papalık arasında demir duvar gibi duran diğer büyük imparatorluk olan İngiltere'de de, Roma ile kopuş 1528'de şekillenmeye başladı. Bu, Papa Clement'in, VIII. Henry'nin emriyle, Aragon Kraliçesi Katherine'in boşanma davasını yürütmek üzere elçileri Correggio ve Wolsey'i atadığı yıldı. (Vahiy 8:8, 9.) Tanrı, İbranileri Mısır'dan kurtarmayı amaçladığında inatçı ve inatçı bir Firavun yarattığı gibi, İngiltere ile Roma arasındaki kopuşun aracı olarak şehvetli VIII. Henry'yi de yarattı. Henry'nin boşanmasının "doğal sonucu" [işlemler], diyor tarihçi A. F. Pollard, "VIII. Henry" adlı eserinde, "İngiltere'nin Roma'dan ayrılmasıydı." Böylece İlahi bilgelik "insanın gazabını O'nu övmek için" kullandı ve Britanya İmparatorluğu, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sivil, askeri ve deniz kuvvetlerinin "demir duvarının" Büyük Babil'in zulüm gücüne karşı aşılmaz bir bariyer oluşturmasını sağladı. Demir duvarın arkasında güvende olan reform unsuru, kampında yaşayabildi ve büyüyebildi ve Roma Katolik rahipliğinin kuşatmasını sürdürebildi.

4:6. Ve bunları başardığında, yine sağ tarafına yat,
ve Yahuda evinin suçunu kırk gün taşıyacaksın: Seni her gün bir yıllığına tayin ettim.--Sağ taraf Papalık'a göre daha az hoşnutsuzluk anlamına gelir. Yahuda evi Protestanlığı, Protestan kiliselerini temsil eder. 1878'e kadar, geri dönen ve mevcut Mesih tarafından terk edilene kadar, Protestanlık, putperest İsrail'in on kabilesiyle karşılaştırıldığında, topluca Yahuda olarak adlandırılan iki kabile gibi, İlahi lütuftan yararlandı. 1874'ten sonra Mevcut Gerçek, inançların genel bir
elden geçirilmesi ve Mesih'in İkinci Varlığının duyurulması şeklini aldı.
Bu, Protestan kiliseleri tarafından oybirliğiyle reddedildi; ve 1878'den itibaren kırk yıl boyunca organize edilen Protestan kiliseciliği, İlahi Gerçek'in vekili Pastör Russell'ın liderliğinde, her taraftan reform unsuru tarafından kuşatılmış, bu tür Yahuda oldu. 1918'e kadar, İbranice hesaplama, 1917 sonbaharında başlayarak, sivil güçler, Rab'bin halkını tanıklıklarında hataya karşı koruyan bir "demir duvar" olarak devam etti. - Vahiy 3:14; B. 66, 91.

4:7. Bu yüzden yüzünü Yeruşalim kuşatmasına doğru çevireceksin ve
kolun açılacak ve ona karşı peygamberlik edeceksin.--390 ve 40
yıl boyunca gerçek Protestan reform sınıfı olan Hezekiel sınıfı rahiplik mesleğine saldırmaya başladı. Rahip Russell nadiren kilisecilikle ilgili bazı itiraz veya uyarı sözcükleri olmadan konuştu.
Kol gücü sembolize eder (E. _50_, 47) ve kolun açılması bir adamın bir göreve saldırırken ceketini çıkarması gibidir. Kuşatma enerjik bir şekilde
devam ettirilecekti. Reform unsuru rahipliği onaylamak veya mazur göstermek değil, doğrudan ve açıkça ona saldırmak için sürekli vaaz vermekti.

4:8. Ve işte, sana zincirler vuracağım ve kuşatma günlerini bitirinceye kadar
bir yandan öbür yana dönmeyeceksin.--Tanrı
gerçek halkını bu işe bağladı. Reform unsurları tutumlarını
değiştirmeyecek, fakat kuşatma 1918'de sona erene kadar kilise yozlaşmasına saldırmaya devam edeceklerdi. İbrani yılı 1918,
Ekim 1917'de başlar.

4:9. Ayrıca kendine buğday, arpa, fasulye, mercimek,
darı ve buğday al ve bunları bir kaba koy ve yan yattığın günlerin sayısına göre
onlardan ekmek yap; üç yüz doksan gün yiyeceksin.--Bu tahıllar
farklı derecelerde ruhsal gıdayı temsil eder, her tür gıda, gıdanın temsil ettiği Hristiyan türü tarafından yenmelidir. Buğday,
ekici benzetmesinde olduğu gibi (Matta 13:1-30) Krallığın gerçek İncilini temsil eder ve Küçük Sürünün gıdasıdır. İbraniler arasında arpa pek değer görmezdi, çünkü bir zina edenin bedeliydi. (Hoşea 3:2.) Bu, ruhsal zinadan suçlu bir sınıfın ruhsal gıdasını, "tuhaf" çocukların dünyaya gelmesinde dünyayla kutsal olmayan bir ittifakı ifade eder. (Hoşea 5:7.) Fasulye, mercimek, darı ve darı buğdaydan (hayatı desteklemek için her elementi içerir) ve hatta arpadan bile daha düşük gıda sınıflarını temsil eder. Gıda olarak kullanılmaya devam etmeleri fiziksel eksikliklere, zayıflıklara ve hastalıklara neden olur. Mercimek genellikle yem olarak yetiştirilir. Darı hala daha düşüktür. Sembolik olarak "toprağın derinliği olmayan" Hıristiyanları temsil eder. (Matta 13:5.) Bazen "yabani ot" veya "dikenli buğday" olarak adlandırılan baklalar çok kötü bir gıdadır. Dikenli yapıları, geçinmesi zor bir Hıristiyan tipini ve onları üreten zihinsel, ahlaki ve ruhsal gıda türünü akla getirir. 16. ayette gösterildiği gibi, yerleşik kilisede, gerçek buğdayın bir kısmında, çeşitli gelişim derecelerine sahip Hıristiyanlar bir araya getirilecekti, her biri kendi Hıristiyan gelişimine karşılık gelen gıda türünü yiyecekti, buğday sınıfı İlahi Sözün en iyisini özümseyecekti ve bu, en düşük dereceli ruhsal yiyeceği, bir kısmını genellikle sadece hayvanlar için uygun görülen gıdayı emenlere kadar devam edecekti. Bu, çeşitli sınıfların, her birinin kapasitesine göre, 1528'den 1918'e ve 1878'den 1918'e kadar geçinmesi gereken gıdaydı. 
4:10, 11. Ve yiyeceğin yiyecek, günde yirmi şekel ağırlığında olacak: zaman zaman yiyeceksin. Ayrıca ölçüyle su içeceksin, bir hinin altıda biri kadar: zaman zaman içeceksin.--Bir şekel yarım ons; yirmi şekel on onstu. Bir hin
bir buçuk galondu. Bir hinin altıda biri bir quarttı. Bu günlük erzaktı, bir açlık ödeneğiydi. Onlar bununla sürekli
beslenmeyeceklerdi, ancak Pazar günleri veya haftada iki veya üç kez--"zaman zaman." İnsanlar, bir sınıf olarak, kuşatma döneminde yetersiz bir manevi geçim kaynağına sahip olacaklardı.

4:12. Ve onu arpa kekleri gibi yiyeceksin ve insanların gözü önünde
insandan çıkan gübreyle pişireceksin.--Bu karışımdan yapılan kekler,
çok fakirler tarafından kıtlık zamanlarında kullanılırdı ve kilise
taraftarları arasında manevi gıdanın kıtlığını tasvir ederdi. Taş veya fırını olmayan fakirler, ekmeklerini veya keklerini ısıtılmış taşların üzerinde veya ateşte pişirir veya yavaşça yanan gübre katmanlarının arasına koyarak kızartırlardı. Genellikle sadece hayvan gübresi kullanılırdı. Bir adamın evini insan dışkısı için bir kap haline getirmekten daha büyük bir hakaret veya kirletme yoktu. (Tesniye 23:12-14.) Rabbimiz insan gübresini "insanı kirleten şeyle" ilişkilendirdi. (Matta 15:11.) Luther, "Roma kararnamelerinin gübre yığınından" söz etti. İnsan gübresi, insan geleneklerini, din adamlarının Tanrı Sözü'ne yaptığı eklemeleri ifade eder.

4:13. Ve Rab dedi ki, İsrailoğulları da kirli ekmeklerini Milletler arasında böyle yiyecekler, onları nereye süreceğim.--Karışımı ne kadar kötü olursa olsun, ruhsal yiyecek tamamen kirletilecekti.

4:14. Sonra dedim ki, Ah Rab Tanrım! İşte, ruhum kirlenmedi:
Çünkü gençliğimden bu yana, kendiliğinden ölen veya parçalanan bir şeyden yemedim; iğrenç et de ağzıma gelmedi.--Bu, reformcu sınıfın kirletici hatalardan uzak durma
yışına dair yürek arzusunu örnekliyor.

4:15. Sonra bana dedi ki, Bak, sana insan gübresi yerine inek gübresi verdim ve sen ekmeğini onunla hazırlayacaksın.--Ruhani yiyecek yeterince
lezzetli olmayacaktır.

4:16. Ayrıca bana dedi ki, İnsan oğlu, işte, Yeruşalim'de ekmek asasını
kıracağım; ve ekmeği tartı ile ve dikkatle yiyecekler;
ve suyu ölçü ile içecekler; ve şaşkınlıkla.--Hezekiel tarafından canlandırılan tip,
1528 A.D.'den sonra Roma ve 1878 A.D.'den sonra Protestan olmak üzere,
Kudüs'teki (kilisecilik) ruhani koşulları tasvir etmek için tasarlanmıştı,
Tanrı Sözü'nün kıt olacağı kuşatılmış şehir. Kehanetler sıklıkla hem gerçek hem de sembolik bir gerçekleşmeye sahip olduğundan, bu aynı zamanda gerçek Kudüs'ün kuşatılmasının zorluğuna ve Hıristiyanlık'ın sıkıntılı olduğu dönemdeki gerçek yiyecek kıtlığına, yüksek yaşam maliyetine, yiyecek diktatörlerine ve yiyecek biletlerine atıfta bulunur.--Lev. 26:26.

4:17. Ekmek ve sudan yoksun kalsınlar, birbirlerine
şaşsınlar ve kötülükleri yüzünden yok olsunlar.--Kötü miktarda yiyecekle beslenen insanların
açlıktan zayıflayıp ölmeleri gibi, Hıristiyanlar da rahipler ve din adamları tarafından sağlanan diyetle
ruhsal olarak zayıflayıp ölürler.

Hezekiel 5--Kesilmiş Saç Felaketleri

5:1. Ve sen, insan oğlu, kendine keskin bir bıçak al, kendine bir berber jileti al ve onu başının ve sakalının üzerinden geçir: sonra tartmak için teraziler al ve saçı böl.--Bu, Kudüs'ün "kuşatma günlerinden sonra" veya antitip olarak Romalıların ve Protestanların kuşatmasının 1918'de sona ermesinden sonra yer almaktadır. MÖ 606'da gerçek bir gerçekleşmeye sahipti ve 1918'de ve sonrasında gerçek ve sembolik bir gerçekleşmeye sahip olacaktır. Hristiyanlık üzerindeki çeşitli sıkıntıları ve bunları tetikleyen nedenleri tasvir eder. Başın tıraş edilmesi, Hristiyanlığın sıkıntısını temsil eder. (Yeşaya 3:17, 20, 24; Yeremya 7:29.) Sakal tıraşı
bir cüzzamlıya uygulanan törensel tedavinin bir parçasıydı (Lev. 14:8, 9) ve
1918'den sonra Hıristiyan aleminin öfkeli Adalet tarafından
tedavisi mümkün olmayan kötülükle kirlenmiş, ahlaksız bir cüzzamlıya,
İncil'in sürekli vaaz edilmesine rağmen son savaşlara yol açan
sapkınlığa maruz kalacağını gösterir.

Hez. 5:2, 12, 16, 17, M.Ö. 606 ve M.S. 70-73 yıllarındaki gerçek Kudüs'ün ve M.S. 1914-1918 yıllarındaki Hristiyanlığın yıkımının özelliklerine ilişkindir. 12. ayette kişilerin üçte biri ölüm veya sıkıntı çekeceğinden, 1, 2 ve 3. ayetlerdeki saçlar, Kudüs'teki insanları - Hristiyanlığı ifade eder. Şimşon'un durumunda saçlar onun gücünü temsil ediyordu;
ve burada kesilen saçlar, Hristiyanlığın gücü olan insanların M.S. 1918'de başlayan kısa ama korkunç derecede olaylı bir dönemde kesileceğini ifade eder. Üçüncü bir kısım "şehrin ortasında ateşle yakılır." Ateş yıkımı simgeler. Kilise taraftarlarının büyük bir kısmı salgın hastalık ve kıtlıktan ölür. (Tesniye 32:24.) 5:16, 17'de açlık okları kıtlığın kötü okları olarak temsil edilir. Asa, kişinin yaslandığı şeydir; ekmek asası ise Hristiyanlığın yiyecek kaynağıdır. 1916'da dünya genelinde %25'lik bir ürün kıtlığı vardı ve bu da daha kötü koşulların geleceğini haber veriyordu. 18. ayette Hristiyanlığa gönderilen kötü canavarlar, savaşta duyulmamış bir barbarlıkla insanları milyonlarca insandan mahrum bırakan ve tarihte benzeri görülmemiş kan dökülmesine neden olan vahşi "Hristiyan" hükümetleridir (Tesniye 32:24). Kuşatma günleri dolduğunda, şehrin ortasında üçte birini ateşle yakacaksın: üçte birini alıp
bıçakla vuracaksın: üçte birini de rüzgara
saçacaksın; ben de onların ardından bir kılıç çekeceğim.--Saçın üçte biri bıçakla vurulacaktı. Bkz. 5:12. Bu, kesinlikle kilise içinde veya kilisenin altında olmayan, ancak onunla ilişkili, onu destekleyen ve ondan faydalanan insanları temsil eder. Bunlar, Sıkıntı Zamanında yaşamın yok edilmesi için çekilen kılıçla vurulacaklardır. İnsanların önemli bir kısmı, savaş ve kargaşa rüzgarlarıyla kilisecilikle olan tüm bağlantılarından ayrılacaktır. Bunlar kilisecilikle bağlantılı, ona sempati duyan veya ondan faydalanan kişilerdir. Bu sınıf da "büyük sıkıntı"nın kan dökülmesine dahil olacak.--Matta 24:21;
Vahiy 7:14.

5:3, 4. Ayrıca bunlardan birkaçını sayıca alıp eteklerine bağlayacaksın. Sonra onları tekrar alıp ateşin ortasına atacaksın ve ateşte yakacaksın; çünkü ondan bütün İsrail evine bir ateş çıkacak.--Eteklerine bağlamak yakın bir bağlılığın sembolüdür. Kiliseciliğin birkaç taraftarı, Mevcut Gerçeğe inananlarla kendilerini bağlayacak, ancak sıkıntı döneminin koşulları o kadar araştırıcı olacak ki, "Mevcut Gerçekte" (2 Pet. 1:12) olmayan hiç kimse, Rab'bin halkını gölgeleyen korumada kalamayacak. Bu birkaç kişi ayrılacak ve sonunda kiliseciliğin tüm destekçileri, sempatizanları ve yararlanıcıları üzerindeki yıkıma dahil olacaklar. Hiçbiri kaçamayacak; bu "tüm İsrail evi" için olacak. Babil'in yangını burada tanımlanan taraftarlar tarafından hızlandırılacak. 1918'den sonra kiliseciliği destekleyen insanlar, taraftar olmaktan çıkacak, taraftar olarak yok edilecek, yurtdışındaki hataların ruhsal salgını ve aralarındaki Tanrı Sözü kıtlığı tarafından. Ruhun Kılıcı (Efesliler 6:17), yani Tanrı Sözü, "Mevcut Gerçeğe" inananların ellerinde, kiliseciliğin vicdanlı destekçilerinin destekçi olmaktan çıkmalarına neden olacak şekilde kullanılacak. 5:5. Rab Tanrı şöyle diyor; Bu Kudüs'tür: Onu etrafındaki ulusların ve ülkelerin ortasına koydum.--Tanrı, bilginin artması, Rönesans ve Tanrı Sözü'ne olan inancın dinamik gücü aracılığıyla, Hristiyanlığı
putperest ulusların veya dünyanın ortasında bir güç zirvesine
kurdu.

5:6. Ve o, yargılarımı uluslardan daha çok kötülüğe, ve kanunlarımı etrafındaki ülkelerden daha çok kötülüğe çevirdi:
çünkü yargılarımı ve kanunlarımı reddettiler, onlarda yürümediler.--Tanrı Hristiyanlığa Adalet ilkelerini öğretti ve ona İlahi, özverili sevgi yasasını verdi--"Yeni bir yasa, birbirinizi sevin." (Yuhanna 13:34.) Hristiyanlığın ve putperestliğin ışığına göre, Hristiyanlık çok daha kötüdür; Çünkü, İncil'in talimatları, öğütleri ve örnekleri olmasına rağmen, hem bunları reddetti hem de bunlarda yürümedi.

5:7. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor; Çünkü çevrenizdeki uluslardan daha çok çoğaldınız ve benim kurallarımda yürümediniz,
ne de hükümlerimi tutmadınız, ne de çevrenizdeki ulusların hükümlerine göre hareket ettiniz.--Tanrı'nın
lütfu altındaki Hıristiyanlık, maddi şeylerde ve bilgide putperestlikten daha çok çoğaldı, ancak yalnızca Tanrı'nın Sevgi Yasası'nda yürümedi, aynı zamanda putperestlerin doğruluk ve adalet standartlarına da uymadı.
Çinliler, ticari ilişkilerde Hıristiyanlardan daha güvenilirdir.
Afrika'daki bazı kabileler cinsel açıdan beyazlardan daha ahlaklıdır ve
keşifler Nyassa ve Sudan'daki zencilerin doğal nezaketini fark ettiler.

5:8. Bundan dolayı Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, ben, evet ben sana karşıyım ve ulusların gözü önünde senin aranda yargıları infaz edeceğim. --Hristiyanlığın ışığa karşı olan kötülüğü nedeniyle, Tanrı, kendisini Mesih'in kutsal adıyla çağıran bu sisteme karşıdır ve bu sisteme, "medeniyetsiz" halklara kalıcı bir ders teşkil edecek
benzeri görülmemiş bir korkunçlukla yargılayacaktır.

5:9. Ve senin için yapmadığımı yapacağım ve bir daha da yapmayacağım, çünkü bütün iğrençliklerin yüzünden.--Cezalar, kilisenin kilise ve devletin yasadışı birleşmesi, ruhsal "zina" (Vahiy 17:2) olarak adlandırılması; içki, ahlaksızlık ve suça izin vermesi; şeytan öğretileri (1 Tim. 4:1), örneğin
ebedi işkence, içsel ölümsüzlük ve Üçlü Birlik; Roma ayinindeki yıkıcı iğrençlik (Matta 24:15) yüzünden gelir; ve milyonlarca insanın kasıtlı olarak katledilmesi karşısında Ferisiliği.

5:10, 11. Bu yüzden babalar senin ortasında oğullarını yiyecekler,
ve oğullar babalarını yiyecekler; ve ben senin içinde yargıları yerine getireceğim ve senin bütün kalıntılarını bütün rüzgarlara dağıtacağım.
Bu yüzden, yaşadığım sürece, diyor Rab Tanrı; Gerçekten, sen
bütün iğrenç şeylerinle ve bütün iğrençliklerinle
kutsal yerimi kirlettiğin için, seni de küçülteceğim; ne gözüm esirgemeyecek, ne de acıyacağım.--İbranice kutsal alan veya tapınak, Hristiyan Kutsal Alanı sınıfı, yaşayan taşlardan oluşan Kilise (1 Pet. 2:5),
Kutsal Ruh Tapınağı (1 Kor. 3:16, 17.) olarak yazılmıştır. Gerçek Hristiyanlık, saf
elçilik günlerinde, Tanrı'ya iğrenç ve iğrenç gelen uygulamalar ve doktrinlerle kirletilmiştir (2 Tarihler 36:14), ta ki şu ana kadar "büyük fahişe" (Romatizm'in mürted kilisesi) ve kızları "fahişeler" (Protestan kiliseleri) olarak adlandırılmıştır. (Vah. 17:5.) İlahi Adalet, Hristiyanlık üzerine uzun yüzyıllar süren Hristiyan olmayan savaşların ve zulümlerin kurbanlarının
yüz milyonlarcasının tüm doğru kanı gelene kadar esirgemeyecek veya acımayacaktır.

5:12, 13. Senin üçte birin veba ile ölecek ve kıtlıkla senin içinde yok olacaklar; ve üçte birin kılıçla çevreni saracak; ve üçte birin bütün rüzgarlara dağıtacağım ve onların ardından kılıcı çekeceğim. Böylece öfkem
tamamlanacak ve gazabımı üzerlerine indireceğim ve
teselli bulacağım: ve öfkemi onlarda tamamladığımda, ben Rab'bin bunu gayretimle söylediğimi anlayacaklar.--Eyüp, Tanrı'nın gazabının geçeceği zamanı
umdu. (Eyüp 14:13.) Bu sıkıntı zamanı geçtiğinde Tanrı'nın gazabı sonsuza dek bitecek. (Yeşaya 10:25.) İlahi Adalet
teselli edilecek, dinlenecek, ölüm cezasını yerine getirmiş olacak,
hastalık, üzüntü, gözyaşı ve aşağılanmanın eşlikleriyle birlikte,
zihinsel, ahlaki ve fiziksel, insan ırkı üzerinde.

5:14-17. Ayrıca seni harap edeceğim ve etrafındaki milletler arasında,
geçen herkesin gözü önünde bir utanç konusu olacaksın. Böylece

öfkeyle, gazapla ve şiddetli azarlamalarla senin içinde yargıları infaz ettiğimde, etrafındaki milletler için bir utanç ve bir alay, bir ders ve bir şaşkınlık olacak. Ben, Rab, bunu söyledim. Onlara kıtlığın kötü oklarını göndereceğim, ki bu onların yıkımı olacak ve sizi yok etmek için göndereceğim: ve kıtlığı üzerinize daha da artıracağım ve ekmek asanızı kıracağım: böylece üzerinize kıtlık ve kötü hayvanlar göndereceğim ve sizi mahrum bırakacaklar; ve
veba ve kan içinden geçecek; ve kılıcı
üzerinize getireceğim. Ben, Rab bunu söyledim.--Hristiyanlık, savaş, devrim, anarşi, kıtlık (Luka 21:26) ve veba ile uçtan uca harap edilecek. Övülen ve kıskanılan üstünlüğü, sahte onur idealleri nedeniyle kendini yok ederek, putperestlerin alaylarına ve
suçlamalarına neden olan ve putperest uluslar için bir şaşkınlık ve
öğrenme kaynağı olan bir ıssızlığa dönüşecek. Tanrı'nın ona karşı olan öfkesinin hiddeti, "öfke ve gazap ve şiddetli azarlamalarda" ifadesinde ortaya çıkar. "

Hezekiel 6--Kılıç--Kıtlık--Veba

6:1-4. Ve Rab'bin sözü bana geldi, dedi ki, İnsanoğlu, yüzünü
İsrail dağlarına doğru çevir ve onlara karşı peygamberlik et ve de ki,
Ey İsrail dağları, Rab Tanrı'nın sözünü dinleyin; Rab Tanrı dağlara ve tepelere, ırmaklara ve vadilere şöyle diyor:
İşte, ben, evet ben üzerinize bir kılıç getireceğim ve yüksek yerlerinizi
yıkacağım. Ve sunaklarınız ıssız kalacak ve putlarınız
parçalanacak: ve öldürülen adamlarınızı putlarınızın önüne atacağım.--Bu
bölüm, 1918 M.S.'den sonra, sembolik olarak "dağlar ve tepeler" olarak adlandırılan hükümetler ve nehirler, mezhepler üzerine gelen İlahi gazapla ilgilidir.

6:5-7. Ve ben İsrailoğullarının putlarının önünde ölü leşleri olacak; ve kemiklerinizi sunaklarınızın etrafına saçacağım. Tüm
meskenlerinizde kentler harap olacak ve yüksek yerler
ıssız kalacak; sunaklarınız harap olacak ve ıssız kalacak,
putlarınız kırılıp yok olacak, ve putlarınız kesilecek,
ve yapıtlarınız ortadan kaldırılacak. Ve öldürülenler aranızda düşecek ve
benim Rab olduğumu bileceksiniz.--Tüm devlet kiliseleri, kelimenin tam anlamıyla kılıçla ve Tanrı Sözü'ndeki, Ruh'un Kılıcı'ndaki gerçekle
yok edilecek. (2 Krallar 23:13-22.) Tepelerin ve dağların tepelerinde, hükümetler, sunaklar, ulusun ibadetinin
merkezleridir. Bu sunakları korumak için kitleler tarafından büyük fedakarlıklar yapılır.

6:8. Yine de, ülkelere dağıldığınızda, kılıçtan kaçacak bazılarınız olsun diye, bir kalıntı bırakacağım. Siyon'un çilesi sırasında, putperestlik yeryüzündeki en güvenli yer olacak! (Yer. 44:28.)

6:9. Ve sizden kaçanlar, tutsak olarak götürülecekleri uluslar arasında Beni hatırlayacaklar, çünkü Ben onların fahişe kalpleriyle kırıldım, benden ayrıldılar ve putlarının ardından fahişelik eden gözleriyle: ve bütün iğrençliklerinde işledikleri kötülükler yüzünden kendilerinden nefret edecekler.--Tanrı, kalpleriyle ve gözleriyle "Benden ayrılan" kiliselerle ilişkilerini tamamen kesti.

6:10. Ve onlar benim Rab olduğumu ve onlara bu kötülüğü yapacağımı boşuna söylemediğimi bilecekler.--Sıkıntı bittikten sonra,
sağ kalanlar Tanrı'nın elini tanımak için bin yıl geçirecekler.

6:11. Rab Tanrı şöyle diyor; Elini vur, ayağını
tezle ve de ki, İsrail evinin bütün kötü iğrençlikleri için vay haline! Çünkü kılıçtan, kıtlıktan ve salgın hastalıktan düşecekler.--Rabbin gerçek halkının, "Siyon'daki yas tutanların" (Yeşaya 61:3) tutumu, Hıristiyanlığın iğrençliklerine karşı haklı bir öfkedir.

6:12. Uzaktaki salgın hastalıktan ölecek; yakındaki ise kılıçtan düşecek; ve kalan ve kuşatılan kişi kıtlıktan ölecek: böylece onlara öfkemi gerçekleştireceğim.--Tanrı'nın açık yargılarına rağmen, Mistik Babil'in adanmışları, "Hıristiyanlar", Tanrı'ya dönmeyecekler, ancak saygı gösterirken ve sunaklarına ve putlarına hizmet ederken, gerçek kılıç, kıtlık ve salgın hastalık (Yer. 15:2) ve Ruh'un manevi Kılıcı, Tanrı'nın Sözü'nün eksikliğinden kaynaklanan açlık ve salgın doktrinler tarafından ele geçirilecekler.--Mez. 91:6, 7.

6:13. O zaman, öldürülen adamları putlarının arasında, sunaklarının etrafında, her yüksek tepede, tüm
dağların tepelerinde, her yeşil ağacın altında ve her kalın meşenin altında, tüm putlarına hoş koku sundukları yerde olduklarında, benim Rab olduğumu bileceksiniz.--Roma ve Yunan kiliselerinde putlar, imgeler ve ikonlar
gerçektir. Tüm kiliselerde başka putlar da vardır--güç, prestij, sosyal
pozisyon, din adamı onuru, altın, dünyevi eğitim, vb. Tabernacle tiplerinde olduğu gibi, gayretli, itaatkar fedakarlık Tanrı'ya "tatlı bir koku"
yükseltmesine neden oldu, aynı hizmet Hristiyanlığın putlarına da tatlı bir koku
yükseltir. "Yeşil ağaçlar" ve "kalın meşeler" putperestliğin favori nesneleriydi (Yer. 2:20; Hoş. 4:13) ve önde gelen vaizlerin ve diğer adamların tapınmasını temsil ediyordu.--Mezmur 37:35.

6:14. Böylece elimi onların üzerine uzatacağım ve ülkeyi ıssız, evet, Diblat'a doğru uzanan çölden daha ıssız, bütün yerleşim yerlerinde; ve benim Rab olduğumu bilecekler.--Hristiyanlık, Filistin'i çevreleyen çölden daha ıssız hale getirilecek, yeryüzünden silinecek, Yeni Düzen'e, "gelecek dünyaya" (İbr. 2:5) yer açılacak, "doğruluğun oturduğu yer."--2. Pet. 3:13.

Hezekiel 7--Kötü Günün Şafağı

7:1-6. Ayrıca Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi: Ey insan oğlu, Rab Tanrı İsrail ülkesine şöyle diyor: Son, son
ülkenin dört köşesine geldi. Şimdi son sana geldi,
ve öfkemi sana göndereceğim, ve seni yollarına göre yargılayacağım, ve bütün iğrençliklerini sana ödeteceğim. Ve gözüm seni esirgemeyecek, ve sana acımayacağım; Ama senin
yollarını sana ödeteceğim ve iğrençliklerin senin ortasında olacak; ve
benim Rab olduğumu bileceksin. Rab Tanrı şöyle diyor; Bir kötülük,
sadece bir kötülük, işte geldi. Bir son geldi, son geldi; seni
gözetliyor; işte geldi.--Bölüm 7, Hezekiel'in tipte gördüğünü
ve Hezekiel sınıfının şimdi antitipte gördüğünü içerir--sembolik dünyanın (toplumsal düzenin) yıkımı ve bunun nedenleri; sıkıntıdan sağ kurtulacak olan kalıntının daha iyi bir düzene
kaçışı; Tanrı'nın "süsünün", Hristiyanlığın kirlenmesi ve yıkımı; ve kötü kudretin yönetiminin bağlanması ve yıkılması.
Rahip Russell'ın görevi, büyük ölçüde, Hristiyanlığa, dünya çapındaki sıkıntı zamanında, yaklaşan sonu hakkında tavsiyelerde bulunmaktı. Bu, uluslara uygulanan İlahi yargıdır. Ektiklerini biçerler. Geçmişte Tanrı, insanların kötülüklerine göz yumdu (Elçilerin İşleri 17:30); ancak şimdi kötülük, uzun süredir hakaret edilen Adaletin gazabında hak ettiği karşılığı alacaktır. Bu, Hristiyanlık üzerinde katıksız bir kötülük dönemi olacak ve bunun amacı, insanların kesin bilgisine "Tanrın hüküm sürüyor" (Yeşaya 52:7) göstermek olacaktır. Her ne kadar uluslar - Almanya, Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi - barışı güvence altına almanın bir yolunu boşuna arasalar da yıkımdan kaçma şansı olmayacak. Sorun, Mesih Günü'nün, Milenyum'un
şafağından kaynaklanmaktadır. Bu, 1914'teki dünya savaşında başlayan ve 1918'de şiddetli bir sabah fırtınası gibi kopacak olan İntikam Günü'dür.--Ağıt. 4:18.

7:7-9. Ey ülkede oturan, sabah oldu:
zaman geldi, sıkıntı günü yaklaşıyor, ve dağların
çınlaması bir daha
gelmeyecek. Şimdi yakında öfkemi senin üzerine dökeceğim ve
öfkemi senin üzerine
başaracağım; ve seni yollarına göre yargılayacağım ve bütün iğrençliklerinin karşılığını vereceğim. Ve gözüm
acımayacak ve merhamet etmeyeceğim; sana
yollarına ve aranızdaki iğrençliklerine göre karşılık vereceğim; ve benim vuran Rab olduğumu bileceksiniz.--En büyük
acı çekenler, dünyevi şeylere düşkün olanlar, yeryüzünde
yaşayanlar ve yeryüzünü
sevenler olacaktır. Dik dağ vadileri yankılanan
seslerle, düşen ağaçlarla, yerinden oynayan kayalarla, çığlarla, heyelanlarla,
şelalelerle veya yerel fırtınaların gök gürültüleriyle doludur. Dünya ulusları yüzyıllardır yerel savaşlar, isyanlar, devrimler, kıtlık
ve salgın hastalıklarla yankılanıyor. (A. 318.) Bunlar geçti; ancak mevcut kargaşa ve
yaklaşan devrim ve anarşi durmayacak, yayılacak ve
bu düzen yok olana kadar artacaktır.

7:10. İşte Gün, işte geldi: Sabah oldu; değnek çiçek açtı, gurur filizlendi.--"Gurur yıkımdan önce gelir." (Özd. 16:18.) İnsan gururu [kayzerler, din adamları, işçi liderleri ve
kapitalistler arasında], yıkım getirecek eylemlere doğru filizlendi, çiçek açtı. Değnek otoritenin bir simgesidir. Örgütlü otorite,
İlahi olarak belirlenmiş, suçu sınırlama ve cezalandırma işlevinden
acımasız bir güç ve kan dökme yönetimine saptırılmıştır.

7:11. Şiddet, kötülüğün bir değneğine dönüşmüştür; hiçbiri
kalmayacaktır, ne kalabalıklarından, ne de onlardan hiçbiri; ve onlar için ağıt yakılmayacak.--Zorbalıkla yönetenler, sıkıntı zamanında yeryüzünden tamamen
sökülecek, onurlandırılmayacak ve ağlanmayacak (Yer. 16:4-6), yaptıkları kötülükler yüzünden lanetlenecekler. Geçmişte birçoğunun uğrunda öleceği, ancak halkı bu savaşa ve dünyanın yıkımına
vaaz eden din adamları halkın nefretinin nesnesi olacaklar.

7:12. Zaman geldi, Gün yaklaşıyor; alıcı sevinmesin,
satıcı da yas tutmasın; çünkü gazap bütün kalabalığın üzerindedir.--Korkunç devrimleri ve ardından gelen anarşisiyle
1918 yılı kapıdadır.

7:13. Çünkü satıcı, henüz hayatta olsalar bile, sattığı şeye geri dönmeyecek: çünkü vizyon bütün kalabalığı ilgilendiriyor,
geri dönmeyecek; ne de hiç kimse hayatının
kötülüğünde kendini güçlendiremez.--Bu, işlerin
çöküşünü ve sonunda düşüşünü ve durmasını gösterir. (Yeşaya 33:8.) Sembolik olarak, din adamlarının dini "satmaktan" ve insanların satın almaktan
durmasını temsil eder.
"Başarı, nasıl ihtiyatlı bir şekilde sahtekâr olunacağını bilmekten ibarettir" artık
genel bir uygulama kuralıdır; ancak, kötü uygulamaların
ve emirlerin artık kimseye fayda sağlamayacağı zaman yakındır.

7:14. Her şeyi hazırlamak için boruyu çaldılar; ancak hiçbiri
Savaşa gitmedi; çünkü gazabım tüm kalabalığın üzerindedir.--Hakikat borusundan başka borular da vardır. Yerleşik hatanın kendi
boru mesajı vardır. Kilisecilik, kapitalizm ve hükümetler birlikte
kralların, ileri gelenlerin ve din adamlarının İlahi hakkının,
medeni iyileştirme müjdesinin ve "hazırlığın" trompetini çaldılar. İşçi liderleri
insanları sendikaları için savaşmaya çağırdılar. Trompet mesajları
dünyanın insanlarını başka bir mücadeleye çağıracak. Ancak sorun o kadar öfkeli ve yürek parçalayıcı olacak ki hiç kimse yanıt verecek ruha sahip olmayacak.
Burada askerlik hizmetinin muhalefetle karşılaşacağına dair bir ipucu var.

7:15. Dışarıda kılıç, içeride veba ve kıtlık var:
tarlada olan kılıçla ölecek; şehirde olanı
kıtlık ve veba onu yutacak.--Hristiyanlıktaki dünyevi insanlar, Hristiyanlığın
profesyonelleri değil,
Sıkıntı Zamanının aktif mücadelesine zorlanacak ve yok olacaklar. (Tesniye 32:25; Yeremya 14:18.) Şehirdekiler Hristiyanlık profesörlerine, kilise üyelerine atıfta bulunurlar.

7:16. Fakat onlardan kaçanlar kaçacaklar ve vadilerdeki güvercinler gibi dağlarda olacaklar, hepsi yas tutacak, her biri kendi suçu için.--Sıkıntı Zamanından sağ kurtulanlar olacak ve Milenyum'a kadar yaşayacaklar. Güvercin benzeri karaktere sahip olanlar hayatta kalma olasılığı en yüksek olanlar olacak. Güvercinin hüzünlü bir notası var. Bu sınıf, suçlarını takdir edecek, tövbe edecek ve bağışlanma ve kurtuluş için dua edecek.--E. _231_, 212.

7:17. Bütün eller güçsüz olacak ve bütün dizler su gibi zayıf olacak.--Eller gücü sembolize ediyor. Hristiyanlık halkı çaresizliklerini fark edecek. Durumun uç noktası en güçlüleri bile zayıflatacaktır.--Zef. 1:14; A. 315.

7:18. Ayrıca çul kuşanacaklar ve dehşet onları
örtecek; ve bütün yüzlerde utanç ve bütün kafalarında kellik olacak.--Ölüleri için yas tutan insanların zihinleri ve kalpleri felaketin dehşetlerine
isyan edecek. Herkes, Babil'in karışık öğretileriyle sarhoşluk içinde olmanın (Vahiy 17:2) kendilerine sıkıntı getirdiğini utançla fark edecek. İbraniler üzüntü içinde saçlarını tıraş ettiler.--Yeşaya.
3:24.

7:19. Gümüşlerini sokaklara atacaklar ve altınları
çıkarılacak; gümüşleri ve altınları onları Rab'bin gazabının gününde kurtaramayacak; canlarını doyurmayacaklar,
bağırsaklarını da doldurmayacaklar; çünkü bu onların kötülüklerinin tökezleme taşıdır.--Gümüşün tedavülden kaldırılmasıyla, altın kirli bir şey
olarak
satın alma gücünü kaybediyor. Hükümetler gittiğinde ve tüm uluslar açlıktan öldüğünde her türlü para, tahvil,
hisse senedi ve değerli eşya değersiz olacak. (D. 45.) Bu Kutsal Kitap ayetinin tam anlamıyla gerçekleşmesi 1898'de İtalya'da Bakire'ye sevgili ekmeği için alenen teşekkür eden bir değirmencinin, onları sakinleştirmek için boşuna bir çabayla sokaktaki kalabalığa altın ve gümüş fırlatmasıyla gerçekleşti. Onun hayatını talep ettiler ve aldılar.--Z. '98-331.

7:20. Süslemesinin güzelliğine gelince, onu görkemli kıldı; ama onlar
içine iğrençliklerinin ve iğrenç şeylerinin
suretlerini yaptılar; bu yüzden onu onlardan uzaklaştırdım.--"Kudüs bir ihtişam tacı ve kraliyet tacıdır". (Yeşaya 62:3.) Hıristiyanlık, Tanrı'nın embriyonik
Krallığı, başlangıçta Kilise'nin apostolik çağında "Onun süsü" idi. Gerçek tasvirler İbraniler tarafından gizli yerlere dikildi ve bugüne kadar Romalılar tarafından gerçek anlamda tapınılmaktadır. Romalılar ve Protestanlar
birbirlerine benzer şekilde dünya gücü, zenginlik, devlet-kilise ilişkisi,
din adamlarının efendiliği, sonsuz işkence, insan ölümsüzlüğü ve üçlü birlik imgelerine taparlar, hepsi de kıskanç bir Tanrı için
iğrençtir. Tanrı'nın gerçek süsü, mücevheri,
tacı, çoğunlukla fakirlerden, inanç bakımından zenginlerden oluşan gerçek Kilise'dir
(Yakup 2:5)--1878'den beri kilisecilikten uzaklaşıp Tanrı'ya gelen

yenilikçi unsurlardan.

7:21. Ve onu ganimet olarak yabancıların eline,
ganimet olarak da yeryüzünün kötü adamlarının eline vereceğim; ve onu kirletecekler.--İsimsel mücevher olan kilisecilik, din adamlarının ve toplumsal
anarşistlerin avı haline geldi.--D. 550.

7:22. Yüzümü onlardan da çevireceğim ve gizli yerimi kirletecekler; çünkü haydutlar içeri girecek ve onu kirletecekler.--Gizli
yer, mürted bir din adamının savaşta cesaret, siperlerde acı çekme, düşen bir düzene bağlılık (Hab. 2:13) gibi yanlış tanıtımlarla kirlettiği kutsallığın koşuludur, Cennette bir yer kazanmak--sadece Tanrı'nın Sözüne sadık bir bağlılıkla ve sadece yaratılmış ruhla kazanılır. "Ben Kapı'yım. Başka bir yoldan giren bir
hırsız'dır."--Yuhanna 10:1.

7:23. Bir zincir yapın: çünkü ülke kanlı suçlarla dolu ve şehir şiddetle
dolu.--Onları birbirine bağlayın, birleştirin, İlahi (!)
olarak
atanan din adamları ve onların desteklediği hükümetler ortak bir amaç
yapsın. (D. 550.) Hıristiyanlık, bilinen en barbar savaşın vahşi suçlarıyla doludur. Bir şehir, bir hükümeti sembolize eder.

7:24. Bu nedenle putperestlerin en kötüsünü getireceğim ve
evlerine sahip olacaklar: Ayrıca güçlülerin ihtişamını sona erdireceğim;
ve kutsal yerleri kirletilecek.--İngiliz tarihçi Macaulay,
Amerika'nın kendi Hunları ve Vandalları, asimile olmamış, uygarlaşmamış unsurlar, özellikle de şehirler tarafından yok edilmeye mahkûm olduğundan söz etti.
Anarşist kitleler, kelimenin tam anlamıyla eski yöneticilerin ve önde gelen insanların evlerinde yaşayacak. Güçlü olanın, Şeytan'ın, iddia edilen ebedi işkence Tanrısı'nın ve Hıristiyanlığın şeytana tapanlarının güç ve ihtişam gösterisi sona erecek. Kelimenin tam anlamıyla, kiliseler, Y. M. C.
A.'lar, manastırlar ve rahibe manastırları, sözde kutsal olanlar, dinsizler tarafından kirletilecektir.

7:25. Yıkım geliyor; ve barış arayacaklar, ve
hiçbiri olmayacak.--Tanrı ile barış olmayacak, ya da toplumun çatışan unsurları arasında barış
olmayacak.

7:26. Kötülük üstüne kötülük, söylenti üstüne söylenti gelecek;
o zaman peygamberin vizyonunu arayacaklar; ama yasa rahipten, öğüt eskilerden kaybolacak.--Kelime anlamıyla "kaza üstüne kaza" Hıristiyanlığın işlerine musallat olacak. (Yer. 4:29.)
Şaşkınlıktan çılgına dönen halk, dünya-holokostunu anlamak için din adamlarına başvuracak; ama gerçek Yasa, Tanrı'nın Sözü, kilise siyaseti ve para toplama planlarında İncil'den daha bilgili olan din adamlarından
uzaklaştı. Eskiler, "rahipler", üniversite profesörleri ve bilginler
krizle başa çıkmak için ne öğüt vereceklerini bilmiyorlar.--Yeşaya 29:9-14.

7:27. Kral yas tutacak ve prens
yıkımla örtünecek ve ülke halkının elleri tedirgin olacak: Onlara yollarına göre davranacağım ve hak ettikleri yere göre yargılayacağım; ve benim Rab olduğumu anlayacaklar.--Şeytan gücünün
yıkımına yas tutacak, tıpkı kontrolündeki vahşi, hayvani
hükümetlerin başkanları gibi. (Matta 4:8, 9.) "Yüce olan" veya
prens, Şeytan'ın insanlar arasındaki baş temsilcisi, papadır; ve o,
prensleri, kardinalleri, başpiskoposları, piskoposları, rahipleri ve din adamlarıyla birlikte,
çalışmalarından kaynaklanan yıkımı görecekler.

-------------------------------------

"Ey imanı az olan, kimden korkuyorsun?
Ben yakındayken fırtınanın gücü yoktur;
Öfkeli dalgalar benim emrimde durmayacak mı?
Çık dışarı, elini tutacağım,
Öyleyse neden korkuyorsun?"

Hezekiel 8--Molek, İşkence Tanrısı

8:1. Ve altıncı yılda, altıncı ayda, ayın
beşinci gününde, evimde otururken ve Yahuda'nın ileri gelenleri
önümde otururken, Rab Tanrı'nın eli orada üzerime indi.--8 ila 24. bölümler Kudüs'ün, Hıristiyanlığın ve
ona verilecek İlahi cezanın günahlarının anlatılmasına devam ediyor. 8. Bölüm, kelimenin tam anlamıyla tapınağa ve Baal putunun Tunç Sunak'ın yanındaki kapıya oturtulması, iç kısmının Mısır putperestliğinin sembolleriyle kirletilmesi ve tapınakta putperest ibadetinin uygulanmasıyla kirletilmesine atıfta bulunur. Bu, Tanrı'nın manevi Tapınağı'nın, "siz hangi Tapınaksınız"ın, Tanrı Kilisesi'nin, başlangıçta saf ve kutsal olan, ancak din adamları tarafından putperest uygulamalarla kirletilen durumunu belirtir. Bu tür, Kral Manasse'nin Filistin boyunca putperest ibadetini kurduğu, Süleyman'ın tapınağına oyulmuş bir resim koyduğu ve "Yahuda'yı ve Yeruşalim sakinlerini, İsrail çocuklarından önce Rab'bin yok ettiği putperestlerden daha kötü şeyler yapmaya ve yanıltmaya" zorladığı 2. Tarihler 33:1-9'a geri döner. Bu, Manasse'nin Asurlular tarafından devrilmesine neden oldu. Manasse ismi "unutkanlığa neden olmak" anlamına gelir. Bu dünyanın tanrısı olan Şeytan'ı, yalancı aldatmacalarıyla kendini Hristiyan olarak tanımlayanların Tanrı'yı ​​unutmasını sağladı. Şeytan'ın baş "ışık meleği" Roma'nın papasıdır ve mürted Roma'nın kardinalleri, piskoposları, rahipleri, rahipleri ve rahibeleri ile mürted Protestanlığın piskoposları ve papazları tarafından insanları karanlıkta tutmada yetenekli bir şekilde desteklenmiştir. Bunlar "halklarını" gerçek İncil çalışmasından uzak tutar ve onları Tanrı'yı ​​ve Tanrı'ya, Tanrı'nın Sözü'ne, diğer Hristiyanlara ve dünyaya olan bireysel yükümlülüklerini unutmaları konusunda cesaretlendirir. Ev, Tanrı'nın Oğulları'nın, kutsanmışların Evi'dir. Halk tarafından seçilen ihtiyarlar tüm halkı temsil ederdi. Protestan din adamları sürekli olarak Rab'bin kâhyasının önünde oturur, vaazlarını görmedikleri bir kağıdı alamazlardı; fakat onlar onun sözlerini
dinlemek istemediler ve onu ve onun çok açık ve çok
nazik bir şekilde ifade ettiği gerçekleri reddettiler.

8:2, 3. Sonra baktım, ve işte ateşin görünümüne benzer bir şey: belinden
aşağıya doğru, ateş; ve belinden
yukarıya doğru, parlaklık görünümü gibi, kehribar rengi gibi. Ve O
bir elin şeklini ortaya koydu ve beni başımdan bir tutam tuttu; ve
ruh beni yeryüzü ile gökyüzü arasına kaldırdı ve beni
Tanrı'nın vizyonlarında Kudüs'e, kuzeye bakan iç kapının kapısına getirdi; kıskançlık imgesinin oturduğu yerdi,
ki kıskançlığa sebep oluyordu.--Kutsal Ruh'un aydınlanmasıyla,
Hezekiel sınıfı şimdi zihinsel olarak ruhsal kontrolün güçlerine, Şeytan ve din adamları tarafından yapılan kötülüğün önemini kavramaya
başladı. Yerleşik rahiplik mesleğini düşünmek için
anti-tipik Kudüs'e getirildiler.
Halkın avlusu ile rahip avlusu arasındaki
sunağın kapısı olan iç kapının kapısına getirildiler--(Tabernacle avlusuyla aynı.) Anti-tipik Tapınağa,
Tanrı'nın Akoruna, Rab'bin halkına getirildiler--"Siz Tanrı'nın Tapınağısınız". (1 Korintliler 3:16.) "Ben Kapıyım" (Yuhanna 10:9.) Kapı, Mesih'i temsil eder,
her girenin onun aracılığıyla gelmesi gerekir. Kuzey, İlahi hükümetin
merkezini, Krallığın manevi evresini sembolize eder. (Yeşaya 14:13.) Mesih'in
Kapısı, manevi şeylere doğru bakar, onlara doğru yönelir. Mesih aracılığıyla
girenler, inanç durumundan tam adanmışlık durumuna, ruh tarafından
doğmuş duruma doğru ileriye bakmaları beklenir.
Kapı'da, Mesih'in tam yerinde, Şeytan'ın
tipi olan Manasseh ve mürted bir din adamı bir put, Şeytan'ın kendisinin bir sureti diker. Daha sonra mahkemeye girenler, din adamlarının yönetimi altında, kiliseye giren herkesin, inanç koşulu olan Şeytan'a saygı göstermesi gerektiğini yazarak,
Şeytan'ın başlıca güç merkezinin Roma'da olduğunu ve etkisinin din adamı sınıfının bulunduğu her yere
yayıldığını belirtir.

"Baal" kelimesi "Rab" anlamına gelir. Din adamları kendilerini Tanrı'nın mirası (1 Pet. 5:3), Kilise'nin efendileri olarak belirlemişlerdir. Kelimesi kelimesine İncil ifadelerinin açık anlamını çarpıtarak, Tanrı'nın yerine Şeytan'ın tanrılığını koymuşlardır. Roma Katolikliği ve Protestanlığın bu Tanrısı bir değil, üçtür; sonsuz işkenceler yapar; lütfu parayla satın alınabilir; kendisine adanmış dünyevi binalarda yaşar (Elçilerin İşleri 7:48); Tanrı Sözü'nün tam tersini öğretir - ölülerin diri olduğunu; ruhsal zina yapmayı - kilisenin bu dünyanın hükümetleriyle birleşmesini - destekler; din adamları sınıfının efendiliğini teşvik eder. Din adamlarının Tanrısı açıkça Yehova değil, çağların kötülükleriyle eski tanrıdır - Baal - Şeytan'ın kendisidir. Tanrı, kendilerini ve halkı "oyma putları, kendi ellerinin işi" ile uzun zamandır aldatan din adamlarına acısın! "Siyon için büyük bir kıskançlıkla kıskanıyorum." (Zek. 1:14.) "Ben, Tanrın Yehova, kıskanç bir Tanrı'yım." (Çıkış 20:5.) Yahudilerin tam anlamıyla tipik Baal'i ve din adamlarının anti-tipik sonsuz işkence Tanrısı'nın Yehova'yı kıskançlığa
uğratması şaşırtıcı değildir.

8:4. Ve işte, İsrail'in Tanrısı'nın görkemi oradaydı, ovada gördüğüm vizyona göre.--Şekina Işığı'nın olağan yeri
En Kutsal Yer'de, altın Merhamet Tahtı'nın üzerindeki kerubimler arasındaydı. Bu görkemden, bazen şimşek gibi çıkan ateş, günahkâr suçluları
tüketip yok ederdi. (Lev. 10:2.) Ebedi işkence tanrısının adanmışları için Yehova'nın görkeminin onlara karşı çıkması kötüye işarettir.

8:5, 6. Sonra bana dedi ki, İnsanoğlu, gözlerini şimdi kuzeye doğru kaldır. Ben de gözlerimi kuzeye doğru kaldırdım ve
sunağın kapısında kuzeye doğru girişte bu kıskançlık
suretini gördüm. Bana ayrıca dedi ki, İnsanoğlu, ne yaptıklarını görüyor musun?
İsrail evinin burada işlediği büyük iğrençlikleri,
kutsal yerimden uzağa gitmemi mi sağlıyor? Ama bir kez daha dön ve daha büyük iğrençlikler göreceksin.--Kilise'nin tam kapısında "küstah çocuklar" tarafından böyle bir iğrençlik kurulduğunda
uzaklarda iğrençlikler aramaya gerek yoktur.

8:7. Ve beni avlunun kapısına getirdi; ve baktığımda, işte
duvarda bir delik.--Süleyman'ın tapınağında kâhinlerin avlusu
basit bir duvarla değil, kâhinlerin ve Levililerin kaldığı bir sıra oda veya odayla çevriliydi.
Duvardaki delik, odalardan birine açılan bir açıklık veya pencereydi.

8:8. Sonra bana dedi ki, İnsanoğlu, şimdi duvarı del ve
duvarı deldiğimde, işte bir kapı.--Duvar gizlilik,
yanlış tanıtım ve aldatma duvarıydı, bu nedenle çeşitli sınıflardaki Hıristiyanların putperest uygulamaları ve inançları
kamuoyundan ve buna bağlı olarak halkın yargısından gizleniyordu. Onlar hakkında çok az şey biliniyordu,
duvardaki küçük delik bunu gösteriyordu. Duvarı delerek bu gizli şeylere ışık tutmak Ezekiel sınıfının işidir. Yargılanma zamanı geldi ve bir odada yapılan her şey damlardan duyurulacaktı. (Luka 12:3.) Gizlilik duvarı bir kez kazıldığında, ne olursa olsun kapı açılır.

8:9. Bana dedi ki, İçeri gir ve burada yaptıkları kötü iğrençlikleri gör.
--Avlu, imanın durumunu temsil eder--geçici
haklı çıkarma. Odalar avluyu çevreliyordu.
--İnanç ve haklı çıkarma iddiasında bulunan, ancak yaşamları ve inançları iddialarıyla çelişenlerin durumunu sembolize ederler.

8:10. Bunun üzerine içeri girdim ve gördüm; ve işte her türlü sürüngen,
iğrenç yaratıklar ve İsrail evinin tüm putları,
duvarın etrafında resmedilmiş.--Mısırlılar için, yaratıkların sanatsal tasvirleri dini bir öneme sahipti. Her türlü canlı yaratığa
tapınılırdı. Bunların başında, yaşamı ve özellikle üreme gücünü simgeleyen Apis boğası geliyordu. Karşıt tipin müritleri, yeni ruhsal yavrulara hayat verirken hiç bu kadar mutlu olmazlar. Bu şekilde doğan çocuklar çoğunlukla yabani otlardır. Ancak çok azı Tanrı Sözü'ne adanmanın getirdiği yaşama sahiptir. Dirilişçiler ve din adamları, Tanrı Sözü'nden doğan hiçbir çocuğa pek önem vermezler ve onların Mesih'te büyümelerine yardımcı olmak için pek az şey yaparlar. Açlıktan ölmüş, ihmal edilmiş çocuklar gibi büyürler. Bu ibadetin hizmeti yalnızca Mısır'ın düzenli rahipleri tarafından yürütülebildiği gibi, karşıt tipin işi de yalnızca dünyanın insan yapımı din adamları sınıfı (Mısır) ve onlar tarafından "takdis edilenler" tarafından yapılabilir. Tapınma nesneleri olan sürüngenler arasında sinek vardı - evanjelist. (Vahiy 16:2.) Sineklerin prensi Beelzebub'du. Sinekler, "Papalık kararnamelerinin gübre tepesi" ve diğer "insan gelenekleri"nde ürer ve beslenirler. Dünyevi şeylerin çok üstüne asla çıkamazlar, ancak havanın daha alt katmanlarında - din adamlığında - dolaşırlar. Hem dünyevi insanları hem de Rab'bin halkını ısırırlar ve rahatsız ederler, tıpkı Mısır'daki sinek salgını gibi ve özellikle nemli bir yağmurun - bir Hakikatin sağanağında - ısrarcıdırlar. Bunlar, tüm din adamlarının onayladığı işçiler gibi, Hıristiyanlık halkı tarafından saygı görür, tapınılır. Uçan diğer sürüngen şeyler, yasak inançların ve uygulamaların aşağılanmasını, çekici, din kisvesi altında, kilise himayesinde, havada uçarak, din adamlarının güçleriyle yazıldığı gibi - ancak Tanrı'yı ​​hoşnut etmezler ve ölüme doğru yönelirler.

8:11. Ve onların önünde İsrail evinin yaşlılarından yetmiş adam duruyordu ve aralarında Şafan oğlu Yazanya duruyordu, her adamın elinde buhurdan vardı; ve kalın bir tütsü bulutu yükseliyordu. - Resimli putlara tapanlar, Kudüs halkının tümü tarafından atanan ve onları temsil eden yaşlılar veya yaşlılardı. Yazanya, Mesih'e inanan birinin tipik bir örneği olan Leviliydi. Şafan kelimesi "kurnaz" anlamına gelir ve yanlış inançların taraftarlarının kurnazlığını ima eder. Yazanya, "Tanrı dinliyor" anlamına gelir ve "Hristiyan" günahkarlar ne söylerse söylesin, Tanrı'nın aslında dikkat ettiğini ifade eder. Buhurdan, tütsünün yakıldığı ateşi taşımak için kullanılırdı. (Vahiy 8:3. ) Ateşin işaret ettiği ateşli denemelerin yükünü taşır. Hatanın adanmışları, Hakikat insanlarının Hakikat için acı çekmesi gibi, onun adına acı çekerler. Tütsü, kalbin en iyi çabalarını yazar, burada Şeytan'ın hizmetinde olan birçok Hristiyan tarafından yanlış yönlendirilmiştir, tıpkı Saul'un Hristiyanları zulmetmesi gibi. (Elçilerin İşleri 22:3, 4.) Yabani otlar genellikle hatalarına, Rab'bin halkının Hakikate olan bağlılığından daha fazla bağlıdır. "Bu dünyanın çocukları, ışık çocuklarından daha
akıllıdır." (Luka 16:8.) Bir İbrani'nin, düzenli tapınak ayinleri dışında, tütsü yakması yasadışıydı. Bir Hristiyan'ın, kalbinin en iyi çabalarını Tanrı'nın hizmeti dışında ortaya koyması iğrençtir.

8:12. Sonra bana dedi ki, İnsanoğlu, İsrail evinin eskilerinin karanlıkta, her birinin kendi
tasvir odalarında neler yaptığını gördün mü? Çünkü onlar, Rab bizi görmüyor, Rab dünyayı terk etti diyorlar.--Gerçek Hristiyan inancından bu sapmalar "karanlıkta" sürdürülüyor. (Yuhanna 3:19.) Her yabani ot, taklit Hristiyan, "tasvir odasında", zihninde kendine özgü inançlara ve uygulamalara sahiptir. Çünkü Tanrı, cezayı Yargı Günü'ne kadar ertelemeyi bilir (2 Pet. 2:9), bu akılsızlar, Her Şeyi Gören'in görmediği konusunda kendilerini kandırırlar.
Çağların İlahi Planına aşina olmayanlar, vahşi savaşın daha da kötüye gittiğini
gördüklerinde, görünüşe göre Rab'bin dünyayı terk ettiği yanılgısına kapılmışlardır.

8:13, 14. Bana ayrıca, "Bir daha dön de, onların yaptıklarından
daha büyük iğrençlikler göreceksin" dedi. Sonra beni, kuzeye doğru olan Rabbin evinin kapısının önüne getirdi; ve işte, orada
Tammuz için ağlayan kadınlar oturuyordu.--Tammuz, "yakarak (tam) mükemmelleştirmek" (muz) anlamına gelir. O, kadın putperestler tarafından her yıl ölümü ağıt yakılan bir putperest tanrıydı. O, çocukların diri diri yakıldığı Molek gibi, ateş tapınmasının tanrısıydı. O, (sözde) araf ateşleriyle mükemmelleştiren, ebedi işkence-araf Tanrısı'nı temsil eder. Onun için ağlayan kadınlar, bir zamanlar bakire olan kiliseleri temsil eder; bu kiliseler, iddia edilen cehennem ateşi tanrısını onurlandırır ve ateştekileri yas tutar. Putperest dinlerin, hepsini putperest olarak damgalayan mürted "Hristiyanlık" ile bir birliği vardır. Orijinal putperest tanrısı, Yaratılış 10:8-14'teki "kudretli avcı" Nimrod'du; burada Babil ve Ninova'nın kökeni anlatılır. Nimrod, erkekleri ve kadınları dindar Nuh'un gerçek dininden, büyük bir şehvete ve Yehova'ya ibadeti ihmal etmeye yöneltti. Düşmüş kadınlar tarafından seviliyordu. Kötü
etkisi nedeniyle, Nimrod yargıçlar kurulu tarafından ölüme mahkûm edildi; ve cesedi parçalara ayrılarak, kötü yollarını uygulayanlara ölüm tehdidiyle, meskun dünyanın her yerine gönderildi. Nimrod, kendi annesi Semiramis ile evlendi, böylece bir anlamda kendi babası ve kendi oğlu oldu. Teslis öğretisinin kökeni buradaydı. Millet Baba-Koca Oğul Kadın

Asya Decius Kibele
Asur Kanatlı Boğa
Babil Cennetin Efendisi
Babil Ninus Tammuz Cennetin Kraliçesi
Keldani Bal İştar
Chaldea Cahna-Bel Tohum
                   (Yamyam)
Chaldea Molech Astaroth
Keldani Zerdüşt Tohumu
                                      Ateş
Çin Çocuk Madonna
Mısır Apis boğa Athor İneği
Mısır Osiris Horus Isis
Şeytan
Yunanistan Bacchus Rhea
Yunanistan Oğlak Astarte
Yunanistan Kissos Tanrıların annesi
Yunanistan Kronos Afrodit
Yunanistan Orion Babe Ceres
Yunanistan Satürn Venüs
Yunanistan Plutus Irene
Hindistan Vishnu Christina
Hindistan Tsi Eswara
İtalya Papa Meryem Ana
Japonya Çocuk Madonna
Ninova Nemrut Nemrut Semiramis
Filistin Baal
Pers Güneş Ay
Pers Güneş Tanrısı
Pers Çocuk Madonna
Filistin Dagon
Roma Jüpiter Jüpiter Puer Fortuna
İskandinavya Woden Thor Frieda
Thibet Çocuk Madonna

Nimrod'un uygulamaları Semiramis tarafından gizlice sürdürüldü; ve
her türlü tedbirin alınması gerektiği gibi, yapılan şeyler gizemle örtülü.
Her eylem ve kişi yalnızca inisiyelerin bildiği sembollerle temsil ediliyordu. Burada, kan donduran gizlilik yeminleriyle çeşitli gizli topluluklar ortaya çıktı - Masonluk, Oddfellowship, Cizvitlik, Malta Şövalyeleri, vb. Bunlar pagan şehvetinin "gizemlerinin" doğrusal soyundan gelirler, hepsi Tanrı'ya karşı iğrençliklerdir. Semiramis, planlarını ilerletmek için, baba-oğul olan Nimrod'un güneş biçiminde ölülerden diriltildiğini iddia etti, bu da ibadet nesnesi haline geldi. O,
kendini ay olarak temsil etti, ki bu da tapınılan bir şeydi. Bu,
orijinal Üçlü'ydü--baba Nimrod, oğul Nimrod veya Tammuz ve
her şeyin arkasındaki güç veya ruh olan anne Semiramis. İnsanlar
çoğaldıkça ve dağıldılar ve yanlarında bu putperest Üçlü'yü götürdüler ki bu, önceki sayfada gösterilen kısmi listede
çeşitli uluslarda
görünür.

Bunlar Şeytan'ın ilhamıyla, kadının sahte tohumunu - Nimrod, Tammuz, vb. - koydular. gerçek Tohum yerine, Yehova'yı
bir kenara itti, sonra arka plana attı ve sonra tamamen dışarı attı. Şeytan,
Roma Papası aracılığıyla, paganizmin biçimlerini gerçek Hıristiyanlığın
sadeliği yerine koydu. "Böyle şeyler vardır," diyor Kardinal Newman, "şeytan tapınmasının tam 
araçları ve uzantıları", ancak "kiliseye kabul edilerek
kutsanmış." Roma Katolikliği bir putperest dinidir. Protestanlık
ayrıca ateş tanrısı Molek'e, işkence tanrısı Tammuz'a tapar, papalar, kardinaller, piskoposlar, rahipler, din adamları, papazlar ve laikler, tapındıkları yanılgısı altında
onurlandırma ve tapınmada birleşirler
İbrahim'in Tanrısı Yehova, İncil'in gerçek Tanrısı. Ancak, cahilce,
"şeytanlara tapıyorlar."--1 Korintliler 10:20.

8:15, 16. Sonra bana dedi ki, Bunu gördün mü, ey İnsanoğlu?
dön ve bundan daha büyük iğrençlikler göreceksin. Ve beni Rab'bin evinin iç avlusuna getirdi ve işte, Rab'bin tapınağının kapısında, sundurma ile sunak arasında, yaklaşık yirmi beş adam vardı, sırtları Rab'bin tapınağına dönüktü,
yüzleri doğuya dönüktü; ve güneşe
doğuya doğru tapıyorlardı.--Avlunun kendisinde (1 Krallar 6:36), kanla satın alınmış kurbanın tam huzurunda, bu adamlar toplanmıştı. Bu avluda yalnızca rahipler ve Levililer olabilirdi. Bunlar, Hristiyan Kilisesi'nin inananlarını ve ruhla doğmuş olanlarını temsil ediyordu. Yaklaşık yirmi beş gruba veya bölüme ayrılmışlardı ve dönüşümlü olarak hizmet ediyorlardı. Bunlar, Hristiyanların yaklaşık yirmi beş ana mezhebe bölünmesini belirliyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nde bunlar
Adventistler, Baptistler, Kardeşler (Dunkardlar), Katolikler (Yunan),
Hristiyan, Mesih Bilim Adamı Kiliseleri, Tanrı Kiliseleri,
Kongregasyonalistler, Mesih'in Öğrencileri, Evanjelist, Dostlar, Alman
Evangelik Protestan, Alman Evanjelik Sinodu, Son Zaman Azizleri,
Lutheranlar, İskandinav Evanjelist, Menonitler, Moravyalılar, Metodistler,
Pentekostallar, Presbiteryenler, Protestan Episkopallar, Reformcular, Kurtuluş
Ordusu ve Birleşik Kardeşler'dir. Sırtları Rab'bin Tapınağı'na dönük olan bu kişiler
(Yer. 2:27), inanç bakımından zengin olan Tanrı'nın gerçek azizlerinin küçük topluluğuna
aşağılama ve hor görmeyle yaklaşırlar, "Tapınak." Sırtlarını dönmek
büyük bir hakarettir. Yüzleri doğuya dönüktür. (Yeremya 8:2.) Tüm bu mezhepler ateş tanrısına, güneşe, putperestlikle özdeşliği önceden görülen putperest tanrıya taparlar.

8:17. Sonra bana dedi ki, Ey İnsanoğlu, bunu gördün mü? Yahuda halkı için burada işledikleri iğrençlikleri işlemek hafif bir şey mi? Çünkü ülkeyi şiddetle doldurdular ve
beni öfkelendirmek için geri döndüler; ve işte, dalı burunlarına dayıyorlar.--Modern Babilliler, dinsiz dindarlar, iğrenç inançlarına o kadar hafif bakıyorlar ki, Yehova ve Çağlar
İçin İlahi Planı hakkındaki gerçeğin sunulmasını bile dikkate almıyorlar. Barbarca dünya savaşını başlatan kilisedir - din adamları ve üyeleri. Barış için bir kaya gibi durabilirlerdi; fakat din adamları,
şeytani teşviklerle, vahşi arkadaşlarını kan dökmeye teşvik ettiler.
İlahi yargı onlara karşı gitti ve yakında onları Sıkıntı Zamanının
depreminde (devriminde) ve ateşinde (anarşisinde) yutacak.
Son cümle şöyle olmalı. "Burnuma pis bir koku gönderiyorlar."

[İllüstrasyon]

İncil'in Yıkıcı Eleştirisi

8:18. Bu yüzden ben de öfkeyle davranacağım; gözlerim esirgemeyecek,
acımayacağım da: ve yüksek sesle kulaklarıma bağırsalar da,
onları duymayacağım.--Bu vahşi savaştaki "Hristiyanların" öfkesi, sonraki devrim ve anarşide onlara musallat olacak.
Gerçek Sıkıntı Zamanı geldiğinde, savaştan sonra, Hristiyanlık
bu korkunç gerçeğin farkına varacak, bunun İlahi Adaletin cezası olduğunu anlayacak ve
Tanrı'ya güçlü bir şekilde dua edecek. Onların duaları olumlu bir şekilde cevaplanamaz
(Özd. 1:28) ta ki "büyük sıkıntı" (Vah. 7:14) "iyileştirmek için yaralama" işini bitirene kadar.--Hoş. 6:1.

--------------------------------------

"Hor görülen, ihmal edilen,
Çöpü ve cürufu sayılan dünyada,
Efendisi yeryüzünü reddeden
Onun acısını paylaşır, kaybını üstlenir."

Hezekiel 9--Mürekkep Boynuzlu Adam

9:1. Ayrıca yüksek sesle kulağıma haykırarak şöyle dedi:
Şehrin başındakileri, her biri elinde yıkıcı
silahıyla yaklaştır.--9. Bölüm, Kudüs'teki putperestlerin katledilişini tasvir ediyor. Bu, Hıristiyanlığın ruhsal putperestlerinin sıkıntı zamanında gerçek anlamda katledilmesini ve ayrıca Hakikat Sözü tarafından yabani otlar gibi yok edilmelerini (Matta 13:40) anlatır; bu, onların gerçek durumlarını ortaya koyacak ve Hıristiyan olma iddiasını bırakmalarına neden olacaktır. Resim, buğday ve yabani otlarının Hakikat oraklarıyla biçilmesine (Vahiy 14:15) ve yabani otlarının yakılmasına karşılık gelir. Burada iki yönlü bir anlam vardır: Hıristiyanlığın maddi sorumluluğunu üstlenenler ve manevi sorumluluğunu üstlenenler (Ö. 527.) Birinci sınıf, büyük ulusların yöneticilerini içerir; ikinci sınıf, Küçük Sürünün ayak üyeleridir (Luka 12:32) - "Her şey sizindir." (1 Korintliler 3:21); "Krallığın Mirasçıları" (Galatyalılar 5:21); "Bütün mallarının sorumluluğu verilmiştir" (Luka 12:44), İncil gerçekleridir. Birinci sınıfın silahları ordular ve donanmalardır. İkinci sınıfın ise Ruhun Kılıcı, Tanrı'nın Sözü vardır.

[Resim]

Boş Koltuklar Ve Hiçbir Koleksiyon Asla Babil'in Sloganı Olmadı

9:2. Ve işte, kuzeye doğru uzanan yüksek kapının yolundan altı adam geldi, her adamın elinde bir katliam silahı vardı; ve
aralarından biri keten giysiliydi, yanında bir yazıcı hokkası vardı: ve içeri girip tunç sunağın yanında durdular.--Dünyasal silahlara sahip olan altı kişi, altı büyük ulusun yöneticileridir - Rusya, Almanya, Avusturya, Fransa, İngiltere ve İtalya. Ruhun Kılıcına sahip olan altı kişi, tüm İlyas sınıfını sembolize eder, altı kişi, bir diğeriyle birlikte, yedi kişiyi oluşturur, toplam sayı. Bunların "kuzeyden", İlahi Egemenlik tahtından, Tanrı'nın Kendisinden gelen emirleri vardır. Hemen hemen tüm İncil
tercümanları ve yorumcuları, yanında bir yazıcının hokkası olan kişinin altı kişiden biri değil, bir rahip veya Doğu ordusunda bir katip veya subay olarak giyinmiş yedinci kişi olduğu konusunda hemfikirdir. Keten, Mesih'in atfedilen doğruluğunu simgeler (Vahiy 19:8). Yazıcının hokkası, yedinci adamın işlevinin yazmak olduğunu sembolize eder. Tanrı onu şöyle tanımladı: WATCH TOWER BIBLE AND TRACT SOCIETY, Allegheny, Pa.'dayken, ofisin büyük ön pencerelerinden birine açık bir İncil boyanacaktı. Gerçekte olmayan bir tabela ressamı, açık İncil'i boyadı; ve kimseden talimat almadan, kendi isteğiyle, İncil'i açık olarak boyadı, Hezekiel, Bölüm 9. Ketenli adam, Laodikyalı hizmetkar, Rab'bin sadık ve bilge kâhyası, Rahip Russell'dı. Rahip Russell bunu gördüğünde,
solgunlaştı. Keten giysili adamı gören Hezekiel, Rahip Russell'ı
daha sonra o adamın antitipi olarak gördü--Çağın en üretken yazarlarından biri ve Mesih'in İkinci Varlığının müjdesini
yazan ve yaygın olarak yayınlayan tek kişi. Yedi adam
tunç sunağın yanında durdular--orada, Tanrı'nın Planıyla bağlantılı olarak,
İlahi olarak atanan görevlerini almak için fidye kurbanına dayanarak.

9:3. Ve İsrail Tanrısı'nın görkemi,
üzerinde bulunduğu kerubiden,
evin eşiğine kadar yükseldi. Ve keten giysili, yanında yazıcının hokkası olan adamı çağırdı.--Burada dört canlı yaratıktan biri "kerubi" olarak adlandırılıyor. Bu, kiliseciliğin kötülükleri üzerinde işlem yapmak üzere olan Adalet'ti. Evin eşiği, Kutsal'ın kapısını, ruh-doğmuşun durumunu ifade eder. "Görkem ve Tanrı'nın ruhu senin üzerindedir." (1 Pet. 4:14) Mesaj, 1878'den 1918'e kadar olan İncil Çağı Hasadı sırasında Rab'bin kutsanmış halkından yükselecekti.

9:4. Ve Rab ona dedi ki, Şehrin ortasından, Kudüs'ün ortasından geç ve orada yapılan tüm iğrençlikler için
iç çeken ve ağlayan adamların alınlarına bir işaret koy.--Hristiyanlığın merkezi Amerika Birleşik Devletleri,
Kanada, Büyük Britanya, Fransa, Almanya, Rusya ve İskandinavya ülkeleridir. Pastör Russell, yaklaşık kırk yıl boyunca oradan oraya seyahat edip vaaz vererek bu emre itaat etti; basılı kitap, broşür ve
gazete sayfaları aracılığıyla dünyanın her köşesine gitti. "Bir işaret koy", tam olarak
"alınlara bir '_tav_' koy. "_Tav_" İbrani alfabesinin yirmi ikinci harfiydi ve daha önceki biçiminde bir
haç ({~HANÇER~}) şeklindeydi. Alın, zekayı temsil eder (Vahiy 7:3; 14:1). Rahip
Russell'ın büyük işi, bazı kişilerin zihnine Haç, Mesih'in kurban edilmesi, Baş ve Beden ve Kilise'nin buradaki rolü hakkındaki gerçeği silinmez bir şekilde kazımaktı. Bir doğu ordusunun katibinin veya subayının, insanları ya katledilmek ya da dokunulmadan bırakılmak üzere işaretlemesi göreviydi. "Siyon'daki yas tutanlar" (Yeşaya 61:3), belki de nasıl olduğunu anlamadan, kilisecilikteki koşulların kötü olduğunu takdir eden Hıristiyanlıktaki sadık kişilerdir. Bunların hepsi, Mevcut Gerçeğin bilgisiyle zihinlerinde işaretlenmelidir.

9:5. Ve diğerlerine, benim duyduğum gibi, gidin, dedi onu
şehrin içinden geçir ve vur: gözün esirgemesin, acımasın da.--Rahip Russell'ın yazıları bir bireye ulaştıktan sonra, İlyas sınıfının diğer üyeleri, "Gerçek insanlar", ona Ruh'un Kılıcı, Tanrı'nın Sözü ile yaklaşırlar. Bu, her bir birey için "yaşamın yaşama kokusu, ölümün ölüme kokusu"dur. (2 Korintliler 2:14-16.) Şimdiki Gerçeğe inanmayanlar, sadece hatada daha da doğrulanacaktır. (2 Selanikliler 2:11.) Onlar, bu zamanda içlerinde Hristiyan olma iddiasını yok etmek ve onların dünyasal varlıklar olarak uygun duruşlarını almalarına neden olacak Ruh'un Kılıcı tarafından vurulacaklar - yabani otlar gibi yok edilecekler. Bu,
Tanrı'nın "garip eserinde" (Yeşaya 28:21), Tanrı'nın Sözü, insanları Mevcut Gerçekte veya dışında iki sınıfa ayırmak için görünüşte acımadan işleyecektir. Bu kötü Çağ'ın yöneticileri, kelimenin tam anlamıyla,
Hristiyanlığın her yerinde Kılıcı acımasızca taşıyacaklardır.

9:6. Yaşlıları ve gençleri, hem kızları hem de küçük çocukları ve
kadınları tamamen öldürün: ancak üzerinde işaret olan hiçbir adama yaklaşmayın; ve Benim
Kutsal Alanımdan başlayın. Sonra evin önündeki eski adamlardan başladılar.--Burada devrimlerin vahşeti ve büyük savaşı izleyen
anarşi tasvir edilmiştir. Kelimenin tam anlamıyla şehit edilecek olsalar da,
Mevcut Gerçekte kutsanmış olanlar, hiçbir katliam silahından zarar göremezler;
umutları ve hazineleri Cennettedir (Matta 6:20) ve hiçbir dünyevi felaket onlara hiçbir şekilde zarar veremez. Sembolik olarak Ruhun Kılıcı olgun Hıristiyanlara - "insanlara" - zarar vermeyecektir, ancak birçok genç veya gelişmemiş inanan, Kutsal Ruh'a sahip olmayan, cinsiyete bakılmaksızın, Hıristiyanlığın tüm putperestleri gibi yabani ot gibi düşecektir. Gerçek sıkıntı, kiliselere ve din adamlarına karşı devrimci bir anarşi patlamasıyla başlayacak (1. Pet. 4:17), insanları savaşa teşvik ettikleri için sıkıntıdan sorumlu tutulacaklar, sayısız Kutsal Yazı'da bedensel silahlarla savaşmaya karşı (Matta 5:39, 44; Yuhanna 18:11; 2. Korintliler 10:4) ve Hıristiyanlara birbirlerini sevmeyi ve suçları bağışlamayı (Luka 6:27-38), kişisel veya ulusal, öğretenler. Ruhun Kılıcı, kutsal alan sınıfıyla, yani Hıristiyan olduklarını iddia edenlerle (1. Pet. 4:17) çalışmaya başlayacak. "Eski insanlar"la, halkın temsilcileriyle, din adamlarıyla, ilahiyat doktorlarıyla, rahiplerle, piskoposlarla ve diğer din adamlarıyla başlayacak.

9:7. Ve onlara dedi ki, Evi kirletin ve avluları öldürülenlerle doldurun: dışarı çıkın. Ve dışarı çıktılar ve şehirde öldürdüler.--Tipik olarak
Tanrı'nın evi ölü bir bedenle kirletildi. Tapınak, Mesih'in
Bedeni, gerçek Kilise, ruhsal olarak ölmüş herhangi birinin
içinde bulunmasıyla kirletilir. Sadece rahipler ve Levililer rahiplerin avlusuna girebilir; ve bu, kutsanmış olduklarını iddia eden birçok kişinin Mesih'in takipçisi olma iddiasını
kaybedecekleri anlamına gelir--dinsel olarak öldürülecekler. Böylece birçok kişi Hıristiyanlığın onlarla
dolacağına olan inancını kaybedecek. Gerçekten de Hıristiyanlığın kutsal alanları ve sokakları Sıkıntı Zamanının öldürülenleriyle
dolacaktır.

9:8. Ve oldu ki, onları öldürürken ve ben ortada kalmışken,
yüzüstü düştüm ve haykırdım ve dedim ki, Ah Rab Tanrı!
Kudüs'e öfkeni
dökülerek
İsrail'in geri kalanını yok edecek misin?--Hristiyan aleminde hiç kimse sağ kurtulamayacak gibi görünüyor;
ve gerçekten de, "O günler kısaltılmasaydı, hiçbir et
kurtulamazdı."--Matta 24:22.

9:9, 10. Sonra bana dedi ki, İsrail ve Yahuda halkının suçu çok büyük ve ülke kanla dolu ve şehir
sapkınlıkla dolu: çünkü diyorlar ki, Rab dünyayı terk etti ve Rab görmüyor. Ve Bana gelince, gözlerim esirgemeyecek,
acımayacağım, ama başlarına geleni telafi edeceğim.--Sahip oldukları Sevgi İncili'nin ışığı nedeniyle, hem Roma Katolikliği hem de Protestanlık Tanrı önünde olağanüstü derecede suçludur.
Hıristiyanlık, vahşi savaşları sayesinde kana bulanmıştır.
Kilisecilik
kasıtlı günahlarla doludur. Tanrı, toplumsal düzeni kendi yıkımına terk etmiş gibi görünecektir.

9:11. Ve işte, keten giysili, yanında mürekkep hokkası olan adam, durumu bildirdi ve şöyle dedi: Bana emrettiğin gibi yaptım.--Rahip Russell, Gerçeği yazma ve yayınlama ve Mevcut Gerçeğin "_tav_"ını ruh-doğurulmuşların zihinlerine
kazma konusunda büyük görevine sadıktı. Ekim 1916'da öldü ve
şüphesiz ki, bundan önce, perdenin ötesinde, Mesih'in huzurunda
kendisine verilen işi yaptığını bildirdi.

--------------------------------------

"Gözlerin yaşlarla doluyken sadıktın,
Sevinç kadehi ağzından taştığında sadıktın;
Tanrı yüzünü örtmüş gibi göründüğünde sadıktın,
Senin işini lütufla taçlandırdığında sadıktın,
Hayatın geçici nefesi kaçana kadar sadıktın,
Ölümde hevesli eller hâlâ kenetlenmişti."

Hezekiel 10 - Ateş Kömürlerinin Dağıtılması

10:1. Sonra baktım ve işte, kerubilerin başının üstündeki
gökkubbede,
sanki bir safir taşı gibi,
bir tahtın benzerliği gibi, onların üzerinde belirdi.--1, 8-11, 12, 14-22. ayetler
1. Bölümde açıklanmıştır. Adalet,
Bilgelik, Sevgi ve Tanrı'nın Gücü, kanatların (Tanrı'nın Sözü), tekerleklerin
ve harikulade ışığın sembollerinin tekrarı, Hıristiyanlığın anarşik yıkımında, Babamızın bilgece, adilce, sevgiyle ve
insanlığın iyiliği için Sözü ve Planına uygun olarak hareket ettiğinin güvenceleridir.--T. 125.

10:2. Ve keten giysili adama konuştu ve dedi ki,
Tekerleklerin arasına, hatta kerubilerin altına gir ve elini kerubilerin arasından çıkan
ateş korlarıyla doldur ve onları şehrin üzerine saç. Ve o
benim gözümde içeri girdi.--Ezekiel, Pastör Russell'ı yazarak, kendisini
burada anlatılan şekilde hareket ederken görüyor. Tekerleklerin arasından geçecekti,
İlahi Plana göre işini yapacaktı,
İlahi Adaletin, "kerubi"nin emirleri altında hareket edecekti. Ateş kömürleri,
Hristiyanlığın Sıkıntı Zamanı'nın son döneminde
bunalacağı ateşli denemelerin, sıkıntının, "büyük sıkıntının" ve bu olayların kehanetlerinin sembolüdür. (Vahiy 8:5.) Bu İlahi olarak izin verilen sıkıntılar, her açıdan gerekli olan İlahi Bilgelik, Adalet, Sevgi ve Güç'ün onayına ve uzun süre sabreden bir Tanrı'nın kaçınılmaz cezasına sahiptir. Pastör Russell bu işi yapacaktı,--tüm gücüyle "elini dolduracak",
kendini tamamen bu göreve adayacaktı. Tüm dünyaya
yaklaşan belanın uyarısı dağılmıştı.--D. 57.

10:3. Adam içeri girdiğinde, kerubiler evin sağ tarafında duruyordu; ve bulut iç avluyu doldurdu.--Kerubiler, Hıristiyanlığın suçlarını soruşturmak ve incelemek için
isimsel Tapınak sınıfının yanında duruyordu. Ev, onların
solundaydı, hoşnutsuzluk yeri. Hiçbir rahip
Kutsal'da olmadığında, bir bulutla doldu. 1 Krallar 8:10 ve 2 Tarihler'de 5:11-14 bulut Kutsal'ı doldurdu ve rahipler bundan dolayı orada hizmet edemediler. Bulut Avlu'yu doldurduğunda, kimse orada hizmet
edemedi. Bu, Hasat döneminde, 1878'den 1918'e kadar,
Rahip Russell "zamanında yiyecek"in bir parçası olarak dağıtırken, Hıristiyanlığın yaklaşan çöküşünü,
inançlı Avlu koşulunda hizmet edenlerin -din adamları ve diğer kilise çalışanlarının- artık bunu
yapmalarına izin verilmediğini gösterir. Bu, 1878'de hizmetkarlığın din adamlarından Rahip Russell'a geçmesine denk gelir. Bu, bulutun varlığının aynı zamanda Yehova'nın kötülük için cezayı ödemek üzere varlığını da gösterdiği 4. ayet için de geçerlidir.--B. 138.

10:4. Sonra Rab'bin görkemi kerubiden yukarı çıktı ve evin eşiğinin üzerinde durdu; ve ev bulutla doldu ve
avlu Rab'bin görkeminin parlaklığıyla doldu.--Rahip Russell
Çağın bu sonundaki herhangi birinden daha açık bir şekilde Tanrı'nın görkemli İncilini
tüm (Avlu ve sunak) için Fidye olarak gördü.

10:5. Ve kerubimlerin kanatlarının sesi, konuştuğunda Yüce Tanrı'nın sesi gibi dış avluya kadar duyuldu.--Burada
Rahip Russell'ın Mevcut Gerçeği ilan etmesiyle Tanrı Sözü'nün yankılanması belirtilir. İç Avlu iman ve haklı çıkarma durumunu, dış Avlu ise tam olarak inanmayanların veya doğrudan Tanrı'ya hizmet etmeyenlerin durumunu yazdı. Rahip Russell'ın vaazları ve yazıları
inanlı ve inanmayanların her sınıfı tarafından duyuldu.
Dünyanın her yerinde duyulan, kurtarmak için her şeye kadir olarak temsil edilen Yehova'nın sesiydi.

10:6. Ve oldu ki, keten giysili adama, Tekerleklerin arasından, Kerubilerin arasından ateş al, diye emrettikten sonra içeri girdi ve tekerleklerin yanında durdu.--Çağların İlahi Planında
Rahip Russell, o sırada yaklaşmakta olan büyük sıkıntının açıkça belirtildiğini bulacaktı.

10:7. Ve bir Kerubi, Kerubilerin arasından elini Kerubilerin arasındaki
ateşe uzattı ve onu alıp
keten giysili adamın eline koydu; o da alıp
dışarı çıktı.--Adalet, Rahip Russell'a yaklaşan sıkıntıların bilgisini verdi,
dışarı çıkıp Hıristiyan alemine duyurması için.

10:8. Ve Kerubilerin içinde, kanatlarının altında bir insan elinin şekli belirdi.--Burada tasvir edilen tanıklık işi, Tanrı Sözü'nün gücü ve koruması altında insanlar tarafından gerçekleştirilir.

10:9-11. Ve baktığımda, dört tekerleğin yanında kerubiler vardı, bir
tekerlek bir kerubinin yanında, bir başka tekerlek de bir başka kerubinin yanındaydı: ve
tekerleklerin görünümü beril taşının rengindeydi. Ve
görünüşlerine gelince, dördünün de bir benzerliği vardı, sanki bir tekerlek bir tekerleğin ortasındaymış gibi. Yürüdüklerinde, dört yanları üzerinde yürüyorlardı;
yürürken dönmüyorlardı, ama başın baktığı yere
gittiler; giderken dönmediler.--Açıklama için Bölüm 1'e bakın.
Baştaki önde gelen yüz, İlahi Sevgi'nin tipik özelliği olan adamın yüzüydü.
Bu, Tanrı'nın karakterinin baskın özelliğidir,
diğer üçünün yolunu yönlendirir.

10:12. Ve bütün bedenleri, sırtları, elleri, kanatları ve tekerlekleri, dört bir yandan gözlerle doluydu, hatta dördünün tekerlekleri bile.--İlahi karakterin her parçası, İlahi niteliklerin ve Tanrı'nın hareket ettiği insanların her işlemi
Bilgelikle doludur.--B. 305.

10:13. Tekerleklere gelince, onlara duyduğum
duyduğum sesle haykırıldı, ey
tekerlek.--İlahi dikkatin tekerleklere yöneltilmesi çok vurguluydu--Çağların İlahi Planı. Rahip Russell her zaman
İncil öğrencisinin zihnini büyük Plana yöneltti.

10:14-22. Ve her birinin dört yüzü vardı; birinci yüz bir
kerubinin yüzüydü, ikinci yüz bir adamın yüzüydü, üçüncüsü bir aslanın yüzüydü ve dördüncüsü bir kartalın yüzüydü. Ve kerubiler
yukarı kaldırıldı. Bu, Kebar ırmağının yanında gördüğüm canlı yaratıktır.
Ve kerubimler gidince, tekerlekler de yanlarından geçti: ve kerubimler
yerden yükselmek için kanatlarını kaldırdılar, aynı tekerlekler de
yanlarından ayrılmadı. Onlar durduğunda, bunlar da durdu; ve onlar
kalkınca, bunlar da kendilerini kaldırdılar; çünkü canlı yaratığın
ruhu onların içindeydi. Sonra Rab'bin görkemi evin eşiğinden
ayrıldı ve kerubimlerin üzerinde durdu. Ve kerubimler
kanatlarını kaldırdılar ve gözümün önünde yerden yükseldiler:
çıktıklarında, tekerlekler de yanlarındaydı ve her biri Rab'bin evinin doğu kapısının kapısında
durdu ve İsrail Tanrısı'nın görkemi yukarıda onların üzerindeydi. Bu, Kebar ırmağının yanında İsrail Tanrısı'nın altında gördüğüm canlı yaratıktır; ve onların
kerubiler olduğunu anladım. Her birinin dört yüzü ve her birinin dört kanadı vardı;
ve kanatlarının altında bir adamın ellerinin benzerliği vardı. Ve
yüzlerinin benzerliği, Kebar ırmağının yanında gördüğüm yüzlerle aynıydı, görünüşleri ve kendileri: her biri düz bir şekilde
ileri gidiyorlardı.--Bu ayetlerin açıklaması için 1. Bölüme bakın. (Hoşea 9:12) "Evet,
onlardan ayrıldığımda vay onların haline."

Hezekiel 11--Kötü Öğüt

11:1. Ayrıca Ruh beni kaldırdı ve beni Rab'bin evinin doğuya bakan doğu kapısına getirdi: ve işte kapının kapısında yirmi beş adam vardı; aralarında Azur oğlu Yaazanya ve Benaya oğlu Pelatya'yı gördüm, halkın prensleri.--Doğu kapısı, gerçek Hıristiyanlığın girişi olan Mesih'i temsil eder. (Yuhanna 10:9.) Kapının girişinde önde gelen mezhepler vardı, Azur'un oğlu Yaazanya (yardımcı), insanın kendi kendine yardım ederek Tanrı'yı ​​memnun edebileceği fikrini ortaya attı. Benaya'nın oğlu Pelatya (Jah kurtarır), dünyayı zorluklarından kurtaracak olan
dünya bilgeliğinin inancını ortaya attı. (1 Korintliler 1:21.) Bunlar "halkın prensleriydi" - çok popüler fikirler.

11:2. Sonra bana dedi ki, İnsanoğlu, bunlar bu şehirde
fesat tasarlayan ve kötü öğüt veren adamlardır. - Bu öğretiler, nominal Hıristiyanların
birçok yanlış inancını ve kötü eylemini harekete geçirdi.

11:3. Bunlar, Yakın değildir derler; Hadi evler yapalım: Bu kent kazan, biz de bedeniz.--Kilisecilik düşüncesi, Sıkıntı Zamanının yakın olmadığı ve Hıristiyanlığın yıkımının düşünülmemesi gerektiğidir. (1 Selanikliler 5:3.) "Hadi evler yapalım" ifadesi, şeylerin olduğu gibi kalıcılığına güveni ima eden bir ifadedir. (2 Petrus 3:4.) "Bu kent kazan, biz de bedeniz" (Yer. 1:13) bir atasözüdür, burada, ateşi uzak tutan veya sivil ve askeri güçleri, gerçek anarşiden (ateşten) koruyan kazanın demir kenarlarına uygulanır,
her ne kadar sıcak olursa olsun.

11:4, 5. Bu nedenle onlara karşı peygamberlik et, peygamberlik et, ey insan oğlu. Ve Rab'bin Ruhu üzerime indi ve bana dedi ki, Konuş: Rab şöyle diyor; Ey İsrail halkı, böyle dediniz: çünkü aklınıza gelen her şeyi biliyorum.--Din adamlarının sahte öğretileri
yeni bir şey değil. Her biri eski Nimrod ve Baal ibadetidir.

11:6. Bu şehirde öldürülenlerinizi çoğalttınız ve sokaklarını öldürülenlerle doldurdunuz.--Din adamlarının "kendi halkını" vaaz etmediği ve öldürülenleri çoğaltmadığı hiçbir savaş olmamıştır. Dahası,
ruhsal yaşam kazanmak isteyenlerin sayısı lejyonlarcadır,
ama din adamları onları caydırdı (Yuhanna 7:48) ve milyonlarca durumda
gerçekten ölümlerine neden oldular.

11:7. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor; Öldürdükleriniz, ki siz onları
ortasına koydunuz, onlar et, ve bu şehir kazan: ama ben sizi
ortasından çıkaracağım.--Kudüs Yahudilerinin bu atasözünü kullandığı bir başka anlam da, Babil'e tutsak edilen Yahudilerin değersiz olduğu ve Kudüs'te kalan değerli et olduklarıydı. (Mi. 3:3. ) Tanrı burada Hıristiyanlıkta kalacak tek kişilerin gerçek anlamda ölüler veya Mistik Babil'in iddialarına göre ölü olanlar olacağını söyler. Bunlar beladan
kurtulma şansı en yüksek olanlardır. Duvarlar, savunmalar, askeri ve polis, savaş ve devrimle yıkılacak; ve kilise taraftarlarını kaderlerinden hiçbir şey kurtaramaz.

11:8. Kılıçtan korktunuz; ve üzerinize bir Kılıç getireceğim, diyor Rab.--Yerleşik rahiplik mesleğinin müritleri hem gerçek kılıçtan hem de Ruh'un Kılıcı'ndan korkarlar. Milletlerin orduları yerleşik güçlere, dini, politik ve ekonomik güçlere karşı açıkça isyan edeceklerdir. Ayrıca Ruh'un Kılıcı, Tanrı'nın Sözü, tüm aldatmacaları kesecek ve Kutsal Ruh'tan doğmamış olanların hepsinde dinin ölümünü getirecektir.

11:9. Ve sizi oradan çıkaracağım ve sizi yabancıların
ellerine teslim edeceğim ve aranızda yargılar uygulayacağım.--Hristiyanlık
gerçekten devrimcilerin ve anarşistlerin,
Dünyanın Endüstriyel İşçilerinin, Sendikacıların, Sosyalistlerin, yerleşik sistemlere düşman olanların
ellerine düşmeyecek ve ruhsal olarak Tanrı Sözü'nün gücüne, O'nun "yabancılarının" (1. Pet. 1:1; 2:11) elinde düşmeyecek. "adil bir ödül" (İbr. 2:2.)

11:10, 11. Kılıçtan düşeceksiniz; sizi İsrail sınırında yargılayacağım ve benim Rab olduğumu bileceksiniz. Bu kent sizin kazanınız olmayacak, onun ortasındaki et olmayacaksınız; ama
sizi İsrail sınırında yargılayacağım.--Kudüs'ten esir alınan Yahudiler
Filistin'in dışında Riblah'da (çıplak bir yer) yargılandılar ve öldürüldüler,
bu da Hıristiyan aleminin yıkıcı yargılarının
kurumları parçalandıktan ve ıssız kaldıktan sonra onun üzerine geleceğini gösteriyordu.

11:12. Ve bileceksiniz ki, ben Rab'bim: çünkü
tüzüklerimde yürümediniz, ne de yargılarımı yerine getirmediniz, fakat etrafınızdaki ulusların
yolunda yürüdünüz.--Hıristiyan aleminin insanları
sonunda sıkıntılarının Tanrı'nın bir cezası olduğunu anlayacaklar, çünkü
İncil'in açık emirlerini takip etmemiş,
Tanrı'nın Sözünü yanlış öğretmiş ve kâfirlerden daha iyi yaşamamışlar.

11:13. Ve peygamberlik ettiğimde, Benaya'nın oğlu Pelatya öldü. Sonra yüz üstü düştüm ve yüksek sesle haykırdım,
ve dedim ki, Ah Rab Tanrım! İsrail'in kalıntılarını tamamen bitirecek misin?--Rahip Russell'ın makul ve İlahi olarak belirlenmiş öğretileri
Hristiyanlık alemi boyunca iyi işlerini yaparken, insan bilgeliğinin, Prusya kültürünün, vb. şeylerin eski düzenini kurtarabileceği fikri
cansız görülecektir.

11:14. Yine Rab'bin Sözü bana geldi ve şöyle dedi.--14 ila 25. ayetler
şimdi kilisecilikle uyumsuz olanlara teselli ve umut mesajıdır.

11:15. İnsan oğlu, kardeşlerin, hatta kardeşlerin, akrabaların ve tüm İsrail halkı, Kudüs sakinlerinin, Rab'den uzaklaşın: bu topraklar bize verildi, dedikleri kişilerdir. - Esaret altındaki Yahudiler, "kutsal" şehir Kudüs'te kalanlar tarafından hor görülüyordu. Onlar, kendilerini dürüstçe dünyadan kabul eden ve "en iyi insanlar", eğitimli, dindar "kutsal" Kilise tarafından hor görülen Hristiyanlık halkını tanımlarlar. "Rab'den uzaklaşın", yabani otların, kendilerini fazla göstermeyen, ancak Tanrı'nın gözünde genellikle çok daha iyi olanlara karşı tutumudur. "En iyi insanlar" artık yalnızca dünyanın çoğuna sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda Cennet'e de sahip olmayı bekliyorlar - şimdiki dünya insanları sonsuza dek şeytanın hayal ettiği sonsuz işkence cehennemine gönderildi.

11:16. Bu nedenle deyin ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Onları ulusların arasına
uzaklara atmış olsam da, onları ülkelere
dağıtmış olsam da, yine de geldikleri ülkelerde onlar için küçük bir
Sığınak olacağım.--Tanrı, dış görünüşte O'ndan ne kadar uzak olurlarsa olsunlar, özellikle dürüst yürekli, alçakgönüllü olanları kayırır. Mesih
Yazıcılardan ve Ferisilerden uzak durdu, ancak
memurlar ve günahkârlarla serbestçe ilişki kurdu.

11:17. Bu nedenle de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Sizi halktan toplayacağım ve dağıldığınız ülkelerden sizi toplayacağım ve size İsrail topraklarını vereceğim. -- Gelecek Krallıkta
Tanrı önce dışlanmışları, hatta ölülerden, hoşnutsuzluk durumlarından toplayacak ve gururlu din adamlarının ölülerden dönmesine izin verilmeden önce onlara yeryüzünün mülkiyetini verecek. Bu, Bedensel İsrail'de de tam anlamıyla gerçekleşecektir. -- Z. '94-76.

11:18. Ve oraya gelecekler ve tüm iğrenç şeyleri ve tüm iğrençlikleri oradan alıp götürecekler.--Rahiplik sanatının sapkın etkisinden kurtulmuş sıradan insanlar, Mesih'in Bin Yıllık Krallığında, din adamlarının desteklediği tüm fikirleri ve uygulamaları ortadan kaldıracaklardır.

11:19. Ve onlara tek bir yürek vereceğim ve içinize yeni bir ruh koyacağım; ve taştan yüreği bedenlerinden çıkarıp onlara etten bir yürek vereceğim.--Tanrı'ya hizmet etmek ve yalnızca O'nun iradesini yapmak için tek yürek olacaklar. (Yer. 32:39.) Doğal insanların ruhuna veya zihnine sahip olmaktan, Tanrı "Ruhunu tüm bedene döktüğünde" onlara Kutsal Ruh verilecektir. (A. 333; Z. '03-171.) Katı yürekli olmaktan
yumuşak yürekli olacaklar, tıpkı Tanrı'nın Mesih uğruna onları bağışlaması gibi birbirlerini bağışlayacaklar.--Efesliler 4:32.

11:20. Benim kurallarımda yürüyüp, emirlerimi tutup, onları yerine getirsinler: ve onlar Benim halkım olacaklar ve ben de onların Tanrısı olacağım.--Tanrı'nın İlahi sevgi Yasasını tutacaklar. Şimdi kendilerini Tanrı'nın halkı olarak gören "en iyi halk", gelecek Çağ'da Tanrı'nın kibirlilere karşı çıktığını ve
alçakgönüllüleri kayırdığını öğrenecekler.

11:21. Fakat yüreği iğrençliklerinin ve iğrençliklerinin peşinden gidenlere gelince, Rab Tanrı diyor ki, onların yolunu kendi başlarına getireceğim. - Yüreğinde yerleşik kiliseciliği sevenler, rahiplik sanatının yaratıcısı olan İblis'in yüreğine, zihnine veya iradesine sahip olarak sayılırlar. "Ey yılanlar (şeytanlar) nesli, Gehenna'nın (İkinci Ölüm) mahkumiyetinden ne kadar
zor kurtulacaksınız." - Matta 23:33. 

11:22, 23. O zaman kerubiler kanatlarını kaldırdılar ve yanlarındaki tekerlekler; ve İsrail Tanrısı'nın görkemi onların üzerindeydi. Ve
Rabbin görkemi şehrin ortasından yükseldi ve şehrin doğu tarafındaki
dağda durdu.--Tanrı ve İlahi lütuf,
Hristiyanlıkta veya onunla birlikte olmaktan çıktı (Ö. 527), ancak Tanrı'nın gerçek Krallığı (dağ) (A. 318) üzerinde ve onunla birlikte, doğuya doğru (Zek. 14:4),
antitipik Zeytin Dağı.--Ö. 653.

11:24, 25. Daha sonra ruh beni aldı ve beni Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla bir vizyonda Keldani'ye, sürgündekilere getirdi. Böylece gördüğüm vizyon
benden yukarı çıktı. Sonra onlara sürgünden bahsettim
Rabbin bana gösterdiği her şeyi.--Kutsal Yazılarda görülen bu şeyler artık Mistik Babil'deki
sürgünlere vaaz ediliyor ve yayınlanıyor.

Hezekiel 12--Hristiyanlığın Kör Kaçışı

12:1, 2. Rab'bin sözü bana da geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu, sen
isyankar bir evin ortasında oturuyorsun. Bu evin gözleri var, ama görmüyorlar; kulakları var, ama duymuyorlar; çünkü onlar isyankar bir
ev.--12:1-16. Bölümde Hristiyanlığın devrime ve anarşiye doğru kör kaçışı tasvir edilmiştir. Rahip Russell ve iş arkadaşları bir zamanlar Tanrı'nın isyankar isimsel evinin veya kilisesinin ortasında, gözleri kör ve kulakları ruhsal sapkınlıkları yüzünden sağır olmuş bir şekilde oturuyorlardı.--Matta 13:13.

12:3. Bu nedenle, insanoğlu, kendine kaldırılacak şeyler hazırla ve
gündüz onların gözü önünde kaldır; ve sen yerinden ayrılıp onların gözü önünde başka bir yere gideceksin: Belki düşünürler, isyankar bir ev olsalar bile.--İncil'de Tanrı'nın Hakikati'ni buldu, bu da "Ey halkım, ondan çıkın" diye nasihat ediyor (Vahiy 12:17). 18:4); ve itaat ederek, kilise evinden
ayrı bir duruma geldi, her türlü tanıtımla (onların gözünde)
kaldırılmasına dikkat çekti, geride kalanların gerçekten Tanrı'ya dönmeleri umuduyla.

12:4. Sonra gündüz vakti eşyalarını onların gözü önünde, kaldırılacak eşya olarak çıkaracaksın: ve akşam vakti onların gözü önünde, tutsaklığa gidenler gibi
çıkacaksın.--Onların tahminine göre, bunu Şeytan tarafından alınmış biri olarak yaptı.

12:5. Onların gözü önünde duvarı del ve oradan çıkar.--İnançların
duvarlarını deldi ve böylece "ondan çıktı."

12:6. Onların gözü önünde onu omuzlarında taşıyacaksın ve alacakaranlıkta taşıyacaksın: Yüzünü örteceksin ki,
yeri görmeyesin: çünkü seni İsrail halkına bir işaret olarak koydum.--Onlara
göre o, nereye gittiğini bilmeyen, gözleri kör olan biriydi; oysa onun
eylemleri ve Gerçeği yayınlaması, Tanrı'nın Hıristiyanlığa yalvarma ve onu kendi kaderi hakkında uyarma yolundan başka bir şey değildi.

12:7. Ve bana emredildiği gibi yaptım: Gündüzleri eşyalarımı çıkardım, esirlik için
malzeme olarak ve akşamları duvarda elimle kazdım; alacakaranlıkta çıkardım ve onların gözü önünde omzumda taşıdım.--Rahip Russell ve Gerçek insanları bunu sınırlı güçleriyle (elleriyle) yaptılar ve zahmetle (omuzlarında) mallarıyla, değerli Gerçeklerle "ondan" yola çıktılar.

12:8-9. Ve sabahleyin Rab'bin sözü bana geldi ve dedi ki, İnsanoğlu, İsrail evi, isyankar ev sana, Ne yapıyorsun? demedi mi?--Ruhani İsrail'in nominal kilisesi (evi) sık sık Pastör Russell'a ve Gerçek halkına, "Ne yapıyorsun?" diye sormuştur.

12:10. Onlara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor; Bu yük, Kudüs'teki prensi ve aralarındaki tüm İsrail evini ilgilendiriyor.--Cevabının önemi, yüce sınıf (prens, yüce kişi), Hıristiyanlıktaki efendileri, din adamlarını ve onlarla birlikte olan tüm Hıristiyanları ilgilendiriyor.

12:11. De ki, ben senin işaretinim, yaptığım gibi, onlara da yapılacak: göç edecekler ve tutsaklığa gidecekler.--Olanlar onlar için bir derstir; Kraliyet Rahipliği ne yaptıysa, onlara da aynısı yapılacak;
yüce yerlerinden aşağı inecekler ve
laborit ve devrimci unsurlara tutsaklığa gidecekler. Yahudiler kelimenin tam anlamıyla eski Babil'e tutsaklığa gideceklerdi ve öyle de yaptılar.

12:12. Ve aralarındaki prens alacakaranlıkta omzunda taşınacak ve dışarı çıkacak: oradan çıkarmak için duvarı delecekler; yüzünü örtecek, gözleriyle yeri
görmeyecek.--Yahudilere gelince, yöneticileri Zedekiah geceleyin Kudüs'ten kaçmaya çalışacaktı, ama yolu göremeyecekti. Hıristiyanlığın din adamlarına gelince, günlerinin sonunda, devrim zamanında Hıristiyanlığı terk edecekler, kendileri için kurtarabileceklerini kurtaracaklar ve "ondan çıkacaklar." İnanç duvarlarından daha dünyevi bir çıkış yolu bulacaklar ve toplumun (dünyanın) gerçek durumuna karşı kendilerini kör edecekler.

12:13. Ağımı da onun üzerine sereceğim ve tuzağıma düşecek: ve onu Babil'e, Keldaniler ülkesine getireceğim; ama orada ölse bile görmeyecek.--Bir tuzak gibi, herkes için özgürlük kisvesi altında devrim üzerlerine gelecek; ve dünya olaylarının önemine tamamen kör olarak, devrime ve anarşiye zorlanacaklar ve bu asil sınıf orada sona erecek.
(Hoşea 7:12.) Kral Zedekiah'a yapılan gerçek uygulama elbette anlaşılmıştır; çünkü Babil'e gitti, ama onu hiç görmedi, çünkü
gözleri kör olmuştu.

12:14. Ve ona yardım etmek için
çevresindeki herkesi ve bütün birliklerini her yöne dağıtacağım; ve onların ardından kılıcı çekeceğim. --Tanrı savaşta, kargaşada, karışıklıkta ve hatada dağıtacak; din adamları sınıfına bağlı olan herkesi ve onların tüm cemaatlerini (çetelerini); ve onlara karşı savaş silahlarını ve Tanrı Sözü'nü, Ruhun Kılıcı'nı yöneltecek.

12:15. Ve onları milletler arasında
dağıtıp ülkelere dağıttığımda, benim Rab olduğumu anlayacaklar.--Ve bu olduğunda, Yehova'nın Tanrı olduğunu anlayacaklar.

12:16. Fakat onlardan birkaç adamı kılıçtan, kıtlıktan ve vebadan
kurtaracağım; böylece geldikleri uluslar arasında bütün iğrençliklerini
yayınlayacaklar: ve benim Rab olduğumu anlayacaklar.--Tanrı onların arasından birkaç erkek imanlıyı bırakacak, onlar kılıçtan, gerçek ve Söz kıtlığından ve vebalı hatalardan
kurtulacaklar; ki, Büyük
Şirket'in o zamanki sadık üyeleri olarak, devrimcilere ve anarşistlere, din adamlarının
İlahi olarak yasaklanmış doktrinleri ve eylemleri ve bunların
takip edilmesiyle ilgili Hakikati açıklayabilirler.

12:17, 18. Ayrıca, Rab'bin Sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu,
ekmeğini titreyerek ye ve suyunu titreyerek ve dikkatle iç.--Rab'bin halkı büyük bir
ekonomiyle yiyip içmeli ve yaşamalıydı.

12:19. Ve ülke halkına de ki, Yeruşalim sakinlerinin ve İsrail ülkesinin
Tanrısı Rab şöyle diyor: Ekmeklerini dikkatle yiyecekler ve sularını şaşkınlıkla içecekler, böylece ülkesi, içinde yaşayan herkesin zorbalığı yüzünden, içindeki her şeyden ıssız kalacak. - Hristiyanlık halkına şöyle diyeceklerdi: "Tanrı, din adamlarına ve isimsel Ruhsal İsrail halkına, kiliselere şöyle diyor: Yemeğinizi ölçüyle ve ekonomik olarak yiyeceksiniz - yiyecek bileti planına göre - ve kıtlık karşısında şaşkınlıkla Gerçeğinizi içeceksin; çünkü Hristiyanlık, şiddetli savaşlar, devrimler ve insanların anarşisi yüzünden halkından ıssız kalacak." 

12:20. Ve meskun olan kentler harap olacak ve ülke ıssız kalacak; ve benim Rab olduğumu bileceksiniz. - Hükümetler (kentler) yıkılacak ve toplumsal düzen anarşi içinde ıssız kalacak; ve
Yehova'nın amaçlarının üzerlerindeki sonuçlarını hissedecekler.

12:21, 22. Ve Rab'bin Sözü bana geldi ve dedi ki, İnsanoğlu,
İsrail diyarında sahip olduğunuz, Günler uzuyor ve her
görü boşa çıkıyor diyen o atasözü nedir?--İslami din adamları ve Hıristiyanlar,
İncil hakkında, bu Çağın binlerce yıl süreceğini ve
İncil kehanetlerinin gerçekleşmeyeceğini söylüyorlar--2. Pet. 3:4.

12:23. Bu nedenle onlara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor; bu atasözünü sona erdireceğim ve İsrail'de artık onu atasözü olarak kullanmayacaklar;
ama onlara de ki, Günler yaklaşıyor ve her
görünün etkisi.--Tanrı, onların sözlerini sona erdireceğini söylüyor; çünkü Sıkıntı Zamanı ve Tanrı'nın Krallığı ve kehanetlerin gerçekleşmesi yakındır.

12:24. Çünkü İsrail evinde artık boş bir vizyon veya pohpohlayıcı bir kehanet olmayacak.--Kiliselerde artık Hıristiyanlığın ebedi refahı veya evrim veya ölümsüzlük veya barışın pohpohlayıcı kehanetleri hakkında aldatıcı teoriler olmayacak.--Ağıtlar 2:14.

12:25. Çünkü ben Rab'bim; konuşacağım ve söyleyeceğim söz gerçekleşecek; artık uzun sürmeyecek: çünkü ey isyankar ev, sizin günlerinizde sözü söyleyeceğim ve yerine getireceğim, diyor Rab Tanrı.--Yehova'nın sözü tam zamanında, bugün gerçekleşecek.--Yeşaya.
55:11.

12:26, ​​27. Rab'bin Sözü bana tekrar geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu,
İşte, İsrail halkı diyor ki, Onun gördüğü görüntü
çok uzun günler içindir ve o uzak zamanlardan peygamberlik ediyor.--Din adamları, Pastör Russell'ın erken sıkıntı ve Krallığın kurulmasıyla ilgili kehanetlerinin yüzlerce veya binlerce yıl sonrasına ait olduğunu ve uzaklardaki şeylerle ilgili olduğunu söylüyorlar.--Amos. 6:3.

12:28. Bu nedenle onlara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Sözlerimden hiçbiri daha fazla uzatılmayacak, ancak söylediğim Söz yerine getirilecek, Rab Tanrı diyor. - Yehova, hizmetkarı Pastör Russell aracılığıyla söylenen hiçbir sözün yerine getirilmesini daha fazla beklemeyeceğini, ancak söylenen şeylerin gerçekleştiğini söylüyor.

-------------------------------------

"Bazen, hayatın tüm dersleri öğrenildiğinde,
Ve güneş ve yıldızlar sonsuza dek battığında,
Burada zayıf yargımızın reddettiği şeyler--
Islak kirpiklerle üzüldüğümüz şeyler--
Hayatın karanlık gecesinden önümüze fırlayacak,
Yıldızlar daha koyu mavi tonlarda parladığı gibi;
Ve Tanrı'nın tüm planlarının ne kadar doğru olduğunu,
Ve acımasız görünen şeyin en gerçek sevgi olduğunu göreceğiz."

Hezekiel 13--Duvardaki Boşluklar

13:1, 2. Ve Rab'bin Sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu,
peygamberlik eden İsrail peygamberlerine karşı peygamberlik et ve
kendi yüreklerinden peygamberlik edenlere de ki, Rab'bin Sözünü dinleyin.--Tanrı'nın Sözü, kendi hayallerinden kaynaklanan şeyleri söyleyen
Hristiyanlığın vaizlerine karşı yazmak ve konuşmaktır; şimdi Yehova'nın Sözlerini dinlesinler.

13:3. Rab Tanrı şöyle diyor; Kendi ruhlarını izleyen ve hiçbir şey görmeyen
aptal peygamberlere yazıklar olsun.--Bugünün Tanrı Sözü'ndeki veya zamanın belirtilerindeki krizle ilgili hiçbir şey görmeyen
kör önderler gibi aptal vaizlere yazıklar olsun!

13:4. Ey İsrail, peygamberlerin çöllerdeki tilkiler gibidir.--Ey
Hristiyanlık, vaizlerin kurnaz tilkiler gibi olacak, ülkelerinin ıssızlığında kazanç elde edecekler!

13:5. Siz gediklere girmediniz, ne de İsrail halkının Rabbin Günü'nde savaşta durması için çit yapmadınız.--Hristiyanlığın savunucuları arasındaki gedikleri doldurmak veya Hristiyanlığın ahlaki ve ruhsal savunmalarının yıkılmış terk edenlerini güçlendirmek, Hristiyanlığın Sıkıntı Zamanında Tanrı'nın önünde durmasını sağlamak için Tanrı'nın Gerçeğini vaaz etmediler.

13:6. Boş ve yalan kehanet gördüler, Rab diyor ki:
Ve Rab onları göndermedi: ve başkalarını da
Sözü doğrulayacakları umuduna sürüklediler.--Aldatıcı ve aldatıcı evrim teorilerini, İncil'in yıkıcı eleştirisini, kralların ve din adamlarının
İlahi hakkını alıp öğrettiler ve halklarını vahşi bir savaşa
vaaz ettiler, Tanrı söylemediği halde bunun Tanrı'nın Sözü olduğunu söylediler; ve
başkalarını kendi yalanlarına inandırdılar.

13:7. Boş bir görüntü görmediniz mi, ve yalan bir kehanet söylemediniz mi, oysa Rab diyor ki diyorsunuz; oysa ben söylemedim.--Yehova'yı yanlış tanıttılar.

13:8. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor; Boş şeyler söylediniz,
ve yalanlar gördünüz, bu yüzden işte, ben size karşıyım, Rab Tanrı diyor.--Bu nedenle Tanrı onlara karşıdır.

13:9. Ve elim, boş şeyleri ve o ilahi yalanları gören peygamberlerin üzerinde olacak; onlar halkımın meclisinde olmayacaklar, İsrail evinin yazısına
yazılmayacaklar, İsrail diyarına
girmeyecekler; ve benim Rab Tanrı olduğumu bileceksiniz.--Tanrı elini bu vaizlere karşı uzatacak. Onlar Kilise'de muzaffer
olmayacaklar (İbr. 12:23), ruhtan doğan Büyük Topluluğun üyeleri olarak
yazılmayacaklar; ve Krallığın
Göksel evresine
girmeyecekler.

13:10. Çünkü, hatta halkımı baştan çıkarıp, Barış dedikleri için;
ve barış olmadı; ve biri bir duvar ördü, ve işte, diğerleri onu
sert olmayan harçla sıvadılar.--Çünkü din adamları Hıristiyanlığı aldattılar ve mahvettiler (Mika 3:5-7) barış olmadığında barışı ilan ettiler (Yer. 6:14); ve onlardan biri dünyevi, medeni, toplumsal iyileştirme işçilerinden oluşan hafif bir duvar ördüğünde, diğerleri onu
gerçekle (su) veya sevgiyle değil, kişisel çıkar bağlayıcısıyla birbirine bağladılar.

13:11. Harçla sıvayanlara de ki, yıkılacak; taşan bir sağanak olacak; ve siz, ey büyük dolu taneleri,
yağacaksınız; ve fırtınalı bir rüzgar onu parçalayacak.--Yıkılacak; Hakikat suyunun taşan bir sağanak yağmuru olacak; ve sert gerçekler, büyük sert gerçekler
duvara düşecek; ve devasa savaşlar ve dünya çapındaki kargaşa
vaizlerin dünyevi-medeni-toplumsal savunmasını paramparça edecek.

13:12. İşte, duvar yıkıldığında, size,
Sizin sıvadığınız sıva nerede? denmeyecek mi?--İşte, Hıristiyanlığın kötü güçlere karşı hafif
savunması yıkıldığında, din adamlarına, "Üyelerini yetersiz bir şekilde birbirine yapıştırdığınız o değersiz, sevgisiz, bencil bağlayıcı nerede?" diye sorulacak.

13:13. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Öfkemle
fırtınalı bir
rüzgarla onu parçalayacağım; öfkemle
taşan bir sağanak ve öfkemle onu yok edecek büyük dolu taneleri olacak.--Bu nedenle Tanrı diyor ki:
Savunmanızı şiddetli bir savaş ve devrim fırtınasıyla,
Hakikat ve büyük sert gerçeklerin bir seliyle yok edeceğim.

13:14. Böylece, sertleştirilmemiş harçla sıvadığınız duvarı yıkacağım ve onu yere indireceğim, böylece temeli
keşfedilecek ve yıkılacak ve siz onun ortasında
tükeneceksiniz: ve benim Rab olduğumu bileceksiniz.--Bencilliğinizin
zayıf savunmalarını da yıkacağım; onlar yıkılacak ve siz onların
düşüşünde
gömüleceksiniz.

13:15. Böylece öfkemi duvara ve onu 
sert olmayan harçla sıvayanlara
başaracağım ve size diyeceğim ki, Duvar
yok artık, sıvayanlar da yok.--Hristiyanlığın savunması
yok artık, onu gösterişli çıkarlarla sıvayanlar da yok.

13:16. Yani, Kudüs hakkında peygamberlik eden ve
barış olmadığında onun için barış vizyonları gören İsrail peygamberleri.--Yani, barış olmadığında barışı vaaz eden Hristiyanlığın vaizleri.

13:17. Aynı şekilde, insan oğlu, yüzünü
kendi yüreklerinden peygamberlik eden halkının kızlarına çevir; ve sen
onlara karşı peygamberlik et.--Tanrı gerçek Hristiyanlara, kendi hayal ettikleri şeyleri vaaz eden
insan yapımı kiliselere yüzlerini çevirmelerini emreder.

13:18. Ve de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Her kol deliğine yastık diken, her boydaki insanın başına başörtüsü yapıp canları avlayan kadınlara yazıklar olsun! Halkımın canlarını mı avlayacaksınız, size gelen canları mı kurtaracaksınız? Batıl inançları uygulayan (dirseklerine muskalar diken, doğuya özgü bir büyü yöntemi) ve erkekleri tuzağa düşürmek için gizem perdeleri takan kiliselere (kadınlara) yazıklar olsun.

13:19. Ve bir avuç arpa ve bir parça ekmek için, ölmemesi gereken canları öldürmek ve yaşamaması gereken canları kurtarmak için, yalanlarınızı duyan halkıma yalan söyleyerek, halkımın arasında beni kirletecek misiniz? - Kilise-devlet birliğinin manevi zina bedeli için (bir zina eden kadın için arpa geleneksel bir adaktı) ve dindarları caydırmak, zulmetmek ve öldürmek için haftalık bağışlar için, halkım arasında adımı kirletmeye ve fahişelik etmeye devam edecekler mi? 

13:20. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor; İşte, uçurmak için avladığınız yastıklarınıza karşıyım ve onları kollarınızdan koparacağım ve canları, uçurmak için avladığınız canları serbest bırakacağım. - Tanrı kiliseleri batıl inançlarının gücünden arındıracak ve insanları esaretten kurtaracak. 

13:21. Ayrıca, örtülerinizi yırtacağım ve halkımı elinizden kurtaracağım, ve onlar artık avlanmak için elinizde olmayacaklar ve siz
benim Rab olduğumu bileceksiniz.--O, onların gizem perdesini yırtacak ve
halkını, Büyük Topluluğu, esaretten kurtaracak.

13:22. Çünkü yalanlarla doğru kişinin yüreğini üzdünüz,
ben üzmedim; ve kötü kişinin ellerini güçlendirdiniz,
kötü yolundan dönmesin diye, ona hayat vaat ederek.--Bu nedenle
kiliseler artık aldatıcı umutlar beslemeyecekler.

Hezekiel 14--Samimiyetsiz Soruşturmacılar

14:1. Sonra İsrail'in ileri gelenlerinden bazıları yanıma gelip
önümde oturdular.--Hristiyanlığın din adamlarından bazıları, dinlemek ve sormak için
Hakikat insanlarına gelecekler.

14:2, 3. Ve Rabbin sözü bana geldi ve dedi ki, İnsanoğlu, bu adamlar
yüreklerine putlarını diktiler ve kötülüklerinin tökezleme taşını
yüzlerinin önüne koydular: onlar tarafından hiç sorgulanmalı mıyım?--Tanrı'nın onlar için Sözü, bu adamların
yüreklerine samimiyetsizce altın, güç vb. putlarını diktikleri ve sahte bir
yüzyüze samimiyetle, günah sevgisinin
kötü tökezleme taşını
tuttukları olacaktır. Bu tür adamlar tarafından Tanrı hiç sorgulanmalı mı?

14:4. Bu yüzden onlara söyle ve de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: İsrail evinden her adam, yüreğine putlarını diker ve kötülüklerinin tökezleme taşını
yüzünün önüne koyar ve peygambere gelir; Ben, Rab, gelene, putlarının çokluğuna göre cevap vereceğim:--İsimsel kilisedeki her adam, samimiyetsizce putlarına ve kötülük sevgisine yapışır, ama yine de Tanrı'nın halkından birine gelirse, Yehova sözlerle değil, putperestliğinin hak ettiği cezayla cevap verecektir.

14:5. İsrail evini kendi yüreğinde tutayım, çünkü
hepsi putları aracılığıyla Bana yabancılaştılar.--Tanrı, isimsel Hıristiyan kilisesine, kendi samimiyetsiz kalplerine benzer şekilde davranacak, çünkü
hizmet ettikleri putlar aracılığıyla hepsi Kendisine olan sevgilerinden yabancılaştılar.--2
Selanikliler 2:11, 12.

14:6. Bu nedenle İsrail evine de ki, Rab Tanrı şöyle diyor:
Tövbe edin ve putlarınızdan dönün; ve yüzlerinizi
tüm iğrençliklerinizden çevirin.--Önce onlara de ki: Kötü işlerinizden tövbe edin, putlarınızdan
uzaklaşın, ey Hıristiyanlık, ve yüzlerinizi kararlılıkla
O'na çevirin ve batıl inançlardan, hatalardan ve O'nun standartlarına
uymayan uygulamalardan.

14:7. İsrail evinden veya İsrail'de ikamet eden yabancılardan her biri için, kendisini Benden ayıran, yüreğine putlarını
yerleştiren, kötülüğünün tökezleme taşını
yüzünün önüne koyan ve bir peygambere gelip Benim hakkımda ondan bilgi alan; Ben, Rab, ona Kendim cevap vereceğim.--Her kilise üyesi ve onunla ilişkili olan herkes, Tanrı'yı ​​yüce bir şekilde sevmekten vazgeçer, kalbini
başka sevgi veya ibadet konularına
verir, kötü uygulamalara sarılır ve
sonra Tanrı'nın ne dediğini bulmak için Hakikat insanlarına gelir, gerçekten Yehova
kendisi ona cevap verecektir--sadece sözlerle değil, eylemlerle.

14:8. Ve yüzümü o adama karşı çevireceğim ve onu bir işaret
ve bir atasözü yapacağım ve onu halkımın arasından atacağım; ve
benim Rab olduğumu bileceksiniz.--Tanrı o adamı tamamen küçümseyecek ve
onu bir örnek ve bir söz haline getirecek; onu halkının arasından
atacak.

14:9. Ve peygamber bir şey söylediğinde aldatılırsa, ben Rab, o peygamberi aldattım ve elimi ona uzatacağım
ve onu halkım İsrail'in arasından yok edeceğim.--Ve eğer herhangi bir vaazcı--hatta Hakikat halkından biri--yüreğinde o kadar yanlış bir şey yaparsa
söylediklerinde aldatılırsa (Yer. 20:7), Yehova "ona bir yalana inanması için güçlü bir yanılgı gönderecek" ve ona karşı olacak ve onu halkının arasından yok edecektir.

14:10. Ve suçlarının cezasını çekecekler: peygamberin cezası, onu arayan kişinin cezası gibi olacak.--Her ikisi de suçlarının cezasını çekecek--vaazcılar ve onu dinleyen adam.

14:11. İsrail halkı artık Benden sapmasın, ve bütün suçlarıyla artık kirlenmesin; fakat onlar Benim halkım olsunlar ve Ben de onların Tanrısı olayım, diyor Rab Tanrı.--İddialı Hıristiyanlar artık O'ndan sapmasınlar, ve yaptıkları kötülükler yüzünden ruhsal olarak
kirlenmesinler, fakat gerçekten Tanrı'nın halkı olsunlar ve O da onların Tanrısı olsunlar.

14:12, 13. Rab'bin Sözü bana tekrar geldi ve dedi ki, İnsanoğlu,
ülke bana karşı günah işleyip ağır bir suç işlediğinde,
ellerimi onun üzerine uzatacağım, ekmeğinin asasını kıracağım,
üzerine kıtlık göndereceğim,
insanı ve hayvanı ondan keseceğim.--Bütün bir ülke Tanrı'ya karşı ağır, kasıtlı bir günah işlediğinde,
O, ona karşı gücünü kullanacak ve gerekli maddi (Lev. 26:26) ve ruhsal gıdayı kesecek--üzerine yiyecek ve Tanrı Sözü kıtlığı gönderecek ve ondan bütün yaşamı kesecek.

14:14. Bu üç adam, Nuh, Daniel ve Eyüp orada olsalar bile, doğruluklarıyla ancak kendi canlarını kurtarabilirler, diyor Rab Tanrı.--Tarihin en doğru üç adamı, Nuh, Daniel ve Eyüp orada olsalar bile--buraya Küçük Sürü, Büyük Topluluk ve İnancın Ev Halkı'nı yazarak--doğruluklarıyla ancak kendi canlarını kurtarabilirler.

14:15. Eğer iğrenç hayvanları ülkeden geçirirsem ve onlar da onu harap ederlerse, böylece hayvanlar yüzünden
hiç kimse geçemez.--Tanrı vahşi hükümetlerin Hıristiyanlığı askeri ve deniz kuvvetleriyle istila etmelerine ve onu harap edip virane etmelerine neden oldu, öyle ki orada hiçbir erkek
bağımsız adam var olamaz.

14:16. Bu üç adam orada olsalar bile, yaşadığım sürece, diyor Rab Tanrı,
ne oğullarını ne de kızlarını kurtarabilirler; sadece onlar
kurtarılacak, fakat ülke ıssız kalacak.--Bu üç sınıf
Hristiyanlıkta olsalar bile, kendilerinden başka kimseyi kurtaramayacaklar; sadece onlar
kurtarılacak, fakat Hristiyanlık ıssız kalacak.

14:17. Ya da o ülkeye bir kılıç getirirsem ve derim ki, Kılıç, ülkeyi geç; böylece oradan hem insanı hem de hayvanı kesip atacağım:--Tanrı, Hristiyanlığa
yok edici silahlar getirdi (Lev. 26:25) ve Ruhun Kılıcı
Hristiyanlıktan geçecek ve kesilebilecek her şeyi kesip atacak ve hiç kimse kendisinden başkasını
kurtaramayacaktır.

14:18, 19. Bu üç adam orada olsalar bile, yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor, ne oğullarını ne de kızlarını kurtaracaklar, fakat sadece kendileri
kurtarılacaklar. Yahut o diyara bir salgın hastalık gönderip, kanla
üzerine öfkemi dökersem, oradan insanı ve hayvanı keserim.--Tanrı, hem gerçek hastalık hem de Hıristiyanlıktaki salgın hatalarla ilgili bir salgın hastalığın
gazabıyla yaşamı almasına izin verecektir.

14:20, 21. Nuh, Daniel ve Eyüp orada olsalar bile, yaşadığım sürece Rab Tanrı diyor ki, ne oğullarını ne de kızlarını kurtaramayacaklar; ancak kendi canlarını doğruluklarıyla kurtaracaklar. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor; Kudüs'e dört acı yargımı gönderdiğimde - kılıç, kıtlık, iğrenç hayvan ve salgın hastalık - hem insanı hem de hayvanı ondan kesmek için - ne kadar daha fazla. - Hristiyanlık o kadar yozlaşmış ki Tanrı onun üzerine dört korkunç cezayı gönderiyor - kılıç, kıtlık, vahşi hükümet ve salgın hastalık - O'nun yok edicileri olarak!

14:22. Yine de bakın, orada hem oğullar hem de kızlar olmak üzere bir kalıntı bırakılacak: işte, onlar size gelecekler,
ve siz onların yolunu ve yaptıklarını göreceksiniz: ve Kudüs'e getirdiğim kötülük, hatta üzerine getirdiğim her şey konusunda
teselli bulacaksınız. - Kargaşadan geriye kalan birkaç kişi, Hristiyanlığın kirliliğinin örnekleri olarak Krallığa getirilecek. Onlar, Hıristiyanlığın sıkıntılarından muzdarip olanlar arasında yaşayacaklar ve buna karşılık kutsanmış Krallığın etkileri arasında, diğerleri ise onların devam eden kötü yollarını ve yaptıklarını görecekler. Ve onlar, Tanrı'nın Hıristiyanlık alemine getirdiği sıkıntıdan dolayı herkesin tatmin olmasını, hoşnut olmasını sağlayacaklar.

14:23. Ve onların yollarını ve yaptıklarını gördüğünüzde sizi rahatlatacaklar: ve Rab Tanrı diyor ki, içinde yaptığım her şeyi sebepsiz yere yapmadığımı bileceksiniz. - Diğerleri kötü yollarını ve yaptıklarını gördüklerinde, Sıkıntı Zamanının gerekliliği konusunda hoşnut olacaklar,
çünkü Tanrı'nın Hıristiyanlık alemine yapacağı her şeyi sebepsiz yere yapmayacağını anlayacaklar.

Hezekiel 15 - Sadece Yakıt Olarak Uygun

15:1-8. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve dedi ki, İnsanoğlu, asma ağacı herhangi bir ağaçtan veya ormanın ağaçları arasında bulunan bir daldan daha mı iyidir? Herhangi bir iş yapmak için ondan odun alınır mı? Veya insanlar herhangi bir kap asmak için ondan bir iğne alırlar mı? İşte,
yakıt olarak
ateşe atıldı; ateş onun iki ucunu yiyip bitiriyor ve
ortası yanıyor. Herhangi bir işe yarayabilir mi? İşte, bütünken
hiçbir işe yaramıyordu:
ateş onu yiyip bitirdiğinde ve yandığında,
daha ne kadar az işe yarayacak? Bu nedenle
Rab Tanrı şöyle diyor:
Ormanın ağaçları arasındaki asma ağacını, yakacak olarak ateşe verdiğim gibi, Yeruşalim sakinlerine de öyle vereceğim.
Ve yüzümü onlara karşı çevireceğim; bir ateşten çıkacaklar ve
başka bir ateş onları yiyip bitirecek; ve yüzümü onlara karşı çevirdiğimde,
benim Rab olduğumu anlayacaksınız. Ve ülkeyi ıssız bırakacağım, çünkü
bir suç işlediler, diyor Rab Tanrı.--Kendisini gerçek asma (Yuhanna 15:1) olarak hayal eden ve mezhepleri dallar olarak gören kilisecilik, yabani bir asmadır (Vahiy 14:18), kendini destekleyemez ve
destek için bir asalak gibi başkalarına yapışır. Hiçbir
karakter meyvesi vermez, hiçbir İlahi amaç için uygun değildir, incedir, Yüksek Eleştirinin saldırılarıyla yarı kömürleşmiştir ve sadece
yok edilmeye uygundur.--Mezmur 80:8-16.

Hezekiel 16--Tanrı Halkının Sadakatsizliği

16:1-5. Yine Rab'bin sözü bana geldi ve dedi ki, İnsanoğlu,
Kudüs'e iğrençliklerini bildir ve de ki, Rab Tanrı
Kudüs'e şöyle diyor; Senin doğumun ve doğumun Kenan diyarındandır; baban
bir Amorit, annen ise Hititliydi. Ve doğumuna gelince,
doğduğun gün göbeğin kesilmedi, seni beslemek için
suda yıkanmadın; hiç tuzlanmadın, hiç kundaklanmadın. Hiç kimse sana
acımadı, bunlardan hiçbirini yapmadı, sana merhamet etmedi;
ama sen, doğduğun gün, kişiliğinin nefretine rağmen,
açık alana atıldın.--Bölüm 16, Büyük Babil'in (Kudüs), kiliseciliğin
(Vahiy 17) sembolik tanımının bir genişlemesidir, bir zamanlar bakire ama şimdi mürted bir kadın (kilise). Kilisenin
oluştuğu halklar aslen putperestti (16:3), dünyada ve dünyadandı (tarla).

16:6-8. Ve senin yanından geçtiğimde, ve seni kendi kanında
kirlenmiş gördüğümde, kanında olduğun zaman sana dedim, Yaşa; evet, kanında olduğun zaman sana dedim, Yaşa. Seni tarlanın
tomurcuğu gibi çoğalttım, ve sen büyüdün ve büyüdün,
ve muhteşem süslere kavuştun: göğüslerin şekillendi ve
saçların uzadı, oysa sen çıplak ve açıktın. Şimdi senin yanından geçtiğimde, ve sana baktığımda, işte, senin zamanın sevgi zamanıydı; ve
Eteğini üstüne serdim ve çıplaklığını örttüm: evet, sana yemin ettim ve seninle bir antlaşmaya girdim, diyor Rab Tanrı ve sen
Benim oldun.--Tanrı Mesih aracılığıyla bu insanları sevdi ve onlarla evlendi, O
kilisenin güzelleşmesini sağladı.

16:9-12. Sonra seni suyla yıkadım; evet, kanını
üzerinden iyice yıkadım ve seni yağla meshettim. Seni ayrıca
işlemeli kumaşla giydirdim ve porsuk derisiyle ayakkabı giydirdim ve seni
ince ketenle kuşattım ve seni ipekle örttüm. Seni ayrıca
süslerle süsledim, ellerine bilezikler, boynuna zincir taktım.
Alnına bir mücevher, kulaklarına küpeler ve başına güzel bir
taç koydum.--Onları Kutsal Ruh'la meshetti
(16:9, yağ), onları Mesih'in doğruluğunun cübbesiyle giydirdi (Matta 22:11) ve karakter meyvelerinin işlemeleriyle (Mezmur 45:14) ve onlara
İlahi (altın) vaatlerin değerli süsünü verdi, alınlarına (zihinlerine--Vahiy 7:3) bir mücevher (saf, elmas gibi parlayan Gerçek--1 Korintliler 3:12), kulaklarına altın
küpeler (İlahi şeyleri duymak için kulaklar--Yaratılış 24:22) ve başlarına güzel bir
taç (geçici krallık) koydu.--Vahiy 2:10.

16:13. Böylece altın ve gümüşle süslendin; ve elbisen ince keten, ipek ve işlemeli kumaştandı; ince un,
bal ve yağ yedin; ve çok güzeldin ve bir krallığa
geldin.--Onlara Tanrı'nın Sözü'nden en saf ve en iyi yiyecekleri verdi (Mez. 147:14); ve kutsallığın
güzelliğinde güzelleştiler (Mez. 110:3) ve hatta Göksel Krallığın
mirasına kadar refaha kavuştular.--Kol. 1:13.

16:14. Ve güzelliğin için uluslar arasında ünün yayıldı; çünkü bu, Rab Tanrı'nın dediği gibi,
üzerine koyduğum
güzelliğimle kusursuzdu.--Kutsal, şefkatli karakterleriyle ünlendiler;
kurbanlık acısıyla elde edilebilir.--İbr. 2:10.

16:15. Fakat sen kendi güzelliğine güvendin ve
ünlülüğünden dolayı fahişelik yaptın ve her geçenin üzerine fuhuşunu
boşalttın; bu onundu.--Bir kilisedeki fuhuş ruhu,
herhangi bir dünya hükümetiyle birlik kurma arzusudur (Vahiy 18:3); bu ruh
her hükümete
gösterildi.--Yeşaya 1:21.

16:16. Ve sen elbiselerinden aldın ve yüksek yerlerini
çeşitli renklerle süsledin ve oralarda fahişelik yaptın; benzer şeyler
gelmeyecek ve olmayacak.--Yüksek yerler
dağların tepeleridir, hükümetlerin yöneticileridir; kilise orada en büyük cazibesini
gösterdi ve hükümetlerin manevi fuhuşunu, bir daha asla görülemeyecek bir ölçüde
tetikledi.

16:17. Ayrıca, sana verdiğim altın ve gümüşümden güzel mücevherlerini aldın ve kendine insan suretleri yaptın ve onlarla fuhuş yaptın.--O, Hakikatin İlahi hazinelerini aldı ve onları insanların gelenekleri biçiminde
şekillendirdi ve çarpıttı.

16:18, 19. Ve işlemeli giysilerini aldı ve onları örttü; ve
onların önüne Benim yağımı ve tütsümü koydun. Ayrıca, sana verdiğim yemeğim, ince un, yağ ve bal, ki bunlarla seni besledim,
onların önüne hoş bir koku olarak koydun; ve böyle oldu, diyor Rab Tanrı.--Tanrı Sözü'nün ruhsal yemeği insan hataları ile baharatlanmıştı; Kralların ve din adamlarının İlahi hakkı, ölümsüzlük, Teslis ve
ebedi azap gibi, yönetici güçleri memnun etmek ve onların kutsal olmayan amaçlarına hizmet etmek için vaaz edildi.--Hoş. 2:8.

16:20, 21. Üstelik bana doğurduğun oğullarını ve kızlarını aldın ve bunları yutulmaları için onlara kurban ettin. Bu senin fahişeliklerinden önemsiz bir şey mi? Çocuklarımı öldürdün ve onları ateşten geçirmek için mi teslim ettin?--Kilise, Tanrı'nın Söz'den doğan çocuklarına, cehennem ateşinin doktrinlerine (Yer. 7:31) ve hükümetlerin savaşlarındaki ateşli denemelere katlanmaları için verdi.

16:22. Ve bütün iğrençliklerinde ve fahişeliklerinde, gençliğinin günlerini, çıplak ve çıplak olduğun ve kanınla
kirlendiğin zamanları hatırlamadın.-- Kilise, gururlu yerinde, üyelerinin
yetiştirildiği putperestliği unuttu.

16:23-25. Ve bütün kötülüklerinden sonra oldu ki, (vay, vay sana! diyor Rab Tanrı.) Kendine ayrıca yüksek bir yer yaptın ve her caddede seni yüksek bir yer yaptın. Sen
yolun her başında yüksek yerini inşa ettin ve güzelliğini
tiksinilecek hale getirdin ve ayaklarını her geçene açtın ve
fahişeliklerini çoğalttın.--Vay, vay, sıkıntı, dert ve yıkım, böyle bir mürted için, her göze çarpan şekilde (Yeşaya 57:7) bu dünyanın tanrısının
çıkarlarına hizmet eden, düşünceli adamlar için "erdemlerini"
iğrenç kılan ve kendisini her hükümete (sokak), eyalete, şehre ve kasabaya devlet-kilise birliği için sunan!

16:26. Ayrıca, büyük bedenli komşuların Mısırlılarla fuhuş yaptın; ve fahişeliklerini
artırdın, Beni öfkelendirmek için.--Kendisini en dünyevi insanlarla birleştirdi, dünyevi şeylerde
büyüktü.

16:27. İşte, bu yüzden elimi senin üzerine uzattım ve
sıradan yiyeceğini azalttım ve seni senden nefret edenlerin, yani senin ahlaksız
yolundan utanan Filistlilerin kızlarının isteğine teslim ettim.--Tanrı, 1878'den beri, mürted kiliseye karşı yargı güçlerini getirdi ve kilise kapılarında Tanrı Sözü'nün kıtlığına neden oldu. Kilise kızlarının, saldırgan dünyevilik ve şeytanların doktrinlerinin (Filistinliler) tecavüzlerine onu teslim etti--Hristiyan
Bilim, Teozofi, Yeni Düşünce, Yüksek Eleştiri ve Spiritizm. Hatta
şeytanların doktrinleri üzerine kurulmuş olan bu kiliseler bile, Mesih'in sözde ortodoks Kilisesi'nin dünyevi, kendini alçaltan yollarından utanmaktadır.

16:28, 29. Asurlularla da fahişelik yaptın, çünkü
doymak bilmezdin; evet, onlarla fahişelik yaptın ve yine de
doymadın. Üstelik fuhuşunu
Kenan diyarından Keldanilere kadar çoğalttın; ve yine de
doymadın.--Kilise, Hristiyanlığı devirmeye mahkum güçlerle (Asurlularla) bile birlik aradı--Sosyalizm, Komünizm, Dünya Sanayi İşçileri, Sendikalar, Sendikacılar, devrimciler,
anarşistler,--iktidar arzusunda doymak bilmez.

16:30-34. Rab Tanrı, diyor ki, yüreğin ne kadar zayıf, bütün bunları yaparken, zorba bir fahişe kadının işi, her yolun başında kendine önemli bir yer ediniyorsun ve her sokakta yüksek bir yer ediniyorsun; ve fahişe gibi değil, ücrete değer vermiyorsun, ama zina eden, kocası yerine yabancıları alan bir kadın gibisin! Onlar bütün fahişelere armağanlar veriyorlar; ama sen armağanlarını bütün sevgililerine veriyorsun ve onları ücretlendiriyorsun, böylece fahişeliğin için her yandan sana geliyorlar. Ve fahişeliklerinde diğer kadınlardan senin tam tersin var, oysa fahişelik yapmak için seni takip eden yok; ve sen bir ödül veriyorsun ve sana hiçbir ödül verilmiyor, bu yüzden zıtsın.--İtirafçı kilisenin tutumu ne kadar da aşağılık! ... bir fahişeden bile daha aşağı! Çünkü bir fahişenin biraz özsaygısı vardır ve kendini karşılığında sadece hediyelere verir; ancak "Hristiyan" kilisesi, her türlü ve her derecedeki hükümet gücüne, İlahi olarak lanetlenmiş kilise ve devlet birliğine girmeleri için teşvikler sunmuştur.--Hoş. 8:9.

16:35-37. Bu nedenle, ey ​​fahişe, Rabbin sözünü dinle: Rab Tanrı şöyle diyor: Çünkü senin pisliğin döküldü ve çıplaklığın sevgililerinle yaptığın fahişeliklerle ve iğrençliklerinin tüm putlarıyla ve onlara verdiğin çocuklarının kanıyla
ortaya çıktı. İşte, bundan dolayı, zevk aldığın tüm sevgililerini ve sevdiğin herkesi, nefret ettiğin
tüm insanlarla birlikte toplayacağım; Hatta onları sana karşı çevremde toplayacağım,
ve senin çıplaklığını onlara açacağım, böylece senin
tüm çıplaklığını görecekler.--Bu nedenle Tanrı, mürted kilisenin ittifak yaptığı hükümetlerin,
ondan nefret etmelerine ve onu ateşle yakmalarına neden olacak.--Vahiy
17:16.

16:38-40. Ve seni, evliliklerini bozan ve kan
döken kadınlara yapıldığı gibi yargılayacağım; ve sana öfke ve kıskançlıkla kan vereceğim. Ve seni onların eline vereceğim, ve senin yüksek
yerini yıkacaklar, ve yüksek yerlerini yıkacaklar: ayrıca giysilerini soyacak, ve güzel mücevherlerini alacaklar, ve seni çıplak
ve çıplak bırakacaklar. Ayrıca sana karşı bir bölük çıkaracaklar, ve seni taşlarla
taşlayacaklar, ve kılıçlarıyla seni delecekler.--Musa'nın Kanunu'na göre, evliliklerini bozan kadınlar taşlanarak öldürülüyordu; daha önceki günlerde
diri diri yakılıyorlardı; ve suçlu erkekler de öldürülüyordu. (Lev. 20:10,
14, 27.) Kilisecilik, sert gerçeklerin taşlarıyla vurulacak ve anarşinin ateşinde, "Tanrı'nın Kıskançlığının ateşiyle" yok edilecek. (Zef. 3:8.) Onun cicili bicili ve yaldızlı
(sahte ölümsüzlük), mor (imparatorluk) ve kızıl (kanlı)
renkleri ve Hakikat'in gerçek ve taklit mücevherleri soyulacaktır. Boş kurbanlar ve bir dünya savaşının yoksunlukları yüzünden öfkelenen kitleler onu
gönderecekler.

16:41. Ve evlerini ateşle yakacaklar ve birçok kadının gözü önünde sana
hükümler uygulayacaklar; ve seni fahişelik yapmaktan
vazgeçireceğim ve sen de bir daha ücret vermeyeceksin.--Evleri
(mezhepleri) kargaşada yok olacak. Birçok putperest dinin
(kadınların) şaşkın bakışları altında korkunç yargılarını alacak.

16:42, 43. Böylece sana olan öfkemi dindireceğim ve kıskançlığım
senden gidecek ve susacağım ve artık öfkelenmeyeceğim.
Çünkü gençliğinin günlerini hatırlamadın, fakat
Bütün bu şeylerde
Bana kızdın; işte, ben de senin yolunu
başına ödeteceğim, diyor Rab Tanrı: ve sen bu
çirkinliği bütün iğrençliklerinin üstüne
işlemeyeceksin.--Kilisecilik yeryüzünden
yok olana kadar Tanrı'nın öfkesi ve kıskançlığı
cezalarını kesmeyecek.

16:44, 45. İşte, atasözleri kullanan herkes sana karşı bu atasözünü kullanacak ve diyecek ki, Annesi neyse, kızı da odur. Sen
annenin kızısın, kocasından ve çocuklarından nefret ediyorsun; ve sen
kocalarından ve çocuklarından nefret eden kızkardeşlerinin kızkardeşisin: annen Hititli, baban ise Amorluydu.--Hititler, Amorlular, Samiriyeliler ve Sodomlular, hepsi Baal ve Astarte'ye bir isim veya başka bir isim altında tapıyorlardı ve bu dinin putperest ve ahlaksız inanç ve uygulamalarında ustaydılar, bu da önceki sayfalarda açıklandığı gibi, bedensel değil ruhsal kirlilikti. Gerçek
Kilise'nin babası bizim Babamızdı, annesi ise Lütuf Sarah Antlaşması'ydı,
ve nişanlısı olan kocası Mesih'ti. Kiliseciliğin ebeveyni, "zirvelerde oturanlar"a, gururlu "en iyi" insanlara yakışır şekilde, gururlu, kendi kendine yeten kişi, Şeytan'dı (Yuhanna 8:44). Roma Katolikliği ve Protestanlık, Tanrı'nın Sözüyle değil, gururun, bencilliğin, dünyevi hırsın sözleriyle
doğurulur. Annesi, Tanrı'nın onaylamadığı, Ham'ın soyundan gelen, ticari bir halk olan Hititlerdendi; manevi annesi, Tanrı'nın bir vaadini dünyevi bir yemekle takas eden insan geleneğinin sahte vaatleriydi; uzlaşmayı sever ve ilke bilmez. "Annen neyse, kız da odur."

16:46. Ve senin ablan Samiriye'dir, o ve senin solunda oturan kızları; ve senin sağında oturan küçük kız kardeşin,
Sodom ve kızlarıdır.--Samaria ve Sodom Baal'a tapıyorlardı.
Aynı soydan gelen kilisecilik, putperest dinlerle kardeş bir dindir, hatta birçok ciltte tüm dinlerin, kendisi de dahil, birliğini kabul eder.
On mürted kabile olan Samaria, Yehova'nın dinini Baal'in diniyle karıştırdı--İncil'i okuyan ve bencilliğin tanrısına hizmet eden "nominal kilisenin" uygun bir din kardeşi. Samaria, başka yerlerde sadece kiliseciliğin kız kardeşini değil, kiliseciliğin kendisini de tanımlar. Burada Kudüs'ün (kiliseciliğin) kız kardeşi olarak adlandırılan Sodom, Rev. 11:8--"Ruhani olarak Sodom ve Mısır denilen büyük kent, Rabbimiz'in de
çarmıha gerildiği yer." Hristiyanlığı en düşük evresinde ilan etti.

16:47. Yine de sen onların yollarında yürümedin,
iğrençliklerini yapmadın: ama sanki bunlar çok küçük bir şeymiş gibi, sen bütün yollarında
onlardan daha çok bozuldun.--Sodom'un kötü şöhreti
yeterli değilmiş gibi, (mürted) Hristiyanlık bozulmada onu geride bıraktı; Sodom'un
gerçekten yozlaşmışlığı kiliseciliğin yollarında "çok küçük bir şeydi".

16:48-50. Rab Tanrı diyor ki, yaşadığım yerde, kız kardeşin Sodom,
o ve kızları, senin ve kızlarının yaptığın gibi yapmadı. İşte,
bu senin kız kardeşin Sodom'un suçuydu, gurur, ekmek bolluğu ve
tembelliğin bolluğu onda ve kızlarındaydı, o da
yoksulların ve muhtaçların elini güçlendirmedi. Ve onlar kibirliydiler ve
önümde iğrençlik yaptılar; bu yüzden onları iyi gördüğüm
için aldım.--Sodom'un en büyük yozlaşmışlığı (A. 111, 112) Baal diniyle bağlantılı olarak yozlaşmış cinselliğin bir sonucuydu. "Bu korkunç
'kutsama'' Fenike, Suriye, Frigya, Asur ve
Babil'e yayıldı. Başlıca amacı Yunanca Astarte olan Aştarot'tu." Kiliselerdeki
antitipi, ulusal, eyalet veya belediye yöneticilerinin,
din ilerletme kisvesi altında, haraççı hükümetlerinin "Hristiyanlaşmasına" neden olmaktı. Böylece tüm uluslar "Hristiyanlaştırıldı" ve vaftiz edildi - vahşi hükümetlerin halkları. Ahlaksızlığın, ruhsal ve bedensel, engellerinin kaldırılmasıyla, bu, yöneticilerin ve diğerlerinin hayvani eğilimlerine hizmet etti. Papa'dan sınıf liderine kadar din adamları, zengin ve güçlü kişilerle birlikte olmanın zevki ve kazancı için dini fahişeleştirdiler. Yöneticilere "kralların İlahi hakkı" güvencesi verildi ve Tanrı'nın temsilcileri olarak saygı gördüler. İnsanlar, yöneticiler için ölümün Cennete giriş olduğuna inanmaya yönlendirildi ve binlercesi, onlar adına kendini feda etmenin -dini yükselişle karıştırılan- coşkusu içinde öldü. Şeytan'ın hizmetkarları, ışık melekleri kılığında, bu yalanları vaaz ettiler ve milyonlarca kişi onlara inandı ve kendi iyilikleri ve yozlaştırdıkları dünyanın iyiliği için, Tanrı onları almak üzere.--Z. '95-56.

16:51, 52. Samiriye senin günahlarının yarısını bile işlemedi; fakat sen iğrençliklerini onlardan daha çok çoğalttın ve yaptığın bütün iğrençliklerde kız kardeşlerini haklı çıkardın. Kız kardeşlerini yargılayan sen de, onlardan daha iğrenç olan günahların için kendi utancını taşı; onlar senden daha doğrudur; evet, sen de utan ve kız kardeşlerini haklı çıkardığın için utancını taşı.--Kudüs'ün ahlaki yozlaşması Sodom ve Samiriye'yi haklı çıkardığı gibi, kiliseciliğin ahlaki ve ruhsal yozlaşması da Samiriye ve Sodom tarafından örneklendirilen Hristiyanlıktaki unsurları haklı çıkarmıştır. Din adamları ve kiliseleri, "en iyi insanlar" olma gururu yüzünden, daha aşağılık olanlardan daha iğrençti.--Mez. 119:113; Özdeyişler 6:17; 8:13;
16:18.

16:53-55. Onların esaretini, Sodom'un esaretini ve kızlarını, Samiriye'nin esaretini ve kızlarını geri getirdiğimde, o zaman esaret altındakilerin esaretini onların arasına geri getireceğim.
Böylece kendi utancını taşıyasın ve yaptığın her şeyde utanıp kalabilesin, çünkü sen onlara teselli oluyorsun. Kız kardeşlerin, Sodom ve kızları eski durumlarına döndüklerinde ve Samiriye ve kızları eski durumlarına döndüklerinde, sen ve kızların eski durumunuza döneceksiniz.--Ölülerin dirilişinde, "adil ve adaletsiz" (Elçilerin İşleri 24:15), Kudüs utanç içinde, Sodom ve Samiriye ile yüzleşecek, kötü uygulamalarının Sodom ve Samiriye'yi haklı çıkarması, mazur göstermesi ve "teselli etmesi" gerçeğiyle şaşkına dönmüş ve alçalmış olacak. Benzer şekilde, kilisecilik, din adamları ve onların "en iyi insanları" takip edenler, kötülüklerinin Hıristiyanlığın daha aşağı unsurlarının kötülük yapmasına teşvik olması gerçeğinden dolayı utanç içinde olacaklardır.

16:56-59. Çünkü senin kız kardeşin Sodom, senin gururunun gününde ağzından anılmadı. Kötülüğün keşfedilmeden önce, Suriye kızlarının ve etrafındakilerin, seni
çevreden hor gören Filistlilerin kızlarının
hakaret ettiğin zaman olduğu gibi. Sen
senin ahlaksızlığını ve iğrençliklerini
taşıdın, diyor Rab. Çünkü şöyle diyor Rab Tanrı; Hatta yemini
ihlal ederek antlaşmayı
ihlal eden senin yaptığın gibi seninle de ilgileneceğim.--Gururlu ve yozlaşmış
"en iyi" insanlar arasında, "daha kötü türden" ahlaksızlıklardan bahsetmek bile tabu bir konuydu; ancak son yirmi yılda koro loftlarında,
Pazar Okulu odalarında, kilise "çalışma odalarında", çan kulelerinde, yetimhanelerde ve
manastırlarda acımasızca
"ifşaat" yapılması ve "Hristiyan" suçlarının duyurulmasıyla, din adamlarının ve kilise insanlarının "kötülüğü keşfedildi" ve
o kadar yaygın olarak yayınlandı ki putperest dinler (Suriye ve Filistinlilerin kızları) bunu öğrendiler ve sözde
"Hristiyanlığı" hor görmeye başladılar. Hristiyanlık, Tanrı'ya adanma yeminini
ve "Biz, İshak gibi, Vaat'in
çocuklarıyız" diyen Lütuf Antlaşması'nı hor gördü. (Gal. 4:28) ve Mesih'e nişanlandığı zaman.
Tanrı, Hıristiyan alemiyle, Hıristiyan aleminin Tanrı'yla yaptığı gibi davranacaktır.

16:60. Yine de, gençliğinin günlerinde seninle yaptığım
antlaşmayı hatırlayacağım ve seninle sonsuz bir
antlaşma kuracağım.--Yine de, "Tanrı sadıktır" (1 Kor. 1:9); ve gençliğinin saf ve sadık günlerinde kiliseyle bir
antlaşma yaptığı gibi, o
antlaşmayı hatırlayacak ve Tazmin Zamanlarında, Yahudiler aracılığıyla, tüm insanlarla, sonsuz Yeni Antlaşmayı yapacak,
bunun altında bereket yağmurları olacak.--Hez. 34:26.

16:61. Sonra yollarını hatırlayacaksın ve utanacaksın, kız kardeşlerini, büyük ve küçük kız kardeşlerini aldığında: ve onları sana kız olarak vereceğim, ama senin antlaşmanla değil.--Hristiyanlığın insanları, ölülerden yeryüzünde hayata döndüklerinde, kötü, sadakatsiz yollarını hatırlayacaklar ve daha aşağılık insanlar kendilerine kız olarak verildiğinde, Rab'de sevip besleyecekleri zaman en derin utancı yaşayacaklar.--D. 633.

16:62. Ve seninle antlaşmamı kuracağım: ve benim Rab olduğumu
bileceksin.--Gelen bereketler Hristiyanlığın herhangi bir sadakati için değil, Tanrı'nın sadık olması içindir.

16:63. Rab Tanrı diyor ki, sen hatırlayasın, utancından dolayı bir daha ağzını açmayasın, yaptığın her şey için sana karşı sakinleştiğimde.--Bir zamanlar dinden dönmüş olan halk, sonunda "ruhlarının Piskoposu ve Çobanı"na (1 Pet. 2:25) geri döndüğünde, Tanrı'nın sonsuz iyiliğinin ve sevgisinin doluluğunu fark edecek ve Tanrı'nın huzuruna (Filipililer 4:7) gelecekler.--A. 111; Z. '94-46.

Hezekiel 17--Kartallar Benzetmesi

17:1, 2. Ve Rab'bin Sözü bana geldi ve dedi ki, İnsanoğlu,
bir bilmece
ortaya koy ve İsrail halkına bir benzetme anlat.--Bölüm 17
bir kral olarak kilise yönetimini, onu yok etmeye mahkum güçlere karşı kısmi tutsaklığını, dünyevi bilgelik ve güç güçlerine destek için dönmesini, ittifak girişiminin başarısızlığını ve nihai çöküşünü resmeder.

17:3. Ve de ki, Rab Tanrı şöyle diyor, Büyük kanatlı,
uzun kanatlı, tüylerle dolu, çeşitli renklerde büyük bir kartal Lübnan'a geldi
ve sedirin en yüksek dalını aldı.--Asurlular (büyük bir kartal)
büyük kanatlı, uzun kanatlı, tüylerle dolu (kanatları güçlü,
güçlü), çeşitli renklerde (birçok çeşidi ve görünüm evresi) Lübnan'a (İbrani krallığı) geldi ve sedirin en yüksek dalını aldı (Kral Yehoyakim'i esir aldı). Karşıt tipte bu şunu ifade eder: Hristiyanlığı yok etmeye mahkûm güç (anarşi, Nihilizm, Sosyalizm ve Hristiyanlığa olan saygıyı yok etmeye meyilli düşünce okullarında ifade edilen bilgelikleri) büyük kanatlı (etkileyici sözler) uzun kanatlı (uzaklara uzanan), tüylerle dolu (tartışmalarla dolu) bir kartal (bilge) gibi 1878'den beri sessizce Hristiyanlığa girmiş ve en yüksek olanları, Hristiyanlığın önde gelen sınıfının çoğunu (Sedir) Evrim, Sosyalizm ve Yüksek Eleştiri doktrinleriyle esir almıştır, hepsi de mevcut düzenin yıkıcısıdır. 
17:4. Dallarının tepesini kesip bir trafik diyarına taşıdı; onu tüccarların olduğu bir şehre yerleştirdi.--Bunlar, bu düşünce sistemleri tarafından, kilisenin Göksel ideallerinin, mevki ve güç için yapılan ticarete ve insani, dünyevi teorilere ve felsefelere terk edildiği bir duruma esir alındılar.

17:5. Ayrıca, toprağın tohumunu aldı ve onu verimli bir
tarlaya ekti; onu büyük suların yanına koydu ve bir söğüt ağacı olarak dikti.--Kilisecilikten geriye kalanlar, daha alçak olanlar, tohumu bir zamanlar yönetici sınıfların
çıktığı kişiler, kardeşlik, eşitlik ve özgürlüğün büyük gerçeklerinin
sularıyla iyice doymuş, zengin, derin toprağa ekilecekler.

17:6. Ve büyüdü ve alçak boylu, yayılan bir asma oldu, dalları ona doğru döndü ve kökleri onun altındaydı: böylece
bir asma oldu ve dallar verdi ve filizler çıkardı.--Yeniden canlanmacılar, evanjelistler, sosyal ve sivil çalışanlar ve diğer dünyevi reformcular tarafından teşvik edilen yeni kilisecilik,
düşük, dünyevi şeylerin çok üstünde olmayan, sayıları
(dalları) anarşist düşünce sistemlerine doğru eğilim gösteren ve kökleri, temel felsefesi, aynı
şeylerin egemenliği altında olacak bir kilisecilik biçimine dönüşecek ve gelişecektir.

17:7, 8. Büyük kanatları ve çok sayıda
tüyü olan başka bir büyük kartal da vardı: ve işte, bu asma köklerini ona doğru eğdi ve dallarını ona doğru uzattı, böylece o da ekili alanının karıklarından
sulayabilirdi. Büyük suların yanında iyi bir toprağa dikildi, böylece
dallar
verebilir ve meyve verebilir, böylece
iyi bir asma
olabilirdi.--Ancak yeni, düşük doğumlu kilisecilik, düşüncenin anarşist eğilimi karşısında endişelenerek, şeytani kökenli başka bir büyük bilgelik sistemine (bir kartal) yönelecek; yani, mevcut kutsal olmayan durumu desteklemeye eğilimli muhafazakar,
dünyevi bilgelik.

17:9. De ki, Rab Tanrı şöyle diyor: O başarılı olacak mı? Köklerini
sökmeyecek mi, meyvesini kesmeyecek mi ki, kurusun? Büyük bir güç veya köklerinden
söküp atacak çok sayıda insan olmasa bile, baharının
tüm yapraklarıyla solacak.--Tanrı'nın Krallığının
zamanı geldiğinde, Tanrı yeni kiliseciliği kökünden sökmeyi amaçlıyor. Karakterinin meyvesi, bu dünyanın ruhundan olduğu için, bu sıkıntı zamanının ateşli denemelerinde kesilmeli ve solmalıdır. Vaatleri (yaprakları) büyük savaşın dokunduğu her yerde solduğu gibi solacaktır.

17:10. Evet, işte, dikildikten sonra, gelişecek mi? Doğu rüzgarı ona dokunduğunda tamamen solmayacak mı? Büyüdüğü karıklarda solacaktır. --Doğudan, Doğruluk Güneşi'nin
yükseldiği yönden bir rüzgar, bir öğreti, Mevcut Gerçek gelir, yeni kiliseciliği
dokunacak ve onu solduracaktır, "ulusların şaşkınlığı ve sıkıntısı, insanların yüreklerinin yeryüzüne gelecek şeylerden korktukları için başarısızlığa uğraması" (Luka 21:24, 25) --toplumsal düzen--kilisecilik--"asma"--Rev. 14:18.

17:11, 12. Ayrıca Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: Şimdi isyankar eve de ki,
Bunların ne anlama geldiğini bilmiyor musunuz? Onlara de ki,
İşte, Babil Kralı Yeruşalim'e geldi ve kralını ve prenslerini alıp
kendisiyle birlikte Babil'e götürdü. --Babil
kralı Şeytan, kilisecilikle çoktan tanıştı ve
yönetici sınıfı, önde gelen din adamlarını esir aldı.

17:13. Ve kralın soyundan birini aldı ve onunla bir antlaşma yaptı,
ve ona yemin etti; ayrıca ülkenin güçlülerini de esir aldı.--Modern, sahte, dini, sosyal ve ekonomik öğretileriyle
uyum içinde oldukları için önde gelenleri esir aldı.

17:14. Krallığın alçak olması, kendini yükseltmemesi,
ama antlaşmasını tutarak ayakta kalması için.--Sonuç olarak
kilisecilik dünyevi şeylerin üstüne çıkamayacak veya anarşist düşünce sistemleriyle savaşmak için kendini yükseltemeyecektir. Eğer bunu yapabilseydi,
hemen devrilmeyebilirdi, ama bir süre daha ayakta kalabilirdi.

17:15. Fakat elçilerini Mısır'a göndererek ona isyan etti
onlara atlar ve çok sayıda adam versinler diye. Başarılı olacak mı? Böyle şeyler yapan kurtulacak mı? Yoksa antlaşmayı bozup kurtulacak mı?--Kilisecilik, bu dünyanın (Mısır) yerleşik bilgeliğine haykırarak isyan etti, güçlü, muhafazakar dünyevi doktrinlere (atlar) ve gerici fikirlerin birçok destekçisine güvenerek onu tamamen yıkılmaktan kurtardı.

17:16. Yaşadığım kadarıyla, diyor Rab Tanrı, kesinlikle kralın oturduğu yerde, onu kral yapan, yeminini hor gördüğü ve antlaşmasını bozduğu yerde, Babil'in ortasında onunla birlikte ölecektir.--Yaşadığı kadarıyla Tanrı! Kanunsuzluk durumunda, anarşi kralı Şeytan'ın yaşadığı, kiliseciliği iktidarının yerine yükselttiği yerde, orada, anarşi içinde, kanunsuz orduların ortasında, kilisecilik yok olacaktır.

17:17. Firavun, güçlü ordusu ve büyük topluluğuyla birlikte, dağlar dikerek ve kaleler inşa ederek, birçok kişiyi
keserek savaşta ona yardım etmeyecektir.--Ne de dünyasal bilgelik, güçlü takipçileriyle birlikte, kiliseciliğin anarşiyle ölüm mücadelesinde, hükümet desteği (dağlar) dikerek veya bu dünyanın gücünün en güçlü unsurlarının
birleşik çabalarıyla bile hiçbir şey başaramayacaktır.

17:18, 19. Yemini, antlaşmayı bozarak hor gördüğünü gördüğünde, işte,
elini vermiş ve bütün bunları yapmışken,
kaçamayacak. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor; Yaşadığım sürece, yeminimi
küçümsediği ve antlaşmamı bozduğu için, onu kendi başına
ödeyeceğim.--Kilisecilik Yehova'ya sadakatsiz davrandı ve yeni edindiği felsefesine sadakatsiz davranacak.

17:20. Ve ağımı onun üzerine sereceğim ve o benim tuzağıma
tutulup onu Babil'e getireceğim ve orada bana karşı işlediği suçtan dolayı onunla
davranacağım.--Bir tuzak, bir ağ gibi,
Sıkıntı Zamanı kiliseciliğe gelecek; ve o anarşinin
elinden yıkımdan kaçamayacak.

17:21. Ve tüm kaçakları ve tüm birlikleri kılıçtan geçirilecek,
ve kalanlar her yöne dağılacaklar: ve bileceksiniz ki, ben, Rab, bunu söyledim.--Kiliseleri ve din adamlarını sıkıntıda terk eden milyonlarca kişi fiziksel olarak şiddetle düşecek ve
Ruh'un Kılıcıyla ruhsal olarak öldürülecek; ve ölümden kaçanlar
dünya çapındaki kargaşada (rüzgarlarda) bir zamanlar destekledikleri sistemlerden
uzaklara dağılacaklar. Anarşi günü geldiğinde, Tanrı'nın doğru söylediğini bilecekler.

17:22. Rab Tanrı şöyle diyor: Ben de yüksek sedirin en yüksek dalından alıp dikeceğim; genç dallarının tepesinden taze bir dal keseceğim ve onu yüksek ve yüksek bir
dağ üzerine dikeceğim.--Rab Tanrı şöyle diyor: Kiliseciliğin en yüksek dallarından biri Yahudiliktir. Yahudiliği ben kuracağım. Yahudilikte, genç ve hassas özlemlerinden biri olan Siyonizm'i alacağım ve onu Tanrı'nın gelecek Krallığı'nın zirvesine ekeceğim, kuracağım. Yahudiler, dirilmiş Antik Değerliler aracılığıyla - İbrahim, İshak, Yakup, vb. - bu Krallığın yeryüzü evresini yönetecekler. - Mezmur 12:17 45:16; İbr.
11:10.

17:23. Onu İsrail'in en yüksek dağlarına dikeceğim; ve
dallar verecek, meyve verecek ve güzel bir sedir olacak; ve
altında her kanattan bütün kuşlar oturacak; dalların gölgesinde oturacaklar.--Bütün milletlerin (dalların) üstünde dallanacak ve
sonsuz yaşama giden karakter meyvesi verecek. (Yuhanna 4:36.) Bütün milletlerin arzusu olacak (Hag. 2:7) (güzel bir sedir). Altında
dünyanın bütün gerçek bilgeleri huzur içinde oturacak.

17:24. Ve tarlanın bütün ağaçları, Rab olan benim
yüksek ağacı devirdiğimi, alçak ağacı yücelttiğimi, yeşil ağacı kuruttuğumu ve kuru ağacı yeşerttiğimi bilecekler: Rab olan ben
konuştum
ve yaptım.--Dünyanın (tarlanın) bütün insanları (ağaçları) Rab'bin nominal kiliseciliği devirdiğini ve
Eski Değerlileri yücelttiğini, "Hristiyanlığı" kuruttuğunu ve Siyonizm ve Yahudiliğe canlılık verdiğini bilecekler.

Hezekiel 18--"Günah İşleyen Ruh"

18:1, 2. Rab'bin Sözü bana tekrar geldi ve şöyle dedi: İsrail diyarı hakkında, babalar ekşi üzüm yediler ve çocukların dişleri kamaştı
diyerek bu atasözünü nasıl kullanıyorsunuz?--Tanrı'nın Sözü, Rahip Russell tarafından Yehova'nın herkesi ölüme mahkûm ederek insanla ilişkilerinin adaleti açısından açıkça anlaşıldı. Hem Yahudiler hem de Hıristiyanlar, "Babaların günahlarını üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar çocuklara yüklemek nasıl adil olabilir?" diye sordular. "Babaların günahın ekşi üzümünü yemesiyle çocukların dişleri neden kamaştı?"--H. 59; E. _334_, 309.

18:3. Yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor, İsrail'de bu atasözünü bir daha kullanma fırsatınız olmayacak.--Şüpheciler, "Oğul, babasının suçunu
taşımıyor mu?" diye sordular (18:19.) "Rabbin yolu eşit değil" ve adil değil diye şikayet ettiler. (18:25.) Rahip Russell, Tanrı'nın Sözünü açıklayarak, Tanrı'nın yolunun adil olduğunu (18:25); insanın yollarının eşitsiz, adaletsiz olduğunu (18:29) açıkça gösterdi. ve Tanrı'nın "kötülerin ölmesinden hiç hoşlanmadığını, aksine onların yollarından dönüp yaşamasını istediğini" (18:23-32.) Yakında alaycı atasözünün artık hiçbir güce sahip olmayacağı zaman gelecek.--H. 46.

18:4. İşte, bütün canlar Benimdir; babanın canı gibi, oğlun canı da Benimdir; günah işleyen can ölecektir.--Tanrı'nın bin yıllık deneme Krallığı'nın yeryüzündeki aşamasında Tanrı'nın eşit adaleti ortaya çıkacak, baba ve oğul eşit muamele görecek, hiç kimse ebeveyninin günahı için ölmeyecek; günah işleyen her can kendi günahı için ölecek.--E. _354_, 331; A. 128.

18:5-9. Fakat bir adam adil olursa, ve meşru ve doğru olanı yaparsa, ve
dağlarda yemek yememişse, ve gözlerini İsrail evinin putlarına kaldırmamışsa, ve komşusunun karısını kirletmemişse,
adet gören bir kadına yaklaşmamışsa, ve hiç kimseye zulmetmemişse,
borçluya rehinini geri vermişse, zorla kimseyi soymamışsa,
ekmeğini aç olana vermişse ve çıplağı bir
elbiseyle örtmüşse; faizle vermemişse, ve hiçbir
artış almamışsa, elini kötülükten çekmişse, insanla insan arasında doğru hükmü yerine getirmişse, kanunlarımda yürümüşse ve doğru davranmak için hükümlerimi tutmuşsa; O adildir, kesinlikle yaşayacaktır, diyor Rab Tanrı.--Eşit sevginin Babası her günahkârdan tövbe etmesini ve
suçundan dönmesini, böylece kötülük, kasıtlı günahın onun yıkımı olmamasını dileyecektir.
"Bu nedenle dönün ve yaşayın." (Hez. 18:30, 32.)
Adem'den ve ebeveyn kusurlarından kaynaklanan ölüm günleri sona erecek; her biri
kendi hayatından veya ölümünden tek başına sorumlu olacak. Değişen durumu açıkça açıklamak için çeşitli vakalar sunulmuştur. Eğer doğru bir adam
doğru bir yolda devam ederse sonsuza dek yaşayacaktır.

18:10-13. Eğer bir hırsız, kan dökücü ve bunlardan herhangi birine benzer şeyler yapan bir oğul doğurursa, ve bu görevlerden hiçbirini yapmazsa, hatta dağlarda yemek yerse, komşusunun karısını kirletirse, yoksulu ve düşkünü ezerse, zorla malını gasp ederse, rehinini geri vermezse, putlara gözlerini dikerse, iğrenç şeyler yaparsa, faiz verirse ve faiz alırsa: o zaman yaşar mı? yaşamaz: bütün bu iğrençlikleri yapmışsa; mutlaka ölecektir; kanı kendi üzerinde olacaktır.--Eğer bir adamın oğlu kasıtlı bir günahkârsa, "kesinlikle ölecektir; kanı kendi üzerinde olacaktır." 

18:14-18. Şimdi, işte, eğer bir oğul doğurursa, babasının işlediği bütün günahları görür, düşünür ve bunlara benzer şeyler yapmazsa, dağlarda yemek yemez, İsrail evinin putlarına gözlerini kaldırmaz, komşusunun karısını kirletmez, kimseye zulmetmez, rehin tutmaz, zorla soymaz, ekmeğini aç olana verir, çıplak olanı giysiyle örter, yoksuldan elini çeker, faiz veya zam almaz, hükümlerimi yerine getirir, kurallarımda yürürse; babasının suçu yüzünden ölmeyecek, kesinlikle yaşayacaktır. Babasına gelince, acımasızca zulmettiği, kardeşini şiddetle 
sömürdüğü ve halkı arasında iyi olmayanı yaptığı için, işte, o da kendi suçunda ölecektir.--Kötü adamın iyi, doğru bir oğlu varsa, iyi oğul yaşayacaktır; ama baba ölecektir.

18:19-23. Yine de diyorsunuz ki, Neden? Oğul babasının suçunu
yüklenmiyor mu? Oğul yasal ve doğru olanı yaptığında, ve bütün kurallarımı
tuttuğunda ve onları yerine getirdiğinde, kesinlikle yaşayacaktır. Günah
işleyen can ölecektir. Oğul babasının suçunu
yüklenmeyecek, baba da oğlunun suçunu
yüklenmeyecektir: doğruların
doğruluğu onun üzerinde olacak ve kötülerin
kötülüğü onun üzerinde olacaktır. Fakat kötü kişi işlediği bütün günahlardan döner, bütün kurallarımı tutar ve yasal ve doğru olanı yaparsa, kesinlikle yaşayacaktır, ölmeyecektir. İşlediği bütün suçlar ona anılmayacaktır: yaptığı doğrulukla yaşayacaktır. Kötü kişinin ölmesinden hiç hoşnut muyum? diyor Rab Tanrı: ve yollarından dönüp yaşamasından değil mi?--Doğruluğa dönen kötü kişinin önceki günahları aleyhine kullanılmayacak; aksine yaşayacaktır.

18:24-30. Fakat doğru kişi doğruluğundan döner, kötülük yapar ve kötü adamın yaptığı bütün iğrençlikleri yaparsa, yaşayacak mıdır? Yaptığı bütün doğruluklar anılmayacak: işlediği suçta ve işlediği günahta, onlarda ölecek. Yine de diyorsunuz ki, Rab'bin yolu eşit değil. Şimdi dinleyin, ey İsrail halkı; benim yolum eşit değil mi? Sizin yollarınız eşit değil mi? Doğru bir adam doğruluğundan döner, kötülük işler ve onlarda ölürse; işlediği kötülükten
ölecektir. Yine, kötü adam işlediği kötülükten döner ve yasal ve doğru olanı yaparsa, canını diri olarak kurtaracaktır. Çünkü o, düşündüğü ve işlediği bütün suçlardan
vazgeçtiği için, kesinlikle yaşayacak, ölmeyecektir. Yine İsrail halkı diyor ki, Rab'bin yolu eşit değil. Ey İsrail halkı, benim yollarım eşit değil mi? Yollarınız eşit değil mi? Bu yüzden, ey İsrail halkı, her birinizi kendi yollarına göre yargılayacağım, diyor Rab Tanrı. Tövbe edin,
ve bütün suçlarınızdan dönün; böylece kötülük sizin yıkımınız
olmasın.--Kötülüğe dönen doğru adam ölecektir.

18:31, 32. Sizden tüm suçlarınızı atın, işlediğiniz suçlar; ve kendinize yeni bir yürek ve yeni bir ruh yapın: çünkü neden
öleceksiniz, ey İsrail evi? Çünkü ben ölenin ölümünden hoşlanmıyorum, diyor Rab Tanrı: bu nedenle kendinizi çevirin ve yaşayın.--Bu, Mesih'in ruh-doğurulmuş Bedeninin son üyesi öldüğünde bireyler için geçerli olacaktır. Ve şimdi de geçerlidir ve 1878'den beri İlahi yargıda olan "bu kötü çağın" kurumları için de geçerlidir. Eğer kilisecilik, "İsrail evi", tüm suçlarını atar ve yeni bir yürek ve yeni bir ruh kazanırsa, sonsuza dek kalırlar; ama asla kötü yollarını değiştirmeyecekler; yıkımları kendi kasıtlı eylemleri olacaktır--"Neden öleceksiniz?"

Hezekiel 19--Aslan Yavruları

19:1. Ayrıca, İsrail prensleri için bir ağıt yak.--Bölüm 19 bir ağıt biçimindedir. Antitipte, sıkıntı zamanında, kiliseciliğin çöküşünü temsil eder, ilk olarak, esir alınan iki kükreyen aslan olarak; ve ikinci olarak, içsel kaynaklı
ateşle yok edilen bir asma olarak tasvir edilir. İsrail prensleri din adamlarıdır.

19:2. Ve de ki, Annen nedir? Bir dişi aslan: aslanların arasında yattı,
yavrularını genç aslanların arasında besledi.--İshak'ın babası ve annesi İbrahim ve Sara olduğu gibi, gerçek Kilise'nin manevi babası ve annesi Yehova ve O'nun Lütuf Antlaşması'dır (Gal. 4:22-28), aynı şekilde
kiliseciliğin, rahipliğin manevi babası ve annesi de
İblis ve onun ölümle olan antlaşmasıdır. (Yaratılış 3:4; Yeşaya 28:18.) "İblis
kükreyen bir aslan gibi dolaşır." (1 Pet. 5:8.) Onların beslenmesi
"şeytan öğretileri" olmuştur.

19:3. Ve yavrularından birini büyüttü; genç bir aslan oldu ve
avını yakalamayı öğrendi; insanları yuttu.--Kilisecilik iki sınıfa ayrıldı; biri diğerinden daha yüksek, daha zengin, daha eğitimli--"yavrularından biri." İnsanları yutmayı, onları avlamayı öğrendiler.

19:4. Milletler de onu duydu; kendi çukurlarına alındı ​​ve zincirlerle Mısır diyarına
getirdiler.--İnanmayan halklar
onları duydu; onlar, din adamları, bozuk öğretinin çukuruna alındılar;
tutsak edildiler, esir alındılar, dünyeviliğe, bu dünyanın bilgeliğine, "Mısır"ın

19:5. Şimdi beklediğini ve umudunun kaybolduğunu gördüğünde,
yavrularından bir diğerini aldı ve onu genç bir aslan yaptı.--Başka bir kilisecilik sınıfı, ölümle aynı sahte antlaşma altında, tam teşekküllü bir aslana, ebedi işkence, üçlü birlik, içsel ölümsüzlük öğretilerinin bir cisimleşmesi ve çocuğu haline getirildi.

19:6. Ve aslanların arasında yukarı aşağı gitti, genç bir aslan oldu ve
avı yakalamayı öğrendi ve insanları yuttu.--Bu, insanları ve şekelleri yakalamakta iyi eğitilmiş popüler bir evanjelistti.

19:7. Ve onların ıssız saraylarını biliyordu ve şehirlerini harap etti;
ve ülke ıssızdı ve onun kükremesinin gürültüsüyle dolup taşıyordu.--Canlandırıcılar binlerce kişiyi yakaladı ve "dolup doluluğu" birkaç hafta süren gürültülü evanjelizm için büyük katkılar sağladı.

19:8. Sonra eyaletlerden her yandan ona karşı çıkan milletler
ve ağlarını onun üzerine serdiler; çukurlarına yakalandı.--Sonra
"dönüşümsüz" insanlar, anarşistler, sosyalistler, vb. öğretilerinin
ağını serdiler. Savaşlardan ve yüksek yaşam maliyetinden dolayı çektikleri acılara öfkelenen halk, daha fazla destek vermeyi reddetti.

19:9. Ve onu zincirlerle koğuşa koydular ve Babil kralına getirdiler: onu kalelere götürdüler, böylece sesi artık İsrail dağlarında
duyulmayacaktı.--Devrim ve anarşi canlandırıcıları
tamamen sınırlayacak ve onları sonlarına getirecek.

19:10. Annen kanında bir asma gibidir, suların kenarına dikilmiştir: o
verimliydi ve bol sular sayesinde dalları doluydu. --Kiliseciliğin sahte
ahit-anası, özünde bir düşünce sistemidir; kiliseciliğin varlığının ayrılmaz bir parçasıdır. Vahiy 14:19'daki "yeryüzünün asmasıdır". Bu yanılgı sistemi bir zamanlar taraftar kazanmakta verimliydi.

19:11. Ve hükmedenlerin asaları için güçlü asaları vardı,
ve boyu kalın dallar arasında yüceldi ve dallarının çokluğuyla
yüksekliğinde göründü.--Asma, "hükmedenlerin", din adamlarının, "Tanrı'nın mirasının efendileri"nin hükümdarlığı için güçlü bir otoriteye sahipti. (1 Pet. 5:3.) Yeryüzünün asması kudretli ve yüce bir yüksekliğe kadar büyüdü.

19:12. Fakat öfkeyle koparıldı, yere atıldı,
ve doğu rüzgarı meyvesini kuruttu: güçlü çubukları kırıldı ve
soldu; ateş onları tüketti.--Fakat dünya çapındaki savaşın
şiddeti içinde
o "yere atılacak." Doğruluk Güneşi'nin doğuşundan doğan gerçekler,
meyvesinin (kilise üyelerinin) desteğini
kurutacak. Onun otoritesi--çubuğu--kırılacak, solacak,
ve anarşide yok olacak.

19:13. Ve şimdi çöle, kuru ve susuz bir
toprağa ekildi.--Sosyalizm ve anarşinin düşmanca doktrinlerinin olduğu bir dünyada, Tanrı Sözü'nün suyunun
dünya çapında kuraklığında, eski sofistlik sistemi yakında çöl durumunda,
tamamen dışlanmış bir durumda olacak.

19:14. Ve dallarından birinden ateş çıktı, meyvesini
yiyip bitirdi, böylece hükmedecek bir asa olacak güçlü bir asası kalmadı. Bu bir ağıttır ve ağıt olacaktır.--İlahi otoritenin asasının dünya çapındaki savaşında vahşice uygulanması, bir ateş gibi isyan, devrim ve anarşinin
ortaya çıkmasına neden olacak ve bu da mezhep kümelerini, yeryüzünün asmasının meyvesini
tamamen sona erdirecektir.

Hezekiel 20--İkiyüzlü Din Adamları

20:1. Ve yedinci yılda, beşinci ayda, ayın onuncu gününde, İsrail'in bazı ihtiyarları Rab'be danışmak için gelip önüme oturdular.--İsrail'in ihtiyarları Hezekiel ile görüşmeye geldiler, ama putperest eğilimleri nedeniyle onunla görüşmek istemediler. İbraniler her zaman böyle eğilimlere sahip olmuşlardı.
Tanrı, putperest halklar arasında kendi iyi adını korumak için onları yok etmekten kaçınmıştı; ancak şimdi onları cezalandırmak üzereydi, ta ki onları yeniden toplayacağı
zaman gelene kadar. Yahudiliğin
yok edilmesi burada bir ormandaki yangın olarak resmedilmiştir.
Bu bölüm, Hristiyanlığa karşı başka bir kehanet grubunu tanıtıyor ve 24. Bölümle
sonlanıyor. Bazı önde gelen din adamları, görünüşte öğrenebilecekleri
şeyleri öğrenmek için Pastör Russell ve yazılarını ve "Gerçek insanları" okuyacak veya onlara danışacaklardır.

20:2, 3. Sonra Rab'bin Sözü bana geldi ve dedi ki, İnsanoğlu, İsrail'in
ihtiyarlarına söyle ve onlara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Bana sormaya mı
geldiniz? Yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor ki,
sizin tarafımdan sorulmayacağım.--Mevcut Gerçek, kilise

dinine yönelik herhangi bir olumlu cevabı reddedecektir.

20:4. Onları yargılayacak mısın, insan oğlu, onları yargılayacak mısın?
Onlara babalarının iğrençliklerini bildir.--Bunun yerine, onlar hakkında
hüküm bildirecektir. Karanlık Çağlar'ın öğretilerinin bir sonucu olarak,
iddialı Hıristiyanların öğretilerindeki ve yaşamlarındaki iğrençlikleri fark etmelerini sağlayacaktır.

20:5. Ve onlara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: İsrail'i seçtiğim ve Yakup evinin tohumuna elimi kaldırdığım ve kendimi Mısır diyarında onlara bildirdiğim gün, elimi onlara
kaldırıp, Ben Tanrınız Rab'bim dediğimde.--İlk olarak "dünyada" Tanrı'nın halkı olarak görülen Mısır'da, Tanrı onları seçti, Kendini onlara bildirdi ve onlar için kudretinin elini kaldırdı.--Z. '94-357.

20:6. Onlara elimi kaldırdığım gün, onları Mısır diyarından, onlar için gördüğüm, süt ve bal akan, bütün diyarların görkemi olan diyara çıkarmak için. - Eğer sadık olurlarsa, onları dirilişte kendileri için hazırlanmış olan "konağa" - Tanrı'nın Evrenindeki en görkemli durum olan Cennete - getireceğine söz verdi. 

20:7. Sonra onlara dedim ki, Herkes gözlerinin iğrençliklerini
atsın ve Mısır putlarıyla kendinizi kirletmeyin: Ben Tanrınız Rab'bim. - Tanrı onlara bedenin ve ruhun bütün pisliklerini atmalarını (2 Korintliler 7:1), bedensel gözlerle görülen şeylerin arzularını ortadan kaldırmalarını (1 Yuhanna 2:16) ve artık dünyevi güç için duyulan arzularla kendilerini ruhsal olarak kirletmemelerini söylemişti. Fakat Mesih'in adını
itiraf ederken, yüreklerinde Tanrı'ya karşı isyan ettiler ve O'nu
dinlemediler.

20:8. Fakat Bana isyan ettiler ve Beni dinlemediler:
herkes gözlerinin iğrençliklerini
atmadı, ve Mısır'ın putlarını terk etmediler: sonra dedim ki, öfkemi
onların üzerine
döküleceğim, böylece Mısır diyarının ortasında onlara karşı öfkemi
başaracağım.--İncil Çağı boyunca Tanrı, defalarca
onların üzerine yıkım getirecek kadar öfkelendi; fakat bunu yapmadı, böylece adı ve itibarı, Tanrı'nın onlarla birlikte olduğu
itiraf eden Hıristiyanlar tarafından öğretilen dünyevi insanlar arasında saygısızlığa uğramasın.

20:9, 10. Fakat adımın, aralarında bulundukları ulusların önünde kirlenmemesi için çalıştım,
onların gözü önünde
Kendimi onlara tanıttım, onları Mısır diyarından çıkardım.
Bu nedenle onları Mısır diyarından çıkardım ve
çöle getirdim.--Tanrı'nın Sözü, kendini Hristiyan olarak tanımlayanları da
dünyasal olanlardan ayrı ve dışlanmış bir çöl durumunda
--"Mısır diyarından çıkarılmış" olarak görür.

20:12. Ayrıca onlara Şabatlarımı verdim, benimle onlar arasında bir işaret olsun diye,
benim onları kutsayan Rab olduğumu bilsinler diye.--O,
onlara dünyadan önce kendi Şabatına (Bin Yıllık) girme ayrıcalığını verdi--Tanrı ile barış içinde olma dinlenmesi, imanla, Tanrı'nın Oğlu'nun kanı aracılığıyla özgürce verilen haklı çıkarma. Rab
Kendisi onları kutsal hizmeti için ayırdı.

20:13. Fakat İsrail halkı çölde bana isyan etti:
Benim kurallarımda yürümediler ve bir insan
yaparsa, o zaman onların içinde yaşar; ve Şabatlarımı büyük ölçüde kirlettiler:
sonra dedim ki, öfkemi çölde üzerlerine dökeceğim,
onları yok etmek için.--Bir sınıf olarak, kendini Hıristiyan olarak tanımlayanlar,
dünyasal olandan ayrı olma ve dışlanma durumunda
çölde olmaya isyan ettiler. İlahi Sevgi Yasasına göre yaşamadılar, fakat
deneme döneminin fırsatlarını küçümsediler. Onlar, Milenyumun Kutsal Kitap öğretisini hor gördüler ve her türlü tövbeyi, ayini, sadakayı ve İsa'nın kefaret kurbanına imanla özgürce sunulan Tanrı ile barışı kazanmak için diğer eylemleri tanıtarak inancın geri kalanını sıradan bir şey haline getirdiler. Tanrı sık sık onları yok edecek kadar öfkelendi.

20:14. Fakat ben, onları dışarı çıkardığım ulusların önünde
kirletilmemesi için kendi adım uğruna çalıştım. --Fakat kendi adı uğruna, onların adına değil, Tanrı, bu dünyanın insanlarının O'nu ve koruyucu gücünü
küçümsememeleri için, belirlenen zamandan önce Sıkıntı Zamanının gelmesine izin vermekten kaçındı.

20:15, 16. Yine de çölde onlara elimi kaldırdım ki, onları, kendilerine verdiğim, süt ve bal akan, bütün ülkelerin şanı olan ülkeye getirmeyeceğim; çünkü onlar, benim hükümlerimi hor gördüler, kurallarımda yürümediler, ama Şabatlarımı kirlettiler; çünkü yürekleri putlarının ardından gitti. --Ancak Tanrı'nın Sözü, çölde yaşayan ve tüm kalplerini Tanrı'ya vermemiş olanların ruh doğasına dönüştürülmeyeceğini ve
Göksel varoluş düzlemine getirilmeyeceğini açıkça ortaya koymuştur.

20:17-21. Yine de gözüm onları yok etmekten esirgedi,
ve çölde onları yok etmedim. Fakat çöldeki çocuklarına dedim ki, Atalarınızın kurallarına göre yürümeyin,
onların hükümlerine uymayın,
kendinizi putlarıyla kirletmeyin: Ben
Tanrınız RAB'bim; kurallarımda yürüyün, hükümlerimi tutun ve onları yapın; ve Şabatlarımı kutsal tutun; ve bunlar benimle sizin aranızda bir işaret olsun,
benim Tanrınız RAB olduğumu bilesiniz. Buna rağmen,
çocuklar bana isyan ettiler; Onlar benim kurallarımda yürümediler, ne de onları yapmak için
hükümlerimi tutmadılar, eğer bir adam yaparsa, onlar içinde yaşar;
Şabatlarımı kirlettiler: o zaman dedim ki, onlara öfkemi
çölde onlara karşı
etkilemek için dökeceğim.--Tanrı çöldekileri hemen yok etmedi, fakat aynı babacan uyarıyı
onlardan sonra gelenlere verdi, hepsi boşuna.

20:22-24. Yine de elimi geri çektim ve adımın uğruna çalıştım, böylece ulusların gözünde kirlenmesin, onların gözünde onları
ortaya çıkardım. Elimi çölde de onlara kaldırdım, onları ulusların arasına
dağıtmak ve onları
ülkelere dağıtmak için; Çünkü onlar benim hükümlerimi yerine getirmediler, fakat
tüzüklerimi hor gördüler, ve benim Şabatlarımı kirlettiler, ve gözleri
babalarının putlarının peşindeydi.--Tanrı, onları dünyaya geri
dağıtmayarak ve yok etmeyerek sabrını tekrarladı.

20:25. Bu nedenle onlara iyi olmayan kurallar ve yaşamamaları gereken yargılar da verdim. - Sonunda Tanrı onları "kendi yüreklerinin arzularına" (Mezmur 81:12) teslim etti, "göklerin ordularına tapınmak" için, kendi minber yıldızlarına (Elçilerin İşleri 7:42), "Tanrı'nın gerçeğini yalana," "insan geleneklerine", "yaratıcıdan çok yaratılmış şeylere tapınıp hizmet etmek için" (Romalılar 1:25) - kötü kuralları, "geleneklere" uymak ve onlara yaşam değil, ölüm getiren dünyevi denemelere ve ayartmalara katlanmak. 
20:26. Ve onları kendi armağanlarıyla kirlettim, rahmi açan her şeyi ateşten geçirmelerine sebep olarak, onları ıssız kıldım, ta ki Rab olduğumu bilsinler.--Tanrı onları doktrinsel kirliliklere teslim etti, çünkü onlar ebedi işkence tanrısı Moloch'a, İblis'e inandılar ve ona taptılar ve tüm çocuklarını, isimsel Hıristiyanlıktaki gençleri, "sıcak yer" korkusuyla, ruhsal olarak yaktılar, kavurdular. (Yer. 32:35.) Bu onların ıssız, terk edilmiş, gerçek Tanrı tarafından terk edilmiş olmalarına neden oldu, tıpkı Tanrı'nın onları nihayetinde yok etmesi gibi değil; çünkü Tazminat Zamanlarında gerçek Tanrı'yı ​​takdir edecekler.

20:27-28. Bu nedenle, insan oğlu, İsrail halkına söyle ve onlara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Ama atalarınız
Bana karşı bir suç işledikleri için Bana küfür ettiler. Çünkü
Onları, onlara vermek için elimi kaldırdığım ülkeye getirdiğimde,
her yüksek tepeyi ve tüm sık ağaçları gördüler,
ve orada kurbanlarını sundular ve orada sunularının kışkırtıcılığını sundular: orada ayrıca hoş kokularını yaptılar,
ve orada içki sunularını döktüler.--Hristiyanların rotası, İbranilerin Kenan ülkesindeki deneyimiyle (Yeşaya 57:5),
İlahi lütfun bereketi ve Tanrı'nın armağanlarının bolluğuyla örneklendi. Bu lütuf durumuna getirildiklerinde, minnettar olmak ve tüm kalplerini Tanrı'ya adanmış bir şekilde vermek yerine, kendini Hristiyan olarak tanımlayan büyük kitle, putperestlerin suçlu olduğu aynı iğrençlikleri işlediler: kiliseyi dünyevi güçle birleştirmek, yüksek kişileri kilisenin başları yapmak, İngiltere Kralı ve Rusya Çarı gibi; yeryüzünün tüm büyüklerine (kalın ağaçlara) hürmet etmek; insanların geleneklerine hizmet ve itaat etmek (hoş koku); ve güçlü doktrinleri vaaz etmek (ortaya dökmek), karışık öğretilerinin sarhoş edici şarabını içmek (içki sunuları). 20:29. Sonra onlara dedim ki, gittiğiniz yüksek yer neresidir? Ve adı bugüne kadar Bamah olarak anılır. - 29. ayette Hezekiel, İbranice irtidattan küçümseyerek bahsediyor. İngilizce çeviride görünmeyen bir kelime oyunu kullanıyor. Onlara "Mah ba" (Nereye?) diye sorar
ve cevap verir, "Ba-mah" (yüksek yerler) günümüzdeki adıdır. Rahip
Russell sık sık hak ettiği şekilde, İlahi bakış açısından "yüksek yerlerden", isimsel kiliseden, din adamlarından ve laiklerinden nefretle söz ederdi,
her zaman "yüksek olanlara" giderlerdi.

20:30. Bu nedenle İsrail halkına şöyle deyin, Rab Tanrı şöyle diyor:
Atalarınızın töresine göre mi kirlendiniz?
Onların iğrençliklerine göre mi fuhuş yapıyorsunuz?--Yine, "Babil"deki esaret döneminde,
Rabbin halkı doktrinel ve ahlaki kirlilikten ve
kilise ile dünyevi gücün yasadışı birleşmesinden suçluydu.

20:31. Çünkü armağanlarınızı sunduğunuzda, oğullarınızı ateşten geçirdiğinizde, bütün putlarınızla kendinizi kirletiyorsunuz, hatta bugüne kadar: ve ey İsrail halkı, sizin tarafınızdan sorgulanacak mıyım? Yaşadığım sürece, diyor Rab Tanrı, sizin tarafınızdan sorgulanmayacağım.--Tanrı, bu tür sözde Hıristiyanların dualarını bile
dinlemeyecek.

20:32. Ve aklınıza gelen her şey, 'Biz putperestler gibi, ülkelerin aileleri gibi, odun ve taşa hizmet etmek için olacağız' demeniz olmayacak.--Dünyanın paydaşlığında iyi arkadaşlar olma konusundaki yüreklerinin gerçek arzusu (Yer. 44:17) başarısızlığa uğrayacak.

20:33. Yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor ki, kesinlikle güçlü bir elle,
uzanmış bir kolla ve dökülmüş bir öfkeyle üzerinize hükmedeceğim.--Tanrı
belirlenen zamanda, 1914'te, Hıristiyanlığın birikmiş günahlarını cezalandırmaya başladı "güçlü bir elle (kuvvetle) ve uzanmış bir kolla"
(İsa İkinci kez mevcut, Yeşaya 53:1)
ve öfkeyle "daha önce hiç olmamış büyük bir Sıkıntı Zamanı" (Dan. 12:1) döktü ve Rab'bin
tekrarlanmasını asla gerektirmeyeceğini ilan etti.

20:34. Ve sizi halkların arasından çıkaracağım ve dağılmış olduğunuz ülkelerden güçlü bir elle,
uzanmış bir kolla ve dökülmüş bir öfkeyle sizi toplayacağım.--Ama bu sıkıntı bile
bir Babanın sevgisiyle ve O'nun hata yapan çocuklarının iyiliği için, onları temizlemek için yapılacak. Bu sıkıntıyla Tanrı tüm Hıristiyanları arayacak, onları açıkça dünyevi olanlardan açıkça ayıracak.--Z.
'94-76.

20:35. Ve sizi halkın çölüne getireceğim ve orada sizinle yüz yüze yalvaracağım.--Tanrı onları dünyadan ayrı olma, dışlanma ve devrimci ve anarşist kitleler tarafından zulüm görme durumuna getirecek ve yüz yüze
isimsel kiliseye kötülükten ve putperestlikten vazgeçmesi için yalvaracak.

20:36. Mısır diyarının çölünde atalarınıza yalvardığım gibi, size de yalvaracağım, diyor Rab Tanrı.--Sina Çölü'ndeki deneme zamanlarında İbranilere yaptığı gibi.

20:37. Ve sizi çubuğun altından geçireceğim ve sizi
antlaşmanın bağına getireceğim.--Tanrı, halkının, Kutsal Ruh'tan tamamen yoksun olmayanların tümünün--kiliselerdeki "Büyük Topluluk"un--düzeltme çubuğunun altından geçmesini ve adanma yeminlerine sadakatlerini yeniden kazanmalarını sağlayacaktır.

20:38. Ve aranızdan isyan edenleri ve Bana karşı gelenleri temizleyeceğim: Onları ikamet ettikleri ülkeden çıkaracağım ve İsrail topraklarına girmeyecekler: ve siz
benim Rab olduğumu bileceksiniz.--Hristiyanlığı ("dünyayı belaya sokan din") savunan kişilere karşı Sosyalistler, devrimciler, sendikalistler, nihilistler ve anarşistler tarafından zulüm koşullarına izin verecek, böylece Kutsal Ruh'a sahip olmayan her kişi Hristiyan olma iddiasından vazgeçecek ve gerçek Hristiyanların içinde bulunduğu acınası durumdan (ülkeden) kurtulacak. Bu dışlanmış sınıf, tamamen "topraktan, topraktan" olduğu için Krallığın manevi aşamasına girmeyecek.

20:39. Ey İsrail halkı, Rab Tanrı şöyle diyor: Gidin,
herkes putlarına hizmet etsin, bundan sonra da, eğer
Bana kulak vermezseniz: ama armağanlarınızla ve putlarınızla kutsal adımı kirletmeyin.--O zaman putlarına hizmet etmek isteyenler; ama artık
Tanrı'nın çocuklarıyla ilişki kurmayacaklar, Mesih'in adını
sahte bir şekilde
taşımayacaklar, Tanrı'nın kutsal adını veya Kilisesini varlıklarıyla veya uygulamalarıyla kirletmeyecekler. "Eğer Rab Tanrı ise, _Onu_ izleyin; eğer Baal ise, _Onu_ izleyin."

20:40. Çünkü, Rab Tanrı diyor ki, kutsal dağımda, İsrail'in en yüksek dağında, İsrail'in bütün evi, ülkedekilerin hepsi, bana hizmet edecekler: orada onları kabul edeceğim ve orada
sunularınızı ve adaklarınızın ilk ürünlerini, bütün kutsal şeylerinizi isteyeceğim.--Tanrı'nın yaralarını iyileştirmek için. Gerçek "yüksek yerlerde", Tanrı'nın Krallığı şimdi el altında, insanın kutsanmış iadesi için planlanmış, gerçekten Tanrı'nın olan herkes O'na hizmet edecek, bazıları Krallığın ruhsal aşamasında, bazıları ise dünyevi aşamasında. (Mal. 3:3, 4.) Orada Tanrı gelen herkesi kabul edecek, "Ruh ve Gelin, Gel ... ve dileyen Yaşam Suyu'ndan serbestçe alsın" (Vah. 22:17.) Orada Tanrı onların içten bir adanmışlıkla kendi sunularını ve sunularının ilk ve en iyisini ve tüm mallarını kabul edecek, sonra Sevgi Krallığı'nın etkileriyle kutsallaştırılacak. 20:41. Sizi halktan çıkardığımda ve dağıldığınız ülkelerden topladığımda, hoş kokunuzla sizi kabul edeceğim ve putperestlerin önünde sizde kutsallaştırılacağım.--Tanrı, çocuklarını -ruh çocuklarını ve yeryüzündeki çocuklarını- ölüm hapishanesinden ve dünya çapındaki putperestliğin karanlık gölgelerinden topladığında, onların kalplerinin en iyi çabalarını (tütsü) kabul edecektir.
O zaman Tanrı, yeryüzündeki tüm Şeytan'ın kör ettiği putperestlerin gözünde, çocuklarında kutsal, kutsal görülecektir.

20:42. Ve sizi İsrail diyarına, ellerimi kaldırıp atalarınıza vermek için
kaldırdığım ülkeye getirdiğimde, Rab olduğumu bileceksiniz.--Tanrı'nın çocukları, O'nu olduğu gibi
tanımamış olanlar, O'nu sonsuz Adalet, Bilgelik, Sevgi ve
Güç Tanrısı olarak tanıyacaklar,--Krallıkta, hangi aşamada
uygun olurlarsa olsunlar--Tanrı'nın dünyevi aşamasını İbrahim'e, İshak'a, Yakup'a ve tüm Eski Değerlilere vermeyi vaat ettiği (Mez. 45:16) ve
Göksel aşamasını İncil Çağı'nın ruhani sınıfına vermeyi antlaştığı Krallık.--İbr. 11:40.

20:43. Ve orada yollarınızı ve bütün yaptıklarınızı hatırlayacaksınız, orada
kirlendiniz; ve yaptığınız bütün kötülükler için
kendi gözünüzde kendinizden nefret edeceksiniz.--O zaman, Sevgi Tanrısını gerektiği gibi sevmemiş olanlar, eski yollarını hatırlayacaklar ve
böyle bir İlahi Sevgiye karşı yapılan kötülükler için kendilerinden nefret edecekler.

20:44. Ve adım uğruna sizinle uğraştığımda, kötü yollarınıza göre değil, yozlaşmış işlerinize göre değil, benim Rab olduğumu bileceksiniz, ey İsrail halkı, diyor Rab Tanrı. --Onlar
alçakgönüllülükle, şükranla ve ateşli bir minnettarlık ve sevgiyle, Sevgi olan Yehova'nın,
kendi kutsal amaçlarını yerine getirmek için onlarla ilgilendiğini ve
Adaletin onların yollarıyla bağlantılı olarak gerektirebileceği gibi
değil, bileceklerdir.

20:45, 46. Ayrıca, Rab'bin Sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu,
yüzünü güneye çevir ve sözünü güneye doğru bırak ve
güney tarlasının ormanına karşı peygamberlik et.--Hezekiel'in sözleri,
Kudüs'ün--Hristiyanlığın--yaklaşan yıkımına geri döner. Rahip
Russell, Tanrı'nın Krallığı'nın yeryüzündeki aşamasında (güney) İlahi bakış açısından (Kuzey) kalabalıklara (ormandaki ağaçlar) karşı konuşacaktı, Tanrı tarafından 1878-1914 yılları arasında görünmez bir şekilde
kurulmuş olan. Kudüs (din adamlığı) Peygamber'in bakış açısından güney yönündeydi (toprağa ait, topraksal).

20:47. Ve güney ormanına de ki, Rabbin sözünü dinle; Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, içinde bir ateş yakacağım ve o
her kuru ağacı
yiyip bitirecek: alev alev yanan alev sönmeyecek ve
güneyden kuzeye kadar bütün yüzler orada yanacak.--Tanrı 1914'te savaşın ve gelecek devrim ve anarşinin şimdiki söndürülemez yangınının
yanmasına izin verdi. Doğrular (yeşil ağaç) ve kötüler (kuru ağaç) sıkıntı zamanının ateşli denemelerinde aynı şekilde acı çekecekler. Yeryüzünden olan, topraksal (güneyden, Krallığın yeryüzü evresinden) ama ruhsal evreden olduğunu iddia eden veya iddia eden, Kutsal Ruh'a sahip olan (kuzeye, ruhsala bakan) herkes, buğdayın Göksel ambara toplanmasından sonra yabani otların yakıldığı gibi yakılacak.--Matta.
13:30.

20:48. Ve bütün insanlar, benim, Rab'bin onu yaktığımı görecek: o
sönmeyecek.--Bütün insanlık, Sıkıntı Zamanı
bitmeden önce, "garip işin" Yehova'dan olduğunu anlayacak.

20:49. O zaman dedim ki, Ah Rab Tanrı! Benim için, benzetmeler
söylemiyor mu? diyorlar.--Din adamları tarafından yanlış yönlendirilen kilise halkı,
Rahip Russell'ın sıkıntıyla ilgili öğretilerini anlayamıyor veya
İlahi bakış açısını
anlayamıyor.

-------------------------------------

"Duvarlarımızın dışında parlayan çadırlarını kuran büyük gerçekler var ve ancak belirsiz bir şekilde görülseler de
Gri şafakta, ışık mükemmel güne genişlediğinde
ortaya çıkacaklar."

Hezekiel 21 - Üç Kere Katlanmış Kılıç

21:1, 2. Ve Rab'bin sözü bana geldi, dedi ki, İnsan oğlu,
yüzünü Yeruşalim'e doğru çevir ve sözünü kutsal yerlere doğru bırak ve
İsrail ülkesine karşı peygamberlik et.-- Rab kılıcını Yeruşalim'e çekti ve öfkeyle
biledi ve yöneltti. (21:1-17.) Babil
Kralı (Şeytan) kılıcı Yeruşalim'e karşı nasıl getireceğini kehanet yoluyla anlatır; Yahudiler böyle bir yöntemle alay ederler (21:18-24), ancak İbrani tacı devrilecektir. (21:25-57.) Ammonlular (saldırgan
dünyasal inananlar) da kılıca teslim edilecektir.--21:28-32.

21:3. Ve İsrail ülkesine de ki, Rab şöyle diyor: İşte, ben sana karşıyım, kılıcımı kınından çekeceğim, ve senden hem doğruları hem de kötüleri keseceğim.--Yehova, Hıristiyanlığa karşıdır, hem savaşta ve devrimde gerçek savaş silahlarını hem de Ruhun Kılıcı'nı, Tanrı'nın Sözü'nü ona karşı çekmiştir.
(Efesliler 6:17.) O, Sıkıntı Zamanında hem doğruların hem de kötülerin ölmesine neden olacaktır; ve O, Sözüyle, tüm kötü Hıristiyanların Hıristiyanlık iddialarını terk edecekleri,
ve doğruların "ondan çıkacağı" (Vahiy 18:4) ve buğday gibi İlahi ambar olan Cennet'e toplanacağı koşulları getirecek.

21:4. O halde, doğruları ve kötüleri senden keseceğimi gördüğümden, kılıcım kınından güneyden kuzeye kadar tüm ete karşı çıkacak. --Top, tüfek, gülle, mermi, bomba ve
torpido serbest bırakılacak ve yeryüzündekilerden (güneyden) Kutsal Ruh'a sahip olanlara (kuzeyden) kadar tüm ete karşı çevrilecek.
Tanrı'nın
Kelamı gizemli kınından çıkarılacak ve bu sıkıntının anlamını ve herkesin başına geleceğini açıkça gösterecek.

21:5. Bütün et, Rab'bin kılıcımı kınından çıkardığımı bilsin: bir daha geri dönmeyecek.--Bütün halk, sıkıntının Yehova'dan geldiğini ve
sonucunun kesin olduğunu
bilecek.

21:6. Bu yüzden iç çek, insan oğlu, belinin kırılmasıyla; ve
gözlerinin önünde acı bir şekilde iç çek.--Rahip Russell ve Gerçek
halkı, Hıristiyan alemine gelecek kötülüklerin bu mesajında ​​ağır bir yürek yükü taşıdılar.

21:7. Ve sana, Neden iç çektin?
dediklerinde, cevap vereceksin, Haber için, çünkü geliyor. Ve her
yürek eriyecek, ve bütün eller zayıflayacak, ve her ruh
bayılacak, ve bütün dizler su gibi zayıf olacak: işte geliyor, ve gerçekleşecek, diyor Rab Tanrı.--Çünkü en güçlülerin bile sarsılacağı
günler yakındır.

21:8, 9. Yine Rab'bin sözü bana geldi, dedi, İnsanoğlu,
peygamberlik et ve de ki, Rab şöyle diyor: De ki, Bir kılıç, bir kılıç
bilendi ve cilalandı.--Modern yıkım silahları, Mesih'in "ayak" üyelerinin
ellerindeki Ruh'un Kılıcı gibi, şimdiye kadar bilinmeyen bir etkinliğe getirildi.--Yeşaya 52:7.

21:10. Acı bir katliam yapmak için keskinleştirilmiştir; parıldaması için döşenmiştir: O zaman neşelenelim mi? Oğlumun asasını, her ağaç gibi hor görür. Savaş silahları insanlar arasında korkunç bir katliam yapacaktır; ve Ruhun Kılıcı, Tanrı'nın Sözü, milyonlarca insanı
Hristiyanlıktan
vazgeçirecektir. Yükselen Doğruluk Güneşi'nden yansıyan aydınlanma parıltılarıyla parıldar, putperest düşmanları için bu Güneş sıkıntı ve üzüntünün parıltılarıdır. Bu sıkıntıya kim sevinebilir?
Rab'bin halkı değil; çünkü bu, Tanrı'nın Oğlu olduğunu iddia eden herkesin, tüm kurumlarıyla birlikte, gücünün (askının) yıkımını haber verir.

21:11. Ve onu cilalanmak üzere verdi, tutulsun diye: bu kılıç bilenmiştir ve cilalanmıştır, katilin eline verilmek üzere. --Parlak ve keskin olarak, usta katillerin elinde sallanmak üzere verilmiştir.

21:12, 13. İnsan oğlu, bağır ve haykır; çünkü bu benim halkımın, İsrail'in bütün prenslerinin başına gelecek: kılıç yüzünden dehşetler
halkımın başına gelecek: bu yüzden uyluğuna vur. Çünkü bu bir
sınamadır ve ya kılıç değneği bile hor görürse? artık olmayacak, diyor Rab Tanrı. --Savaş silahları ve Tanrı Sözü ile yıkım "halkımın", bütün din adamlarının (prenslerin) başına gelecek. Kiliseyi korku saracak.

21:14. Bu nedenle, sen, insan oğlu, peygamberlik et ve ellerini
birlikte çırp ve kılıç üçüncü kez iki katına çıksın, öldürülenlerin kılıcı: öldürülen büyük adamların kılıcıdır, onların
özel odalarına girer.--Rahip Russell, Yehova'nın
son gazabını ifade edecekti. Yıkım üç kez iki kat şiddette olacak - savaşta, devrimde ve anarşide. Ruhun Kılıcı, Rahip Russell tarafından altı ciltlik
_Kutsal Yazılar Üzerine Çalışmalar_ kitabında iki kez üç kez kullanılacaktı. Yıkım silahları, yeryüzündeki tüm büyükleri takip edecek, en gizli yerlerine kadar nüfuz edecek.
Ruhun Kılıcı, Tanrı'nın mirasının tüm efendilerini (1
Pet. 5:3), din adamlarını arayacak ve Yehova'ya ve
O'nun Planına aykırı olan en derin fikirlerini açığa çıkaracak.

21:15. Kılıcın ucunu bütün kapılarının karşısına koydum ki,
yürekleri baygınlaşsın ve yıkıntıları çoğalsın: ah!
parladı, katliam için sarıldı. --Kilisecilik karşıtı kılıcın, onun gerçek doğasını ve yakın düşüşünü açığa vuran ucu, Vahiy ve Hezekiel'in kehanetlerinin şimdiki açıklamasıdır. İbranice'de "şimşek parlaklığı" yapıldığı söylenir. Bu, yüzyıllardır tiplerin ve sembolizmlerin gizemine sarılmış olan tüm Babil sisteminin bir aydınlatmasıdır. Din adamları, öğrettiklerini bilselerdi, İncil'in bu iki kitabını ne kadar da memnuniyetle yok ederlerdi!

21:16. Bir yöne veya öbür yöne git, ya sağdan ya da soldan, yüzün nereye çevrilirse.--Rahip Russell ve Gerçek
insanları yüzlerini nereye çevirirlerse çevirsinler, Rab tarafından yetkilendirilmiştir.

21:17. Ellerimi de birbirine vuracağım ve öfkemi dindireceğim: Ben, Rab, bunu söyledim.--Tanrı öfkesini gösterecek ve öfkesini kilise

üzerine dindirecek.

21:18, 19. Ve Rab'bin Sözü bana yine geldi ve dedi ki, Ayrıca, ey insan oğlu, kendine iki yol belirle ki, Babil kralının kılıcı gelsin: ikisi de aynı ülkeden çıksın: ve sen bir yer seç, onu şehre giden yolun başında seç.--Savaş, devrim ve anarşi silahlarının vurabileceği iki yol vardı; her iki şekilde de darbe, anarşi kralı Şeytan'dan gelecekti. Yolların çatallandığı yer olan Riblah'tan gelecekti. Riblah "ıssız" anlamına gelir. 1878'den beri
dünyasal kiliseler ve 1914'ten beri dünyasal hükümetler,
"ıssız bırakıldı" (Matta 23:38) ve tabi kılındı, biri Ruhun Kılıcı tarafından ıssızlığa, diğeri bedensel silahlarla ıssızlığa.

21:20. Bir yol belirle ki, kılıç Ammonluların Rabbatı'na,
ve savunulan Yeruşalim'deki Yahuda'ya gelsin.--Kılıç Ürdün'ün doğusundan Ammonlulara (Amos 1:14; Yeremya 49:2) veya Ürdün'ün batısından doğrudan
Yeruşalim'e, her şeyden önce. Büyük (Rabbath) Şirketi'ne (Vahiy 7:9) "yoldaşlar" (Mezmur 45:14) (Ammonlular) vurabilir veya doğrudan ve ilk olarak kiliseye (Yahuda) ve kilise yönetimine karşı vurabilir
--"çitlenmiş", seçkin, üstün, "en iyi" insanlar, şimdiye kadar zarardan tamamen korunmuştur.

21:21. Çünkü Babil kralı, kehanet kullanmak için yolun ayrımında, iki yolun başında durdu: oklarını parlak yaptı,
putlara danıştı, karaciğere baktı.--Hristiyanlığı
yıkacak güçler, kötü ruhların
tamamen etkisi ve rehberliği altındadır--bu, iki şehrin adını taşıyan okların karıştırılması, putlara danışılması (teoriler) ve karaciğere bakılması (spiritizm) ile yorumlanmasıyla ima edilmektedir. Şeytan acı sözleri seçer
(oklar) (Mezmur 64:3), kötü ruhlara (görüntüler) danışır ve hatta Yehova'ya muhalefetinde bile Kutsal Yazılar'ın kendi yorumlarıyla yönlendirilir.--Matta 4:6; 2 Korintliler 11:14.

21:22. Sağ elinde Kudüs için kehanet, komutanlar atamak, katliamda ağzı açmak, bağırarak sesi yükseltmek, kapılara karşı koçbaşları atamak, bir dağ kazmak ve bir kale inşa etmek vardı.--Kutsal Yazılar'daki kanıt, kötü ruhların devrimci ve anarşist hareketin önce Hıristiyan aleminin yıkımına ilerlemesi gerektiğini yönlendirdiğini gösteriyor. Rusya'nın eski Çarı bir
spiritüalistti ve danışma için medyumlar bulunduruyordu. Almanya'nın
Kaiser Wilhelm'i, büyük savaştan önceki yıllarda, kendisine açık seçik konuşan ve onu şu anki yoluna yönlendiren bir
şeytanın rehberliğini izledi.
Şaşırtıcı sayıda önemli adam ruh medyumlarına danıştı.
Ruhların sesi, her akla gelebilecek yolla, ulus ulusa karşı savaş içindi,
ama aynı zamanda kiliseciliğin yıkımını da etkilemek içindi.

21:23. Ve bu, yemin edenler için, onların gözünde sahte bir kehanet gibi olacak: ama O, suçlarını hatırlatacak,
ki onlar yakalansınlar. --Yalanların babası olan kilise tanrısına bağlılık yemini edenlerin gözünde, ulusların çöküşünün bu gerçek kehaneti, Hıristiyanlığın tüm büyüklerine göründüğü gibi, hatalı bir beklenti olarak görünecektir. Bu savaşın diğer savaşlar gibi olacağını
düşündüler. Fakat Çağın (dünyanın) sonu geldi; ve kilise suçları artık cezasız kalmayacak.

21:24. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor; Suçlarınızı anımsattığınız için, suçlarınız açığa çıkarılıyor, böylece tüm işlerinizde günahlarınız ortaya çıkıyor; çünkü diyorum ki,
hatırlandığınızda, elinizle tutulacaksınız.--Sosyalistler, Anarşistler, dergi yazarları, sosyal araştırmacılar ve
reformcuların evrensel pislik temizlemeleri, Hıristiyanlığın unutulmuş kötülüklerinin taze bir şekilde
hatırlanmasına ve suçlarının açığa çıkmasına neden oldu, böylece
günahkâr uygulamalarının görünmediği hiçbir bölüm -ticari, mali, politik veya dini-
kalmadı. Tanrı, bu şeylerin açığa çıkmasına izin verdi ki,
kızgın eliyle tutulabilsin.

21:25. Ve sen, İsrail'in küfürbaz kötü prensi, günahların
son bulacağı gün geldi.--Yahudilerin küfürbaz ve kötü prensi, son kralları
Zedekiah'tı. (A. 248; Z. '04-343.) Karşıt tip,
kilisenin efendi sınıfı, din adamları, Tanrı'nın kutsal Tapınağı'nı,
Kilise'yi, Mesih'in Bedenini, şeytanların doktrinleriyle (1 Tim. 4:1) kirletiyorlar,
Tanrı'nın gözünde prototipleri, yazıcılar, doktorlar
ve Ferisiler gibi, ikiyüzlü kutsallık iddialarıyla
kötüler. Onların zamanı
geldi--1918--Tanrı Oğulları Evi'ndeki kötülüğün
son bulacağı zaman.

21:26. Rab Tanrı şöyle diyor; Tacı çıkarın ve tacı çıkarın:
bu aynı olmayacak: alçak olanı yüceltin ve yüksek olanı
alçaltın.--Yüce Tanrı şöyle diyor: Mitreyi çıkarın (yanlış çevrilmiş "taç"). Mitre, alnın etrafında bulunan ve Mesih'in doğruluğunu, din adamlarının zihninde olması gereken, ancak gerçekte beyazlatılmış mezarlarda olduğu gibi bir sınıf olarak onlarda da olmayan bir şekilde, temsil eden bir keten banttı. (Matta 23:27.) Kral, başında beyaz keten bir mitre ile tutulan altın bir taç takıyordu. (A. 248; B. 76, 79; Z. '98-359.) Din adamları, Tanrı'nın mirasının efendileri, kendilerini papanın şahsında ve din adamlarının insanların işlerini yönetme konusundaki genel arzusunda, sözde doğruluklarına (mitre) dayalı bir efendilikle taçlandırdılar. Bu büyük kriz, geçmiş yüzyıllardaki kiliseciliğin geçici aksaklıkları gibi olmayacak. Alçakgönüllü, devrimci, anarşist kitleler Sıkıntı Zamanında kendilerini
güce yükseltecekler ve yüce din adamları tamamen
alçaltılacaklar.--Matta 23:12.

21:27. Onu devireceğim, devireceğim, devireceğim; ve artık olmayacak,
ta ki hakkı olan O gelene kadar; ve onu Ona vereceğim.--Savaşta,
devrimde ve anarşide Yehova, Mesih büyük güçle tacı alıp
dünyanın işlerini yönetene kadar
Hristiyanlığı üç kat devirecek.--E. _147_, 133; A. 248; B. 76, 79; Z. '05-253; H. 61.

21:28. Ve sen, insan oğlu, peygamberlik et ve de ki, Rab Tanrı Ammonlular ve onların ayıplamaları hakkında şöyle diyor: Hatta sen de,
Kılıç, kılıç çekildi: katliam için hazırlandı,
parıldadığı için tüketmek için.--Açıkça dünyevi, kendini Hristiyan olarak ilan edenler de kaçamayacak, çünkü savaş, devrim ve anarşi her yerde -"kılıç çekildi"--dünyasal olanları da tüketmek için.

21:29. Sana boşuna bakarken, sana yalan söylerken,
seni öldürülenlerin, kötülerin, günleri gelenlerin, fesatlarının sona ereceği zamanın boyunlarına getirmek için.--Yıkım gelecek
hatta dünyevi bilgeler, onun kendilerine gelmeyeceğini yanlışlıkla iddia ettiklerinde bile.

21:30. Onu kınına geri mi koyacağım? Seni
yaratıldığın yerde, doğduğun ülkede yargılayacağım. --Sıkıntı
sakinleştirilmeyecek--kılıç "kınına geri dönmeyecek"; çünkü Tanrı dünyevi Hıristiyanları da, içinde bulundukları inançsızlık
durumunda mahkûm edecektir.

21:31. Ve gazabımı sana dökeceğim; gazabımın ateşinde sana
üfleyeceğim ve seni vahşi adamların eline teslim edeceğim, ve onları yok etmekte becerikliler.--Tanrı gazabını dünyevi Hıristiyanların üzerine dökecek. Onlara savaş, devrim ve anarşinin ateşli esintilerini üfleyecek. İsyankar bir askerin, vahşi, yıkıcı, acımasız, katliam sanatlarında becerikli, Cermenler ve Müttefikler tarafından savaşta en yüksek verimliliği bilmeleri öğretilmiş bir askerin eline teslim edilecekler. Ruhun Kılıcı, Tanrı'nın Sözü de, görünüşte zalim ama gerçekte zalim olmayan, İlahi güçle
onu etkili bir şekilde kullanmak için eğitilmiş
kutsanmış kişilerin elinde olacaktır.

21:32. Ateşe yakıt olacaksın; kanın ülkenin ortasında olacak; artık anılmayacaksın: çünkü ben, Rab bunu söyledim.--İlahi olarak lanetlenen kurumlar, kanlı anarşinin
ateşine yakıt olacak ve unutulup gidecek. Savaş, kiliseciliğin
erime potasıdır.

-------------------------------------

"Güzel ellerdir ki

Soyluların, iyi ve doğru olanların işini yapanlar,
Uzun gün boyunca onlar için meşguldürler;
Güzel yüzler-- orada hoş bir ruhun ışığını taşıyanlar,
Karanlık ya da güzel olması pek önemli değildir;
Ve Tanrı'nın gözünde gerçekten güzel olan,
Doğruyu seven değerli ruhlardır."

Hezekiel 22-- Savaşın Erime Kazanı

22:1-4. Ayrıca Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: Şimdi, insan
oğlu, yargılayacak mısın, kanlı şehri yargılayacak mısın? Evet, ona
bütün iğrençliklerini göstereceksin, sonra şöyle diyeceksin: Rab Tanrı şöyle diyor: şehir, zamanı gelsin diye
kendisi içinde kan döküyor ve
kendisine karşı putlar
yaparak kendini kirletiyor. Döktüğün kanınla suçlu oldun; ve yaptığın putlarla kendini
kirlettin; ve günlerini yaklaştırdın ve yıllarına
erdin: bu yüzden seni uluslara
uğrayan bir utanç ve bütün ülkelere
alay konusu yaptım.--22. Bölümde Kudüs'ün çeşitli
kötülükleri anlatılıyor. (22:1-12.) Cezaları bir eritme potası
şeklinde anlatılıyor. (22:13-22.) Hıristiyanlık ve
özellikle kilisecilik, kan dökmekten ve putperestliği kirletmekten suçludur. Bu, doğal bir süreçle, devam edemeyecek bir
durum ortaya çıkarmıştır. Kötülüğün ve sıkıntının şimdiki patlaması, geçmişin yüce iddiaları göz önüne alındığında, putperest Hıristiyanlığı, kabul edilmiş putperest halklar arasında bir deyim haline getirmiştir.--D. 72.

22:5. Sana yakın olanlar ve senden uzak olanlar,
aşağılık ve çok öfkeli olan seninle alay edecekler.--Hem "Hıristiyan" ülkelerinin içindeki hem de dışındaki inanmayanlar, artık adı kirletilmiş ve
"kargaşayla dolu" olan "Hıristiyanlık"la alay ediyorlar.

22:6. İşte, İsrail prenslerinin her biri, kan dökmek için
gücü yettiğince senin içindeydi.--Hıristiyanlıkta, savaş çılgınlığındaki tüm yöneticiler,
kan dökmeyi teşvik etmek için her gücü kullandılar. Ruhsal yöneticiler, sahte öğretilerle, milyonların ruhsal umutlarını yok ettiler.--Luka 11:52.

22:7. Senin içinde baba ve anneyi küçümsediler: senin içinde
yabancıya zulüm ettiler: senin içinde
öksüzleri ve dulları rahatsız ettiler.--Yardıma ihtiyaç duyan sınıflara haksızlık ettiler. Ruhsal olarak Babamızı ve O'nun
Lütuf Antlaşmasını hor gördüler ve dünyadaki hacıları ve yabancıları
ezdiler.--1 Pet. 1:1.

22:8. Kutsal şeylerimi hor gördün ve
Şabatlarımı kirlettin.--Tanrı'nın Sözü'nün kutsal öğretilerini hor gördüler,
yedi bin yıllık dinlenme Günü'ne saygı gösterdiler ve
imanın dinlenmesi yerine işlerle haklı çıkarılmaya çalıştılar.

22:9. İçinizde kan dökmek için söylentiler taşıyan adamlar var: ve içinizde
dağlarda yiyorlar: aranızda ahlaksızlık yapıyorlar.--Kiliselerde
dedikoducu, kötü konuşan, itibar katilleri var. İçlerinde
şeytanların sofralarında ziyafet çekenler var (1 Tim. 4:1; 1 Kor. 10:21),
ulusların başındaki efendiler veya yöneticiler gibi; kutsal olmayan
kilise-devlet birliğini özlüyorlar.

22:10, 11. İçinizde babalarının çıplaklığını keşfettiler;
kirletmek için ayrılmış olanı
içinizde alçalttılar. Ve biri
komşusunun karısıyla iğrençlik yaptı; ve bir başkası
gelinini ahlaksızca kirletti; ve sende bir diğeri kız kardeşini, babasının kızını alçalttı.--Onlar sadece her olası yönde devlet kiliseleri kurmakla kalmadılar, aynı zamanda çok sayıda cinsel
ahlaksızlıktan suçlu oldular.

22:12. Sende kan dökmek için hediyeler aldılar; sen tefecilik
ve artış yaptın ve komşularından gasp yoluyla açgözlülükle kazanç sağladın,
ve beni unuttun, diyor Rab Tanrı.--Tanrı'nın armağanlarını kötü amaçlar için kullandılar, hatta Tanrı'nın kutsal şehitlerini öldürmek için; hatta
kendilerine yakın olanlara gasp bile uyguladılar. Bunu yaptılar çünkü
Rab'bi unuttular.

22:13. İşte, bu yüzden, senin yaptığın haksız kazançtan ve aranızda olan kanından dolayı elimi vurdum. Tanrı, kilisenin ikiyüzlülüğüne ve cinayet ruhuna karşı açık öfke belirtileri gösterdi.

22:14. Senin kalbin dayanabilir mi, ya da ellerin güçlü olabilir mi, seninle ilgileneceğim
günlerde? Ben, Rab, bunu söyledim ve yapacağım.
- Tanrı'nın onun kötülükleriyle ilgileneceği günlerde, onun kalbi onu terk edecek ve güçleri zayıflayacaktır, kötüye kullanılan bir vicdanın önünde.

22:15. Ve seni ulusların arasına dağıtacağım, ve seni ülkelere
dağıtacağım, ve pisliğini senden yok edeceğim.- O, kilise adamlarını
dağıtacak ve ateşli denemelerle kilisenin kirliliğini
yok edecek.

22:16. Milletlerin gözü önünde mirasını kendin alacaksın ve benim Rab olduğumu bileceksin.--Dünya milletlerinin gözü önünde
saygısızlaştırılacak, kirletilecek ve yok edilecek.

22:17, 18. Ve Rab'bin sözü bana gelip dedi ki, İnsanoğlu,
İsrail evi
benim için cüruf oldu; hepsi tunç, kalay, demir ve kurşun, fırının ortasında; hatta gümüş cürufudurlar.--Din adamları ve din adamları, adil ve kutsal Tanrı için, sıkıntının ateşli fırınındaki
basit metallerin çöpü gibidirler; onlar Büyük Şirketin (gümüş) cürufudurlar. (Yer. 6:30.)
Basir metaller, dünyevi doğaların derecelerini belirtir; tunç (insan mükemmelliği), kalay (bitler, hatadan doğmuş), demir (vahşi dünyevi güç)
ve kurşun (günah, kötülük).

22:19. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor; Hepiniz cüruf olduğunuz için,
işte, bu nedenle sizi Yeruşalim'in ortasına toplayacağım.--Tanrı
yozlaşmış halkları ve Hıristiyanlığın uluslarını toplayacak.

22:20. Gümüşü, tunçu, demiri, kurşunu ve kalayı
fırının ortasına toplayıp, üzerine ateşi üflemek, eritmek için topladıkları gibi; ben de sizi öfkemle ve gazabımla toplayacağım ve sizi orada bırakacağım ve
eritip eriteceğim.--Her türlü alçaklığın bu büyük insan topluluğu
bir yüksek fırına toplanacak, Tanrı orada
tarif edilemez sıkıntıların onları etkilemesine izin verecek ve onları orada bırakacak.

22:21. Evet, sizi toplayacağım ve gazabımın ateşinde üzerinize üfleyeceğim,
ve onun ortasında eriyeceksiniz.--Onlar,
Onun gazabının ateşli sıkıntılarında, yürek ve ruh olarak eriyecekler.

22:22. Gümüş fırının ortasında eritildiği gibi, siz de onun ortasında eriyeceksiniz; ve ben, Rab'bin, öfkemi üzerinize
döküldüğümü bileceksiniz.--Tanrı'nın ruhundan doğan
çocukların Büyük Topluluğu milyonlarca acı çektiği gibi, Hıristiyanlığı ruhu olmadan
iddia eden din adamları ve laikler de aynı acıyı çekecektir.

22:23, 24. Ve Rab'bin Sözü bana geldi ve dedi ki, İnsanoğlu, ona de ki, Sen temizlenmeyen, öfke gününde üzerine yağmur yağmayan topraksın.--Bu Sıkıntı Zamanında Hristiyanlık, Tanrı'nın Sözü'nün temizleyen, ferahlatan
dumanlarından yoksundur.

22:25. Onun ortasında peygamberlerinin bir komplosu var, avını
yıklayan kükreyen bir aslan gibi; canları
yiyip bitirdiler; hazineyi ve değerli şeyleri aldılar; onu
ortasında birçok dul bıraktılar.--Din adamları arasında Hakikate karşı bir komplo var.
"Amerika'daki [sözde] Mesih Kiliseleri Federasyonu", tam bir şeytan (kükreyen aslan) gibi, Şimdiki Hakikat insanlarını parçalayacak, birçoğunu öldürecek ve bazı zayıfların manevi hayatlarını kaybetmelerine neden olacak. Değerli İncil gerçeğini içeren yazıları alıp yok edecekler. Vaizler, kelimenin tam anlamıyla, erkekleri savaşa
vaaz ederek milyonlarca dul bıraktılar.

22:26. Rahipleri yasamı çiğnediler ve kutsal şeylerime saygısızlık ettiler: kutsal ile kutsal olmayan arasında hiçbir ayrım yapmadılar,
kirli ile temiz arasında ayrım yapmadılar ve
gözlerini Şabatlarımdan sakladılar ve ben onların arasında saygısızlığa uğradım.--Roma
Katolik rahipleri ve Protestan din adamları--İlahi Sevgi Yasası'nı ihlal ettiler; Tanrı'nın hakikatlerini putperest öğretilerle kirlettiler, Mesih'in kanıyla temizlenenler ile hala günahlarında olanlar arasında hiçbir fark göstermediler, Milenyum'un İncil öğretisini reddettiler (Vahiy 20:2-7), imanla aklanmanın Şabat dinlenmesini gizlediler ve günahlar için tövbe ve ayinler ve Tanrı'nın adını itibarsızlaştıran ve kirleten para kazanma sistemini teşvik ettiler.

22:27. Onun içindeki prensler, avını parçalayan kurtlar gibidirler,
kan dökmek ve canları yok etmek, haksız kazanç elde etmek için.--Din adamları, "koyun postuna bürünmüş kurtlar" (Matta 7:15), avlarını,
Mesih'in Beden üyelerini parçalar, zulümde kan döker ve
ruhsal yaşamı yok eder--hepsi de kötü şöhretli, putperest dinlerini sürdürmek için para kazanmak içindir.--Mika 2:9-11.

22:28. Ve peygamberleri onları tavlanmamış harçla sıvadılar,
boşluk gördüler ve onlara yalanlar söylediler, Rab Tanrı şöyle diyor, Rab konuşmadığı halde.--Protestanlığın vaizleri,
tüm din adamları kalabalığını akladılar, Evrim ve Yüksek Eleştiri'nin boş doktrinlerini hayal ettiler ve kendi teorilerini Tanrı'nın Sözü olarak göstererek insanlara yalan söylediler.

22:29. Ülkenin halkı baskı kullandı ve soygun yaptı,
yoksulları ve muhtaçları rahatsız etti; evet, yabancıları haksız yere ezdiler.--Hem Roma Katolikliği'nin hem de Protestanlığın laikleri,
ruhen yoksulları ezdiler, Tanrı'nın yardımına ihtiyaç duyanları sahip oldukları teselliden mahrum ettiler ve aralarındaki "hacılar ve yabancıları" (İbr. 11:13) haksız yere ezdiler.

22:30. Ve aralarında çiti örecek,
ve ülke için önümde gedikte duracak, böylece onu yok etmeyeceğim bir adam aradım;
ama bulamadım.--Tanrı, eğer içinde on doğru adam varsa Sodom'u yok etmeyeceğine söz verdi; O, Mesih'in doğruluğunda, kilisecilikte doğru olan _bir_ kişiyi bile arayacak, keçi ağılının duvarını örecek, gedikte duracak, böylece onu yok etmeyecek; ama
bir tane bile bulamayacak!

22:31. Bu yüzden öfkemi üzerlerine döktüm;
onları öfkemin ateşiyle yaktım; kendi yollarını başlarına ödedim, diyor Rab Tanrı.--Bu yüzden kilisecilik yok olmaya mahkumdur.

Hezekiel 23--İki Mürted Kilise Sistemi

23:1, 2. Rab'bin Sözü bana tekrar geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu,
bir annenin kızları olan iki kadın vardı. --Bölüm 23, Roma Katolik kilisesinin kilise-devlet birlikteliğini, iffetsiz bir kadın olan Ahola olarak tasvir eder ve Protestan kilisesinin iffetsiz kız kardeşi Aholibah'ı ve ikisinin de sıkıntı zamanında, birliktelik kurdukları uluslar tarafından yok edilmesini anlatır.--Yer. 3:6-10.

23:3. Ve Mısır'da fuhuş yaptılar; gençliklerinde fuhuş yaptılar: göğüsleri orada sıkıştırıldı ve orada bekaretlerinin memelerini ezdiler.--Bu kiliselerin her ikisi de her zaman dünyevi fikirlere ve insanlara hitap etti ve hatta gençliklerinde bile kilise ile devlet
birleşmelerinden suçluydular.

23:4. Ve onların adları, büyüğü Aholah ve kız kardeşi Aholibah'dı: ve onlar Benimdi ve oğullar ve kızlar doğurdular. Adları böyleydi; Samaria Aholah'tır ve Kudüs Aholibah'tır.--İsimleri önemlidir. Aholah "kendi çadırı" anlamına gelir. Tanrı Roma Katolik kilisesinde hiç yoktur; kendi çadırı vardır, (Elçilerin İşleri 7:43) "Moloch'un çadırı" olarak adlandırılır. Şeytan'ın kendisi Papalık sisteminde ikamet eder ve onu harekete geçirir. Aholah "Benim çadırım onun içindedir" anlamına gelir. Tanrı'nın Çadırı, gerçek Kilise, esas olarak Protestanlar arasında olmuştur. Bu resimde, iffetsiz bir Protestan kilisesi "Kudüs" olarak adlandırılmıştır. İkisinin de oğulları vardır -önemli olanlar- ve kızları vardır -mezhep kiliseleri.

23:5. Ve Aholah Benimken fahişelik yaptı; ve sevgililerine, komşuları Asurlulara düşkündü.--Romalı kilisesi, Tanrı'nın Kilisesi [Benim] olduğu
elçilik günlerine kadar uzanır; ancak o, o acımasız çağın
yöneticilerine
aşık oldu ve dünyevi
güç aradı.

23:6. Mavi giyinen, kaptanlar ve yöneticiler, hepsi
arzulanan genç adamlar, atlara binen atlılar.--Dünya işlerindeki liderler ve yöneticiler görünüşte sadıktı (mavi giyinen, sadakatin tipik özelliği) ve onlarla ilişki kurmak arzulanır ve çekici görünüyordu.
Düşünce ve eylem adamlarıydılar, boş felsefelerin
hobilerine biniyorlardı.

23:7. Böylece onlarla, Asur'un seçilmiş adamlarının hepsiyle ve taptığı herkesle fuhuş yaptı: tüm putlarıyla kendini kirletti. Kilise onlarla dünyevi güç kazanmak için bir araya geldi, yukarıdaki şeyler yerine onlara sevgi besledi ve onların putperest fikirleriyle kendini kirletti.

23:8. Mısır'dan getirdiği fuhuşları da bırakmadı: çünkü gençliğinde onunla yattılar ve bekaretinin göğüslerini ezdiler ve fuhuşlarını ona döktüler. - Doğu çileciliğine başladığında dünyeviliğinden de vazgeçmedi.

23:9, 10. Bu nedenle onu sevgililerinin eline, taptığı Asurluların eline teslim ettim. Çıplaklığını onlar açığa çıkardı: oğullarını ve kızlarını alıp onu kılıçla öldürdüler: ve kadınlar arasında ünlü oldu; çünkü ona
hüküm vermişlerdi.--Yöneticiler, Romalılığın çıplak, korunmasız durumunu keşfettiler; ve yüz binlerce kişi Doğu'dan akın etti, gerçek Tatarlar, Vandallar, Hunlar ve Türkler ve aynı
kaynaklardan gelen pagan fikirler ve Romalılığın oğullarını ve kızlarını gerçek kılıçla öldürdüler, hem de çocuklarını ruhsal olarak. Pagan dinleri arasında
(kadınlar) Romalı "Hristiyanlık" bir isim ve bir deyim haline geldi; çünkü
işgalciler Tanrı'nın hükmünü onun üzerine uygulamışlardı.

23:11. Ve kız kardeşi Aholibah bunu gördüğünde, aşırı sevgisinde kendisinden daha yozlaşmıştı ve fahişeliklerinde kız kardeşinin fahişeliklerinden daha fazlaydı.--Protestanlık nispeten saf bir şekilde başladı, ancak daha sonra
geçici güce karşı aşırı bir sevgi geliştirdi. Papalıktan bile daha fazla
her ulusta "işleri yönetmeye" çalıştı.

23:12. Komşuları olan Asurlulara, komutanlara ve yöneticilere
çok gösterişli giyinmiş, atlara binen atlılara, hepsi
arzulanan genç adamlara düşkündü.--O da, sevgisini
dünyanın yöneticileri, büyük ve küçük, muhafazakar, radikal ve devrimciler nezdinde popülerliğe adadı.

23:13-17. Sonra onun kirlendiğini, ikisinin de aynı yolu tuttuğunu gördüm.
Ve fahişeliklerini artırdı: çünkü duvarda tasvir edilen erkekleri gördüğünde, Keldanilerin kırmızıyla tasvir edilmiş, bellerinde kuşaklarla, başlarında aşırı boyalı giysilerle, hepsi de ana vatanları olan Keldanilerin Babillileri gibi bakılacak prensler: ve onları gözleriyle görür görmez, onlara taptı ve Keldanilere elçiler gönderdi. Ve Babilliler ona aşk yatağında geldiler ve onu fahişelikleriyle kirlettiler ve o da onlarla kirlendi ve zihni onlardan uzaklaştı.--Tanrı, hem Roma hem de Protestan kiliselerinin, özellikle Protestanlığın, kilise-devlet birliğine aynı eğilimde olduğunu gördü; çünkü
en küçük kırsal toplulukların yerel liderlerine kadar büyük bir dünyevi adam görmedi veya duymadı, onların etkisini ve yardımını -özellikle de paralarını- istemedi ve sistematik olarak onları bir kiliseye bağlanmaya davet etti, dünyevi kalıp kalmadıklarına bakmaksızın. Her yerdeki önde gelen insanlar Protestan kiliselerine o kadar çok
girdi ve işleri "yönetmeye" çalıştı ki, din adamlarının ve kiliseciliğin daha az önde gelen destekçilerinin
sıradan üyeleri bile onlardan bıktı.

23:18. Böylece fahişeliklerini ve çıplaklığını keşfetti: sonra
aklım ondan yabancılaştı, tıpkı aklımın kız kardeşinden yabancılaştığı gibi.--Gazete yazarları, Sosyalistler, anarşistler ve çamur atanlar,
Protestan kiliselerinin dünyeviliğini ifşa ettiler; ve Tanrı'nın kendisi, 1878'den bu yana onlardan yabancılaştı.

23:19-21. Yine de, gençliğinin Mısır diyarında fahişelik yaptığı günlerini anımsayarak fahişeliklerini çoğalttı.
Çünkü etleri eşek eti gibi olan,
sütleri atların sütleri gibi olan sevgililerine düşkündü. Böylece gençliğinin 
şehvetini anımsattın, gençliğinin memeleri için Mısırlılara memelerini
ezdirerek.--Protestan kiliseciliği onun dünyevi ittifaklarını çoğalttı; ve önde gelen ve zenginler, "topraktan,
topraksal" olanlar, kiliseleri yabancılarla, dünyevilerle doldurdular, önde gelen insanlarla ilişki kurarak
çıkar elde etmek istiyorlardı.

23:22. Bu nedenle, ey ​​Aholibah, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte,
zihninin yabancılaştığı sevgililerini sana karşı kaldıracağım ve
onları her yandan sana karşı getireceğim.--Bu nedenle, ey ​​Protestanlık,
Rab Yehova şöyle diyor: Savaşta ve devrimde,
zaten hasta olduğun dünyadaki insanları kaldıracağım ve onları her yandan sana karşı getireceğim.

23:23. Babilliler ve bütün Keldaniler, Pekod ve Şoa ve Koa ve
onlarla birlikte bütün Asurlular; hepsi arzu edilen genç adamlar, kaptanlar
ve yöneticiler, büyük lordlar ve ünlüler, hepsi atlara biniyor.--Dünyasal, dünyasal bilgeler (Keldaniler), subaylar (Pekod), prensler
(Şoa) ve yöneticiler (Koa) ve onlarla ilgili tüm hoşnutsuz ve anarşistler
size karşı gelecekler, size yıkıcı hobiler sürecekler.

23:24. Ve onlar sana karşı savaş arabaları, vagonlar ve tekerleklerle gelecekler,
ve etrafına kalkan, kalkan ve miğfer koyacak bir halk topluluğuyla: ve onların önüne yargı koyacağım ve
seni kendi yargılarına göre yargılayacaklar.--Kendi örgütleriyle (arabalar), liderlerle
(sürücüler, yanlış çevrilmiş vagonlar), sistematik bir operasyon planıyla
(tekerlekler) ve büyük bir devrimci takipçi kitlesiyle senin refahına karşı savaşacaklar; ve seni kendi sapkın adalet fikirleriyle mahkûm edecekler.

23:25. Ve kıskançlığımı sana karşı koyacağım ve sana
öfkeyle davranacaklar: burnunu ve kulaklarını kesecekler; ve senin
kalıntıların kılıçtan geçirilecek; oğullarını ve kızlarını alacaklar; ve senin kalıntın ateş tarafından yutulacak. --Protestanlığın bilmediği bir şekilde, Tanrı'nın kıskançlığı onun dünyeviliği tarafından harekete geçirilmiştir; ve O
kitlelerin onunla öfkeyle ilgilenmesine izin verecektir; onun
ruhaniliğini yok edecekler, manevi şeyleri ayırt etme (burun)
ve Tanrı'nın Sözünü duyma (kulak) yeteneğini elinden alacaklardır. Protestanlığın oğullarını ve kızlarını savaşta ve devrimde hizmete zorlayacaklar; ve kalanlar
sonraki anarşide yok edilecektir.

23:26. Ayrıca seni elbiselerinden soyacak ve güzel
mücevherlerini alacaklar.--Protestanlık, kendini beğenmişlik cübbesinden ve taklit mücevherlerinden--gerçekten Hıristiyanlaştırılmamış olanlardan--soyulacaktır;
çünkü onlar dinin bütün sahteliğini bir kenara atacaklardır.

23:27. Böylece senin şehvetini ve Mısır diyarından gelen fahişeliğini senden kaldıracağım: böylece gözlerini onlara
kaldırmayacaksın ve Mısır'ı bir daha hatırlamayacaksın.--Artık egemen güçler için çekici veya yararlı olmadığından, o, dünyevi gücü ele geçirmeye yönelik ilerlemelerini
zorunlu olarak durduracaktır.

23:28. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor; İşte, seni nefret ettiğin kişilerin
ellerine, zihninin yabancılaştığı kişilerin
ellerine teslim edeceğim.--Yasaya uyan tüm insanlar ve özellikle Protestan
din adamları, toplumu tahrip eden yasa tanımaz güçlerden nefret eder ve korkarlar;
ama böylelerinin zalim ellerine teslim edileceklerdir.

23:29. Ve sana nefretle davranacaklar ve bütün
emeğinden alacaklar ve seni çıplak ve açıkta bırakacaklar; ve fahişeliklerinin çıplaklığı, hem şehvetin hem de fahişeliklerin keşfedilecek.--Bu
kötü güçler Protestanlığa nefretle davranacak, işinin tüm sonuçlarını elinden alacak ve kilise ile devletin birleşmesinin yarattığı nihai kötülükler yüzünden onu tamamen soyacaklar.

23:30. Bunları sana yapacağım, çünkü sen putperestlerin peşinden
fahişelik ettin ve onların putlarıyla kirlendin.--Tanrı bunu yapacak, çünkü Protestanlık kilise-devlet
birliklerini aradı ve yaptı ve dünyevi fikirler ve uygulamalarla kirlendi.

23:31. Kız kardeşinin yolunda yürüdün; bu yüzden onun
kasesini senin eline vereceğim.--Papalık yolunda yürüdü; bu yüzden Tanrı ona Papalık'ın sıkıntı
kasesini de verecek.--Yer. 25:15.

23:32. Rab Tanrı şöyle diyor: Kız kardeşinin derin
ve büyük kadehinden içeceksin; alay konusu olacaksın ve seninle alay edilecek; çok şey içeriyor.--Protestanlık, Romalılığın sıkıntı kadehinin ölçüsünü derin ve büyük içecek; çok şey içeriyor. Dünyeviliğin getirdiği savaşlar ve yıkımlar sonucunda, övünen dindarlığın karşısında,
Protestanlık tüm dünya tarafından alay konusu olacak ve hor görülecek.--Vahiy 9.

23:33. Sarhoşluk ve kederle, şaşkınlık ve yıkım
kasesiyle, kız kardeşin Samiriye'nin
kasesiyle dolacaksın.--Protestanlık savaş ruhuyla sarhoş olacak (Yer. 13:13) ve daha sonra kendi gidişatının yıkıcı sonuçları karşısında hayrete düşerek sersemleyecek, aynı sıkıntı
kasesiyle, tam bir yıkımla, kız kardeşi kilisesi Katolikliğin karşı karşıya olduğu gibi
sonlanacak.

23:34. Onu içeceksin ve emeceksin, parçalarını
kırıp kendi göğsünü koparacaksın: çünkü ben söyledim, diyor Rab Tanrı.--Protestanlık yıkım ve keder
kasesini boşaltacak ve tortusunu emecek. (Yeşaya 30:14.) Anarşi içinde dağılacak ve kilise ile devletin birleşmesi amacıyla bu dünyanın hükümetleri için onu çekici kılan tüm özelliklerini kaybedecek.

23:35. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Beni unuttuğun ve
beni arkana attığın için, sen de ahlaksızlığını ve
fahişeliklerini taşı.--Çünkü Rab'bi unuttuğu ve O'nu aklından
çıkardığı için, Protestanlık kendi kötü yolunun sonuçlarına O'nun yardımı olmadan katlanacaktır.

23:36. Rab bana ayrıca şöyle dedi: İnsanoğlu, Aholah'ı ve Aholah'ı yargılayacak mısın? Evet, onlara iğrençliklerini bildir. --36 ila 49. Ayetler arasında Roma Katolikliği ve Protestanlık birlikte kınanmıştır.

23:37. Zina ettiler ve ellerinde kan var ve
Putlarıyla zina ettiler ve ayrıca
Bana doğurdukları oğullarının ateşten geçmesine, onları
yiyip bitirmesine neden oldular.--Her ikisi de kilise-devlet birliğini gerçekleştirdiler.
Savaşlar ve kalabalıkların ruhsal ölümüne neden olmak için kan suçu işlediler.
Kalplerini put öğretilerine verdiler.
Tanrı'nın çocuklarının ateşli sıkıntılara katlanmasına neden oldular ve
dinsel yaşamlarını ebedi işkence teorisiyle yakıp, yaralayıp yaktılar.

23:38. Üstelik bunu Bana yaptılar; Aynı gün
Kutsal Yerimi kirlettiler ve Sebtlerimi kirlettiler.--Aynı Gün, İncil Çağı'nda, ruh-yıkıcı doktrinlerle
Tanrı'nın Kutsal Yeri olan Kilise'yi kirlettiler. Milenyum'u alaya aldılar ve
Tanrı önünde haklı çıkarmanın temeli olarak
inanç geri kalanının yerine işleri koydular.

23:39. Çünkü çocuklarını putlarına kurban ettiklerinde,
aynı gün Kutsal Yerime gelip onu kirlettiler; ve işte,
evimin ortasında böyle yaptılar.--Savaşta halklarını öldürecekler ve
aynı gün Tanrı'ya ibadet etmeye gidecekler, hatta Tanrı'nın Kutsal Yeri'nin ortasında, gerçek Kilise'nin
Küçük Sürüsü.

23:40. Ve dahası, uzaklardan, kendilerine bir elçi gönderilen adamlar gönderdiğinizi; ve işte geldiler; onlar için kendini yıkadın, gözlerini boyadın ve süslerle süsledin.--Onlar, Tanrı'dan uzak bir kalbe sahip olan önemli kişilerle birlik aradılar ve onlara vaizler gönderdiler; onlar için kendilerini "akladılar", bilgeliklerini (gözlerini) dünyevi felsefelerle çekici hale getirdiler ve kendilerini nezaket, incelik ve nezaketin taklit mücevherleriyle süslediler.

23:41. Ve görkemli bir yatağa oturdular ve önünde hazırlanmış bir sofra,
üzerine Benim Tütsümü ve Benim yağımı koydun.--Dinsel yiyecekler, öğretiler, Tanrı'ya ait olmayan felsefelerle dolu bir sofra ile
dünyasal, görkemli bir inanç yatağına oturdular,
burada kalplerinin en iyi çabasını verdiler ve sahip oldukları Kutsal Ruh ölçüsünü dünyevi amaçlara harcadılar.

23:42. Ve kalabalık bir topluluğun rahat sesi onunla birlikteydi; ve sıradan insanlarla birlikte çölden getirilen Sabalılar, ellerine bilezikler ve başlarına güzel taçlar takmışlardı.--Papalık ve Protestanlığın kiliseciliğiyle birlikte, mürted Siyon'da tamamen rahat olan çok sayıda dünyevi kilise üyesinin sesi vardı.
(Amos 6:1.) Kilise üyeleri arasında en karanlık karakterli insanlar vardı
(Ham'ın soyundan gelen, Tanrı'nın gözünden düşmüş Sabalılar), dinin dışındaydılar, kendilerini Tanrı'nın değil, Platon'un ölümsüzlüğüne ait görünen karakter mücevherleri ve taçlarıyla süslüyorlardı.

23:43. Sonra zina içinde yaşlı olan kadına dedim ki, Şimdi onunla fuhuş yapacaklar mı, o da onlarla mı?--Kiliselerin nüfuz ve güç kazanmak için böyle kötü adamlarla birleşmesi imkansız görünüyordu.

23:44. Yine de, fahişelik yapan bir kadına girer gibi ona girdiler: böylece Ahola ve Aholibah'a, ahlaksız kadınlara girdiler.--Yine de, hem Roma hem de Protestan kilisesi bunu yaptı.

23:45. Ve doğru adamlar, onları zina eden kadınların
ve kan döken kadınların
gibi yargılayacaklar; çünkü onlar zina eden kadınlardır ve ellerinde kan vardır.--Ama terbiye, adalet ve şeylerin uygunluğu duygusuna sahip adamlar, hem Roma hem de Protestan kiliselerini, İbraniler arasında zina eden kadınların yargılandığı gibi kınayacaklar--onları sert gerçeklerle ve devrim ve anarşinin tahribatıyla taşlayarak öldürecekler.

23:46. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor, üzerlerine bir topluluk getireceğim ve onları yerinden edip şımartacağım. --Tanrı onlara karşı
haksızlığa uğramış adalet duygusuna sahip büyük bir insan kalabalığı
getirecek--Sosyalistler, sendika üyeleri, işçi sınıfı, sosyal demokratlar,
nihilistler ve anarşistler. Ayrıca, Kutsal Ruh'tan doğan Tanrı'nın çocuklarından oluşan bir kalabalık
bu dinden dönmelere karşı ayaklanacak.

23:47. Ve topluluk onları taşlarla taşlayacak ve kılıçlarıyla
öldürecek; oğullarını ve kızlarını öldürecek ve
evlerini ateşle yakacaklar.--Bu kalabalık kiliseyi
sert gerçeklerle yıkacak ve onu maddi silahlarla ve Ruh'un Kılıcı, Tanrı'nın Sözü ile yok edecek. Anarşistler kilise üyelerini kelimenin tam anlamıyla milyonlarca
öldürecek; ve Tanrı'nın oğulları Kutsal Sözüyle onların
Hristiyan olma iddialarını sona erdirmelerini sağlayacak.

23:48. Böylece ülkeden ahlaksızlığı yok edeceğim, böylece tüm kadınlar
sizin ahlaksızlığınızı yapmamaları için eğitilecekler.--Böylece Rab, kiliselerin dünyasal güçle birleşmesi arzusunu insan toplumundan yok edecek, böylece tüm dinsel topluluklar bu iğrenç uygulamadan sonsuza dek kaçınmayı öğrenecekler.

23:49. Ve ahlaksızlığınızın karşılığını üzerinize ödeyecekler ve putlarınızın günahlarını
yükleneceksiniz: ve benim Rab Tanrı olduğumu bileceksiniz.--Böylece kiliseciliğin sadakatsiz sapkınlığı, Yehova'dan başka güçlüleri sevmenin günahının sonuçlarını çektiğinde ona
tazmin edilecek ve böylece Tanrı'nın insanların işlerindeki üstünlüğünü
öğrenecek.

Hezekiel 24--Kaynayan Kazan

24:1, 2. Yine dokuzuncu yılda, onuncu ayda, ayın onuncu gününde, Rab'bin sözü bana gelip, "İnsanoğlu, bu günün adını yaz: Babil kralı bugün Kudüs'e karşı geldi." dedi.--1916 sonbaharında, şehrin 1918 baharında vurulmasından bir yıl yedi ay önce, işçiliğin, devrimin ve anarşinin güçleri, Hıristiyanlıktaki yerleşik düzene karşı kendilerini göstermeye başladılar ve şehrin kuşatması başladı.

24:3. Ve asi eve bir benzetme söyle ve onlara de ki,
Rab Tanrı şöyle diyor: Bir kazana koy, koy ve içine su da
dök.--Kudüs, içinden et çıkarılan kaynayan bir kazana benzetilir;
sonra ateşe boşaltılır ve pası yanar. Hezekiel'in karısı
ölür; ancak duygularını bastırır ve bir rahip için verilen emirden sonra, ölüler için yas tutmaz--İbranilerin Kudüs'ün yıkılışına dair sessiz üzüntüsünün bir resmi. Bu bölümün kehaneti, Babil kralı Nebukadnezar'ın "gelip,
kendisi ve bütün ordusuyla birlikte, ona karşı ordugah kurduğu; ve etrafına kaleler inşa ettikleri; ve şehir, kral
Zedekiah'ın on birinci yılına kadar kuşatma altında kaldığı" aynı gün söylenmiştir. (2. Krallar 25:1, 2.) Bunun karşıtı, Pastör Russell'ın ölüm tarihi olan 1 Kasım 1916 civarında, kilise öğreticiliğinin, maddi olarak, işçiciliğin ve anarşinin güçleriyle ve dinsel olarak, o zamandan itibaren kilise öğreticiliğinin dinden çıkmasına ve yakın yıkımına tanıklık etmek için giderek daha fazla çaba sarf eden Tanrı'nın kutsanmış çocuklarıyla yaşam ve ölüm mücadelesine girmeye başlamasıdır. Tanrısına karşı isyan eden kilise öğreticiliği, bir tunç (bakır) kazanı gibi bir örgüttür ve üyelerinin çoğunun Tanrı'nın Sözü'ne inandığını yazar. Devrim ve anarşinin ateşli sıkıntıları ortasında yer alır. İçinde, kilise öğretisinde ne kadar Hakikatin olduğunu simgeleyen su vardır.--Yer. 1:13.

24:4. Parçaları içine topla, hatta her iyi parçayı, uyluk ve omuzları: onu seçme kemiklerle doldur.--İçinde büyük ve belirgin (iyi parçalar) ve ayrıca sürüsünün güçlüleri (kemikleri) toplanır.

24:5. Sürünün seçmelerini al ve altındaki kemikleri de yak ve
onu iyice kaynat ve kemiklerini içinde kaynat.--Sosyal unsurlar, kilisecilikteki gerçekler onu üyeleri için aşırı derecede sıcak hale getirene kadar
Sıkıntı Zamanında kızışacaktır. Sonra, kızışmış, heyecanlı, sıkıntılı durum iletilecek ve gerçekler ısındıkça, tüm kilise üyelerini, hatta en güçlülerini bile, aşırı sıcak suya sokacak.

24:6. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Vay haline o kanlı şehre, pisliği içinde olan ve pisliği çıkmayan arsaya! Parça parça çıkarın onu; üzerine hiçbir kura düşmesin.--Vay haline Hıristiyanlığa, kiliseye, milyonlarca asker, köylü, işçi, şehit ve azizin kanında kana bulanmış, ve milyonlarca kişinin manevi umutları için suçlu olan kan, sahte öğretileriyle söndürülmüş. Pası (R. V.) onun içinde. Lider üyelerini, birer birer, ayrım gözetmeksizin, devrim güçlerine esir edin.

24:7. Çünkü kanı onun ortasındadır; onu bir kayanın tepesine koydu; yere dökmedi, onu tozla örtmek için;--Kanının rezilliği onun özündedir. Bunu gizleyemedi,
ama "kayasının tepesinde", krallarda ve
kayzerlerde, kilise-devlet birliğinde başları açıkça görülüyor.

24:8. Öfkenin intikam almak için
çıkmasına neden olsun diye; kanını
bir kayanın tepesine koydum, böylece örtülmesin.--İsyan eden askerlerin ve halkın öfkesi, kiliselerin de başkanları olan hükümet başkanlarına karşı yükselecek, kiliseciliğin günahlarının
öcünü alacak.

24:9. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor; Kanlı şehre yazıklar olsun!
Yığınını bile yakacağım.--Kiliseciliğin muhalifleri sayısız olacak ve öfkeleri alev alev yanacak.

24:10. Odunu yığ, ateşi yak, eti tüket ve baharatla
iyice tatlandır, kemikleri yak.--Hoşnutsuzluk ve
anarşi ateşlerini yığ, Hıristiyanlıktaki yabani otları, yabani otları tüket. Suyu koyulaştır (R.
V.), kemikler, güçlü kilise üyeleri,
öyle olmaktan çıkıncaya kadar
kaynat.

24:11. Sonra onu kömürlerinin üzerine boşalt ki, içindeki pirinç
kızgınlaşıp yansın ve içindeki pislik
erisin,
köpüğü tüketilsin.--O zaman kilisecilik, din adamları
sınıfı, boş sıralarla, ateşli sıkıntının ortasında oturacak ve
tüketilecek, böylece yozlaşmaları ortadan kalkacak.

24:12. Kendini yalanlarla yordu ve büyük pisliği
dışarı çıkmadı: pisliği ateşte olacak.--İnanılmayan şeyleri vaaz etme sahtekârlığıyla vaazcıları bile yordu ve yine de
onun anarşi ateşinin yakıtı olacak olan
doktrinel yozlaşmasını
dışlamadılar.

24:13. Senin pisliğinde şehvet vardır: çünkü seni temizledim ve sen
temizlenmedin, artık pisliğinden
temizlenmeyeceksin, ta ki öfkemi sana indirene kadar.--Onun yozlaşması,
dünyanın büyüklerinin
gücüyle belirgin ve güçlü olma arzusundaydı. Tanrı onu bu şeylerden bir dereceye kadar dindar
vaizler ve reformcular aracılığıyla temizledi; ancak yüreği temizlenmedi ve
İlahi olarak yasaklanmış olan şeylere hızla geri döndü. 1878'den beri Tanrı kiliseciliği yeniden şekillendirmek için daha fazla girişimde bulunmadı; ve o temizlenmeyecek,
ama Tanrı'nın kıskançlığının öfkesi onun üzerinde kalacak.

24:14. Ben, Rab, bunu söyledim; gerçekleşecek ve yapacağım;
Geri dönmeyeceğim, esirgemeyeceğim, tövbe etmeyeceğim;
Senin yollarına ve yaptıklarına göre seni yargılayacaklar, diyor Rab Tanrı.--Tanrı bunu kendisi söyledi ve yapacak. Geri dönmeyecek,
ne esirgeyecek ne de Planını değiştirecek; ama Sosyalistler ve anarşistler yaptıklarının karşılığını vermek için onu kınayacaklar.

24:15, 16. Ayrıca Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu,
işte, gözlerinin arzusunu bir darbeyle senden alıyorum: ama
ne yas tutacaksın ne de ağlayacaksın, gözyaşların da akmayacak.--Tanrı
sevdiği Pastör Russell'dan gözlerinin arzusunu bir darbeyle veya ruhsal yanılgının "vebasıyla" aldı, bu da onları tamamen ayırdı. Musa'nın emrine göre, bir rahip baba, anne veya eşin ölümünde özel bir keder belirtisi göstermemeli, ancak Tabernacle veya Tapınak'ta kalmalı ve her zamanki gibi Tanrı'ya hizmet etmeliydi. Rahip
Russell, büyük Baş Rahibin bir üyesi ve Mesih'in dünyadaki temsilcisi, "zamanında yiyeceğin" tek kâhyası olarak, derinden acı çekti, ancak gözyaşı dökmedi.

24:17. Ağlamaktan vazgeç, ölüler için yas tutma, başının lastiğini kendine bağla, ayakkabılarını ayaklarına giy, dudaklarını
kapatma ve insanların ekmeğini yeme.--Aksine, kendisi için ölü olan kadın için yas tutmadı, ancak kurban eden rahiplik işine devam etti. Sıkıntısında insan yardımı ile değil, Babasının Sözü'nün tesellisiyle ayakta kaldı.

24:18. Böylece sabahleyin halka konuştum: ve akşamleyin karım öldü; ve sabahleyin bana emredildiği gibi yaptım.--Rabbin halkına hitaben
konuşmalarına ve yazılarına devam etti; karısı onun için bir ölü gibi oldu: ve o da hizmet işine aralıksız devam etti.

24:19. Ve halk bana dedi ki, Bize bunların bizim için ne olduğunu
söylemeyecek misin ki, böyle yapıyorsun?--Rahip Russell, hayatının bu olayıyla bağlantılı olarak
Babası tarafından neden ateşli denemelere ve kilise yalanlarına katlanmak zorunda bırakıldı?

24:20, 21. Sonra onlara cevap verdim, Rab'bin sözü bana geldi,
şöyle dedi: İsrail evine söyle, Rab Tanrı şöyle diyor; İşte,
Sığınağımı, kuvvetinin mükemmelliğini, gözlerinin arzusunu ve ruhunun acıdığı şeyi kirleteceğim; ve geride bıraktığın oğulların ve kızların kılıçtan geçirilecek.--Tanrı sebebini veriyor.
Bu, Hristiyan aleminin başına geleceklerin bir resmi veya benzetmesiydi.
1878'e kadar, isimsel kilise bir anlamda Tanrı'nın sığınağı veya Tapınağıydı; ancak
O zamandan sonra, 1918'de doruğa ulaşan, onu bir darbe veya veba ile ortadan kaldıracaktı. Kilise, Hristiyan aleminin gücüydü, hayatının etrafında döndüğü ve
kurumlarının etrafında inşa edildiği şeydi. Halkın gözlerinin arzusuydu,
tüm Hristiyanların sevdiği şeydi. Bununla birlikte, Tanrı, kiliseciliğin Hristiyan Kilisesi'ne yaptığı küfürü açığa vuracak ve kilise örgütlerinin O'nun için tek bir ölü, kirli bir şey, dokunulmaması veya yas tutulmaması gereken bir şey haline gelmesini sağlayacaktı. Ve "kilisenin çocukları" savaş, devrim ve anarşi kılıcıyla yok olacaklar ve Ruh'un Kılıcıyla ruhani düzlemde yaşam umutlarını kaybettikleri görülecek - "kapı kapalı." 

24:22. Ve benim yaptığımı yapacaksınız: dudaklarınızı örtmeyeceksiniz ve insanların ekmeğini
yemeyeceksiniz. - O kadar evrensel ve korkunç olacak ki, ölüler kelimenin tam anlamıyla gömülmeden ve ağlanmadan yatacaklar. Yaşayanların ölümden daha kötü sıkıntılarla boğuştuğu bir dönemde ölüler için yas tutulamaz. 

24:23. Ve lastikleriniz başınızın üstünde olacak: ve ayakkabılarınız ayaklarınızın üstünde olacak: yas tutmayacak ve ağlamayacaksınız; ama suçlarınız için
içten içe eriyip gideceksiniz ve birbirinize yas tutacaksınız.--Yas, korkunç deneyimlerle sersemlemiş,
içten içe eriyip giden ve
dışa vurmaksızın çaresiz kederin
birliğine
birlikte gömülen bir halkın içsel acısı olacak.

24:24. Böylece Hezekiel sizin için bir işarettir: yaptığı her şeye göre
siz de yapacaksınız: ve bu olduğunda, benim Rab Tanrı olduğumu bileceksiniz.--Böylece Pastör Russell'ın kalbindeki sessiz keder, Hıristiyanlık
alemi için bir işaret olacaktı. Pastör Russell'ın bu bağlantıdaki kederli deneyimleri daha sonra tüm Hıristiyanlık alemi için olacak; "ve bu olduğunda" Yehova Tanrı'nın en yüce olduğunu ve sıkıntı zamanının tüm yargılarının arkasında olduğunu bilecekler.

24:25, 26. Ayrıca, ey insan oğlu, onların güçlerini, şanlarının sevincini, gözlerinin arzusunu ve akıllarını koydukları şeyi, oğullarını ve kızlarını ellerinden alacağım gün olmayacak mı? O gün kaçan sana gelip,
kulaklarınla ​​duymanı sağlayacak mı?--Ayrıca, 1918 yılında, Tanrı kiliseleri toptan ve kilise üyelerini milyonlarca kişiyle yok ettiğinde, kaçan herkes Pastör Russell'ın eserlerine gelip "Hristiyanlığın" çöküşünün anlamını öğrenecek.

24:27. O gün kaçan kişiye ağzın açılacak ve
konuşacaksın ve artık dilsiz olmayacaksın: ve onlara bir işaret olacaksın;
ve onlar benim Rab olduğumu bilecekler.--Pastör Russell'ın sesi ölümde susturuldu; ve sesi, karşılaştırmalı olarak, ne olacağına
karşı dilsizdir. Devrim ve anarşi zamanında konuşacak ve
o günün yıkımından kaçanlara artık dilsiz olmayacak. Rahip
Russell "onlara bir işaret olacak", onlara sıkıntının İlahi tayini hakkında gerçeği söyleyecek, kitaplarına bakarken, Hıristiyanlık alemi boyunca on milyona dağılmış. Sözleri onlar için bir umut işareti olacak, bulutun aydınlık tarafını görmelerini sağlayacak
ve Tanrı'nın görkemli Krallığının kurulmasını sabırsızlıkla bekleyecekler. O zaman "Rab'bi tanıyacaklar."

-------------------------------------

"Ey ruhum, kendine daha görkemli konaklar inşa et,
Hızlı mevsimler geçerken!
Alçak tonozlu geçmişini bırak!
Her yeni tapınak, bir öncekinden daha asil,
Seni daha geniş bir kubbeyle gökten kapatsın,
En sonunda özgür kalana kadar,
Yaşamın dinlenmeyen denizinde,
Yaşamın aşırı büyüyen kabuğunu bırakarak."

Hezekiel 25--Zerdeçallara Karşılık

25:1, 2. Rab'bin sözü bana tekrar geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu, yüzünü Ammonlulara karşı çevir ve onlara karşı peygamberlik et.--Bölüm 25, 1918'de, mürted kiliseciliğin devrimle düşüşünden sonra, gerçek Hristiyanlığa düşman olan, onun düşüşünden
kâr sağlamaya çalışacak olan Hristiyanlığın çeşitli uyumsuz Hristiyan olmayan unsurlarının sonunun geleceğini önceden bildirir. Ammonlular (25:1-7) ve Moavlılar (25:8-11), ikisi de Lut'un çocuklarıdır -- kendisi de Büyük Şirket sınıfının bir örneğiydi -- babaları, Büyük Şirket sınıfı (Lut) tarafından, karışık doktrinlerden sarhoş bir sersemlik halindeyken, Lut'un kızları aracılığıyla, Büyük Şirket'in dünyevi kiliselerinin bir örneği olarak var edilmiş bir sınıfın bir örneğidir. Esav'ın soyundan gelen Edomlular, Tanrı'nın oğulluğuna ilişkin doğuştan haklarını bir çorba tabağı, dünyevi
avantaj için satan bir sınıfı temsil eder (25:12-14); ve Mısır'dan göç eden ve Yahudileri saldırgan bir şekilde avlayan bir halk olan Filistliler, gerçek Hıristiyanları avlayan saldırgan, orta yollu, kendini Hıristiyan olarak tanımlayan bir sınıftır. Mesaj, daha çok veya daha az inançsız Büyük Şirket tarafından kiliselere getirilen ve saldırgan ve yırtıcı bir şekilde Cizvitler gibi, Roma rahiplerini ve Protestan din adamlarını ve onların türlerini zulmeden, gerçek Hıristiyanları zulmeden, inanan dünyalıların türleri olan Ammonlulara karşı sözlerle başlar. Ammonlular, "vahşi yağmacılar, kurnaz, zalim, yırtıcı" olarak tanımlanır. Ammonlular, ateş ve fuhuş tanrısı, kilise-devlet birliğinin ruhsal zina teşvik edicisi olan, ebedi işkence-araf tanrısının bir türü olan Kemoş adıyla Baal'e tapıyorlardı.

25:3. Ve Ammonlulara de ki, Rab Tanrı'nın sözünü dinleyin; Rab Tanrı şöyle diyor; Çünkü sen, Haha, kutsallığıma karşı,
kirletildiği zaman; ve İsrail topraklarına karşı, ıssız olduğu zaman; ve Yahuda halkına karşı, sürgüne gönderildikleri zaman dedin.--Tanrı'nın gerçek
Kilisesi dünya savaşında ve devrimde zulüm gördüğünde ve gerçek
Hristiyan inancı ıssız kaldığında ve Tanrı'yı ​​övenlerin kalabalığı (Yahuda, övgü) kâfir devrimcilerin eline esir gittiğinde,
zulmeden, dünyayı seven kilise üyeleri (Ammonlular) bundan memnun olacaklardır.

26:4. İşte, seni doğu adamlarına mülk olarak teslim edeceğim ve onlar saraylarını sana kuracaklar ve meskenlerini sana kuracaklar: meyveni yiyecekler ve sütünü içecekler.--Tanrı bu sınıfı anarşistlere teslim edecek, onlara sahip olmak için,
ve mallarıyla kendilerini evlerinde hissedecekler ve öğretilerini (sütünü) ortadan kaldıracaklar.

25:5. Ve Rabbah'ı develer için bir ahır, Ammonluları da sürüler için bir yatma yeri yapacağım: ve benim Rab olduğumu bileceksiniz.--Ve asil ruhban sınıfını (Rabbah, büyük) harap ve terk edilmiş yapacağım.

25:6. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor; Çünkü sen ellerini çırptın,
ayaklarını yere vurdun ve İsrail topraklarına karşı olan tüm öfkenle yüreğinde
sevindin.--Çünkü onlar Hıristiyanlığa karşı olan öfkeleriyle
çok sevinecekler.

25:7. İşte, bu yüzden elimi sana uzatacağım ve seni uluslara ganimet olarak
teslim edeceğim: ve seni halktan keseceğim ve seni ülkelerden yok edeceğim: Seni yok edeceğim; ve sen benim Rab olduğumu bileceksin.--Bu yüzden Tanrı onlara karşı elini uzatacak ve onları aralarındaki kafir anarşistler tarafından yağmalanmaya
teslim edecek. Onları bir sınıf olarak kesecek, onları durduracak ve yok edecek ve onlar da O'nun Tanrı olduğunu bilecekler.

25:8. Rab Tanrı şöyle diyor: Çünkü Moab ve Seir, Bakın,
Yahuda evi tüm putperestlere benzer diyorlar.--Moavlılar ("Seir"
çıkarılmalıdır) Lut'un soyundan gelenlerin uygar kısmıydı, ensestten, sarhoş bir baba olan Lut'tan ve Baal'e tapanlardan doğmuşlardı, Yehova'yı kabul ederken. Onlar, gerçeğin ve yanlışın karışımıyla, Büyük Şirket sınıfı tarafından, dünyayı seven kiliseleri (Lut'un kızları) aracılığıyla, ve ebedi işkence Tanrısı'na taparak, onu Yehova olarak hayal ederek ve kilise ile devletin birleşmesinin manevi fahişeliğini uygulayarak bir kilise üyeliği oluşturdular. Moab "yüksek ruhlu,
zengin, kalabalık, uygar ve geniş bir üne ve popülerliğe sahip bir milletti." Onlar
benzer bir sınıfı oluşturdular.

25:9. Bu nedenle, işte, Moab'ın yanını şehirlerden,
sınırlarındaki şehirlerinden, ülkenin şanı olan
Beth-jeshi-moth, Baal-meon ve Kiriathaim'den açacağım.--Tanrı bu sınıfın anarşide (Beth-jeshimoth, ıssızlık yeri) iki nedenle saldırıya uğramasına neden olacak,
mürted din adamları (Baalmeon, yerleşimin efendisi) ve
kilise-devlet sistemi (Kiriathaim, çift şehir).

25:10. Ammonlularla birlikte doğudaki adamlara ve onlara mülk olarak vereceğim, böylece Ammonlular uluslar arasında
anılmasınlar.--Anarşistler saldırgan sınıfı da yenecekler
(Ammonlular).

25:11, 12. Ve Moab'a yargılar uygulayacağım; ve onlar benim
Rab olduğumu bilecekler. Rab Tanrı şöyle diyor; Çünkü Edom, Yahuda evine karşı intikam alarak
hareket etti ve büyük bir suç işledi ve onlardan öç aldı.--İddiaya göre Hristiyan olan "Edomlular" (Ö. 14-19)--nominal olarak Tanrı'ya inananlar (İbrahim'in soyundan gelenler), ancak
güç, zenginlik ve dünyeviliğin çeşitli tanrılarına,
özellikle de sonsuz işkence Tanrısı'na tapanlar--(Josephus, Edomluların yok edici Cese'ye taptığını söylüyor)--Hristiyanlığı yıkmada büyük ölçüde yardımcı olacaklar.

25:13. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor; Ben de
elimi Edom'un üzerine uzatacağım, ve ondan insanı ve hayvanı kesip atacağım; ve onu Teman'dan
virane edeceğim; ve Dedanlılar kılıçtan düşecekler.--Tanrı elini bu sınıfa (Edom-İdumea) uzatacak ve uçtan uca yıkım silahlarıyla ve Ruhun Kılıcıyla düşecekler.--Yeşaya 34:5, 6; Yer. 49:7-17.

25:14. Ve ben öcümü halkım İsrail'in eliyle Edom'a koyacağım: ve onlar Edom'da öfkeme ve gazabıma göre yapacaklar; ve öcümü bilecekler, diyor Rab Tanrı.--Gerçek
halk Tanrı'nın bu sınıfa öfkeli
gazabıyla ne yapacağını bildirecek.--Yeşaya 15:1-9; Yer. 48:1-47. 25:15. Rab Tanrı şöyle diyor; Çünkü Filistliler intikam aldılar ve eski nefreti yok etmek için
kin dolu bir yürekle intikam aldılar.--Dünyasal Hıristiyanlık iddiasında bulunanlar (Filistliler, Mısır'dan göç edenler) Tanrı'nın gerçek halkına zulmediyorlar ve
devrimde Hıristiyanlığı yok etmeye kin dolu bir şekilde yardım edecekler.--Yoel 3:4.

25:16, 17. Bu yüzden Rab Tanrı şöyle diyor; İşte,
elimi Filistlilerin üzerine uzatacağım, Keretileri keseceğim ve
deniz kıyısının kalıntılarını yok edeceğim. Ve onlara
şiddetli azarlarla büyük bir intikam uygulayacağım; ve onlar, intikamımı onlara
gösterdiğimde,
benim Rab olduğumu anlayacaklar.--Tanrı, anarşistler aracılığıyla,
elini bu sınıfa karşı uzatacak ve halkına zulüm ve ölüm uygulayanları (Kerethim, cellatlar) ve
bu tür dünyevi Hristiyanları, anarşiye (deniz kıyısı) sınır olanlar da dahil olmak üzere,
kesip atacak.

Hezekiel 26--Felsefenin Çöküşü

26:1. Ve on birinci yılda, ayın birinci gününde, Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi.--Bölüm 26, kiliseciliği ayrıntılı bir felsefe sistemi kisvesi altında tasvir eder.
Tyrus ismi "Kaya" anlamına gelir; ve insan felsefesi, özellikle Yunan Platoncu felsefesi, kilise öğretilerinin gerçek kaya temelidir. Herhangi bir gerçek din adamı, Tanrı'nın Sözü tarafından savunulamaz hatalarından
sürüklendiğinde, Platon'un felsefesine ve insanın içsel ölümsüzlüğüne vb. atıfta bulunarak onlar için onay talep eder.

26:2. İnsan oğlu, çünkü Tyrus Kudüs'e karşı, Aha, o
halkın kapılarıydı kırıldı; o bana döndü; ben
yenileneceğim, şimdi o harap oldu dedi.--Bu sistem ve taraftarları,
Hristiyanlık (Kudüs) 1918'de devrimcilerin eline düştüğünde, özünde Hristiyan olmayan doğalarını
gösterecekler. Felsefe,
Yüksek Eleştiri, halk için Tanrı'ya açılan kapı olduğunu iddia eden din adamlığının
kırılmasına sevinecek. Başarısız olmuş bir Hristiyanlığın taraftarlarının felsefeye döneceğini ve
dini inançların
artık harap olduğu için felsefe taraftarlarının artacağını hayal edecekler. İnsan felsefesi, Hıristiyanlık halkının tek sığınağı gibi görünecek.

26:3. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor; İşte, sana karşıyım, ey Sur, ve birçok ulusu sana karşı getireceğim, tıpkı denizin dalgalarını
yükselttiği gibi.--Çünkü Hıristiyanlık Mesih adını
taşıdı ve Tanrı'nın kehanetlerine sahipti, bu nedenle Tanrı felsefeye karşıdır ve
Hıristiyanlığın birçok ulusunun yerleşik felsefeye karşı, bir anarşi denizi gibi, hoşnutsuz kitlelerin dalga dalga, durmadan
saldırdığı şekilde gelmesini sağlayacaktır.

26:4. Ve Sur'un surlarını yıkacaklar ve kulelerini yıkacaklar: Ben de onun tozunu üzerinden kazıyacağım ve onu bir kayanın tepesi gibi yapacağım.--Anarşistler, insan felsefesinin taraftarlarından oluşan savunma duvarlarını yıkacaklar ve en yüce ve en güçlü örgütleri, savunma kulelerini yıkacaklar. Tanrı, insanların Hıristiyanlığın felsefe sistemine bağlılığının son kalıntılarını ortadan kaldıracaktır.

26:5. Denizin ortasında ağların serildiği bir yer olacak: çünkü ben söyledim, diyor Rab Tanrı: ve milletler için bir
ganimet olacak.--Anarşide, insan felsefesi tamamen terk edilecek--tüm eski destekçilerinden, bütün anarşist milletler tarafından mahrum bırakılacak.

26:6. Ve tarladaki kızları kılıçla öldürülecek: ve benim Rab olduğumu bilecekler.--Dünyadaki (tarladaki) felsefeye dayalı dini örgütler (kızlar)
silinecek; ve Krallıkta eski destekçileri Yehova'yı olduğu gibi
tanıyacaklar.

26:7. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor; İşte, kuzeyden Babil kralı, kralların kralı olan Sur Nebukadnezar'ı atlarla, savaş arabalarıyla, atlılarla, bölüklerle ve çok sayıda insanla getireceğim.--Yehova Tanrı, insan felsefesine (Sur) ve onun sistemlerine ve taraftarlarına karşı, Şeytan'ı -bu kötü dünyanın kralı, mistik Babil'in yöneticisi, "Bel'e açılan kapı", şeytan ibadetinin kralı, kralların ve diğer itaatsizlik çocuklarının kralı- dizeceğini ilan ediyor. Tanrı'nın Kendisi (Kuzey) (Yer. 1:14), anarşi öğretileriyle (atlarla), bu öğretilere dayalı kurumlarla (arabalarla), bu hobilere binen liderler ve öğretmenlerle (atlılar), örgütlü bir takipçi kitlesiyle (birlikler) ve örgütlenmemiş kalabalıklar halinde anarşiyi takip eden çok sayıda insanla (çok sayıda insan) gelmesine izin verilecektir. 26:8. Kızlarını tarlada kılıçla öldürecek: ve sana karşı bir kale yapacak, sana karşı bir siper kuracak ve sana karşı kalkanı kaldıracak. - Yıkım silahlarıyla (kılıçlarla) anarşi
dünyadaki (tarlada) felsefi kiliseleri ve diğer dini
örgütleri (kızları) yok etmeye çalışacak ve onları sistematik olarak
kuşatacak.

26:9. Ve duvarlarına savaş makineleri koyacak ve baltalarıyla
kulelerini yıkacak. - Anarşi
savunucularına (duvarlarına) savaş açacak ve keskin, güçlü, keskin argümanlarla (baltalarla)
felsefenin kalelerini (kulelerini) yıkacak.

26:10. Atlarının bolluğundan dolayı tozları seni
örtecek: Atlıların, tekerleklerin ve arabaların gürültüsünden duvarların sarsılacak, tıpkı insanların gedik açılmış bir şehre
girmeleri gibi.--Anarşist öğretiler (atlar)
sınırsız bir şekilde havayı kargaşa (toz) ile dolduracak; felsefenin
savunucuları (duvarlar) anarşi (atlılar) liderlerinin ve öğretmenlerinin ve onların sistematik yıkım planlarının (tekerleklerinin) ve anarşist örgütlerin (arabaların) kargaşasından (gürültüsünden) korkacak ve titreyecek,
Anarşi güçlerini Felsefenin büyüklerinden (kapılarından) akıttığında, çünkü büyük olanlar anarşinin içeri
akışı için kanallar (gedikler) haline gelecektir.

26:11. Atlarının toynaklarıyla bütün sokaklarında çiğnenecek:
Halkını kılıçla öldürecek ve güçlü garnizonların
yere inecek.--Yıkım doktrinlerinin (atlarının) darbesiyle, anarşi felsefenin bütün düzenli yollarını (sokaklarını) yıkacak. Anarşi felsefe taraftarlarını yıkım silahlarıyla yok edecek ve bilgili ve güçlü kolejler ve üniversiteler
(garnizonlar) başarısızlık ve yıkım içinde yok olacak.

26:12. Ve zenginliklerini yağmalayacaklar ve mallarını ganimet yapacaklar: ve duvarlarını yıkacaklar ve güzel
evlerini yok edecekler: ve taşlarını, kerestelerini ve tozunu suyun
ortasına koyacaklar.--Ve anarşistler idealleri (zenginlikleri) yağmalayacaklar ve felsefenin öğretimini (mallarını) durduracaklar; Felsefenin taraftarlarının savunmasını yıkacaklar (duvarlar) ve hoş felsefi örgütleri (hoş evler) yok edecekler. İnananları (taşlar) ve destekçileri (keresteler) yükselen anarşi dalgasına boğacaklar.

26:13. Ve senin şarkılarının gürültüsünü susturacağım; ve
çenklerinin sesi artık duyulmayacak.--Ve Tanrı, felsefenin
siren şarkılarının gürültüsünü, onun sahte hoş öğretilerinin (şarkılarının) susturacak;
ve onun melodik kitaplarının (çenklerinin) söylenişi artık duyulmayacak
sonsuza dek.

26:14. Ve seni bir kayanın tepesi gibi yapacağım: üzerine
ağlar gerilecek bir yer olacaksın; Sen artık inşa edilmeyeceksin: çünkü ben, Rab, bunu
söyledim, diyor Rab Tanrı.--Yalan yere sözde felsefe,
tamamen harap olacak ve sonsuza dek
artık inşa edilmeyecek; çünkü Yehova Tanrı bunu
söyledi.

26:15. Rab Tanrı Sur'a şöyle dedi: Senin düşüşünün sesinden adalar sarsılmayacak mı, yaralılar bağırdığında, senin ortasında katliam yapıldığında? Dünya, Hıristiyan ilkelerinden yoksun ve insan yapımı fikirleri izleyen devrimci cumhuriyetlerle (adalarla) dolacak; bu cumhuriyetler, anarşi insanların ve sistemlerin korkunç katliamına başladığında temellerinden sarsılacak. 
26:16. O zaman denizin bütün prensleri tahtlarından inecek,
cübbelerini çıkaracak ve işlemeli giysilerini çıkaracaklar: titremeyle
giyecekler; Yere oturacaklar ve
her an titreyecekler ve sana hayret edecekler.--Sonra devrimci, yarı-anarşist cumhuriyetlerin
kaba yöneticileri iktidar pozisyonlarını (tahtlarını) kaybedecekler ve onurlarını (cübbelerini) bir kenara bırakacaklar ve
devrim eserlerini (işlenmiş giysileri) bir kenara atacaklar;
korku ve titremeyle dolacaklar ve sosyalist ve devrimci felsefelerinin
çöküşüne hayret edecekler.

26:17. Ve senin için bir ağıt yakacaklar ve sana diyecekler ki,
Nasıl
yıkıldın, denizcilerin yaşadığı, denizde güçlü olan, o ünlü
şehir, kendisi ve sakinleri,
korkularını
onu rahatsız eden herkesin üzerinde bırakıyorlar!--Ağlayacaklar; çünkü insan felsefesinin büyük sistemleri yıkılacak, dünyanın cilalı kozmopolit adamlarının (denizci adamların) yaşadığı yerde, tüm halklar arasında (denizde) güçlü olan ünlü düşünce sistemi, hatta huzursuz, hoşnutsuz kitlelerin ortasında bile.

26:18. Şimdi adalar senin düşüşünün gününde titreyecek; evet, denizdeki adalar senin gidişinle
tedirgin olacak.--Şimdi devrimci cumhuriyetler (adalar) felsefenin düşüş yılında titreyecek; anarşist halkların (deniz) ortasındaki cumhuriyetler insan yapımı felsefe sisteminin başarısızlığıyla
sıkıntıya düşecek.

26:19. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor; Seni ıssız bir şehir yapacağım zaman,
meskun olmayan şehirler gibi; Derinlikleri
üzerine çıkardığımda ve büyük sular seni örttüğünde.--Çünkü Tanrı felsefi öğretileri
tamamen
yıkacaktır; anarşi denizini
üzerlerine çıkardığında ve onları gelgit dalgasıyla yuttuğunda.

26:20. Seni çukura inenlerle birlikte, eski zamanların insanlarıyla birlikte
aşağı indireceğim ve seni
yeryüzünün alçak yerlerine, eskiden ıssız olan yerlere, çukura inenlerle birlikte
yerleştireceğim ki,
yerleşim
olmasın; ve yaşayanların diyarına
şan koyacağım.--Tanrı insan felsefesini, bir bağlısı
olmadan ve utanç ve ayıplama içinde (çukura) yıkıma indirecek, ta ki
diriliş ve yaşam Krallığında
görkemli gerçeğini tesis edebilsin.

26:21. Seni bir dehşete düşüreceğim ve artık olmayacaksın: Aransan bile, bir daha asla bulunamayacaksın, diyor Rab Tanrı.--Tanrı insan felsefesini ziyan edilmiş, harap bir şeye (bir dehşete) dönüştürecek;
bir daha asla var olmayacak; insanlar ve şeytanlar onu yeniden kurmaya çalışsalar bile, bir daha asla bulunamayacak, diyor Yehova Tanrı.

Hezekiel 27--Felsefenin Mutlak Yıkımı

27:1. Rab'bin Sözü bana tekrar geldi ve şöyle dedi.--27. Bölümde
Bağımsız bir pagan felsefesi sistemi olarak görülen Hıristiyanlık
yiğit bir gemi olarak temsil edilir. Bileşenleri sembolik olarak temsil edilir (27:4-7), denizcileri ve kılavuzları da öyledir (27:8-9). 9 ila 25. ayetlerde figür bir ticaret şehrine ve ticaret ürünlerinin kaynaklarına geri döner. Tekrar, denizcileri tarafından öfkeli bir denize dümenlenen ve enkaza dönen bir gemi olarak resmedilmiştir.--26 ila 36. ayetler.

27:2. Şimdi, insan oğlu, Sur için bir ağıt yak.--İnsan yapımı
Pagan felsefesinin sistemi yıkılmalıdır.

27:3. Ve Sur'a de ki, ey denizin girişinde oturan,
birçok adaya halk tüccarı olan sen, Rab Tanrı şöyle diyor: Ey Sur, dedin ki, Ben kusursuz bir güzelliğe sahibim. --Ey Hıristiyanlık alemi, birçok devrimci cumhuriyetin halkı için felsefi doktrinlerin satıcısı (tüccarı) olan halkların (denizlerin) kulaklarına
giriş hakkı olan sen, Rab Tanrı şöyle diyor: Ey Hıristiyanlık alemi,
dincilik, putperest felsefelerini mükemmel, kusursuz ve güzel olarak gördün.

27:4. Sınırların denizlerin ortasındadır, inşaatçıların
güzelliğini mükemmelleştirdiler.--Sen, bağımsız bir putperest dini örgüt
veya sistem olarak, dünyanın itaatsiz çocukları (deniz) arasındasın.
Filozofların, ilahiyat doktorların, profesörlerin ve yazarların,
görünüşte güzel olan felsefeni mükemmelleştirdiler.

27:5. Gemilerinin tüm tahtalarını Senir'in köknar ağaçlarından yaptılar; Lübnan'dan sedirler alıp sana direkler yaptılar.--Senin temel destekçilerin (tahtalar) olarak, sonsuz insan yaşamına (köknarlar,
yaprak dökmeyen ağaçlar) inananları, toplumda yüksek mevkilerde olanları (Senir Dağı veya Hermon,
"sivri kaya" Benyamin'de, İbrani kabilelerinden biri ve Büyük Şirket'in bir türüydü) yaptılar. Senin görünürdeki doğruluğunun (keten yelkenler) desteği (direkleri) olarak dünyanın en büyük adamlarını ve yöneticilerini, içsel ölümsüzlüğe (sedirler)
inanarak, onları en yüce, en saf kaynaklardanmış gibi resmettiler. (Lübnan, büyük bir dağ sırası, "beyaz, karlı" anlamına gelir.)

27:6. Başan'ın meşelerinden küreklerini yaptılar; Aşurlular topluluğu, senin sıralarını fildişinden yaptı, Chittim adalarından getirdi. - Diğer yabani otların takip ettiği ve taptığı, daha fazla yabani ot üretmede verimli olan (Başan, verimli anlamına gelir) önde gelen yabani otlar, liderler (meşeler), senin hareket etmeni ve halk arasında ilerlemeni sağlayan mekanizmadır (kürekler). Özgür düşünürler topluluğu (Aşurlular özgür insanlar anlamına gelir) senin beyaz (sözde doğru) koltuklarını (fildişi, öldüklerinde hemen ruhsal yaşamla ilgili rüyaları ifade eder) kürek çeken kürekçilerin koltukları (güçlülerin koltukları) yaptı.

27:7. Yelkenin olması için Mısır'dan işlenmiş ince keten kumaşlar serdin; Elişa adalarından mavi ve mor
seni örten şeydi.--Üzerindeki bayrakların, sancakların, yelkenlerin, hata rüzgarları tarafından
sürüklenmek üzere, sahte doğruluk (keten), sayısız kendini beğenmişlik (işlemeli iş) ve
dünyevilik (Mısır) işleridir; sen yeryüzünün en kötü putperest halklarının (Elişa, Cava'dan, Avrupalı, yeryüzünün en zalim ve vahşi halkı
olarak
tarihlerinin, bu öfkeli dünya savaşını da içerdiği gibi, gösterdiği gibi) sadakati (mavi) ve krallığı (mor) ile örtülüydün.

27:8. Sidon ve Arvad sakinleri senin denizcilerindi; Senin bilge adamların, ey Tyrus, senin içinde olanlar, senin kılavuzlarındı.--Bir kiliseye ait olma veya cehenneme gitme fikrinin taraftarları (Zidon "kale" anlamına geliyordu ve fikir, kiliseciliğin kalesidir) ve Platoncu ölümsüzlük fikrinin sahte bir şekilde rahatlatıcı sığınağının (Arvad sığınak anlamına gelir ve Platoncu putperest felsefesi felsefi Hristiyanlığın sığınağıdır) destekçileri, senin denizcilerindi, küreklerini "çalışanlar"dı; senin filozofların (bilge olanlar), Platon'dan Nietzsche'ye, senin kötü rotanı çizdiler ve kürekçilerin yanından geçmeleri için gerçek "gökyüzü kılavuzları"ydılar.

27:9. Gebal'in kadim insanları ve bilge adamları senin içinde senin kalafatı yapanlardı; Denizdeki tüm gemiler, denizcileriyle birlikte, senin mallarını işgal etmek için senin içindeydi.--İlahiyat doktorları (Gebal'in eskileri) (Mez. 83:7) ve inanç kurucuları, her iki tarafta da, teolojik otoritelerin (kalkerler) halkın (deniz) içeri girmesini veya senin işlerine gerçek anlamda katılmasını engellemeleri için yeterince şey söylediler. 9. ayetin ortasında, figür, müreffeh bir ticaret şehri olan Sur'a geri döner. Denizdeki (halklar ve uluslar) tüm bağımsız dini ve felsefi
kiliseler ve diğer örgütler (gemiler)
gök pilotlarıyla (denizciler) senin içindeydi, ey Hıristiyanlık,
karışık ve çelişkili felsefelerin toplamı, senin öğretilerini, doktrinlerini, geleneklerini, masallarını ve
felsefelerini (mallarını) almak, tutmak ve yaymak için.

27:10. Persliler, Ludlular ve Phutlular senin ordundaydı, senin savaş adamlarındı; kalkanı ve miğferi sana astılar; onlar senin
güzelliğini ortaya koydular.--Cehennem ateşi batıl inancına inananlar (Persler ateş tapanlarıydı) ve orta yollu, muhafazakar dünyevi günah adamları (Lud ve Phut halkı koyu tenli adamlardı, muhtemelen Mısır'ın batısında yaşıyorlardı, günahla dünyevi uzlaşmacıların bir türü) senin ordundaydı, senin için
yanlışlığın kötü savaşını
savaşanlar; sana safdilliğin (inancın) kalkanını ve sahte bir kurtuluşun miğferini astılar; senin felsefenin
güzelliğini övdüler.

27:11. Arvad'ın adamları ordunla birlikte senin duvarlarının etrafındaydılar,
ve Gammadim senin kulelerindeydi; kalkanlarını senin
duvarlarının etrafında astılar; onlar senin güzelliğini mükemmelleştirdiler.--İnsan ölümsüzlüğüne inananlar, senin felsefi sığınağın (Arvad "sığınak" anlamına gelir) ve senin ordunla birlikte senin savunma duvarındı ve senin bekçilerin, üniversite profesörlerin, ekonomistler (Gammadim'in bekçiler veya muhafızlar anlamına geldiği düşünülüyor) senin gözetleme kulelerindeydi; senin duvarlarına, senin destekçilerinin (duvarlarının) zihinlerinde safdillik kalkanlarını astılar; onlar senin felsefelerini ve sofizmlerini mükemmel bir şekilde güzel gösterdiler.

27:12. Tarshish her türlü zenginliğin çokluğu nedeniyle senin tüccarındı; gümüş, demir, kalay ve kurşunla senin panayırlarında ticaret yaptılar.--Senin vaizlerin (tüccarlar, kazanç için felsefe ticareti yapanlar) zor bir teklifti (Tarshish zor anlamına gelir), dünya tarafından değerli görülen bol miktarda öğretiyle birlikte; dünyevi gerçekle-gümüşle-güçlü
dünyevi otoriteyle-demirle-aslında değersiz felsefelerle (kalay gümüşün cürufuna benziyordu) ve düpedüz kötü doktrinlerle (kurşun kötülüğü sembolize ediyordu-Zek. 5:7-8) vaaz yerlerinde (panayırlarda) öğrettiler ve vaaz ettiler (ticaret yaptılar).

27:13. Javan, Tubal ve Meşek, onlar senin tüccarlarındı: senin pazarında
insanların kişilerini ve tunç kapları takas ettiler.--Yunan
felsefesine inananlar (Java Yunan ırkını temsil ediyordu) ve maymundan doğan evrim gibi en uç ve kaba fikirlere inananlar (Tubal ve Meşek en uzak ve en kaba milletlerdi) senin vaizlerindi (tüccarlardı). İnsanları günaha köle olarak sattılar ve Mesih'ten başka türlü elde edilebilecek insan mükemmelliğinin (tunç) öğretilerini sundular. Pirinç
bakır olarak tercüme edilmeli ve mükemmel insan doğasını ifade eder.--T. 18.

27:14. Togarmah hanedanından olanlar senin panayırlarında atlar,
atlılar ve
katırlarla ticaret yaptılar.--En kaba ve en ilkel fikirlerin temsilcileri
(Togarmah) senin kiliselerinde doktrinlerle (atlar) ve
doktrinlerin takipçileriyle ve karışık insan ve ruh doğası fikirleriyle
(katırlarla) vaaz verdiler.

27:15. Dedan halkı senin tüccarlarındı; birçok ada senin elinin
ticaretiydi: sana hediye olarak fildişi
ve abanoz boynuzları getirdiler.--Alçak ideallere sahip kişiler (Dedan alçak demektir) senin vaaz verenlerindi; birçok
devrimci cumhuriyet (ada) senin vaaz verdiğin yerlerdi; sana
rüyalar, vizyonlar (fildişi) ve güç (boynuzlar), iyi ve kötü
(abanoz) sundular.

27:16. Suriye, senin yaptığın malların çokluğu sebebiyle senin tüccarındı: senin fuarlarında zümrütler, mor ve işlemeli kumaşlar, düz keten, mercan ve akik ile meşguldüler. --Yüce kendini beğenmişlik doktrinlerine inananlar (Suriye yüksek toprakları ifade eder) senin
vaizlerindi; Mesih'in satın almadığı sonsuz yaşam felsefeleriyle (zümrütler)
kazanç için ticaret yaptılar, kendi krallığı öğretileriyle (mor),
kendini kontrol etme işleriyle (işlemeli iş),
kendini beğenmişlikle (keten),
taklit fidyeyle (kırmızı mercan) ve taklit karakter mücevherleriyle
(akik).

27:17. Yahuda ve İsrail toprakları, onlar senin tüccarlarındı: senin pazarda
Minnit buğdayı, Pannag, bal, yağ ve merhem ticareti yaptılar.--Senin hatalarınla ​​Tanrı'nın Gerçeği karışıp senin karma
doktrinlerini oluşturdu. Vaizlerinden bazıları gerçekten İncil'e (Yahuda ve İsrail'e) inanıyorlardı, sağlıklı manevi İncil gerçeklerini (buğday), doğal insan için iyi öğretileri (Pannag darı anlamına gelir) ve Mesih'in İkinci Gelişi (bal) hakkında öğretileri, Kutsal Ruh'un meshetme yağını (Vahiy 10:9, 10) ve Tanrı Sözü'nün teselli merhemini öğrettiler.--Rom. 15:4.

27:18. Şam, senin yaptığın malların çokluğunda, her türlü zenginliğin çokluğunda senin tüccarındı; Helbon şarabında ve beyaz
yünde.--Vaizlerin (tüccarlar) en yüce, kendini beğenmiş, asil olanların en önde gelenleri arasındaydı (Şam, Suriye'nin başkentiydi, dağlık
ülke), doktrinlerinin ve felsefelerinin her çeşidiyle,
özellikle de dünyevi refahın (Helbon,
verimlilik) ve doğal insan doğruluğunun (beyaz yün) karma doktrinleriyle (şarap) ticaret yapıyorlardı.

27:19. Dan ve Javan da senin panayırlarında gidip geliyorlardı: parlak
demir, tarçın ve kalam senin pazarındaydı.--Dönmüş Hıristiyanlar (Dan
putperestliğin merkeziydi ve bir zamanlar ruh tarafından yaratılmış ama düşmüş bir sınıftı) ve Yunanlı putperestler (Javan Yunanlıları temsil ediyordu) senin kilise toplantılarında vaaz veriyorlardı; efendilik, otorite (demir), apostolik otorite iddiası (cassia, vekillik) ve iddia edilen İncil bilgisi (calamus) senin kiliselerindeydi (pazarlar).

27:20. Dedan, senin arabaların için değerli giysiler satan tüccarındı.--Düşük ideallere sahip vaizler (Dedan, düşük), senin kilise örgütlerinin (arabalarının) birçok eserin, kilise fuarlarının ve akşam yemeklerinin, kurumsal çalışmaların ve sivil ve
sosyal hizmetin (araba kıyafetleri veya cübbeleri) nakışlarıyla
giydirilerek sunulabilir hale getirilmesi gerektiğini vaaz ettiler.

27:21. Arabistan ve Kedar'ın bütün prensleri, seninle kuzular, koçlar ve keçiler konusunda meşgul oldular: bunlar senin tüccarlarındı.--Senin
vaizlerin, kutsama, ayrılık (Arabistan, çöl)
iddialarıyla ve bütün güçlü sağ rahipler, babalar ve diğer efendiler (Kedar,
güçlü), onlar kendi
dönmüşlerini (kuzular), eski kilise üyelerini (koçlar) ve tamamen yabani otları (keçiler) takas ettiler (bir kiliseden diğerine takas ettiler).

27:22. Şeba ve Raamah tüccarları, onlar senin tüccarlarındı: onlar
senin panayırlarında başlıca bütün baharatlarla ve bütün değerli
taşlarla ve altınla meşguldüler.--Şeba'ya tutsak olan vaizler (Şeba, tutsaklık) ve Şeytan'ın sözünden titreyenler (Raamah, titreme)
Kutsal Ruh'un bir
sahtesini (başlıca baharatlar, Çıkış 30:23), her türlü
ve karakterin kendini geliştirme derecesini (değerli taşlar) ve
insanda iddia edilen İlahi'nin (!) doğuştan gelen kıvılcımını (altın) ortaya koydular.

27:23. Haran, Canneh ve Eden, Şeba, Asur ve
Chilmad tüccarları senin tüccarlarındı.--Yeni Düşünce, Teosofi,
Hristiyan Bilimi ve Spiritizmin diğer evrelerinin vaizleri, kendilerine özgü, güçlü ve
aydınlanmış (Haran), yerleşik ve seçkin (Canneh) ve
hoş yanılgılara (Eden, zevk) inananlar, Şeytan'a tutsaktır (Şeba, tutsaklık)
ve gerçekten de Krallık onurlarından ümitsizdirler (Chilmad, düz,
ova, dağsız).

27:24. Bunlar senin her türlü şeyde, mavi giysilerde,
işlemeli işlerde ve zengin giysilerle dolu, iplerle bağlanmış ve
sedirden yapılmış sandıklarda, senin malların arasında tüccarlarındı. --Bu öz güven vaizleri, sahte bir sadakatin cübbelerini (mavi), sonuçsuz kendini geliştirme işlerini (işlenmiş çalışma) ve sahte bir doğruluk (zengin giysiler) sunan, özgür düşünce sevgisi ve aldatıcı bir umutla bağlanmış ve sonsuz yaşama sahip olarak temsil edilen (sedir) örgütleri (sandıklar) ortaya koydular.

27:25. Tarsis gemileri senin pazar yerinde senin hakkında şarkı söyledi: ve sen
yenilendin ve denizlerin ortasında çok görkemli kılındın.--Güçlü
bağımsız dini mezhepler (Tarsis gemileri--Yeşaya 3:16) senin felsefelerini vaaz ettiler ve sen zengin bir şekilde desteklendin (yenilendin) ve halklar ve uluslar (denizler) arasında
büyük bir üne kavuştun (görkemli).

27:26. Kürekçilerin seni büyük sulara getirdi: doğu rüzgarı seni
denizlerin ortasında kırdı.--Resim tekrar
yiğit bir gemiye dönüşüyor. Güçlü vaizlerin (kürekçiler) seni öfkeli
denizlere (anarşi) yönlendirdi; Mesih'in, Doğruluk Güneşi'nin (doğu rüzgarı) huzurundan gelen doktrinler (rüzgarlar) senin gücünü
anarşi (denizler) zamanının ortasında kırdı.

27:27. Zenginliklerin, panayırların, malların, denizcilerin, kılavuzların, kalafatçıların, mallarını işgal edenler ve içindeki tüm savaşçıların ve aranızdaki tüm topluluğun, yıkım gününde denizlerin ortasına düşecek. - Felsefelerin, kiliselerin, doktrinlerin, vaizlerin, filozofların, İlahiyat Doktorların (gök pilotları), kilise üyelerin, kilisenin tüm çalışanları ve kiliseye gelen tüm kalabalık, yıkım gününde anarşiye düşecek.

27:28. Kenar mahalleler senin pilotlarının haykırışlarıyla sarsılacak.--Seninle bağlantılı olanlar senin gök pilotlarının bağırışları ve tehditleri karşısında titreyecekler.

27:29. Kürekleri tutanların hepsi, denizciler ve denizin tüm pilotları gemilerinden inecek, karaya çıkacaklar.--Çalışanların hepsi, etkili kilise üyeleri, vaizler ve anarşist kitlelerin (deniz) tüm gök pilotları (Vahiy 18:17-18),
bağımsız örgütlerini veya putperest dinlerini terk edecekler ve senin üzerinde durduğundan daha sağlam bir zemin bulmaya çalışacaklar.

27:30. Ve sana karşı seslerini duyuracaklar, ve acı acı bağıracaklar, ve başlarına toz atacaklar, kendilerini küllerin içinde yuvarlayacaklar.--Sana karşı konuşacaklar, ve sana karşı acı acı bağıracaklar, keder belirtileri gösterecekler.

27:31. Ve senin için kendilerini tamamen kel yapacaklar, ve çul kuşanacaklar, ve senin için yüreklerinin acılığı ve acı feryatla ağlayacaklar.--Eski zamanlarda büyük felaketler
çekmiş olanların başlarını tıraş etmeleri bir gelenekti. Rab, kendini ilan eden halkı olan Siyon'a böyle bir ağlama fırsatı vaat ediyor.--Yeşaya 3:24.

27:32. Ve ağıtlarında senin için bir ağıt yakacaklar ve senin için ağıt yakacaklar, diyecekler ki, Sur'a benzer hangi şehir var, denizin ortasında yıkılan gibi? - Sözde "Hristiyan felsefesinin" çöküşünü ağıt yakarak senin için ağıt yakacaklar, diyecekler ki, Hristiyanlık gibi hangi örgüt var, anarşide yıkılan gibi?

27:33. Malların denizden çıktığında, birçok insanı doldurdun; yeryüzünün krallarını zenginliklerinin ve mallarının çokluğuyla zenginleştirdin. - Felsefelerin kitleler tarafından kabul edildiğinde, birçok insanı tatmin ettin. Toplumun yöneticilerini ve din adamlarını sayısız felsefelerin ve öğretilerinle maddi ve zihinsel olarak zenginleştirdin.

27:34. Denizlerin derinliklerinde kırıldığın zaman, malların ve içindeki bütün topluluğun düşecek. - Kırılıp anarşinin kükreyen dalgalarına gömüldüğün zaman, doktrinlerin sona erecek ve bütün destekçilerin düşecek.

27:35. Adaların tüm sakinleri sana hayret edecek ve
kralları çok korkacak, yüzlerinde endişe olacak.
--Devrimci cumhuriyetlerin tüm halkı senin düşüşüne hayret edecek ve o kısa dönemin yöneticileri senin kaderinle
karanlıkta karşılaşmaktan endişelenecek ve korkacaklar.

27:36. Halkın arasındaki tüccarlar sana tıslayacak; sen bir dehşet olacaksın ve bir daha asla olmayacaksın.--O zamanlar inanmayan kitlelerin arasında yerlerini alan vaizler (tüccarlar) seninle alay edecek; sen
"yıpranmış ve harap olmuş bir şey" (gerçek) olacaksın ve bir daha asla
var olmayacaksın.

--------------------------------------

Arınmışların mutluluğu! özgürlerin mutluluğu!
Benim için açılan kızıl gelgite dalıyorum;
Günah ve kirliliğin üzerinde sevinçle duruyorum,
Ve elindeki çivi izlerine işaret ediyorum.

Ey arınmışların mutluluğu! İsa benimdir;
Artık korkunç bir kınama içinde eriyip gitmiyorum;
Bilinçli kurtuluşta, O'nun lütfunu söylüyorum,
Bana yüzünün ışığını kaldıran.

Ey çarmıha gerilmiş İsa! Sana şarkı söyleyeceğim,
Kutsanmış Kurtarıcım, Tanrım ve Kralım;
Coşkuyla dolan ruhum mezarın üzerinde haykıracak,
Ve "Kurtarmak için Güçlü Olan"da ölüme karşı zafer kazanacak.

Hezekiel 28 - Şeytanın Yıkımı

28:1. Rab'bin Sözü bana tekrar geldi ve şöyle dedi.-- Bölüm 28:1-10
devrim ve anarşi kılıcıyla ve Ruhun Kılıcı olan Tanrı'nın Sözüyle rahiplik mesleğinin yıkımını tasvir ediyor.

28:2. İnsan oğlu, Sur prensine de ki, Rab Tanrı şöyle diyor;
Çünkü yüreğin yükseldi ve dedin ki, Ben bir tanrıyım, Tanrı'nın tahtında, denizlerin ortasında oturuyorum; yine de sen bir insansın, Tanrı değilsin, yüreğini Tanrı'nın yüreği olarak koymuş olsan da.--Hristiyanlığın yüce sınıfına, din adamlarına (prens), putperest bir felsefe sistemi olarak: Yüreğinin gururu yüzünden, baş temsilcin olan Roma Papası aracılığıyla şöyle dedin: Ben bir tanrıyım, Yehova'nın vekiliyim, tahtım "çok sular üzerinde" (Vahiy 17:1), "halklar, topluluklar, uluslar ve diller" (Vahiy 17:15) üzerindedir, yine de sen insan yapımısın, insan tarafından tayin edilmişsin, Tanrı'dan değilsin, İlahi olarak tayin edilmemişsin, yüreğini halkın önünde İlahi olarak tayin edilmiş gibi koymaya koymuş olsan da.

28:3. İşte, Daniel'den daha bilgesin; senden
saklayabilecekleri hiçbir sır yoktur.--İşte, Daniel'den daha bilge olduğunu sanıyorsun (Z.
'05-280); sözde İlahi ilham, itiraf ve
evrensel din adamı-casusluk sistemiyle, Cennette veya yeryüzünde bilmediğin hiçbir şey yoktur.

28:4. Bilgeliğin ve anlayışınla
zenginlik kazandın ve hazinelerine altın ve gümüş ekledin.--Sahte felsefen ve yanlış anlamalarınla ​​zenginlik kazandın, hazinene çok
altın ve gümüş ekledin--hem Küçük Sürü'den (altın) hem de Büyük Topluluk'tan (gümüş) çok sayıda kölelik.

28:5. Büyük bilgeliğin ve ticaretinle zenginliğini artırdın ve kalbin zenginliğinden dolayı yükseldi. - İnançsız Evrim ve Yüksek Eleştiri'nin bilimsel varsayımlarıyla ve bu değersiz malların iyi
satıcılığıyla, servet yığdın; ve
maddi, doktrin ve üyelik zenginliğinden dolayı
gururlandın.

28:6. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor; Çünkü yüreğini
Tanrı'nın yüreği gibi koydun. - Bu nedenle Yehova diyor ki, Çünkü kendini Tanrı gibi
kibirle kurdun, yeryüzünde Tanrı'nın temsilcisi olarak O'nu temsil ettiğini iddia ediyorsun.

28:7. İşte, bu nedenle yabancıları, ulusların korkunçlarını üzerine getireceğim: ve onlar senin bilgeliğinin güzelliğine karşı kılıçlarını çekecekler ve senin parlaklığını kirletecekler. --Sana
putperest anarşistler, teorilerine yabancılar, ulusların dehşetini getireceğim--ve ayrıca hacılarımı ve yabancılarımı, Tanrı'nın oğullarını, felsefenin en çok korktuğu kişileri; ve anarşistler yıkım silahlarını sana
karşı çevirecekler ve Tanrı'nın oğulları, sahte güzel felsefeni Ruh'un Kılıcıyla vuracaklar ve bilgeliğinin gerçek
kirliliğini açığa vuracaklar.

28:8. Seni çukura indirecekler ve sen denizin ortasında öldürülenlerin ölümleriyle öleceksin.--Seni onursuz bir unutuluşa
indirecekler ve maddi ve dinsel olarak anarşinin kükreyen dalgalarında öldürülenlerin ölümleriyle öleceksin.

28:9. Seni öldürenin önünde hâlâ, Ben Tanrı'yım mı diyeceksin? ama sen
seni öldürenin elinde bir insan olacaksın, Tanrı olmayacaksın.--Maddi olarak seni öldürecek olan anarşiye ve seni dinsel olarak yok edecek olana, "Ben Tanrı'yı ​​temsil ediyorum!" demene rağmen--insan yapımı olduğun ve Tanrı tarafından atanmamış olduğun, Yehova tarafından atanan yok edicinin
gücünde görüleceksin.

28:10. Yabancıların eliyle sünnetsizlerin ölümleriyle öleceksin: çünkü ben söyledim, diyor Rab Tanrı.--Anarşistlerin eliyle kötülerin ölümleriyle öleceksin ve Tanrı'nın oğullarının, yeryüzündeki yabancılarım ve göçmenlerimin
elinde kirli vicdanlı (sünnetsiz) biri olarak dinsel olarak yok edileceksin (1 Pet. 1:1); çünkü Yehova söyledi.

28:11. Ayrıca, Rab'bin Sözü bana geldi ve şöyle dedi.--11 ila 26. ayetler
Sur Kralı olarak tasvir edilen Şeytan'ın yıkımıyla ilgilidir.

28:12. İnsanoğlu, Sur Kralı için bir ağıt yak ve de ki
Ona şöyle diyor: Rab Tanrı; Sen bilgelikle dolu
ve güzellikte mükemmel olan toplamı mühürlersin.--Yalanların babası ve Hıristiyanlığın pagan felsefe sisteminin kralı olan Şeytan, doğası gereği
mükemmelliğin toplamı, Bilgeliğin kişileşmesidir (Bilgelik, meleklerden biriydi)
ve doğası gereği kutsallığın güzelliğinde mükemmeldir.--Z. '03-135.

28:13. Sen Tanrı'nın bahçesi olan Aden'deydin; her değerli taş senin örtündü: sardius, topaz ve elmas, beril, oniks,
ve yeşim, safir, zümrüt ve yakut ve altın:
tebrallerinin ve borularının işçiliği senin içinde hazırlandı
yaratıldığın gün.--Sen, insanın düşüşünde
Eden bahçesindeydin. Karakterin her iyi meyvesi senin süsündü (Vahiy 21:18-21); bu karakter bahşedilmişliğiyle yaratıldın.

28:14. Sen örten meshedilmiş kerubisin; ve ben seni böyle yerleştirdim;
Tanrı'nın kutsal dağındaydın; ateş taşlarının ortasında
yukarı aşağı yürüdün.--Düşüşünden önce, Eden'deki masum çiftin bakıcısı (örtücüsü) olarak atandın. Sen Bilgeliğin 
somutlaşmış haliydin (kerubi) ve Kutsal Ruh'la donatılmıştın (meshedilmiş); ve ben seni böyle yarattım. Sen Tanrı'nın kutsal
göksel Krallığı'nda yüksek bir konumdaydın (Efesliler 6:12); hayatının yolunu Tanrı'nın kutsal melekleri arasında geçirdin (Yeşaya 14:13) - yıldızlar, ateşli taşlar.

28:15, 16. Yaratıldığın günden itibaren, sende kötülük bulunana kadar yollarında mükemmeldin. Senin mallarının çokluğuyla senin aranı şiddetle doldurdular ve sen günah işledin: bu yüzden seni Tanrı'nın dağından
kovacağım: ve seni, ey örtücü melek, ateş taşlarının
ortasından yok edeceğim. - Senin taraftarların, iblisler ve din adamları, karışık doktrinlerde
(mallarda) "sadece gelir için" yaptıkları çok sayıda ticaretle senin takipçilerini
şiddet ve savaşla doldurdular; ve sen ölüme kadar günah işledin. Bu yüzden seni Tanrı'nın Krallığından
kirli olarak kovacağım
(A. 318); ve seni kutsal meleklerimin arasından yok edeceğim.

28:17. Güzelliğinden dolayı yüreğin yükseldi,
parlaklığın yüzünden bilgeliğini bozdun; seni yere sereceğim,
kralların önüne koyacağım, seni görsünler diye.--Sen
güzellik dolu karakterin yüzünden gururlandın.
Sahte bilgeliğin (parlaklığın) kendini beğenmiş öğretisinden dolayı bilgeliğini bozdun; seni toza indireceğim ve
gerçek karakterini açığa çıkaracağım.

28:18. Sen, günahlarının çokluğuyla, ticaretinin günahıyla kutsal yerlerini kirlettin: bundan dolayı senin
ortandan bir ateş çıkaracağım, seni yiyip bitirecek ve seni
yeryüzünde küle çevireceğim, seni gören herkesin gözü önünde.--Sen
Hristiyanlığın kiliselerini, günahkâr öğretilerinle ve onların öğretileriyle kirlettin. Bundan dolayı seni
yok oluşla tamamen yok edeceğim ve seni izleyenleri de anarşiyle, seni gören herkesin gözü önünde, gökte ve yerde.

28:19. Seni halk arasında tanıyanların hepsi sana
şaşıracak: dehşete düşeceksin ve bir daha asla olmayacaksın.--Herkes
senin yıkımına hayret edecek; harap olacaksın, yıkılacaksın (bir dehşet) ve bir daha asla var olmayacaksın.

28:20. Yine Rab'bin Sözü bana geldi ve şöyle dedi:--20 ila 26. ayetler
örgütlü Kiliseciliğin yıkımıyla ilgilidir.

28:21. İnsanoğlu, yüzünü Sidon'a çevir ve ona karşı peygamberlik et.--Sidon "kale" anlamına geliyordu; ve kiliseciliğin kalesi, M.S.
üçüncü yüzyıldan beri, kurtulmak için insanların bir kilise
örgütüne ait olması gerektiği doktrini olmuştur. Sidon Kralı Şeytan'ı yazmıştır.

28:22. Ve de ki, Rab Tanrı şöyle diyor; İşte, ey ​​Sidon, sana karşıyım; ve senin ortasında yüceltileceğim; ve onlar benim Rab olduğumu bilecekler, çünkü onun içinde yargıları yerine getireceğim ve onda
kutsanacağım.--Tanrı diyor ki, ben sana karşıyım, örgütlü kilisecilik,
ve ben ancak senin içinde
ceza ve adaleti yerine getireceğim zaman yüceltileceğim ve kutsal kılınacağım.

28:23. Çünkü ben onun içine veba, sokaklarına kan göndereceğim;
ve yaralılar onun içinde yargılanacak, her yandan kılıçla; ve onlar benim Rab olduğumu bilecekler.--Çünkü seni gerçek ve ruhsal hastalık ve ölümle (dökülen kanla) cezalandıracağım.

28:24. Ve İsrail evine artık diken diken diken diken olmayacak, ne de çevrelerinde onları hor görenlerin
hiçbiri acı verici diken olmayacak; ve benim Rab Tanrı olduğumu bilecekler.--Kilise örgütlenmesi fikrine bağlı olanlar hem Yahudileri hem de Hıristiyanları zulüm edip dağıttılar, ama artık bunu yapmayacaklar.

28:25, 26. Rab Tanrı şöyle diyor; İsrail evini, dağılmış oldukları halktan topladığımda ve ulusların gözünde onlarda kutsallaştırıldığımda, o zaman kulum Yakup'a verdiğim
topraklarında oturacaklar. Ve orada
güvenle oturacaklar, evler inşa edecekler ve bağlar dikecekler; evet, etraflarındaki onları hor görenlerin hepsine yargılarımı uyguladığımda, güvenle oturacaklar; ve onlar benim Tanrıları Rab olduğumu bilecekler.--Yahudiler Tanrı'nın yeryüzündeki bereketlerinden, gerçek Hıristiyanlar ise O'nun Göksel bereketlerinden yararlanacaklar, O, kiliseye ait olma veya cehenneme gitme fikrine bağlı kalmış veya bu fikri öğretmiş olan insanlara adil bir şekilde kazanılmış yargıları uyguladığında.--Z. '94-76.

Hezekiel 29--Mısırlılar Bir Tip

29:1. Onuncu yılda, onuncu ayda, ayın on ikinci gününde, Rab'bin Sözü bana gelip şöyle dedi.--29 ila 32. bölümler Mısır'a, kralına ve halkına ve çevredeki halklara karşıdır. Mısır Yukarı ve Aşağı Mısır olarak ikiye ayrılmıştı ve "Orta Ülke" anlamına gelen ve düzenli, yerleşik ve tahtta oturan orta yol dünyacılığını ifade eden Mizraim olarak biliniyordu. Mısır kelimesi "bağlayan veya ezen" anlamına gelir ve Rab'bin halkının dünyanın baskıcı, köleleştirici ruhuna -Rabbimizi öldüren ruha- (Vahiy 11:8) ve milyonlarca Tanrı azizini köleleştiren ve öldüren ruha köleliğini ifade eder. 29:1-7. Bölümler dünyeviliği bir timsah, Vahiy 12:3, vb.'deki ejderha olarak temsil eder. 29:2. İnsan oğlu, yüzünü Mısır kralı Firavun'a çevir ve
ona ve tüm Mısır'a karşı peygamberlik et.--Bu mesaj Şeytan'a, İblis'e, bu kötü dünyanın kralına ve tüm
dünyeviliğe karşıdır. 

29:3. Konuş ve de ki, Rab Tanrı şöyle diyor; İşte, ben sana karşıyım,
Mısır kralı Firavun, nehirlerinin ortasında yatan büyük ejderha, dedi ki. Nehrim benimdir ve onu kendim için yaptım.--Yehova diyor ki, Sana karşıyım, Şeytan (Firavun güneşi, güneş tapanlarının tanrısı, İblis'i kastediyor), büyük kötü ejderha, aynı zamanda Pagan Roma (daha sonra Papalık Roma'sı) olarak da adlandırılır, kilise mezheplerinin (nehirler, Hakikat kanalları) ortasında yaşar ve diyor ki, Kilise sistemi benimdir ve onu ben (Tanrı değil) kendi amaçlarım için yaptım.

29:4. Fakat çenelerine kancalar takacağım ve nehirlerinin balıklarını pullarına takacağım ve seni nehirlerinin ortasından çıkaracağım ve nehirlerinin bütün balıkları pullarına takılacak.--Tanrı sözlerini (çenelerini) bir zincirle (kanca zincir veya halka anlamına gelir) bağlayacak (Vahiy 20:1) ve aktif dünyevi kilise üyelerinin ve kiliselerindeki (nehirlerindeki) diğer taraftarların senin koruyucu doktrinlerine (pullarına) bağlanmasını sağlayacak ve kiliselerini senden (Fırat'ın kurumasına karşılık gelir) ve tüm aktif destekçilerinden uzaklaştıracak.

29:5. Ve seni ve nehirlerinin bütün balıklarını çöle atacağım: açık tarlalara düşeceksin; sen
biraraya getirilmeyeceksin, toplanamayacaksın: seni
kırın hayvanlarına ve
göklerin kuşlarına yiyecek olarak verdim.--Ve seni
terk edeceğim (çölde), seni ve bütün taraftarlarını (balıkları).
Soğuk, zalim bir dünyanın (açık
tarlaların) eline korumasız bir şekilde düşeceksin, tekrar iktidara gelmeyeceksin, fakat dünyanın (tarlanın)
kötü devrimci hükümetleri (hayvanları) tarafından, dünya çapındaki devrimde ve kötü suçlular, hapishane kuşları (kuşlar) ve
anarşistler tarafından yok edileceksin.

29:6. Ve Mısır sakinleri benim Rab olduğumu bilecekler, çünkü
İsrail evine kamıştan bir asa oldular.--Ne Yahudilere ne de gerçek Hıristiyanlara gerçek bir destek olmamış olan dünyevi insanlar (Yeşaya
36:6; Z. '95-144), Yehova'nın Rab olduğunu anlayacaklar.

29:7. Seni elinden tuttuklarında, sen kırıp
tüm omuzlarını yırttın: ve sana yaslandıklarında, sen kırdın ve
tüm bellerini dikleştirdin.--Onlar zayıflıklarında
senden yardım istediklerinde, sen onlara sertçe
saldırdın; ve onları zulümle
yok etmeye çalıştın.

29:8, 9. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor; İşte, sana bir kılıç getireceğim ve
insanı ve hayvanı senden kesip atacağım. Ve Mısır diyarı
ıssız ve harap olacak; ve benim Rab olduğumu bilecekler:
çünkü dedi ki, Nehir benimdir ve onu ben yaptım.--Ve
dünyasallık yok olacak ve halk Yehova'yı olduğu gibi
bilecek; çünkü Şeytan dedi ki, Kiliseler benimdir.

29:10. İşte, ben sana ve ırmaklarına karşıyım ve Mısır diyarını Syene kulesinden Etiyopya sınırına kadar tamamen harap ve ıssız kılacağım. Sana ve kiliselerine karşıyım ve dünyeviliği baştan sona tamamen yok edeceğim.

29:11, 12. İçinden insan ayağı geçmeyecek, hayvan ayağı geçmeyecek ve kırk yıl orada oturulmayacak. Ve Mısır diyarını virane edeceğim, viran olan ülkelerin ortasında, ve kentleri viran olan kentler arasında kırk yıl virane kalacak: ve Mısırlıları ulusların arasına
dağıtacağım, ve onları ülkelere dağıtacağım.--Hristiyanlık,
yıkımından sonra kırk yıl boyunca ıssız ve ıssız kalacak.

29:13. Yine de Rab Tanrı şöyle diyor; Kırk yılın sonunda Mısırlıları dağılmış oldukları halklardan toplayacağım.--Kırk yıl sonra Tanrı, dağılmış dünyevi insanları Krallığa toplayacak.

29:14. Ve Mısır'ın esaretini geri getireceğim ve onları Patros diyarına, yaşadıkları diyara geri getireceğim; ve
orada aşağılık bir krallık olacaklar.--Ve onları ölülerden geri getireceğim
kendi ülkelerine, orada önemsiz olacaklar.

29:15. Krallıkların en aşağısı olacak; ve artık kendisini milletlerden daha fazla yüceltmeyecek: çünkü onları küçülteceğim, öyle ki
bir daha milletler üzerinde
yönetemeyecekler.--Bu, yüzyıllardır kendi kendini yönetemeyen Mısır'da tam anlamıyla gerçekleşti.

29:16. Ve İsrail halkının güveni, onlara baktıklarında, suçlarını anımsatan
bir daha olmayacak: ama benim Rab Tanrı olduğumu bilecekler.--Ne Yahudiler ne de
Hristiyanlar bir daha asla yardım için dünyevi insanlara (Mısır) bakmayacaklar (Yeşaya 30:1-5); çünkü dünyevilerin bakışı onlara Hristiyanlığın suçunu hatırlatacak.

29:17, 18. Ve yirmi yedinci yılda, birinci ayda, ayın birinci gününde, Rab'bin Sözü bana geldi ve dedi ki, İnsan oğlu, Babil kralı Nebukadnezar ordusunu Sur'a karşı büyük bir hizmete gönderdi: her baş kel oldu ve her omuz soyuldu: ancak ne kendisi ne de ordusu Sur'a karşı yaptığı hizmet için ücret alamadı. - Anarşinin kralının güçleri, Şeytan, Çağların İlahi Planında büyük bir hizmette bulunacak, ama anarşistler için hiçbir şey olmayacak. 

29:19. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, Mısır ülkesini Babil kralı Nebukadnezar'a vereceğim; ve onun kalabalığını alacak, yağmalayacak ve ganimetini alacak; ve bu onun ordusunun ücreti olacak.--Yehova dünyevi Hıristiyanlığı anarşiye verecek: ve
bu anarşi güçlerinin maddi ödülü olacak.

29:20. Ona Mısır diyarını verdim, çünkü ona karşı hizmet etti, çünkü onlar Benim için çalıştılar, diyor Rab Tanrı.--Tanrı
dünyasal Hıristiyanlığı anarşiye verecek, çünkü pagan dininin Hıristiyanlık kisvesi altında Tanrı'nın planlarının çıkarlarına hizmet etmedeki emeği için, çünkü bunu yaparken anarşi de kendi payına düşeni yapacak.

29:21. O gün İsrail evinin boynuzunu
tomurcuklandıracağım ve sana onların ortasında ağzının açılmasını vereceğim; ve benim Rab olduğumu bilecekler.--Sıkıntı Zamanında Tanrı
Yahudilerin gücünün (T. 42) Siyonizm'de filizlenmesini sağlayacak ve
Krallığın müjdesini duyuracak, _Kutsal Yazılar Üzerine Çalışmalar_.--Yeşaya 19:1-25'te öğretilen.

Hezekiel 30--Firavunun İki Kolu Kırıldı

30:1, 2. Rab'bin sözü bana yine geldi, İnsanoğlu,
peygamberlik et ve de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Uluyun, vay haline!
--Yehova şöyle diyor: Ağlayın ve feryat edin! Ey vay haline!

30:3. Çünkü gün yakındır, hatta Rab'bin günü yakındır, bulutlu bir gün;
putperestlerin zamanı olacak.--Gün yaklaşıyor, Yehova'nın günü,
kasvetli bir gün--kâfir anarşi zamanı!--Yoel 1:15; Sef. 1:7.

30:4. Ve kılıç Mısır'a gelecek ve Etiyopya'da büyük bir acı olacak, Mısır'da öldürülenler düşecek ve onun
çoğu götürülecek ve temelleri yıkılacak.--Anarşinin
silahları ve Ruhun Kılıcı dünyevi
Hristiyanlığa karşı gelecek. Kilise üyesi olmayan (Etiyopya, siyah) sosyalistler, işçi sınıfı ve devrimciler, Hıristiyanlığın öldürülenleri gerçek ve ruhsal olarak düştüğünde, kalabalığı onu terk ettiğinde ve temelleri - toplumsal, ekonomik, ahlaki ve dini - savaş, devrim ve anarşiyle yıkıldığında büyük sıkıntı çekecekler.

30:5. Etiyopya, Libya, Lidya ve tüm karışık halk ve
Chub ve ittifak halinde olan ülkenin adamları onlarla birlikte kılıçla düşecekler. - En kötü halklar, dinsel ve ahlaki olarak daha karanlık olanlar - sosyalistler, işçi sınıfı ve devrimciler, dünyevi Hıristiyanlıkla temas halinde olanlar - gerçek silahlarla ve Tanrı'nın Sözüyle Hıristiyanlıkla birlikte düşecekler.

30:6. Rab şöyle diyor; Mısır'ı destekleyenler de düşecek; ve
kudretinin gururu inecek: Syene kulesinden
kılıçla düşecekler, diyor Rab Tanrı.--Dünyasal
Hristiyanlığın tüm destekçileri düşecek; onun kudretinin gururu alçaltılacak; Hristiyanlığın bir ucundan diğerine düşecekler.

30:7. Ve onlar ıssız ülkelerin ortasında ıssız kalacaklar ve kentleri harap olmuş kentlerin ortasında olacak.--Dünyasal Hristiyanlık tamamen ıssız kalacak.

30:8. Ve Mısır'da bir ateş
çıkarttığımda ve bütün yardımcıları yok olduğunda, benim Rab olduğumu bilecekler.--Yehova'nın Hristiyanlıkta anarşinin başlamasına izin verdiğini bilecekler ve bütün yardımcılarının yok olduğunu gördüklerinde O'nu tanıyacaklar.

30:9. O gün, gemilerle benden haberciler çıkacak ve dikkatsiz Etiyopyalıları korkutacaklar ve Mısır'daki gibi büyük bir acı onlara gelecek: çünkü işte geliyor.--Hristiyanlığın düşüşü zamanında, Tanrı'dan gelen mesaj, bağımsız dini örgütler tarafından aşırı güvenen sosyalistlere, işçi sınıfına ve devrimcilere taşınacak ve onları anarşiden korkutacak ve Hristiyanlığın düşüşünde olduğu gibi büyük bir sıkıntıya
uğrayacaklar.

30:10. Rab Tanrı şöyle diyor; Mısır'ın kalabalığını da Babil Kralı Nebukadnezar'ın eliyle durduracağım.--Tanrı, dünyevi Hristiyanlığa bağlı olan kalabalığın ona bağlı kalmasını, devrim ve anarşinin gücü ve bunların kışkırtıcısı olan Şeytan'ın gücüyle durduracak.

30:11. Kendisi ve onunla birlikte olan halkı, ulusların en korkunçları, ülkeyi yok etmek için getirilecekler: ve kılıçlarını Mısır'a
çekecekler ve ülkeyi öldürülenlerle dolduracaklar. - Şeytan ve onun takipçileri - şeytanlar
ve insanlar - tüm ulusların en korkunçları - anarşistler - Hıristiyanlığın dünyevi düzenini yok edecekler. Silahlarıyla Hıristiyanlığa
saldıracaklar ve ülkeyi öldürülenleriyle dolduracaklar - Ruhun Kılıcı da ruhsal olarak öldürülenlerle
dolduracak.

30:12. Ve ırmakları kurutacağım ve ülkeyi kötülerin eline satacağım: ve ülkeyi ve içindeki her şeyi yabancıların eliyle harap edeceğim: Ben, Rab, bunu söyledim.--Tanrı mezheplerin üyelerden ve paradan
kurtulmasını sağlayacak, şeylerin düzenini kötü anarşistlerin eline verecek ve Hristiyanlığın şeylerin düzenini ve ona ait olan her şeyi, kelimenin tam anlamıyla, var olan şeylerin düzenine yabancı olan anarşistlerin gücüyle ve
ruhen Tanrı'nın oğulları tarafından harap edecek.

30:13. Rab Tanrı şöyle diyor; putları da yok edeceğim ve
görüntülerinin Noph'tan yok olmasını sağlayacağım; ve Mısır diyarında artık bir
prens olmayacak: ve Mısır diyarına bir korku
koyacağım.--Tanrı, Hıristiyanlığın altın, güç vb. sevgi putlarını yok edecek
(Yer. 43:12, 13) ve bu tanrıların Hıristiyanlığın daha
müreffeh insanları arasında sona ermesine neden olacak (Noph, Delta ve Mısır'ın daha zengin kısmıydı); ve Hıristiyanlıkta artık yüce bir sınıf, dünyevi bir din adamları sınıfı
olmayacak; ama Tanrı onun içine korku ve yüreksizliği koyacak.

30:14. Ve Patros'u ıssız bırakacağım, Zoan'ı ateşe vereceğim ve
No. --Tanrı üst sınıfları (Pathros,
Yukarı Mısır) ıssızlaştıracak, aralarında anarşi ve yıkımın başlamasına izin verecek (Zoan, Mısır'ın başkenti) ve üst sınıfların liderlerine (No, Yukarı Mısır'ın başkenti) cezalandırıcı yargılar uygulayacak.

30:15. Ve öfkemi Mısır'ın gücü olan Günah'ın üzerine dökeceğim; ve No'nun kalabalığını keseceğim.--Tanrı öfkesini dünyevi Hristiyanlığın gücü olan Papalık'ın üzerine dökecek ve üst sınıfları destekleyen kalabalığı kesecek.

30:16. Ve Mısır'ı ateşe vereceğim: Günah büyük acı çekecek ve No parçalanacak ve Noph her gün sıkıntı çekecek.--Tanrı Hristiyanlıkta anarşinin başlamasına izin verecek. Papalık büyük sıkıntı çekecek; üst sınıflar parçalanacak ve alt sınıflar her gün sıkıntı çekecek.

30:17. Aven ve Pi-beseth'in gençleri kılıçtan düşecek: ve
bu şehirler esarete gidecek.--Hristiyanlığın boş
gösterişini (Aven, kibir) ve onurlarını (Pi-beseth, çok
yüceltilmiş) izleyen genç adamlar anarşinin kılıcıyla düşecekler; çünkü bu şeyler
anarşide sona erecek.

30:18, 19. Tehaphnehes'te de gün kararacak,
Mısır'ın boyunduruklarını orada kıracağım: ve gücünün ihtişamı
onda sona erecek: ona gelince, onu bir bulut örtecek ve kızları
esarete gidecek. Böylece Mısır'da yargıları yerine getireceğim: ve onlar
benim Rab olduğumu bilecekler.--Alt sınıflar için de (Tehaphnehes, Aşağı
Mısır'da), Tanrı'nın dünyevi Hristiyanlığın dayattığı esareti
kırdığı karanlık bir gün olacak. Onun ihtişamlı gücü sona erecek. Bir sıkıntı bulutu
onu örtecek ve kiliseleri (kızları) alınıp
kargaşada kaybolacaklar.

30:20, 21. Ve on birinci yılda, birinci ayda,
ayın yedinci gününde, Rab'bin sözü bana geldi:
İnsan oğlu, Mısır kralı Firavun'un kolunu kırdım; ve,
işte, iyileşmek için bağlanmayacak, onu bağlamak için bir rulo koyulmayacak,
kılıcı tutmak için onu güçlü
kılıç tutmayacak.--Kilisecilik, Şeytan'ın sağ kolu
kırılacak, asla iyileşmeyecek. Rab'bin onları cezalandırma zamanı
geldi.

30:22. Bu yüzden Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, Mısır kralı Firavun'a karşıyım, ve kollarını, güçlüyü ve kırılmış olanı kıracağım; ve kılıcı elinden düşüreceğim.--Tanrı, dünyeviliğin kudretli kralı Şeytan'a karşıdır ve ayrıca sivil güçleri kıracak ve onu kılıcını kullanmaktan aciz kılacaktır.

30:23. Ve Mısırlıları milletler arasına dağıtacağım ve onları ülkelere
dağıtacağım.--Tanrı, dünyevi insanları
anarşistlerin arasına dağıtacak.

30:24. Ve Babil kralının kollarını güçlendireceğim ve
Kılıcımı eline vereceğim: ama Firavun'un kollarını kıracağım ve o, ölümcül şekilde yaralanmış bir adamın
inlemeleriyle onun önünde inleyecek.--Tanrı,
Anarşi'nin sivil ve felsefi (kâfir, anarşist dinler) güçlerini
güçlendirecek; ve anarşi hem İncil'i (Tanrı'nın Kılıcı) kullanacak hem de
dünyevi silahların kılıcını kendi kılıcı gibi kullanacak; ve bu kötü düzen, güçler
kırılmış halde, sıkıntıdan ölmekte olan iniltilerini
çıkaracak.

30:25. Fakat Babil kralının kollarını güçlendireceğim ve Firavun'un kolları
düşecek; ve kılıcımı Babil kralının eline verdiğimde ve o da onu
Mısır diyarına uzattığında, benim Rab olduğumu anlayacaklar.--Fakat güçler
kırılmış halde, anarşist durum güçlenmiş halde, bu düzenin Yehova'nın kudretinden olduğunu anlayacak, anarşi güçlenip mevcut düzene
saldırdığında.

30:26. Ve Mısırlıları milletler arasına dağıtacağım ve onları ülkelere
dağıtacağım; ve benim Rab olduğumu anlayacaklar.--Ve her yere dağılmış olan dünyevi halklar, bu
kehanetin gerçekleşmesiyle Yehova'nın insanların işlerinde hüküm sürdüğünü anlayacaklar. -------------------------------------

"Gözlerim Rab'bin huzurunun ihtişamını görebiliyor;
O, gazabının üzümlerinin saklandığı şarap presini çiğniyor;
Hızla inen Kılıcının alevli fırtınasını görüyorum:
Kralımız ilerliyor.

"Gelecek yargılarını görebiliyorum, tüm dünyayı dolaşırken,
İkinci bir doğumdan önce vaat edilen işaretler ve inlemeler;
Yeryüzünün yıkılan tahtlarında O'nun adil hükmünü okudum:
Kralımız yürüyor."

Hezekiel 31--Hristiyanlık Sürmeyecek

31:1, 2. Ve on birinci yılda, üçüncü ayda, ayın birinci gününde, Rab'bin Sözü bana geldi,
şöyle dedi: İnsan oğlu, Mısır kralı Firavun'a ve onun kalabalığına söyle; Büyüklüğünde kime benziyorsun?--Bölüm 31,
Hristiyanlığı kesilen bir sedir ağacı olarak tasvir eder.
Dünyasal Hristiyanlığın (Mısır) kralı Şeytan'a (Firavun, güneş tanrısı) ve onun kalabalığına ilişkin bir mesajla başlar. Onun büyüklüğünün nasıl bir karşılaştırması yapılabilirdi!

31:3. İşte, Asurlu, Lübnan'da güzel dalları olan,
gölgeli bir kefeni olan ve yüksek boylu bir sedirdi; ve onun en üstteki kalın dallar arasındaydı.--İşte, Şeytan ve onun sahte Hristiyan sistemi (ağaç;
"Asur" muhtemelen "teashur", bir şimşir ağacı olarak okunmalı),
hiç bitmeyecek (sedir, sonsuz yaşama sahip insan tipi) ve doğru bir krallık (Lübnan, bir dağ, beyaz, karlı) olarak düşünülüyordu, üyeleri (dalları,
Hristiyanlığın dalları gibi) büyük, kötü ve iyi,
dünyevi insanlardı, koruyucu güce (gölgeleyen kefen) ve çok
önemliydi, en büyük insanlar en tepedeydi.

31:4. Sular onu yüceltti, derin onu yükseğe koydu,
ırmakları bitkilerinin etrafında aktı ve küçük ırmaklarını
tarladaki tüm ağaçlara gönderdi.--Halklar ve dünyevi gerçek (sular)
Şeytan'ın sistemini yüceltti; büyük milletler ve özgürlük, kardeşlik ve eşitlik gibi görünürdeki derin gerçekler, onu belirgin hale getirdi, kökleri (ekimleri) milletler ve mezhepler (nehirler) tarafından beslendi ve tüm dünya sistemlerine ulusal ve mezhepsel etkiler gönderdi.

31:5. Bu nedenle boyu tarladaki tüm ağaçlardan daha yüceydi,
dalları çoğaldı ve dalları, fışkırdığında suların çokluğu nedeniyle uzun oldu.--Bu nedenle Hıristiyanlığın
önemi dünyadaki benzerlerinin hepsinden daha yüceydi; ve güçlü üyeleri sayıca arttı ve halklarının ve öğretilerinin çokluğu nedeniyle
çok geniş bir etkiye sahip oldular.

31:6. Gökteki bütün kuşlar onun dallarında yuvalarını yaptılar ve
dallarının altında kırın bütün hayvanları yavrularını doğurdular ve
gölgesinde bütün büyük milletler yaşadı.--Ruhsal kontrol güçlerinin bütün hapishane kuşları (tavukları) kilise örgütlerini (yuvalarını)
üyeleri arasında kurdular; ve üyeliğinin (dallarının) gücü altında bu dünyanın (tarlanın) bütün hükümetleri (hayvanları) yavrularını doğurdular; ve onun savunması (gölgesi) altında bütün milletler yaşadı.

31:7. Böylece büyüklüğünde, dallarının uzunluğunda güzeldi:
çünkü kökü büyük suların yanındaydı.--Böylece büyüklüğünde ve dallarının genişliğinde görkemliydi; çünkü
büyük halklarda ve büyük dünyevi gerçeklerde kök salmıştı.

31:8. Tanrı'nın bahçesindeki sedirler onu gizleyemedi: köknar ağaçları
dalları gibi değildi ve kestane ağaçları
dalları gibi değildi; Tanrı'nın bahçesindeki hiçbir ağaç onun güzelliğine benzemiyordu.--Hristiyanlığın bencilliğinde, bu çağda veya gelecek
çağda ona eşit hiçbir şey yoktu.

31:9. Onu dallarının çokluğuyla güzelleştirdim; öyle ki
Tanrı'nın bahçesindeki tüm
Aden ağaçları onu kıskandı.--Hristiyanlık
kendisini şimdiki ve gelecek her şeyin kıskançlığına kaptırdı.

31:10. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor; Çünkü sen kendini
yükselttiğin için, ve o sık dalların arasına başını uzattı, ve
yüreği yüksekliğinde yükseldi.--Hristiyanlığın kendini
yüceltmesi ve gururu yüzünden.

31:11. Bu yüzden onu ulusların güçlüsünün eline teslim ettim; o kesinlikle ona davranacaktır: Onu kötülüğünden dolayı
kovdum.--Tanrı Hristiyanlığı ulusların tanrısının (el,
güçlü olan) gücüne teslim edecek, Şeytan'ın kendisi; kesinlikle ona
intikam verecek; onu varlıktan kovacak.

31:12. Ve yabancılar, ulusların korkunçları onu kesip
onu terk ettiler: dağlarda ve bütün vadilerde dalları
düştü ve dalları ülkenin bütün nehirleri tarafından kırıldı; ve yeryüzündeki tüm insanlar onun gölgesinden aşağı indi ve onu terk etti.--Ulusların dehşeti olan anarşistler onu alçaltacak; krallıkların (dağların) ve insanların (vadilerin) üzerine üyeleri (dalları) düşecek ve ayrılan mezhepleri tarafından kırılacak; bu düzenin tüm insanları onun korumasını terk edecek ve onu terk edecek.

31:13. Onun yıkımı üzerine gökteki tüm kuşlar kalacak ve tarladaki tüm hayvanlar onun dalları üzerinde olacak.--Din adamlarının hapishane kuşları ve bu devletin tüm devrimci hükümetleri onun yıkımından ve üyeleri (dalları) aracılığıyla yararlanacak.

31:14. Suların kenarındaki ağaçların hiçbiri boylarından dolayı kendilerini yüceltmesin, sık dalların arasından tepeleri tırmanmasın, ağaçları boylarından dolayı ayakta durmasın, su içenlerin hepsi; çünkü hepsi ölüme, yeryüzünün alt kısımlarına, insan çocuklarının arasına, çukura inenlerle birlikte teslim edildiler.--Başka hiçbir dünyevi sistem onun gururlu örneğini takip edemez; çünkü hepsi sistemler olarak ölüme, toplumun en aşağıları arasında onursuz bir yere teslim edildiler.

31:15. Rab Tanrı şöyle diyor; Mezara indiği gün, bir yas tuttum: Onun için derinliği örttüm, sellerini durdurdum ve büyük sular durdu; ve Lübnan'ın onun için yas tutmasına neden oldum ve tarladaki tüm ağaçlar onun için bayıldı.--1918 yılında, Hristiyanlık bir sistem olarak unutulmaya yüz tuttuğunda, (Şeol)
devrimci cumhuriyetler tarafından
yerine getirildiğinde, Tanrı yas tutacak. O, anarşinin tehdit edici dalgalarını
kısa bir süre için sınırlayacak ve erteleyecek. O, ulusların Hristiyanlık için yas tutmasına neden olacak ve dünyanın (tarla) tüm insan yapımı
sistemleri (ağaçları) onun düşüşü nedeniyle zayıflayacak.--E. _392_, 372.

31:16. Onun düşüşünün sesiyle milletleri titrettim, onu çukura inenlerle birlikte cehenneme (Sheol) attığımda: ve Lübnan'ın en seçkin ve en iyi olan tüm Aden ağaçları, su içen herkes, yeryüzünün alt kısımlarında teselli bulacaktır.--Tanrı, dünyasal Hristiyanlığı, örgütlü bir sistem olarak, unutulmaya sürüklediğinde milletleri devasa devrimlerle sarsacaktır (Dives benzetmesinde Yahudilere yaptığı gibi).

31:17. Onlar da onunla birlikte cehenneme (Sheol) indiler, kılıçla öldürülenlerin yanına; ve kolunda olanlar, putperestlerin ortasında gölgesinde oturanlar.--Ama onlar da unutulmaya (Sheol) inecekler (E. _392_, 372), Hristiyanlıkla birlikte, onun gücü olanlarla birlikte, halkın arasında onun savunması altında oturanlarla birlikte.

31:18. Cennet ağaçları arasında ihtişam ve büyüklük bakımından kime benziyorsun? Yine de Cennet ağaçlarıyla birlikte yeryüzünün alt kısımlarına indirileceksin; kılıçla öldürülenlerle birlikte sünnetsizlerin ortasında yatacaksın. Bu Firavun ve tüm kalabalığıdır, diyor Rab Tanrı.--Dünyasal Hıristiyanlık ihtişam ve büyüklük bakımından diğer sistemler arasında eşsiz olsa da, yine de toplumsal düzenin en aşağılık sınıflarından biri olarak indirilecek; tanrısızlardan biri olarak sayılacak. Mısırlılar, dünyevi Hıristiyanlığın sahte vicdan rahatlığının tipik bir örneği olan sünneti uyguladılar. Bu, Hıristiyanlığın tanrısı Şeytan ve tüm kalabalığı için söylenir. Hezekiel 32--Hristiyanlığın Mutlak Çöküşü

32:1, 2. Ve on ikinci yılda, on ikinci ayda, ayın birinci gününde, Rab'bin sözü bana geldi:
İnsanoğlu, Mısır kralı Firavun için bir ağıt yak ve
ona de ki, Milletlerin genç bir aslanı gibisin, ve denizlerdeki bir balina gibisin: ve ırmaklarınla ​​çıktın, ve ayaklarınla
suları bulandırdın, ve ırmaklarını kirlettin.--Bölüm 32'de
Hristiyanlığın yıkımı çeşitli şekillerde tasvir edilmiştir: bir deniz canavarının yakalanması (32:1-6); ışığının söndürülmesi (32:7-8); ayrıca,
ek olarak sistemlerinin çöküşü (32:9-10) dünyevi bir sistem olarak
anarşi tarafından yok edildi (32:11-16); dünyevi Hristiyanlığın
unutulmaya doğru düşüşü (32:17-21); anarşistlerin
unutulmaya doğru düşüşü (32:22-23); Hristiyanlıktaki Doğu mistisizminin (32:24-25); en
kötü sınıflarının (32:26-28); dünyevi din adamlarının (32:29); kilise teşkilatının kilise kiliseciliğinin (32:30) ve Hristiyanlığın kralı,
Şeytan ve tüm kalabalıklarının. (32:31-32.) Mesaj, dünyevi Hristiyanlığın (Mısır) kralı Şeytan (Firavun) ve
görünür temsilcileri olan mürted din adamları için bir ağıtla başlar. Milletler arasında onlar güç ve vahşet bakımından bir aslan gibidirler (aslan aynı zamanda Şeytan'ı sembolize eder); ve halklar (denizler) arasında canavarca bir güç (balina) gibidirler; mezhepleriyle (nehirleriyle) geldiler ve dünyevi düşünceli üyeleri, din adamları (ayaklar) ile Hakikati (suları) bulandırdılar ve kiliselerini (nehirlerini) dünyevilikle doldurdular. 
32:3. Rab Tanrı şöyle diyor; bundan dolayı ağımı senin üzerine çok sayıda insanla birlikte sereceğim; ve seni ağımda çıkaracaklar. - Tanrı, Hıristiyanlığın üzerine Sıkıntı Zamanını bir tuzak gibi, halk için özgürlüğe doğru bir hareket olarak, çok sayıda ilerici, radikal, devrimci ve anarşist aracılığıyla yavaş yavaş getirecek; ve bunlar onu bilmeden büyük sıkıntıda tuzağa düşürecekler ve onu halkın gözünden çıkaracaklar (denizden.)

32:4. Sonra seni karada bırakacağım, seni açık alana
atacağım ve gökteki bütün kuşların senin üzerinde kalmasını sağlayacağım ve bütün yeryüzünün hayvanlarını seninle dolduracağım.--Sonra Tanrı onu bütün dünyaya karşı savunmasız bırakacak ve mürted bir Hıristiyanlığın (göklerin) en kötü sınıflarının (kuşlarının) onunla beslenmesini sağlayacak ve bütün yeryüzünün kötü devrimci hükümetlerinin (hayvanlarının) eski üyeleriyle
dolmasını sağlayacak.

32:5. Ve etini dağlara koyacağım ve vadileri senin yüksekliğinle
dolduracağım.--Ve onun önde gelen üyeleri ölecek ve onun daha küçük
halkından çok sayıda kişi.

32:6. Senin kanınla, yüzdüğün toprakları
dağlara kadar sulayacağım; ve nehirler seninle dolacak.--Can kaybı
en yüksek hükümet yetkililerine ve yöneticilerine kadar uzanacak
(dağ); ve kiliseler onun ölüleriyle dolacak.

32:7, 8. Ve seni söndürdüğümde, göğü örteceğim ve
yıldızlarını karartacağım; güneşi bir bulutla örteceğim ve ay
ona ışık vermeyecek. Cennetin bütün parlak ışıklarını
senin üzerine karartacağım ve ülkene karanlık koyacağım, diyor Rab Tanrı.--Tanrı
1918'de Hristiyanlığın ışığını söndürdüğünde, kiliseciliğin (cennetin) (A. 318) zihinlerini kör edecek ve
gerçek apostolik yıldızlardan, Havarilerden gelen
kürsü yıldızlarını bilgelikten mahrum bırakacak. (Ö. 591). İsa Mesih'in (Ö. 590) İncili'nin (güneş) anlaşılmasını
Sıkıntı Zamanı bulutuyla karartacak; ve Musa Yasası'nın ışığı (gerçeği)
onun içinde parlamayacak.

32:9. Ben de birçok halkın yüreğini üzeceğim, senin
yıkımını uluslar arasında, bilmediğin
ülkelere getirdiğimde.--Tanrı, aynı Sıkıntı Zamanını, din adamlarının
hiçbir nüfuzu olmadığı diğer uluslara da geldiğinde, birçok başka halkın yüreğini rahatsız edecektir.

32:10. Evet, birçok halkı sana hayrete düşüreceğim ve kralları senin için
korkacaklar, Kılıcımı önlerinde salladığımda;
ve her an, her adam kendi hayatı için, senin
düşüş gününde titreyecekler.--Evet, birçok ulusu Hıristiyanlığın
düşüşüne hayret ettirecek; ve yöneticileri, anarşi tarafından yıkımla tehdit edildiklerinde, onun yıkımı yüzünden korkup titreyecekler. Her an, her adam kendi hayatı için titreyecek.

32:11. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: Babil kralının kılıcı
üzerine gelecek.--Şeytanın, Karmaşanın (Babil) Kralı'nın, Anarşi'nin yıkıcı silahları, dünyevi
Hristiyanlığa karşı çevrilecek.

32:12. Güçlülerin kılıçlarıyla senin kalabalığını düşüreceğim, ulusların
korkunçlarını, hepsini: ve Mısır'ın ihtişamını
bozacaklar ve bütün kalabalığı yok olacak.--Güçlü, isyankâr bir askerin silahlarıyla Tanrı onların kalabalıklarını düşürecek, hatta bütün Hristiyanlığın
korkunç adamlarını; ve anarşistler ulusların ihtişamını
ganimetleri olarak alacaklar ve Hristiyanlığın
uluslarının taraftarlarının hepsi onları desteklemeyi bırakacak.

32:13. Ayrıca büyük suların yanından bütün hayvanlarını yok edeceğim; ne insan ayağı onları rahatsız edecek, ne de hayvanların toynakları onları rahatsız edecek.--Tanrı büyük ulusların (suların) ötesindeki tüm vahşi hükümetleri yok edecek; ne de dünyevi insanlar insanları rahatsız edecek, ne de vahşi hükümetlerin ezici baskısı onları rahatsız edecek.

32:14. O zaman sularını derinleştireceğim ve nehirlerini yağ gibi akıtacağım, diyor Rab Tanrı.--O zaman Tanrı insanlara esenlik (derin
sular) verecek ve yollarını sakin bir şekilde akıtacak.
Tanrı'nın derin şeylerini bilecekler ve Kutsal Ruh'a sahip olacaklar.

32:15. Mısır diyarını ıssız kılacağım ve ülke, içinde bulunduğu şeyden yoksun kalacağı zaman, orada oturanların hepsini vuracağım zaman, o zaman benim Rab olduğumu anlayacaklar.--Tanrı, dünyevi Hıristiyanlığı ıssız kılacağı ve dünyevilik, refah içindeki dünyevilerden yoksun kalacağı zaman, dünyeviliklerinde evlerinde olan herkesi büyük sıkıntıyla vuracağı zaman, o zaman, gelecek daha iyi günlerde, O'nu olduğu gibi tanıyacaklar.

32:16. Onun için ağıt yakacakları ağıt şudur: Milletlerin kızları onun için ağıt yakacaklar: Onun için, hatta Mısır için ve bütün kalabalığı için ağıt yakacaklar, diyor Rab Tanrı.--Padişah dinleri (kızları) dünyevi Hıristiyanlığın çöküşüne ve taraftarlarının çöküşüne ağıt yakacaklar.

32:17, 18. On ikinci yılda, ayın on beşinci gününde, Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu, Mısır'ın kalabalığı için ağıt yak ve onları, onu ve ünlü ulusların kızlarını, çukura inenlerle birlikte, yeryüzünün alt kısımlarına at.--Bu ayetler, dünyevi Hıristiyanların, yabani otların, kalabalıklarının, kendileri ve dünyevi Hıristiyanlık ve büyük güçlerin (ulusların) kiliselerinin (kızlarının) toplumsal düzenin aşağılık, aşağı tabakalarına, itibarsız bir ölümle (çukur) ölenlerle birlikte atıldığı zamanki yasını tasvir eder.

32:19. Güzellikte kimi geçiyorsun? aşağı in ve sünnetsizlerle birlikte yat.--Dünyasal Hıristiyanlık kendisini eşsiz
arzu edilir
olarak hayal etti, ama o, kirli (sünnetsiz) olarak kabul edilenlerle birlikte unutulmaya gidecek.

32:20. Kılıçla öldürülenlerin ortasında düşecekler:
kılıca teslim edildi: onu ve tüm kalabalıklarını çekin. --Halkının yıkım silahlarıyla ve Ruhun Kılıcıyla düşeceği; yıkıma teslim edilecek. Onu bir sistem olarak
ve taraftarlarını, taraftarları olarak, gömülmek üzere çekecekler!

32:21. Güçlüler arasındaki güçlüler, ona yardım edenlerle birlikte cehennemin ortasından ona seslenecekler: aşağı indiler, sünnetsiz yatıyorlar,
kılıçla öldürülmüşler.--Hristiyanlığın büyük adamları arasında güçlü olan, artık güç sahibi olmayan ve ona yardım edenler, düşmüş hallerinde (Şeol) onun düşüşünden bahsedecekler; yüksek mevkilerden düşmüş olacaklar ve dışlanmış ve kirlenmiş, aşağılık bir duruma düşmüş olacaklar.--E. _392_, 372.

32:22, 23. Asshur ve tüm topluluğu oradadır: mezarları etrafındadır:
hepsi öldürülmüş, kılıçla düşmüş: Mezarları çukurun
yanlarına yerleştirilmiştir ve topluluğu mezarının etrafındadır; hepsi öldürülmüştür,
yaşayanların diyarında dehşete sebep olan kılıçla düşürülmüştür.--Devrimciler (Assur, Asur, devrimci anarşistler)
kalabalıklar halinde unutulmaya gidecek, kelimenin tam anlamıyla ölü veya kendi düzenlerine göre ölü.

32:24. Elam ve tüm topluluğu mezarının etrafındadır; hepsi öldürülmüştür, kılıçla düşürülmüştür, sünnetsiz olarak
yeryüzünün alt kısımlarına inmişlerdir, yaşayanların diyarında dehşete sebep olmuşlardır; Yine de çukura inenlerle birlikte utançlarını da taşıdılar.--Orada unutulmaya gömülecek Yeni Düşünce, Hristiyan Bilimi ve
diğer Doğu dini veya Tasavvuf biçimleri (Elam, Pers, Tasavvufun yurdu) ve inananlarının çoğunluğu o zaman
mistik olmaktan çıktı; hepsi gerçek kılıçla veya Ruhun Kılıcıyla düştü.

32:25. Onu, tüm kalabalığıyla birlikte öldürülenlerin ortasına bir yatak koydular: mezarları onun etrafında: hepsi sünnetsiz,
kılıçla öldürüldü: dehşetleri yaşayanlar diyarında yaratılmış olsa da, yine de çukura inenlerle birlikte utançlarını taşıdılar:
o öldürülenlerin arasına konuldu.--Anarşistler
Tasavvufu yıkıma uğratacaklar.

32:26. Meşek, Tubal ve tüm kalabalığı oradadır: mezarları
onun etrafındadır: hepsi sünnetsiz, kılıçla öldürülmüş,
yaşayanların diyarında terör estirmiş olmalarına rağmen.--Hristiyanlığın en kötü sınıfları, anarşistler, unutulmuşluk içinde, hepsi
itibarsız, yaptıkları yıkımda yok edilmiş olacaklar.

32:27. Ve sünnetsizlerden düşmüş olan güçlülerle yatmayacaklar, savaş silahlarıyla
cehenneme inmiş olanlar: ve
kılıçlarını başlarının altına koymuşlar, ama kötülükleri
kemiklerinin üzerinde olacak, yaşayanların diyarında güçlülerin dehşeti olsalar da.--Ve onlar anılmayacak, hatta kötü olarak düşmüş olan bu büyük adamlarla bile, ancak küçük bir itibarla; ve
onlarla birlikte savaşın sonu gelecek (H. 16); Ancak anarşistlerin hatırası, kişileştirilmiş bir kötülük gibi olacaktır.

32:28. Evet, sünnetsizlerin ortasında kırılacaksın ve
kılıçla öldürülenlerle birlikte yatacaksın.--Onlar sadece kötü olarak düşünülecekler, kılıçla öldürülecekler ve Tanrı Sözü tarafından itibarsızlaştırılacaklar.

32:29. Edom, kralları ve tüm prensleri var ki,
güçleriyle kılıçla öldürülenlerin yanında yatıyorlar: sünnetsizlerle ve çukura inenlerle birlikte yatacaklar.--Genel yıkımda, Hristiyanlığı zulmeden, anarşinin silahlarıyla ve Tanrı Sözüyle öldürülen dünyevi mürtedler olacak. Kirlenecekler ve
itibarsız bir sona gelecekler.

32:30. Kuzeyin prensleri, hepsi ve bütün Sidonlular, öldürülenlerle birlikte aşağı indiler; dehşetlerinden dolayı güçlerinden utandılar; ve kılıçla öldürülenlerle birlikte sünnetsiz yatıyorlar ve çukura inenlerle birlikte utançlarını taşıyorlar. --Büyük kilise efendileri (kuzey) ve kiliseye ait olma veya cehenneme gitme doktrininin tüm taraftarları (aralarında İzebel'in de bulunduğu Sidonlular)
unutulup gidecekler. Faaliyetlerinde korkunç bir dehşet olsa da,
utanacaklar; kötülükle kirlenmiş olarak aşağı inecekler.

32:31. Firavun onları görecek ve tüm kalabalığı için teselli bulacak, hatta Firavun ve tüm ordusu kılıçla öldürülecek, diyor Rab Tanrı.--Dünyasal Hıristiyanlığın tanrısı Şeytan (Firavun), o zaman bin yıl boyunca bağlı kalacak, bu kalabalığının düşüşünü görecek, gerçek kılıçla veya Tanrı'nın Sözüyle öldürülecek.

32:32. Çünkü ben korkumu yaşayanların diyarına saldım: ve o, kılıçla öldürülenlerle birlikte sünnetsizlerin ortasına yatırılacak, Firavun ve bütün kalabalığı, diyor Rab Tanrı. - Şeytan ve kalabalığı yeryüzünü rahatsız etmeyi bırakacak, sonunda unutulmaya yüz tutacak, kötülükle kirlenmiş biri gibi.

25 ila 32. bölümler arasında Hezekiel yedi yabancı ulusa karşı kehanetlerde bulundu (Ammon, Moab, Edom, Filistin, Sur, Sayda ve Mısır), _TÜM_ Hristiyan olmayan unsurları işaret ederek.

Hezekiel 33--Kilisecilik Neden Yok Olmalı

33:1, 2. Yine Rab'bin Sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu,
halkının çocuklarına konuş ve onlara de ki,
Bir ülkeye kılıcı getirdiğimde, eğer ülke halkı kıyılarından bir adamı alıp
kendilerine bekçi olarak koyarsa.--Tanrı'nın bekçilerinden biri ile halkı arasında karşılıklı bir sorumluluk vardır, biri konuşur, diğeri dinler. (33:1-19.) Hezekiel, Yeruşalim'in düşüşüyle ​​ilgili uyarısını okur.
(33:20-29.) Halk dinler, ama inanmaz. (33:30-33.) Bu bölüm, Hıristiyanlık halkını uyarmak için görevlendirilen bekçi, onun mesajı ve sorumluluğu ve Hıristiyan halkın bekçiye karşı sorumluluğu - Pastör Russell ve onun mesajı ve Tanrı'dan gelen uyarısı ile ilgili 3:17-21 ve 18:5-29'daki ifadeleri tekrarlar. "Onların kıyılarından bir adam" ifadesi, halk tarafından atanan ve kutsanan ve onlar tarafından _kendi_ bekçileri_ olarak görevlendirilen din adamları sınıfını ifade eder.

33:3. Kılıcın ülkeye geldiğini gördüğünde boruyu üfler ve halkı uyarır.--Din adamları sınıfından hangisi gerçeğin borusunu üfledi ve "kendi" halkını Hıristiyanlığın yaklaşan kıyametinden uyardı?

33:4. O zaman borunun sesini işiten ve uyarıyı dikkate almayan; kılıç gelip onu alırsa, kanı kendi başına olacaktır. Borunun sesini duydu ve uyarı almadı; kanı
üzerinde olacaktır. Fakat uyarı alan kişi canını kurtaracaktır.--Uyarıyı duyan halkın tek suçu
kendileridir.--Yeşaya 58:1.

33:6. Fakat bekçi kılıcın geldiğini görür ve boruyu çalmazsa ve halk uyarılmazsa; kılıç gelip aralarından birini alırsa, o kişi kendi suçuyla alınır; fakat kanını bekçinin elinden isteyeceğim.--Din adamlarının korkunç bir sorumluluğu var. Halk arasında büyük etkileri olan sadık bir şekilde
gözlem yapmaları, on milyonlarca insanı fiziksel ölümden ve çok sayıda insanı da bu kadar çok kişiyi yakalayacak olan dinsel ölümden kurtarabilirdi. Öfkeli insanlar, Fransız Devrimi'nde yaptıkları gibi din adamlarına saldıracak ve korkunç bir
karnavalda savaşta kaybedilen canların bedelini tam olarak ödeyecekler. Sorun Zamanı'nın sorumluluğu tamamen kilise yönetiminin kapısındadır; çünkü
din adamları, endüstriyel, sosyal, politik, ahlaki ve dini kötülüklere karşı Tanrı'nın Sözü üzerinde birleşik bir duruş sergileselerdi, Hıristiyanlığı yeniden şekillendirebilir ve dünya savaşını ve ardından gelen devrimi ve anarşiyi önleyebilirlerdi. Rabbimiz, peygamberlik ederek şöyle dedi: "Bu nesil üzerine bütün kan gelecek - kutsal alanla sunak arasında öldüreceğiniz Zekeriya'nın kanına." (Matta 23:35 Diaglott,
dipnot.) Josephus, bu adam hakkında, Kudüs'teki din adamlarını şehrin başına gelen belanın sebebi olmakla cüretkarca suçladığını söylüyor. Yargılandı, anarşiyi kışkırtmakla suçlandı, masum bulundu ve sonra din adamları sınıfı tarafından öldürüldü. Onun kaderi, Rab'bin gerçek halkının yakında başına gelecek deneyimleri temsil ediyor.

33:7-9. Böylece sen, ey insan oğlu, seni İsrail evine bekçi koydum; bu yüzden sözü ağzımdan işiteceksin ve onları benden uyaracaksın. Kötü adama, ey kötü adam, kesinlikle öleceksin dediğimde;
kötü adamı yolundan uyarmak için konuşmazsan, o kötü adam
kötülüğünde ölecek; ama kanını senin elinden isteyeceğim.
Yine de, kötü adamı yolundan dönmesi için uyarırsan; yolundan dönmezse, kötülüğünde ölecek; ama sen
ruhunu kurtardın.--Rahip Russell sadakatle "günahın ücreti ölümdür" (Romalılar 6:23) diye öğretti, sonsuz işkence değil. Ayrıca dünyadaki kötü sistemleri, politik, ekonomik ve dini, eğer tüm yürekleriyle
sonsuz Sevgi Tanrısı Yehova'ya dönmezlerse kesinlikle yeryüzünden yok olacakları konusunda uyardı.

33:10. Bu nedenle, ey ​​insan oğlu, İsrail halkına söyle; Şöyle
söylersiniz, eğer suçlarımız ve günahlarımız üzerimize gelirse ve biz
onlarda
eriyip gidersek, o zaman nasıl yaşarız?--Günümüzün nominal Hıristiyanları, samimiyetsiz itirazlarla Hezekiel'e giden İbraniler tarafından
dahil edildi. Rahip Russell'a görünürde ama samimiyetsiz bir saygıyla davrandılar. Yazılarını ve Tanrı Sözü'ne dayanan kehanetlerini sorduklarında, ne sorularında ne de ona karşı itiraflarında veya onun ortaya koyduğu Söz'de samimiyetleri yoktu.

33:11-19. Onlara de ki, Yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor ki, kötünün ölümünden zevk almam; ancak kötünün yolundan dönüp yaşamasını isterim: dönün, kötü yollarınızdan dönün; çünkü neden öleceksiniz, ey İsrail halkı? Bu yüzden, insan oğlu, halkının çocuklarına de ki, doğrunun doğruluğu, suç işlediği gün onu kurtarmaz: kötünün kötülüğü ise, kötülüğünden döndüğü gün bundan dolayı düşmez; ve doğru kişi günah işlediği gün doğruluğu için yaşayamaz. Doğruya, kesinlikle yaşayacaktır diyeceğim zaman; Eğer kendi doğruluğuna güvenir ve kötülük yaparsa, bütün doğruluğu anılmayacak; ancak işlediği kötülük için ölecektir. Yine, kötülere, "Kesinlikle öleceksin" dediğimde; eğer günahından dönerse ve yasal ve doğru olanı yaparsa; eğer kötüler rehinlerini geri verir, çaldıklarını geri verir, yaşam kurallarında yürürse, kötülük yapmadan; kesinlikle yaşayacak, ölmeyecek. İşlediği günahların hiçbiri ona anılmayacak: yasal ve doğru olanı yapmıştır; kesinlikle yaşayacaktır. Yine de halkının çocukları, "Rabbin yolu eşit değil" diyorlar: ama onlara gelince, onların yolu eşit değil. Doğru kişi doğruluğundan döner ve kötülük yaparsa, bununla ölecektir. Fakat kötüler kötülüklerinden döner ve yasal ve doğru olanı yaparsa, bundan dolayı yaşayacaktır.--Tanrı, Hıristiyanlığın
yıkımından hoşnut değildir. Eğer manevi putperestliğinden ve fahişeliğinden dönüp Tanrı'ya itaat etseydi, yaklaşan kıyametinden kurtulmuş olurdu.
Yıkımı doğrudan "küçük bir grup inatçı adama", kitlelerin liderlerine ve rehberlerine kadar izlenebilir; yani papa, kardinaller, piskoposlar, rahipler, din adamları, canlandırıcılar ve diğer dini liderler, yöneticilere ve insanlara yanlış öğretmiş ve dünyevi ve dini öğretilerin birleşimiyle dünyayı toplumsal unsurların karşılıklı yıkımlarını gerçekleştirdiği bir duruma getirmişlerdir. Tanrı, din adamlarına, başlarına gelenler için acısın; çünkü halk, gerçek dindarlığı vaaz ederek, dünyanın anarşi ve yok oluşa doğru çılgınca koşuşturmasını engellemede açıkça başarısız oldukları rolü kesinlikle fark edecektir. Kelimenin tam anlamıyla, yukarıdaki Kutsal Yazılar, Musa Kanununu mükemmel bir şekilde tutan herhangi birinin, kanunu tuttuğu sürece sonsuza dek hayattan zevk alması gerektiğinin bir teyididir. Manevi olarak, Hristiyana, İlahi Sevgi Kanununun ruhu altında, günahtan dönüp Tanrı'ya hizmet ederse, sonsuz yaşama sahip olacağını öğretir. (Romalılar 8:13, 14.) Sembolik olarak, bu kötü durumdan veya dünyadan, özellikle de o kötü olandan, kilisecilikten söz eder ve onun kötülüklerini sıralar: Tanrı önünde günah işledi: Tanrı'nın Sevgi Kanununu ve diğer tüm Kanunları çiğnedi ve bu ihlali sofistler tarafından mazur gördü. Protestanlığın ellerini bağladığı Roma Katolikliği, en kötü ve en kötü şeyleri öğretir. "Bir yargıç tarafından yasadışı bir şekilde sorgulanan bir suçlu veya tanık
(ki suçlu elbette yargıçtır) sorgulandığı suç hakkında hiçbir şey bilmediğine yemin edebilir, ancak bunu iyi bilir, yani zihinsel olarak cevap verebilecek şekilde hiçbir şey bilmediğini kastediyor."--Alphonso Maria de Liguori, Papalık ilahiyatçısı, piskopos ve Redemptoristler tarikatının kurucusu, 1696-1787.

Yine "Aziz" Liguori: "Suç işleyen kişinin bunu kötü niyetle yapmadığını bildiğinde, hiçbir şey bilmediğine yemin edebilir; veya suçu gizlice biliyorsa ve bir skandal yaşanmamışsa. Bir suç iyi gizlendiğinde, tanık ve hatta suçlu, suçun hiç işlenmediğine yemin edebilir ve hatta etmek zorundadır. Sanık, bu suçu itiraf etmek zorunda kalacak şekilde işlemediğini anlayarak, yemin altında suçunu inkar edebilir. Bir sırrı saklamaya yemin eden kişi, kendisine veya başkalarına herhangi bir zarar
verilmesi halinde, yeminini tutmakla yükümlü değildir. Bir kimse bir yargıcın önünde gerçeği saklamaya yemin etmişse, gizli şeyler söylemekle yükümlü değildir. (Gerçekten zina eden bir kadın, itiraf etmiş olması koşuluyla, yemin altında bunu inkar edebilir: çünkü o zaman günah affedilmiş ve gerçekten
var olmaktan çıkmıştır.) Herhangi birine bir soygun veya bir cinayetten kaçınmak için zina. Haklı bir sebepten dolayı ve gerçeği itiraf etme zorunluluğunun olmadığı yerde gerçeği gizlememize veya belirsiz veya muğlak kelimeler veya işaretler altında gizlememize izin verilebilir." Ve Liguori, "Şeytan'ın tahtının olduğu" Roma kilisesinde hala bir "aziz"dir ve Episkopalyenler, İngiltere Kilisesi mensupları ve genel olarak Protestanlar, neyse ki erken bir ölüme mahkum bir kilise birliği veya federasyonunda bir araya gelmeye çalışmaktadır.

"Bunlara yeminler değil, Roma kilisesinin refahına aykırı olan yalancı şahitlik denmelidir." - Lateran Konseyi
("yanılmaz"). "Eğer herhangi biri, ister tek başına, ister başkaları önünde, istendiğinde veya kendi isteğiyle, ister spor amacıyla, ister başka bir amaç için,
yaptığı bir şeyi başka bir şekilde veya yaptığından farklı bir şekilde yapmadığına yemin ederse, veya eklenen başka bir hakikat olursa, gerçekte yalan söylemez veya yalan yere yemin etmez." - Papa XI. Innocent, "azizlerden" bir diğeri. 1611-1689. "Bir adam, böyle bir şeyi asla yapmadığına yemin edebilir (aslında yapmış olsa da), kendi içinden bunu belirli bir günde veya doğmadan önce veya başka herhangi bir durumu anlamadan yapmadığını kastederek, kullandığı kelimelerin, onun anlamını ortaya çıkaracak hiçbir anlamı yoktur." "Sözler bağlayıcı değildir, çünkü
söz veren kişi kendisini bağlama niyetinde değildir."--"Aziz"
Mendoza'lı Antonio Escobar, İspanyol Casuist ve Cizvit, 1589-1699
("Papalık ve Sivil Güç", sayfa 607). "Tüm Roma Katolik
rahiplerini, piskoposlarını, papalarını, keşişlerini, rahiplerini ve rahibelerini, bu veya başka herhangi bir ülkeyi istila eden veya
din adını lekeleyen en kasıtlı ve en inatçı yalancılar topluluğu ilan ediyorum."--Ünlü bir güneyli
avukat, eski bir rahip olan William Hogan, "Papalık" adlı kitabının 172. sayfasında. "

Çalmak, Papalık kilisesi tarafından yetkilendirilmiştir: "Bir hizmetçinin efendisini, bir çocuğun babasını ve fakir bir adamın zengini soyma hakkı vardır. İhtiyacı olan mal ve eşyalarını saklayan fakir bir adam, hiçbir şeyi olmadığına yemin edebilir." Roma teolojisinde iki altın çalmak genellikle ölümcül bir günahtır; ancak, "Bir kimse, büyük meblağlar çalmak veya büyük bir zarara yol açmak niyetinde olmadan, aynı kişiden veya farklı kişilerden farklı zamanlarda küçük meblağlar çalarsa, günahı ölümcül değildir. Birkaç kişi aynı efendiden, küçük miktarlarda, her biri ölümcül bir günah işlemeyecek şekilde çalarsa, her biri bu küçük hırsızlıkların hepsinin birlikte efendilerine önemli bir zarar verdiğini bilmesine rağmen, yine de hiçbiri ölümcül bir günah işlemez, aynı anda çalsalar bile. Bir oğul, 150 altın geliri olan bir babadan sadece yirmi veya otuz altın çaldığında ölümcül bir günah işlemez."--"Aziz" Liguori.

İncil Çağı'nın baskın gücü olan din adamlığı, cinayeti yetkilendirir:
"Papa tarafından aforoz edilen bir adam her yerde öldürülebilir,
çünkü Papa'nın tüm dünya üzerinde, hatta dünyevi şeylerde bile dolaylı bir yargı yetkisi vardır."--Dens, "Theologica Morales" adlı eserinde bir Roma Katolik teolojik otoritedir. Papa VII. Gregory (diğer adıyla "Aziz" Hildebrand),
1020-1085, aforoz edilmiş bir kişiyi öldürmenin cinayet olmadığını ilan etti. "Bu kural 700 yıldır geçerlidir ve kilise yasasının bir parçası olmaya devam etmektedir. Sonraki papalardan biri, bir Protestanın öldürülmesinin o kadar iyi bir eylem olduğunu, bir Katoliğin öldürülmesinin kefaretini ödediğini ve fazlasıyla ödediğini ilan etti."--Lord Acton, London Times, 26 Temmuz 1872. Dr. Isaac J. Lansing, "Romanism and the Republic" adlı eserinde şöyle diyor: "Abraham Lincoln'ün suikastıyla ilgisi olan herkes bir Roma Katolik'iydi. John Wilkes Booth bir Roma Katoliğiydi; Payne ve Atseroth, ayrıca Booth'un bacağını saran Dr. Nudd; öldürüldüğü yer olan Garrett; ayrıca Harold bir Roma Katoliğiydi; Bayan Suratt ve oğlu Roma Katolikleriydi; evleri Roma Katolikleri ve Cizvit rahipleri için merkezdi. Tüm bunlar askeri mahkemeye çıkarıldı ve bazıları ölüme mahkûm edildi. John Suratt Washington'dan kaçtığında Cizvitler tarafından yönetildi ve bir Cizvit konvoyu altında
Fransa'ya götürüldü."--Sayfa 272.

"Sapkınların yok edilmesi için haçı üstlenecek olan Katolikler,
Kutsal Topraklara yardıma gidenlere verilen aynı hoşgörülerden yararlanacak ve aynı ayrıcalıklarla korunacaklardır. Ayrıca, sapkınlarla ilişkisi olan herkesin aforoz edileceğini kararlaştırıyoruz."--Lateran Konseyi (Roma Katolik "azizliği" adaylarından oluşan).

Fahişelerin annesi olan Papalık, din adamlarının suçlu olmasına da izin verir: "Hatta papalık görevlilerinin hayatları suçla alçalsa bile, onlar hala onun sınırları içindedir ve bu nedenle bakanlığının kendilerine verdiği güçlerden hiçbirini kaybetmezler."--Trent Konseyi Katekizmi. "Ölümcül günah, ruhu öldüren ve cehennemi hak eden günahtır," diyor New York'lu Başpiskopos John Hughes. Papalık kilise yönetimi, ölümcül günah tehdidi altındaki ulusların eğitimini kontrol eder: "Bu ülkedeki Katolik seçmenler, ayrı (dini kamu) okulları adına seçim (oylama) güçlerini kullanmayanlar, ölümcül günahtan suçludurlar. Benzer şekilde, ebeveynler bu tür okulları güvence altına almak için gerekli fedakarlıkları yapmaz veya çocuklarını karma okullara göndermezler. Dahası, karma okulları destekleyen bu tür ebeveynlere, seçmenlere veya yasama organlarına, ayrı okulların zararına olacak şekilde, günahlarını affedecek olan itirafçı (rahip) ölümcül bir günah işlemiş olur."--Sayın Rahip Charbonnel,
Toronto Piskoposu, Kanada. Çekici ve itaatkar genç bir rahibenin iffeti şu ince ipliğe bağlı olabilir: "Bir rahibe, rahibinden, amirinden veya itirafçısından bir emir aldığında, bunu sadece onları memnun etmek için değil, esas olarak iradesi emirleriyle bilinen Tanrı'yı ​​memnun etmek için derhal yerine getirmelidir. Öyleyse, Tanrı'nın yerini tutan birinden (insan yapımı bir rahip!) bir emir alırsanız, bunu Tanrı'nın kendisinden gelmiş gibi gözlemlemelisiniz. Üstlerimize itaat ederek Tanrı'nın iradesini yerine getirmenin, İsa Mesih'in bizzat gelip emrini vermesinden daha kesin bir yolu vardır. Rahibe, itaat yoluyla gerçekleştirilen eylemlerin hesabını vermek zorunda kalmayacağından çok emin olacaktır; bunlar için yalnızca onlara emir veren üst hesap verecektir."--Liguori, "Aziz", Papalık düşmüş yıldızlar takımyıldızında. Kardinal Manning'e göre, Roma Katolik cennetlerinde parlak bir yıldız (''Vatikan Konseyi'nin Gerçek Hikayesi''nin 89. sayfası) papa inanç ve ahlak konularında yanılmazdır: ve "azizlerin" kanonlaştırılması bu başlık altında yer alır. Kardinal Newman, 1887 baskısı "Via Media"nın 84. sayfasında "Azizler"in kanonlaştırılmasıyla ilgili olarak şunları ileri sürer:

"Kilise'nin yanılmazlığı kesinlikle bu ciddi ve kamusal eyleme, kanonlaştırmaya kadar uzanmalıdır; ve sadıkların ibadetini etkileyen bu kadar ciddi bir konu olduğu için kilise, yani Papa, yanılmaz olmalıdır." Yanılmaz Roma kanonizasyonu tarafından usulüne uygun olarak yetkilendirilen kişilerden biri, 1360 yılında yaşamış olan "Aziz" Bridget'tir. Bu "aziz" şöyle der:
"Papa ruhların katilidir. Mesih'in sürüsünü yok eder ve onu yolar. O, Yahuda'dan daha vahşi, Pilatus'tan daha adaletsiz, Lucifer'den daha kötü ve daha kötüdür. Tanrı'nın on emrinin hepsini kendi tek emriyle değiştirmiştir: 'Bana para, para, para.' Papa ve din adamları, Mesih'in hizmetkarları olmaktan ziyade, Deccal'in öncüleridir. Papa'nın yeryüzündeki mahkemesi, Mesih'in
Göksel mahkemesini yağmalamaktadır. Din adamları Tanrı'nın Kitabını asla okumamışlardır; ancak
bu dünyanın kitabını her zaman incelemektedirler. Bir zamanlar rahipleri insanlardan ve hatta meleklerden daha çok sevdim. O zina eden rahiplerin öpücüğü, Rabbimize ihanet eden
Yahuda'nın öpücüğüdür!"--Montagu, sayfa 305-6.

Bu kötülüğün gücündeki temel bir etken ve kiliseciliğin kötülüğünün önemli bir parçası, birçok
Episkoposluk ve Protestan din adamının, eğer yapabilselerdi, fahişe kızlarda, kız kiliselerde, Protestanlıkta
kuracakları Roma itirafıdır. Bu özellik
Pagan kökenlidir. "Kulaktan itiraf, Elusinian gizemlerinde, Pers'te Zerdüşt, Hindistan'da Buda tarafından emredildi ve eski Babilliler ve Mısırlılar, Cortez'den önce Meksikalılar, Pizarro'dan önce Perulular, Japonlar, Siamlılar ve diğerleri tarafından uygulandı." İtiraf, her rahibi evin mahremiyetini, işlerin iç sırlarını ve şehir, eyalet, il ve ulusun gizli işlerini gözetleyen bir casus haline getirdi. Teorik olarak itiraflar gizlidir, Dr. Dens şöyle diyor: "İtirafta anlatılan hiçbir şeyi ifşa etmek yasal değildir, olabilecek en büyük kötülükten kaçınmak için olsa bile; ama aslında itirafın sırları ifşa edilir." "De Sanctis", sayfa 122'de şöyle der:

"Tövbe eden kişi, bir budalanın tüm aptallığıyla hatalarını suçlarken, itirafçı ne yapıyor? Tövbe eden kişinin
basitliğine gülüyor: ve sonrasında büyük itirafların olduğu bir sabahın ardından gelen rahip ayinlerinde, şaraptan akan neşede, kaba kahkahalar arasında, tövbe edenlerin aptalca çılgınlıklarını anlatıyorlar;
ve her rahip, kendi tövbe edenlerini diğerlerinden daha gülünç hale getirmek için arkadaşlarıyla yarışıyor. Bu inanç ihlali, Roma'nın en aşağılık din adamlığına kadar uzanıyor." Tarih, Papa Pius V'nin, "aziz" (1504-1572) "belirli suçların cezası için, dokunulmaz bir kutsal alan olması gereken
günah çıkarma kabininden yararlandığını" kaydeder. "Papa Sixtus V (1521-1590) alt düzey din adamlarına "bir itirafı ifşa etmenin herhangi bir tehlikesi olmadan Papa'ya rapor verebileceklerini, Papa'nın da onlara bütünüyle af verdiğini" söyledi. Eski bir rahip olan Elliott, "Roma Katolikliğinin Tanımı" adlı eserinde şöyle diyor: "Tüm konuşmalarımız onun [başka bir rahibin] itirafta duyduğu hikayeler üzerineydi. Rahiplerin bir araya geldiklerinde itirafta duyduklarını birbirlerine anlatmaları olağan bir konuşmadır. Bu tür konferanslarda sık sık hazır bulunurdum,
konuşmaların o kadar müstehcen olduğu
yerlerde dürüst bir pagan bile
kızarırdı." "Her gün onlar (Dominikan rahipleri) gelip son derece ahlaksızca konuşurlardı, Perugia'daki Kutsal ofiste olan şeyleri, duydukları itirafları vb. anlatırlardı."--Scipione Ricca, Pistoria Piskoposu ve İtalyan reformcu, 1741-1810.

Romalı din adamlarının kazıkta yakılmasına neden olduğu İngiltere Piskoposu Hugh Latimer (1485-1555) şöyle demiştir: "Ve böylece insanların
kalplerindeki tüm sırları öğrendiler, öyle ki ne imparator ne de kral
kalbinde hiçbir şey söyleyemez, yapamaz veya düşünemezdi, ama bunu biliyorlardı ve böylece prenslerin tüm amaçlarını ve niyetlerini kendi mallarına uyguladılar. Ve bu onların kulaktan itiraflarının meyvesiydi."
Son olarak, De Sanctis, sayfa 133, vb.'den: "Toplumla ilgili itiraf, evrensel bir casusluk, organize ve eksiksiz olarak tanımlanabilir.
İtirafçılar, itiraf edenlerin günahlarını bilmekle yetinmezler; ancak ailenin düzenlenmesini ve yönetimini öğrenmelidirler; ve saf bir genç veya masum bir kız, bir düzenbazın dişleri altına girdiğinde (ve bunlardan hangisi düzenbaz değildir?) aile çevresinin sırlarını ifşa edene kadar kaçamazlar - ancak bunun farkında olmadan."

"De Sanctis" devam ediyor: "Hırsızlığa, diğer tüm suçlarda olduğu gibi, af elde etme kolaylığıyla teşvik verilir ve soygunculara, tefecilere, katillere, hiçbir
tazminat ödemeden affı sağlanır. İtirafçıya giderler, ona bir ayin için
güzel bir bağışta bulunurlar; ya da şöhret hırsızlarıysalar,
zenginlik içinde olan kişilerse, bir şapel, bir yardım kurumu veya benzeri bir şey
bulurlar. Örneğin Roma'da, herkes Pius VII'nin (1742-1823)
Kutsal Ev Ponterotto'da itiraf dinleyen herkese,
Rahip Apostolik Odaları'nı veya hükümeti dolandıran herkesi tazminattan muaf tutma ayrıcalığını verdiğini bilir; ve hepsi dolandırır ve
affını almak için oraya koşar. Ancak bu yeterli değildir. X. Leo (1475-1521), 'Postquam ad Apostulatus' ile başlayan boğasında, itirafçılara yalnızca soyguncuları affetme ayrıcalığını değil, aynı zamanda
malların bir kısmının kiliseye verilmesi koşuluyla, tefecilik, soygun, hırsızlık vb.'nin meyvelerini tüm iyi niyetleriyle saklamalarına izin verme ayrıcalığını verir!"

Din adamlığı açgözlü bir soyguncudur: "İtiraf yoluyla birçok aile
yoksulluğa gömülür; çünkü açgözlü itirafçı, ölmekte olan bir adamın zayıf anlarından
yararlanarak, iradeyi din adamlarının yararına kullanmıştır; ve bu tür olgular milyonlarla ifade edilebilir. Din adamlığının irade avcılarının açgözlülüğü ve bunun sonucunda masum ve çaresiz ailelerin mahvolması, Alman prenslerinin Nürnberg Diyeti'nde öfkeli bir itirazının konusunu oluşturmuştur. Bu iğrenç uygulama bazen o kadar ileri götürülüyordu ki, ölen adam rahibin lehine bir vasiyet
yapmayı kabul edene kadar son kutsallıklar ona verilmiyordu."

Kilisecilik öğretilerinde ve yaşamında dinden dönmesi, anarşinin ateşli hasadının tohumlarını
ekti: "Din için korkunç sonuç, özellikle Roma Katolik ülkelerinde
sapkınlığın büyük adımlarla ilerlemesidir. Çağın aydınlanması artık insanların cahillik zamanlarında olduğu gibi rahiplere körü körüne inanmalarına izin vermiyor. Serbest tartışma
tek başına Roma kilisesinin doktrinlerinin İncil'in doktrinleri olmadığını gösterebilir; tartışma, onların yanlışlığını bir gösteriye
göstereceği için gerçeği ortaya koyacaktır. Tartışma engellendiğinde, insanların Roma doktrinlerinin yanlışlığını ve adaletsizliğini açıkça gördüklerinde, bunların tartışılmadığı için Hristiyan dininin doktrinleri olduğuna inandıkları ve onları terk edip kayıtsızlık ve sadakatsizlik içinde yaşadıkları ortaya çıkar." Protestanlık, kilisecilik, tartışmayı bastırmada Papalık'ın uygun bir takipçisi olmuştur. Tanrı'nın bekçisi Pastör Russell tarafından sunulan Mevcut Gerçeğin herhangi bir şekilde tartışılmasına yönelik sistematik dünya çapındaki yasağa tanık olun! Kilisecilik, rahiplik, çağlar boyunca Tanrı'ya ibadeti putperestlikle değiştirmiş ve İncil Çağı'nda Mesih'in İncilini sinsice dönüştürmüş, özgürlüğü ve ilerlemeyi yok etmeye çalışmış ve Gerçeğin dostlarına yönelik devasa bir baskı ve yıkım sistemi kurmuştur. Papaların en vahşileri Şeytan'ın kilisesinin "azizleri" haline getirilmiştir. Ve, diyor De Sanctis: "Papalar, bu tür insanları kanonlaştırarak, doktrinlerini kanonlaştırdılar; bu nedenle, despotizmin, karartmanın [Hakikatin bastırılması], ulusların
ezilmesinin ve her türlü ilerlemeye karşı nefretin, papalardan herhangi birinin kötü uygulamalarıyla
var olduğu söylenemez; bunlar Papalık
sisteminin ta kendisi tarafından var olur. Dinin bozulması, bireyin onu kötüye
kullanmasına değil, sisteme atfedilmelidir; bu nedenle İncil, saflığıyla hüküm sürmeli ve bu büyük düşmandan kurtarılmalıdır; ve
İtalya ve Roma, papaları gasp ettikleri güçten
kurtarmanın bu büyük faydasını dünyaya bahşetmeliler." Neden kilise yönetimini reform etmiyor, temizlemiyor,
temizlemiyor? Kanseri reform etmeye çalışmak da öyle. Tek güvence
mikropların yok edilmesi, çıkarılmasıdır. Gerçek bir reform,
çok geçmeden başka bir kötü sisteme yeniden
örgütlenecek olan sistem-seven milyonların
aniden sistemden
çıkmasına neden olur. Kilise yönetiminin anayasası, Wall Street
Journal'ın adlandırdığı "o uluslararası bela, kilise-devlet"ten başka bir şey olmasını yasaklar. İşte Papalık'ın şimdiki, geçmiş ve gelecekteki anayasasının bazı maddeleri
(yanılmaz):

1. Tüm insan gücü kötüdür ve bu nedenle Papa'nın emrinde olmalıdır. 2.
Geçici güçler, ruhani olanın emirlerine uygun olarak koşulsuz hareket etmelidir. 3. Kilise, herhangi bir
geçici mülkiyeti verme veya geri alma yetkisine sahiptir. 4. Papa, Katolik olmayan ülkeleri ve ulusları, onları köleleştirebilecek Katolik naiplere verme hakkına sahiptir. 5. Papa, prensi veya yönetim gücü Papa tarafından yasaklanan Hristiyan tebaasını köleleştirebilir. 6. Kilise'nin Kilise özgürlüğü ve Papalık gücüyle ilgili yasaları, İlahi ilhama dayanmaktadır. 7. Papa, kitapların koşulsuz kınanmasını uygulama hakkına sahiptir. 8. Papa, devlet yasalarını, antlaşmaları, anayasaları vb. iptal etme; Kilise'nin veya din adamlarının haklarına zarar verici göründükleri anda bunlara itaatten muaf tutma hakkına sahiptir. 9. Papa, dünyevi yöneticileri, imparatorları ve kralları uyarma ve gerekirse cezalandırma hakkına ve ayrıca ölümcül bir günahın işlendiği herhangi bir durumda manevi foruma çekme hakkına sahiptir. 10.
Papa'nın rızası olmadan, bir din adamına veya herhangi bir kiliseye hiçbir vergi veya oran konulamaz. 11. Papa, aforoz ettiği prenslerin yeminlerinden ve onlara itaatten muaf tutma hakkına sahiptir. (Not: Tüm Protestanlar aforoz edilir.) 12. Papa, aforoz edilenlerin tüm yasal ilişkilerini, özellikle evliliklerini iptal edebilir. 13. Papa, yapılmadan önce veya sonra her türlü yükümlülükten, yeminden, anddan muaf tutabilir. 14.
Sapkınların zulmü için Papalık emirlerinin uygulanması, günahların bağışlanmasına neden olur. 15. Aforoz edilen birini öldüren kişi, yasal anlamda katil değildir."--The Canon Law", Dr. G. F. von Schulte, Prag'da Kilise Hukuku Profesörü.

Burada kurnaz ve kötü Fahişelerin Annesi, kilisecilik, yozlaşmış insanlığın işleyebileceği her türlü suçu doğrudan veya dolaylı olarak işlemesine izin verme
hakkını savunur.

Protestanlık, din adamlarının eski zamanlardaki gücünü özler. Ruhsal zina
ruhuna, eğilimine sahiptir, yerel, eyalet ve ulusal hükümet kurumları aracılığıyla işleri kontrol etme çabalarında
sınırlarına kadar gider ve şimdi özgürlüğü yok eden papalık kiliseciliğiyle ittifak kurmaya hazır ve isteklidir. Gerçek doğasını ve insanların iyiliğine olan ilgisizliğini, yüzyıllardır özgürlüğü kısıtlayan, Tanrı Sözü'nü sürgün eden ve özgürlüğü kanla boğan güçle herhangi bir şekilde birleşmek için istekli hevesiyle gösterir. Protestan din adamları kilise birliğini savunduklarında, Hıristiyanlık halkı bunu görmezden gelmesin. Mürted kilisecilik gibi bir örgütle ne yapılabilir? Gerçekten Hıristiyan olan bireyin cevabı, İlahi emre itaat etmek olmalıdır: "Ondan çıkın, halkım, günahlarına [yukarıda belirtilen, _ad nauseam_] ortak olmayın ve onun belalarından pay almayın." (Vahiy 18:4.) Rab'bin halkı, gerçekten Kutsal Ruh'a sahip olan herkes, bu kutsal olmayan ortaklıktan ve kötülükle birleşmeden temiz bir şekilde "ondan çıkacak" ve çıkmalıdır. Ancak kilisecilik, üyelerinin veya zengin ve güçlü kişilerin kaybından dolayı çok fazla acı çekmeyeceğinden emin olabilir; çünkü Rab'bin halkından çok azı ondadır. Her din adamı, "halkının", yabani otların, dünyevi kilise üyelerinin, Babillilerin, ruhsal putperestlerin ve fuhuş yapanların, Molek cemaatinin, sıkıntı zamanının ateşli denemelerinin sıcağı "din adamlarının halkını" bile dünyeviliğin açıklığına sürükleyene kadar yanında kalacağından emin olabilir.

13. ayet, kilise adamlığının hem Romalı hem de Protestan olan büyük fesatlığı, suç ortaklığı ve kötülükte inatçı ve inatçı ısrarları göz önüne alındığında, "İşlediği fesat yüzünden ölecek." diyor.

33:20. Yine de, Rab'bin yolu eşit değil diyorsunuz. Ey İsrail evi,
Her birinizi kendi yollarına göre yargılayacağım.--Ey isimsel kilise evi, Tanrı'nın sizi yargılaması, yollarınıza göre size iki katını ödemesi için zaman geldi!--Vahiy 18:6.

33:21. Ve sürgünümüzün on ikinci yılında, onuncu ayda, ayın beşinci gününde, Yeruşalim'den kaçan biri bana gelip, Kent vuruldu dedi.--24:25-27'de, Yahudilerin Hezekiel'in mesajına olan şüphelerinden bahsettikten sonra, Yeruşalim'in düşüşünden düşüşün haberi gelene kadar Hezekiel'in dilsiz kalacağı, halkın duyabileceği yeni bir mesajı olmayacağı belirtildi. Araya giren kehanetler, 26 ila 32. bölümler İbranilere karşı değil, putperest uluslara karşıdır. Şehir, Sidkiya'nın saltanatının on birinci yılında, dördüncü ayda, dokuzuncu günde düştü (2 Krallar 25:2, 3), şehrin düşüşünün haberinin gelmesinden on ikinci yıl, onuncu ay ve beşinci güne kadar bir yıl, beş ay, yirmi altı gün geçti. O önemli günde, "Şehir vuruldu!" haberi geldi. Rahip Russell'ın sesi 31 Ekim 1916'da öldüğünde susturuldu. Eğer Hezekiel'in dilsizlik döneminin burada bir zaman özelliği olarak uygulanması geçerliyse, haberin, Hıristiyanlığın devrim saldırılarıyla vurulduğu gerçeğinin, Tanrı'nın büyük bekçisinin ölümünden bir yıl, beş ay ve yirmi altı gün sonra, 27 Nisan 1918 civarında tüm dünyada parlaması beklenebilir. Hezekiel 24:27'de olduğu gibi, bu, Rahip Russell'ın Yüce Tanrı'dan aldığı görevin doğruluğunun Hıristiyanlığa bir işareti, bir göstergesi olurdu.

33:22. Ve Rab'bin eli akşam üzeri üzerimdeydi, kaçan gelmeden önce; ve ağzımı açmıştı, ta ki sabah bana gelene kadar; ve ağzım açıldı ve artık dilsiz değildim.-- Rab, haber yaklaşırken vaadini yerine getirdi; ve Ezekiel'in dilsizliğini yarım gün önce, akşam, sabah haber gelmeden önce kaldırdı. Aynı gündü; çünkü İbrani zaman sisteminde,
akşam güne başlardı. Bu, belki de Hristiyanlığın düşüşünün genel olarak anlaşılmasından yarım yıl önce, Pastör Russell'ın, ölmüş olmasına rağmen, yine bu yedinci cilt aracılığıyla konuşacağı anlamına gelir,
_Kutsal Yazılar Üzerine Çalışmaları_--çünkü bu, Kilise ve Hristiyanlık için büyük
uyarıcı ve uyarıcı eserinin tamamlanmasıdır.

33:23, 24. Sonra Rab'bin Sözü bana geldi ve dedi ki, İnsanoğlu,
İsrail topraklarının o çoraklıklarında yaşayanlar, İbrahim'in
bir kişi olduğunu ve toprakları miras aldığını söylüyorlar: ama biz çok kişiyiz; toprak bize miras olarak verildi.--2 Krallar 25'te anlatıldığı gibi, Yeruşalim yağmalandıktan ve Kral Sidkiya esir alındıktan sonra, "muhafızların başı, ülkenin yoksullarını bağcı ve çiftçi olarak bıraktı." Bunlar ("İsrail topraklarının o çoraklıklarında yaşayanlar") "toprağın bize miras olarak verildiğini" düşündüler. Rahatsız edilmeden mülk olarak bırakılacaklarını düşündüler, ancak içlerinden bazıları Asurlularla daha fazla çatışmaya girdi. Sonra toprak tamamen ıssız hale geldi. Bu, kiliseciliği deviren devrimin oldukça temiz bir süpürme yapacağını, kilise sistemlerinin daha düşük seviyedeki taraftarlarının hala kalacağını ve kendilerinin ve ideallerinin gelişeceğini ve hatta şeylerin devrimci düzeninin kontrolüne kadar yayılacağını hayal edeceklerini ifade eder.

33:25, 26. Bu nedenle onlara deyin ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Kanla birlikte yiyorsunuz, putlarınıza gözlerinizi kaldırıyorsunuz ve kan döküyorsunuz; ve ülkeyi mi ele geçireceksiniz? Kılıcınızın üzerinde duruyorsunuz, iğrenç şeyler yapıyorsunuz, ve her biriniz komşusunun karısını kirletiyorsunuz; ve ülkeyi mi ele geçireceksiniz?--Ama Tanrı onların kalplerini bilir ve kiliseciliğin kötü yollarında devam ettikleri için onlara karşıdır.

33:27. Onlara şöyle deyin ki, Rab Tanrı şöyle diyor; Yaşadığım sürece, kesinlikle
çöllerde olanlar kılıçtan düşecek ve
açık alanda olanları
yiyip bitirecek canavarlara vereceğim ve
kalelerde ve mağaralarda olanlar vebadan ölecekler.--Onları üzücü bir uyanış
bekliyor. Yehova yaşadığı sürece, o zamanlar devrimin tahribatından sağ kurtulan o yabani otlar anarşinin kılıcıyla öldürülecek ve
Hristiyan olma
sahtekarlığını ortadan kaldırmış olacaklar.
Dünyevi hırs ruhuna sahip olanlar anarşinin vahşeti tarafından yok edilmeye verilecek; ve kalelerde ve devrimin korunaklı koşullarında olanlar tam anlamıyla vebadan ölecek ve o kötü günlerin veba öğretileriyle dinsel olarak yok edilecekler.

33:28. Çünkü ülkeyi en ıssız hale getireceğim ve gücünün ihtişamı
sona erecek; ve İsrail dağları ıssız kalacak, hiç kimse geçemeyecek.--Tanrı bu kötü düzeni tamamen ıssızlaştırmayı ve gurur ve ihtişamının son kalıntılarını tamamen yıkmayı,
ve bu Çağın hükümetlerinin, değişmiş devrim biçimleriyle bile, ortadan kalkmasını sağlamayı amaçlıyor.

33:29. O zaman, işledikleri tüm iğrençlikler yüzünden ülkeyi en ıssız hale getirdiğimde, benim Rab olduğumu anlayacaklar.--Sonunda, geride kalan insanlar, savaşın,
devrimin ve anarşinin, Yüce Tanrı'nın, Hıristiyanlığın manevi, politik ve ekonomik iğrençliklerine karşı verdiği haklı yargılar olduğunu anlayacaklar.

33:30. Ayrıca, insan oğlu, halkının çocukları hala sana karşı
duvarların önünde ve evlerin kapılarında konuşuyorlar ve birbirlerine, her biri kardeşine, diyorlar ki, Gelin, rica ederim, ve Rab'den gelen
Söz'ün ne olduğunu dinleyin. --Şimdiki zamana dönersek, Hıristiyanlığın vurulduğu gerçeğinin farkına varıldığı şu zamana,
sözde Hıristiyanların ikiyüzlülüğüne karşı konuşuluyor. Kiliselerindeki (evlerindeki) yabani otlar Pastör Russell'dan ve onun işlerinden ve sözlerinden bahsedecek -- bu kitabı okuyacaklar ve birbirlerini "Rab'den gelen
Söz'ün ne olduğunu dinleyin" diye teşvik edecekler.

33:31. Ve sana halk geldiği gibi geliyorlar ve senin önünde benim halkım olarak oturuyorlar ve sözlerini duyuyorlar, ama onları yapmıyorlar; çünkü
ağızlarıyla çok sevgi gösterirler, ama yürekleri
açgözlülüklerinin peşinden gider.--Görünüşte "Benim halkım" olarak, kalabalıklar halinde gelecekler; ve
tüm yabani otlar gibi, taklit Hıristiyanlar olarak, Tanrı'nın gelecek Krallık için adanmada acele etmeyi teşvik eden Sözlerini saygıyla dinleyecekler; ama
duydukları şeyleri yapmayacaklar. Ağızlarıyla
Tanrı'ya karşı büyük bir sevgi gösterecekler, ama yüreklerinde her zaman oldukları gibi bencil olacaklar!

33:32. Ve işte, sen onlar için, bir sesi olan ve bir enstrümanı iyi çalabilen birinin çok güzel bir şarkısı gibisin: çünkü senin sözlerini duyuyorlar, ama yapmıyorlar.--Bu insanlar için, samimiyetsizlikleri ve ikiyüzlülükleri içinde,
Rahip Russell'ın eserleri, bir eğlenceden, güzel bir şarkıdan, "Musa ve Kuzu'nun şarkısı"ndan, çok telli arpta iyi çalınan, ama ciddi bir öneme sahipmiş gibi dikkate alınmayan İncil'den daha yüksek bir seviyede olmayacaktır.

33:33. Ve bu gerçekleştiğinde (işte, gerçekleşecek), o zaman aralarında bir peygamber olduğunu bilecekler.--Ancak _Studies in the Scriptures_'ın tüm duyusal ciltlerinde öngörülen şeyler gerçekleştiğinde,
o zaman yabani otlar, çok geç de olsa, büyük ve İlahi olarak görevlendirilmiş bir vaizin "aralarında olduğunu" anlayacaklar.

-------------------------------------

"Efendim, konuş! Kulun dinliyor,
Lütuf dolu sözünü özlüyor,
Senin neşelendiren sesini özlüyor;
Efendim, şimdi duyulsun.
Dinliyorum, Rab, Seni;
Bana ne söyleyeceksin?"

Hezekiel 34--Sadakatsiz Çobanlar

34:1, 2. Ve Rab'bin sözü bana geldi, dedi ki, İnsan oğlu,
İsrail çobanlarına karşı peygamberlik et, peygamberlik et ve onlara de ki, Rab Tanrı
çobanlara şöyle diyor: Kendilerini
besleyen İsrail çobanlarına vay olsun! Çobanlar sürüleri beslememeli mi?--Tanrı
din adamlarına karşıdır. 34. Bölüm, kiliseciliğin
yakıcı bir suçlamasıdır. Bu, ruhani düzlemde Tanrı'nın gerçek halkına, gerçek Kilise'ye ve dünyevi düzlemde Yahudilere yönelik din adamlarının muamelesiyle ilgili olarak ikili bir anlamda ele alınmalıdır; her ikisi de kendi kendini atayan çobanlar, din adamları tarafından ihmal edilmiş, istismar edilmiş ve dağıtılmıştır. (34:1-8, 17-21.) Tanrı kilise yönetimini yargılayacak (34:9, 10, 16, 17, 20, 22) ve Kendi aracılığıyla, gerçek sürüsünü, Yahudi ve Hristiyan'ı yeniden toplayacak ve kutsayacaktır. (34:10, 11-17, 22-31.) "Çoban" ve "papaz" sözcükleri aynı anlama gelir (D. 62; F. 287). Böylece
Yehova Tanrı din adamlarına, Papa'dan vaizlere kadar, Yazıklar olsun - devrimde
ve anarşide, 1918'den beri - bencilce "1 Numaralı"yı gözeten, büyük maaşlar arayan, vergiden ve kiradan muaf papaz evlerinde
ve kendilerine İlahi Söz'ün her vaadini uygulayan din adamlarına yazıklar olsun.
Din adamları, papazlar, Tanrı'nın sürüsünü bencilce beslememeli mi?

34:3. Yağını yiyorsunuz ve yününü giyiyorsunuz, beslenenleri öldürüyorsunuz: ama sürüyü beslemiyorsunuz.--Halkın en seçkin
sunularıyla yaşıyorsunuz. Koyunların altın postunu "yünüyorsunuz." Tanrı'nın Sözü ile semirinceye kadar beslenenleri, eğer yapabiliyorsanız ruhsal olarak öldürüyorsunuz. Kanlı zulümlerde kelimenin tam anlamıyla elli milyondan fazla insanı öldürdünüz. Milyonları siperlerde korkunç bir ölüme sürüklediniz. Koyunlara her şeyi yapıyorsunuz ama onları besliyorsunuz. Size üç kez "Koyunlarımı besleyin" diye emretmedim mi? - Yuhanna 21:17; 1. Petrus 5:2. 

34:4. Hastaları güçlendirmediniz, hasta olanı iyileştirmediniz, kırılanı sarmadınız, kovulanı geri getirmediniz, kaybolanı aramadınız; ama zorla ve acımasızca onları yönettiniz. - Ruhsal hastalıkla - sahte öğretilerin vebasıyla - zayıflayanları Tanrı'nın saf Sözü, Yaşam Ekmeği ile güçlendirmediniz. Aksine, onlara zehirli, öldürücü öğretileri (1. Korintliler 10:21) "şeytanların sofrasından" attınız. Ruhsal olarak geçici bir rahatsızlıkla hasta olanları İlahi teselli Sözüyle iyileştirmediniz (2 Korintliler 1:3-7; Rom. 15:4). Ruhsal olarak kırılmış olanları Tanrı'nın güçlü vaatleriyle bağlamadınız (Yeşaya 61:1). Ne de tedavinizle
uzaklaştırılanları yenilenmiş bir sadakatle geri getirdiniz, ne de yaşam ve öğretide O'ndan uzaklaşmış olan koyunları Tanrı ile yenilenmiş bir ilişkiye getirmeye ve bulmaya çalıştınız. Onları beslemek, hizmet etmek ve çobanlık etmek yerine, onları yönettiniz, Tanrı'nın mirasına hükmettiniz (1 Pet. 5:3), hem Tanrı'nın gerçek Hıristiyan koyunları hem de İbrani ırkından olan koyunları için.

34:5. Ve dağıldılar, çünkü çoban yok: ve dağıldıklarında kırın bütün hayvanlarına yem oldular.--"Koyunlarım sesimi [sevgi] duyarlar ve bir yabancıyı takip etmezler." (Yuhanna 10:4, 5.) Hıristiyan sevgisinin bağları içinde bir arada tutulmadılar, bakılmadılar ve beslenmediler. Aranızda İlahi Sevgi Ruhuma sahip gerçek alt çobanlar yoktu; ve siz, Baal'in ve Molek'in - zalim, ateşli işkence Tanrısı'nın - zina eden rahipleri, Ruhuma sahip olan hiç kimse duyamaz veya takip edemezdi. Ve dağıldıklarında, onlar, zararsız, direnmeyenler, her kötü hükümetin ve her kötü işverenin ve şirketin avı oldular. Onları binlerce kişiyle kanlı kayzerler, çarlar, krallar ve kötü düzeninizin generalleri için top yemi yaptınız.

34:6. Koyunlarım bütün dağlarda ve her yüksek tepede dolaştı: evet, sürüm yeryüzünün her tarafına dağılmıştı ve hiç kimse onları aramadı veya araştırmadı. Halkım bu kötü dünyanın bütün ulusları boyunca evsiz ve arkadaşsız dolaştı. Havariler, şehitler, kurbanlar sürüm tüm insan toplumuna dağılmıştı. Ne Roma Katolikliği'nin ne de Protestanlığın bencil, putperest din adamlarından hiçbiri onlarla ilgilenmedi veya sevdiklerimi onları arayacak kadar sevmedi; aksine onları görmezden geldi, dışladı, sessiz kalmalarını sağladı, kiliselerden kovdu ve zulümde ve ölümde seslerini susturdu. 
34:7. Bu nedenle, çobanlar, Rab'bin Sözünü dinleyin. - Bunu yüzyıllardır yapıyorsunuz; ve Tanrı devam etmenize izin verdi, çünkü zaman
gelmemişti. Fakat şimdi sizin yargılanma saatiniz geldi, ey papalar,
kardinaller, piskoposlar, rahipler, vaizler, canlandırıcılar ve Baal'in din adamları,
her düzen ve dereceden. Yehova'nın Sözünü dinleyin.

34:8. Yaşadığım sürece, diyor Rab Tanrı, gerçekten sürüm bir av oldu ve sürüm kırdaki her hayvana yem oldu, çünkü çoban yoktu ve çobanlarım sürümü aramadılar, ama çobanlar kendilerini beslediler, sürümü beslemediler.--Yaşadığım sürece, diyor Yaşayan Tanrı, kesinlikle sürüm bir av oldu ve her kötü yönetici ve işveren tarafından sömürüldü, çünkü aranızda gerçek bir çoban yoktu ve siz din adamları sevgili sürümü sevmediniz, beslemediniz ve aramadınız, ama kendinizi sevdiniz ve beslediniz ve gerçek halkımı Tanrı'nın Sözünü duymak için açlıkla aç bıraktınız.--Amos 8:11.

34:9. Bu nedenle, ey ​​çobanlar, Rabbin sözünü dinleyin.--Bu nedenle, ey ​​din adamları, gerçek Tanrı Yehova'nın sözünü dinleyin.

34:10. Rab Tanrı şöyle diyor; İşte, ben çobanlara karşıyım; ve sürümü onların elinden alacağım ve onları sürüyü
gütmekten alıkoyacağım; çobanlar da artık kendilerini beslemeyecekler; çünkü sürümü onların ağzından kurtaracağım, böylece onlar
onlar için yiyecek
olmayacaklar.--Böyle diyor Yehova Tanrı; İşte, ben din adamlarına karşıyım (H. 12),
büyük ve küçük, yüksek ve alçak; ve onlardan sevgili halkım için hesap soracağım; sürümü onlardan tamamen alacağım. "Ondan
çıkın, ey halkım, ve kirli şeye dokunmayın." (Vahiy 18:4; 2 Korintliler 6:17.) Ve din adamlarının sürümü veya benim adıma herhangi bir sürüyü beslemekten veya vaaz etmekten alıkoyacağım; Çünkü büyük bir Sıkıntı Zamanında halkımı din adamlarının ağzından kurtaracağım (Vahiy 9:17-19), böylece sürümüz onlara bir daha destek sağlayamayacak, halkım din adamları tarafından bir daha asla katliama uğratılmayacak.

34:11. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor; İşte, ben, evet ben, hem koyunlarımı arayacağım hem de onları arayacağım.--Yehova ücretli, sadakatsiz din adamlarını görmezden gelecek ve kendi alçakgönüllü, iftira edilmiş, dışlanmış
din adamlarının aracılığıyla sabırla, ısrarla, sevgiyle tüm "küçüklerini", Ruhuna sahip olanları arayacak ve onları arayacaktır.

34:12. Bir çoban, dağılmış koyunlarının arasında olduğu günde sürüsünü nasıl ararsa; Böylece koyunlarımı arayacağım ve
bulutlu ve karanlık günde
dağılmış oldukları her yerden onları kurtaracağım.--Koyunlarını tanıyan ve seven,
onlar tarafından tanınan ve sevilen bir doğu çobanı, dağılmış olduklarında onları aradığı gibi (Yuhanna
10:4-15), Tanrı da sevdiklerinin her birini arayacak ve
mürted din adamları tarafından İncil Çağı'nın sıkıntılı ve karanlık döneminde
dağılmış oldukları yalnızlık, sıkıntı, kıtlık ve zulüm durumundan onları kurtaracaktır.

34:13. Ve onları halktan çıkaracağım, ülkelerden toplayacağım ve onları kendi topraklarına getireceğim ve onları İsrail'in dağlarında nehirler boyunca ve ülkenin tüm meskun yerlerinde besleyeceğim.--Tanrı onları çeşitli putperest "Hristiyan" mezheplerinden, Kendisiyle ve aynı değerli inanca sahip diğerleriyle bir olan bir durumun sevinci, huzuru ve sevgisine bir araya getirecek. Göksel Krallığın zirvesinde, kristal berraklığındaki Hakikat nehirleriyle ve Göksel mahkemelerin sevinçli kalabalığının ortasında onları besleyecek. Seçilmiş halkı Yahudiler, Tanrı dirilmiş Antik Değerlileri Filistin'e getirecek ve orada onları o kutsal toprağın tarihi dağlarında, o zamanlar gerçekleşmiş bir Siyonizm'in büyük şehirlerinde besleyecek.

34:14. Onları iyi bir otlakta besleyeceğim ve İsrail'in yüksek
dağlarında ağılları olacak: orada iyi bir ağılda yatacaklar ve İsrail'in dağlarında
yağlı bir otlakta otlayacaklar.--Tanrı Küçük Sürüsünü önce Mevcut Gerçekle besleyecek ve sonra Kuzu'nun Düğün Yemeği'nde
onlara Krallığın Kralları ve Rahipleri olarak yerlerini
atanacak. Onları sonsuza dek o yerde, Mesih'in hazırlamak için Cennete gittiği İlahi ruh
doğasında
kaldıracak. Tanrı'nın zihninden taze olarak
Söz'ün üzerinde, Krallığın ruhsal aşamasında sonsuza dek ziyafet çekecekler. Yahudilere bu vaatler Krallığın yeryüzü aşamasında yerine getirilecek.

34:15. Sürümü besleyeceğim ve onları yatıracağım, diyor Rab Tanrı.--Tanrı Sürüsünü Mevcut Gerçekle besleyecek ve onlara "anlayışın ötesindeki huzurun" geri kalanını verecek.--Filipililer 4:7.

34:16. Kaybolanı arayacağım, kovulup götürüleni geri getireceğim, kırılanı saracağım, hasta olanı güçlendireceğim; ama semizleri ve güçlüleri yok edeceğim; onları yargıyla besleyeceğim.--Gerçek koyunlardan hiçbiri kaybolmayacak. Tanrı'nın yanılmaz gözü herkesi arayacak ve hepsini geri getirecek, önce Hakikate, sonra da Krallığa. Ruhu kırılmış olanları saracak ve ruhsal olarak hasta olanları güçlendirecek. Bu ayetin son kısmında çobanların resmi bırakılıyor ve yeni bir benzetme başlıyor, din adamlarını ve onların güçlü destekçilerini ve "laikleri" farklı koyun ve keçi sınıflarına (sığır) benzetiyor. Tanrı, yaklaşan devrim ve anarşide, en azından rahipler ve din adamları olarak, her dereceden tüm şişman rahipleri ve din adamlarını ve eski Ferisiler gibi, Rabbin huzurunda güvenle duracaklarından emin olanları yok etmeyi amaçlıyor. "Ayakta durduğunu sanan, düşmemeye dikkat etsin." (1 Korintliler 10:12.) Onları kıtlık ve yıkımla ve Sözünde bildirilen yargılarla besleyecek. 34:17. Ve size gelince, ey ​​sürüm, Rab Tanrı şöyle diyor; İşte, ben
sığırlar ile sığırlar, koçlar ile keçiler arasında yargıçlık ediyorum.--İsimsel sürü, koyun ve keçilerden oluşan din adamlarından ve laiklerden oluşur. Tanrı
sürüde daha zayıf koyunları, daha güçlü koçları ve
keçileri -din adamları, sınıf liderleri, vb.- ayırt eder; bunların bazıları gerçek koyunlardır ve bazıları da
kötülüğün sol tarafına mahkûm edilmiş keçilerdir. Bunların birçoğu
koyun postuna bürünmüş kurtlardır.--Matta 7:15.

34:18. İyi otlağı yemiş olmanız sizin için önemsiz mi görünüyor, ama otlaklarınızın kalıntısını ayaklarınızla çiğnemek zorundasınız? ve derin sulardan içmek zorundasınız, ama kalıntıyı ayaklarınızla kirletmek zorundasınız?--Daha güçlü olanlar, zayıfların beslenmesine ve güçlenmesine
yardımcı olmadılar; fakat, sanki önemsiz bir meseleymiş gibi, din adamları,
daha fakir cemaatlerine göre,
toprağın zenginliğiyle yaşadılar.
Tanrı'nın iyi Sözünü kendileri için yediler, özellikle de
Romalı din adamları; ve laiklere verdikleri manevi gıdayı,
çamurlu ayaklarla her yerde dolaştılar--onu dünyevi doktrinlerle,
toplumsal ve medeni iyileştirmelerle ve insanların gelenekleriyle karıştırdılar.
İncil'den gelen Hakikat suyunu (M. 65) içtiler, fakat suyu
Evrim ve Yüksek Eleştiri ile karıştırarak bozdular.

34:19. Ve benim sürüme gelince, onlar sizin ayaklarınızla çiğnediklerinizi
yediler; ve yine ayaklarınızla kirlettiklerinizi içtiler.--Ve
Tanrı'nın çobanlara Tanrı'nın iyi Sözüyle beslemeleri için görev verdiği laikler,
din adamları tarafından şeytanların doktrinleriyle kirletilen manevi gıdayı
yediler ve içtiler.

34:20. Bu nedenle Rab Tanrı onlara şöyle dedi; İşte ben, ben, semiz sığırlar ile zayıf sığırlar arasında yargılayacağım.--Bu nedenle Tanrı
kendisi yargılayacak ve sadakatsizler, öğrenim ve fırsat bakımından zengin olanlar ile
üzerlerine zorla aldıkları daha fakir olanlar arasında açık bir ayrım yapacak.

34:21. Çünkü siz yan ve omuzlarınızla ittiniz ve tüm hastaları boynuzlarınızla ittiniz, ta ki onları dağıtana kadar.--Çünkü
zenginler, eğitimli ve seçkin olanlar daha zayıf olanları bir kenara ittiler ve
dünyasal güçleriyle, kiliselerden tüm sürüsünü,
"Siyon'da rahat olmayanları" kovdular.--Amos 6:1; Yeşaya 66:5.

34:22. Bu nedenle sürümü kurtaracağım ve artık av olmayacaklar; ve sığırlar arasında yargıçlık yapacağım.--Bu nedenle Tanrı,
kendisine ait olanları, onlara Mevcut Gerçeği öğreterek bu sıkıntılı zamanlarda kurtaracaktır; ve
onlar "ondan çıkacaklar" (Vahiy 18:4), kiliselerin tamamından çıkacaklar,
böylece din adamları ve "en iyi" insanlar artık onları sömüremeyecekler.

34:23. Ve onların üzerine bir Çoban koyacağım ve onları besleyecek,
kulum Davut bile; onları besleyecek ve onların
Çobanı olacak.--Tanrı, Sevgili İsa'yı (Davut) (Yer. 23; 4, 5;
Yuhanna 10:11) ve Pastör Russell'ı sadık ve bilge bir yardımcı çoban olarak kurmuştur,
Kutsal Kitap Deposundan yeni ve eski gerçekleri ortaya çıkarmak,
koyunları beslemek için.

34:24. Ve ben, Rab, onların Tanrısı olacağım ve kulum Davut da onların arasında bir prens olacak; Ben, Rab, bunu söyledim.--Yehova (sonsuz işkence
Molek Tanrısı değil) onların Tanrısı olacak ve sevgili Oğlu ve onun yardımcı çobanları
aralarında yüce yerler işgal edecekler. Tazmin Zamanlarında
Sevgili Mesih, Baş ve beden, (sevgili Davut) yeryüzündeki sürünün, Yahudilerin gerçek Çobanı olacaktır.

34:25. Ve onlarla bir barış antlaşması yapacağım ve kötü
hayvanları ülkeden yok edeceğim: ve onlar çölde güven içinde yaşayacaklar ve ormanlarda uyuyacaklar.--Gerçekten Hristiyan sürüyle Tanrı
anlayışın ötesinde bir barış antlaşması yapacak (Filipililer 4:7); ve
Yahudiler ile Aracısı Mesih aracılığıyla Yeni Antlaşmayı yapacak.
Kükreyen aslanın (Yeşaya 35:9), Şeytan'ın, rahatsız etmekten vazgeçmesini sağlayacak
(Eyüp 3:17) ve kötü hükümetleri sonsuza dek unutulmaya mahkum edecektir. Sürüsü, çöl koşullarında bile, değişimleri gelene kadar (Eyüp 14:14) güvenle oturacak ve serin gölgelerde dinlenecek (Neşideler 2:3), aralarındaki doğru, güçlü öğretmenler ve liderler tarafından Ambar'dan çıkarılan ferahlatıcı gerçeklerde dinlenecek.

34:26. ​​Ve onları ve dağımın etrafındaki yerleri bir bereket yapacağım;
ve yağmurun mevsiminde yağmasını sağlayacağım; bereket
yağmurları olacak.--Rab, Gerçek insanları, sürüsünü ve
Krallığıyla ilgili her şeyi ve her durumu, başkaları için bir bereket
yapacak (Mal. 3:10); onlar İbrahim'in Tohumu olacaklar, yeryüzündeki tüm aileleri
kutsayacak. (Gal. 3:8.) Tanrı, belirlenmiş zamanlarda sürüsünün üzerine hakikat yağmurları yağdırdı, "_Kutsal Yazılar Üzerine Çalışmalar_"da ruhsal bereket sağanakları. Yahudilere lütfun geri dönmesinin belirlenen zamanında, 1878'de, Filistin'e son yağmurlar yağmaya başladı ve bu bereketli toprakları tekrar seçilmiş ulus için uygun bir yerleşim yeri haline getirdi. 34:27. Ve kırın ağacı meyvesini verecek ve toprak ürününü verecek ve topraklarında güvende olacaklar ve boyunduruğunun bağlarını kırdığımda ve kendilerine hizmet edenlerin elinden onları kurtardığımda, Rab olduğumu bilecekler. - Düşünen, dünyadan Mevcut Gerçeğe toplanan erkeksi adamlar, karakterin ruhsal meyvelerinin meyvelerini verirler; ve içinde bulundukları mübarek durum, ruhsal bereket ve yiyeceğin artışını verir; "Mesih ile Göklerde oturmuş" yerlerinde güvendedirler. 
(Efesliler 1:3, 20), orada yürek bilgisiyle Tanrı'yı ​​kesinlikle tanırlar. Tanrı, kiliseciliğin ağır boyunduruğunun bağlarını kopardı ve onları, sürüsünün üzerinde yaşayan ve ona "halk" diyen bir din adamının elinden kurtardı. Bedensel İsrail ve İsrailliler olacak olanlar için, ağaçlardan ve topraktan bol miktarda meyve veren bir dünyevi Aden'in bereketleri olacak (A. 192). 34:28. Ve artık putperestlerin avı olmayacaklar, ne de ülkenin canavarları onları yiyip bitirecek; ama güvende yaşayacaklar ve hiç kimse onları korkutmayacak.--Tanrı'nın ruhla doğmuş sürüsü artık putperestleştirilmiş "Hristiyanlar" tarafından avlanmayacak, ne de Hristiyanlığın büyük "canavarı" Papalık ve onun "Kutsal Engizisyon"u tarafından zulüm görecek, yutulacak, yok edilmeyecek; Ama onlar O'nun elinin çukurunda, O'nun
kudretinde güvenle oturacaklar ve hiç kimse alınlarına Gerçekle mühürlenmiş olanları korkutamaz.

34:29. Ve onlar için bir şöhret bitkisi yetiştireceğim ve onlar artık
bu ülkede açlıktan
tükenmeyecekler, ne de putperestlerin
utancını
taşıyacaklar.--Tanrı, 1878'de, ölülerin İlk Dirilişinde, Oğlu'nun Beden üyelerini, "Davut'un Kökü"nü diriltti ve daha önce 1874'te, Oğlu'nu tekrar sürüyü beslemesi, onlara hizmet etmesi (Luka 12:37) ve onlarla birlikte yağlı yiyeceklerden oluşan bir ziyafette akşam yemeği yemesi (Vahiy 3:20) için göndermişti.
Ruhani--Mevcut Gerçek. Gerçekte olanlar bir daha asla Tanrı Sözü'nün kıtlığından
acı çekmeyecekler; ve Mesih'le birlikte güç ve ihtişam içinde oturmak üzere diriltildiklerinde (Matta 19:28), bir daha asla putperestleştirilmiş bir "Hristiyan" sapkınlığından kaynaklanan bir suçlamaya maruz kalmayacaklardır.

34:30. Böylece, Tanrıları Rab olan Ben'in onlarla birlikte olduğumu ve İsrail halkının da benim halkım olduğunu bilecekler, diyor Rab Tanrı. --Bu, Rab'bin Ruhsal Sürüsü ve hem Yahudiler hem de isimsel Hıristiyanların Yehova'nın onlarla birlikte olduğunu, O'nun halkı olduklarını kesin olarak bilmelerinin yoludur.

34:31. Ve siz, sürüm, otlağımın sürümü, insanlarsınız ve ben sizin Tanrınızım, diyor Rab Tanrı.--Bu kehanet, bu tip, bu sembolizm, Tanrı'nın sürüsünü oluşturan insanlara, Yahudi ve isimsel olanlara atıfta bulunur.

Hezekiel 35--Edom Bir Tip

35:1, 2. Ayrıca Rab'bin Sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu,
yüzünü Seir dağına çevir ve ona karşı peygamberlik et.--Seir Dağı ve Edom pratik olarak eşanlamlıdır; çünkü Edomlular, Ölü Deniz'den Elamitik veya Basra Körfezi'ne kadar uzanan vadinin doğu tarafındaki dağlık bölgede yaşıyorlardı. Edom tipleri Pastör Russell'ın _Kutsal Yazılar Çalışmaları_ kitabının IV. cildinde, s. 14, 20'de açıkça belirttiği gibi.

Sıkıntı Zamanının özelliklerinden biri, kiliseciliğin çöküşünden sonra, Hıristiyanlığı reddedecek ve dünyevi varlıklar, Edomlular - "Seir Dağı halkı" - sadece yabani otlar olarak tavır alacak olan bedensel düşünceli Hıristiyanlar, yabani otlar üzerinde olacaktır. Bunlar, kiliseciliğin çöküşüne yardımcı olduktan sonra, tamamen Mesihsiz bir düzenlemeyle, işlevsiz Hıristiyanlığın yerini ve gücünü almaya çalışacaklardır.

35:3. Ve ona de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, ey ​​Seir dağı, sana karşıyım, elimi sana doğru uzatacağım ve seni
çok virane edeceğim.--Düşmüş Hıristiyanlığın yerini alacak olan tanrısız uluslar da Tanrı'nın kendilerine karşı olduğunu ve O'nun gücünün
onlara doğru uzandığını ve onları da
çok virane edeceğini görecekler.

35:4. Kentleri harap edeceğim ve sen ıssız kalacaksın ve sen
benim Rab olduğumu bileceksin.--Tanrı, anarşi yoluyla, Hıristiyanlığın devrimlerinin sonucu olarak ortaya çıkacak olan
Sosyalist, işçi sendikası, sosyal demokrat ve diğer hükümetleri
harap edecek.

35:5. Çünkü sen sürekli bir nefret besledin ve İsrailoğullarının kanını, felaket zamanlarında, kötülükleri sona erdiğinde kılıç zoruyla döktün. Bu ekonomik-politik hareketler - Sosyalizm, işçi sendikacılığı, sendikalizm, nihilizm ve diğerleri, ancak onları yutacak olan anarşi hariç - kiliseciliğe karşı uzun süredir devam eden bir nefret beslediler, ona ve geçmiş çağın karakteristik toplumsal düzenine karşı konuştular ve çalıştılar. Kiliseciliğin yıkılışında, bedensel düşünceli yabani otlar, "Edomlular" ve bahsi geçen sınıflar, kiliselerin din adamlarına ve laiklerine, ayrıca Rab'bin ruhundan doğan çocuklarına, ister kilise sistemlerine bağlı kalarak ister Tanrı'ya adanarak Hristiyanlığı
ikrar eden kalanlara saldıracak ve onları binlerce kişiyle katledecekler.

35:6. Bu nedenle, yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor, seni kana hazırlayacağım ve kan seni
izleyecek; çünkü sen kandan nefret etmedin, kan bile seni
izleyecek.--Sosyalistlerin toplantılarında, Sosyalizmin ne olduğu ve pratikte nasıl
işleneceği konusunda fikir ayrılıklarının sonu yoktur. Bu hizipsel bölünme, kanlı bir son için, her ne ad altında olursa olsun, kısa ömürlü Sosyalizm hükümet sisteminin yıkımının tohumlarını içerir. Devrimi davet ettiler ve aynı
şeyi alacaklar.

35:7. Böylece Seir dağını en ıssız hale getireceğim ve oradan
geçeni ve geri döneni keseceğim.--Böylece Tanrı, Sıkıntı Zamanının kısa Sosyalist evresinin "en ıssız" hale gelmesini sağlayacak.

Bunlarla bağlantılı tek bir kişi bile, sıkıntının
son ve en kötü evresi olan evrensel anarşiden kaçamayacak.

35:8. Ve dağlarını öldürülmüş adamlarıyla dolduracağım; senin tepelerinde,
vadilerinde ve bütün nehirlerinde kılıçla öldürülenler düşecek. --Sosyalist, emekçi uluslar (dağlar), öldürülenlerle
dolacaktır; sosyalizmin üst sınıfları arasında ve daha önemsiz insanlar (vadiler) arasında ve Sosyalist gerçeğin tüm
kanallarıyla (nehirler) bağlantılı olarak, o düzenin insanları
öldürülecektir. Bir anlamda Ruhun Kılıcı onları öldürecektir; bu onların
yıkımını önceden haber verir.

35:9. Seni ebedi ıssızlıklara uğratacağım ve kentlerin
geri dönmeyecek; ve benim Rab olduğumu bileceksin.--Sosyalist devlet
tamamen yok edilecek ve çeşitli yönetim biçimleri (kentler)
unutulmaya gidecek.

35:10. Çünkü sen dedin ki, Bu iki ulus ve bu iki ülke
benim olacak ve biz onları ele geçireceğiz; Rab oradayken.--O zamanlar dinsiz olan Sosyalistler, işçi sınıfı, vb. şöyle diyecekler: "Bu iki sistem (ulus), Katolik ve Protestan, ve onların karakteristik
olan durumları, Sosyalizmin egemenliği altına girecek ve biz Sosyalistler, vb., onları yönetip kontrol edeceğiz", oysa Tanrı'nın bu insanlar arasında olduğu ve onlara Tanrı'nın halkı denildiği gibi çok önemli bir gerçeği göz ardı edecekler.--"Rab oradaydı."

35:11. Bu nedenle, yaşadığım sürece, diyor Rab Tanrı, senin öfkene ve kıskançlığına göre yapacağım, ki sen onlara karşı nefretinden dolayı bunları kullandın; ve kendimi onların arasında tanıtacağım, seni yargıladığımda.--Bu nedenle Sosyalistler, vb., kiliseye ve Hristiyanlığa öfke ve hiddetle ve nefret dolu kıskançlıkla saldıracakları gibi, Tanrı da Sosyalist işçi düzenine aynısını yapacaktır. Hristiyanlığı
yıkmaya yardım ettikleri gibi, anarşistler de onları yıkacaklardır.

35:12. Ve sen benim Rab olduğumu ve İsrail dağlarına karşı söylediğin tüm küfürleri duyduğumu bileceksin,
"Onlar virane oldular, onları tüketmemiz için bize verildi." diyordun.--Laboritler, vb., Tanrı'nın insanların işlerine hükmettiğini ve Yüce Tanrı'nın, kiliseciliğin düşüşünden sonra,
laboritler, "Uluslar virane oldu ve kendimiz için bölüşmemiz için bize, çalışan insanlara verildi." diyecekleri zaman, Hıristiyanlığın (İsrail) milletlerine (dağlarına) karşı söyledikleri sözlere dikkat edeceğini öğrenecekler.

35:13. Böylece ağzınızla Bana karşı övündünüz ve
Bana karşı sözlerinizi çoğalttınız: Onları duydum.--Sosyalist ve
benzeri hareketler, kapitalizme karşı vahşice ve
gizlice Hristiyanlığa karşı konuşurken, gerçekte Tanrı tarafından izin verilen ve Tanrı'nın--Kutsal Ruhu'nun
içlerinde ikamet ettiği, sistemlerdeki gerçek Hristiyanlar gibi--bir düzene karşı konuşuyorlardı. Dünyayı kötü ekonomik,
sosyal ve
politik koşulların karanlığından çıkarma kararlılığını ifade ederken, Tanrı'ya karşı bilmeden övünüyorlar,
Tanrı'nın daha önce sadık Kilisesi tarafından yapılmasını planladığı ve herhangi bir küçük aracıyla kesinlikle başarılması imkansız olan şeyi yapmaya kalkışıyorlar, Tanrı Sosyalistlerin,
sendikalistlerin, işçi sınıfının, vb. sözlerini fark etmeden geçmeyecektir. Onları duyacak ve onları adil bir
mükafat için hatırlayacaktır.

35:14. Rab Tanrı şöyle diyor; Bütün dünya sevindiğinde,
seni virane edeceğim.--Her şeyin Yeniden Kurulma Zamanları geldiğinde,
geri
kabul edilmeyecek şeylerden biri Sosyalist, işçi hareketidir.
Bütün toplum Tanrı tarafından takdir edilen yeni düzende sevindiğinde,
Sosyalist devlet tamamen ve sonsuza dek virane olacaktır.

35:15. İsrail evinin mirasına sevindiğin gibi,
çünkü viraneydi, sana da aynısını yapacağım; Ey Seir dağı, ve bütün İdumea, hatta hepsi harap olacaksın: ve onlar benim Rab olduğumu bilecekler. - Hıristiyanlıktan dönen bedensel düşünceli mürtedler, radikaller ve devrimcilerle birlikte, 1918'den sonra Hıristiyanlığın miras alacağı haraplığa sevinecekleri gibi, Tanrı da başarılı devrimci harekete aynısını yapacak; tamamen harap olacak, "hepsi". "1920 sonbaharında, dünya çapındaki her şeyi kapsayan anarşinin tahribatından tek bir izi bile kurtulamayacak. (Vahiy 11:7-13)

Hezekiel 36--Hristiyanlığın Erken Restorasyonu

36:1. Ayrıca, insan oğlu, İsrail dağlarına peygamberlik et ve de ki, Ey İsrail dağları, Rabbin Sözünü dinleyin.--6. Bölümde, Hristiyanlık milletlerinin kötülükleri ve mahvoluşları anlatılır.
36. Bölümde, Hristiyan olmayan unsurların onun düşüşüne olan sevinci ve Tanrı'nın onlara olan kıskanç öfkesi anlatılır. Hristiyanlık milletlerinin erken yeniden doldurulmasını, gerçek Hristiyanlığa dönüşmelerini ve Tanrı'nın daha önce yok edilen milletler adına yaptığı eylemin nedenini önceden bildirir. Kelimesi kelimesine alındığında, seçilmiş ama Uzun zamandır cezalandırılmış insanlar, Yahudiler. Bu, Hıristiyanlığın milletlerine (dağlarına) Yehova'nın Sözü olarak
mesajdır.

36:2. Rab Tanrı şöyle diyor; Çünkü düşman size karşı şöyle dedi,
Ha, eski yüksek yerler bile bizim elimizde.--Çünkü
Hıristiyanlığın milletlerini devirecek olan devrimciler, onlara karşı şöyle diyecekler, "Ha, Hıristiyanlığın en eski ve en büyük milletleri bile
biz devrimcilerin, Sosyalistlerin ve işçi sınıfının kontrolü altında."

36:3. Bu yüzden peygamberlik et ve de ki, Rab Tanrı şöyle diyor; Çünkü
sizi virane ettiler ve her yandan yuttular, böylece
putperestlerin kalıntısı için bir mülk oldunuz ve
sözcülerin dudaklarında tutuldunuz ve halkın utancı oldunuz.--Böylece Yehova Tanrı Hıristiyanlık milletlerine şöyle diyor: Çünkü devrimciler sizi haklı olarak virane ettiler ve her yönden sizi istila ettiler, böylece
putperest, bedensel düşünceli, imansız, devrimci
yöneticiler tarafından yönetileceksiniz ve devrimciler arasında
küstahça tartışmaların konusu olacaksınız ve düşüşünüzle
Avrupa, Amerika ve başka yerlerdeki tüm putperest halklar arasında kötü şöhretli olacaksınız.--Ağıtlar 2:15,
16.

36:4. Bu nedenle, ey ​​İsrail dağları, Rab Tanrı'nın sözünü dinleyin; Rab Tanrı dağlara, tepelere, nehirlere, vadilere, ıssız yerlere ve terk edilmiş kentlere şöyle diyor: Çevredeki ulusların kalıntıları için av ve alay konusu haline gelmiş olan. - Bu nedenle, siz Hıristiyan milletleri, Yehova büyük ve küçük milletlere, dinsel mezheplere, toplumun aşağılık üyelerine, savaş ve devrimle harap olmuş ve perişan olmuş kitlelere, terk edilecek yerel ve ulusal hükümetlere şöyle diyor: Sosyalistlerin, işçi sınıfının ve diğer devrimcilerin kurbanları olacak olan hükümetler, sizi yücelikten ıssızlığa düşürdüğünüz için alay konusu yapacaklardır. 

36:5. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Gerçekten kıskançlığımın ateşinde, putperestlerin geri kalanına ve tüm İdumea'ya karşı konuştum,
ki onlar tüm yüreklerinin sevinciyle, kin dolu zihinleriyle, onu bir ganimet olarak atmak için topraklarımı mülk edindiler. - Bu nedenle,
Tanrı diyor ki, kesinlikle Bana yönelttikleri düşüncelerden dolayı kıskanıyorum ve
birçok peygamberin ağzından,
benim adımı yalan yere ilan eden ve sonra da Hristiyanlığı harap etmeye yardım edenlerin geri kalanının anarşiyle yok edileceğini önceden bildirdim - "Hristiyan" kâfirler ve tüm eski bedensel düşünceli Hristiyanlar (İdumeanlar) ki, kötü niyetli bir sevinçle,
Benim adımı taşıyan şeylerin düzenini -Hristiyanlığı- devirmeye cüret edecekler!

36:6. Bu nedenle İsrail ülkesi hakkında peygamberlik et ve
dağlara, tepelere, nehirlere ve vadilere de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, kıskançlığım ve öfkemle konuştum, çünkü
putperestlerin utancını çektiniz.--Ey düşmüş Hıristiyanlığın milletleri,
Halkım, tanrısız devrimcilerden utanç ve aşağılanma çektiğiniz için, kıskanç öfkemi
yıkıcılarınızın üzerine getireceğim.

36:7. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor; Elimi kaldırdım,
Elbette etrafınızdaki uluslar, utançlarını taşıyacaklardır.--Yehova, Sosyalistlerin, işçi sınıfının,
vb., kısa ömürlü düzenleri anarşistler tarafından harap edildiğinde, benzer bir utanç ve aşağılanma taşıyacaklarına yemin etti (elini kaldırdı).

36:8. Fakat siz, ey İsrail dağları, dallarınızı uzatacaksınız ve meyvenizi İsrail halkıma vereceksiniz; çünkü onlar gelmek üzeredir.--Bir dal, başkasından doğan bir kişiyi ifade eder; tıpkı Mesih'in Davut'un bir Dalı olması gibi. Burada dağlardan çıkan dallar,
devrimlerde ve anarşide öldürülen,
ölülerden dirilerek, Hristiyan alemini tekrar halka kazandırmak için ortaya çıkan Hristiyan aleminin insanlarıdır. Fakat siz, ey Hıristiyan milletler, ölüleriniz uykularından yeryüzünün tozunda, dünyevi tazminata - dirilişe - kalkacaklar; siz, Hıristiyanlığın gerçek Hıristiyan halkı olarak uygun meyveyi vereceksiniz; çünkü onlar, yeryüzünün tozunda, siperlerin, kalelerin ve savaş alanlarının
bataklığında geri dönmeye çok yakınlar. Ölümde uyuyorlar, gelmeye hazırlar, çünkü "Mezarlarında olanların hepsi Tanrı'nın Oğlu'nun sesini işitecek ve dirilişe çıkacaklar." - Yuhanna 5:28, 29.

36:9. Çünkü, işte, ben sizin içinim ve size döneceğim ve siz
işlenip ekileceksiniz.--Şimdi, İade Zamanları kapıda olduğundan, Tanrı
onlar için olacak ve lütfunu onlara çevirecek ve onlar, Kudüs'teki dirilmiş
Antik Değerliler tarafından görevlendirilen gerçek Hıristiyan vaizler tarafından yetiştirilecek ve tüm insanlar için iade ve bereket Krallığı'nın gerçek İncili'nin
tohumuyla ekilecekler.

36:10. Ve üzerinize, bütün İsrail evini, hatta hepsini
çoğaltacağım; ve şehirler meskun olacak ve harabeler
yeniden inşa edilecek.--Savaş, devrim ve anarşi kılıcıyla düşen ölüler,
mezarlarından çıkıp yeryüzünde yaşayacaklar. Böylece, onlar
ölüleri çoğalttıkça, Tanrı da yaşayanları, Hıristiyanlığın tüm ölülerinin sayısına, hatta her birine kadar çoğaltacak; Onlar, O'nun gözünde, suçlar ve günahlar içinde ölü değil, yaşayan, sadık, erkeksi adamlar olacaklar
ilahi sevginin Mesih'i için. Hükümetler (şehirler) yeniden kurulacak; ve sıkıntı zamanında boşa harcanan ticaret, ulaşım, sanayi ve sanat, Yeni Çağ'ın tamamen doğru ilkelerinin temeli üzerine yeniden inşa edilecek.

36:11. Ve üzerinize insan ve hayvanı çoğaltacağım; ve onlar çoğalacak ve meyve verecekler; ve sizi eski mülklerinize göre yerleştireceğim ve size başlangıçlarınızdan daha iyisini yapacağım: ve benim Rab olduğumu bileceksiniz.--Tanrı, endüstrilerde yararlı işçileri ve emek tasarrufu sağlayan makinelerin icadını çoğaltacak--yük hayvanları ve üretken sanatlar ve ticaretler. Sayıları ve insanlığa hizmetleri artacak ve
işçilerin üretkenliğini çoğaltacaklar,
meşgul, mutlu endüstri uğultusu ile, herkes için bol, insanlığın ihtiyaçları için bol meyve
üretecekler. Tanrı onları yerleştirecek, kalıcı
koşullarda
kuracak ve onlar için, icat, sanat, endüstri, ticaret ve dinde Ruhunun zihni ve ruhu canlandıran işleyişinin din adamlarının ve yöneticilerin
irtidadı tarafından engellendiği Hıristiyanlığın eski günlerinden çok daha iyisini yapacak. İnsanlar, Yehova'nın ne kadar iyi olduğunu ve gerçekte ne kadar sevgi olduğunu, cahilce taptıkları, Yehova'ya hizmet ettiklerini sandıkları ateş tanrısı, ebedi işkence Molek olmadığını mutlu deneyimlerle öğrenecekler.

36:12. Evet, insanların sizin üzerinizde yürümesini sağlayacağım, halkım İsrail; ve
seni mülk edinecekler ve sen onların mirası olacaksın ve bundan böyle
onları insanlardan mahrum bırakmayacaksın.--Tanrı,
iade ve diriliş süreçleriyle mükemmelleştirilmiş insanların,
dirilmiş Hıristiyanlığın uluslarında yaşamasını sağlayacaktır. Bu son derece yüce tipteki insanlar, Mesih'in Krallığı, yeryüzünün temellerinden beri kendileri için
hazırlanmış olan kral adamlar tarafından miras alındığında, Hıristiyanlığa sahip olacaklardır.
Hristiyanlığın milletleri, yüzyıllardır baskı, kötü yönetim ve zulümde ve özellikle Sıkıntı Zamanında yaptıkları gibi, bir daha asla insanlardan mahrum kalmayacaklardır.

36:13. Rab Tanrı şöyle diyor; Çünkü sana, Sen
insanları yiyip bitiriyorsun ve milletlerini mahrum bıraktın diyorlar.--Çünkü kâfir
devrimciler, Hıristiyanlığa şu alaycı lafı atacaklar: "Toplumsal düzenin, ekonomik, politik ve dini, insanları yiyip bitiriyor, sanayi,
zulüm, savaş ve devrimle mahvediyor ve milletleri en iyi adamlarından mahrum bırakıyor."

36:14. Bu nedenle artık insanları yiyip bitirmeyeceksin, ve artık milletlerini mahrum bırakmayacaksın, diyor Rab Tanrı.--Bu bir daha asla olmayacak, diyor Tanrı.

36:15. Ve artık milletlerin utancını senin içinde insanlara duyurmayacağım, ve artık halkın utancını sen taşımayacaksın, ve artık milletlerinin düşmesine neden olmayacaksın, diyor Rab Tanrı.--Tanrı insanların kâfir halkların Hıristiyanlığı utandırmasını duymasına veya ona
utanç yüklemesine izin vermeyecek; çünkü Hıristiyanlık artık milletler arasında bir utanç olmayacak, ve o da milletlerini
yeniden düşmesine neden olmayacak.

36:16, 17. Ayrıca Rab'bin Sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu,
İsrail halkı kendi topraklarında oturduğunda, kendi yollarıyla ve yaptıklarıyla onu kirlettiler: Onların yolu,
benim önümde, kaçırılmış bir kadının kirliliği gibiydi.--Kilisecilik ve taraftarları Hristiyanlığı kontrol ederken, gelenekleri, doktrinleri ve eylemleriyle onu ruhsal olarak kirletiyorlar. Onların ruhsal durumları Tanrı önünde kirli, ruhsal olarak kirli, dokunulmaya uygun olmayan, "toplumsal ayrıcalıklardan koparılması ve Tanrı'nın halkı arasındaki vatandaşlığının askıya alınması" gereken bir kilisedir, ruhsal olarak kirli durum sürdüğü sürece, bu kirlilik ancak "ayrılık sularının" (Lev. 15:19-31) cömertçe uygulanmasıyla giderilebilir - saf, bozulmamış, korkusuzca vaaz edilen ve uygulanan Tanrı Sözü'nün, "Sözün suyunun" - Ef. 5:26. 36:18. Bu nedenle, ülkeye döktükleri kan ve onu kirlettikleri putları yüzünden öfkemi üzerlerine döktüm. - Kirlilikle ilgili İbranice emirlerin kasıtlı olarak ihlal edilmesinin cezası, suçlunun Rab'bin halkından kesin olarak koparılmasıydı. Bu nedenle Tanrı, insan toplumunun her yerinde alınan fiziksel ve dini hayatlar ve ebedi işkence Tanrısı Molek'in ve zina eden kilise-devlet birliğinin tanrısı Baal'in putperestçe tapınması için, savaş, devrim ve anarşide kiliseciliğin üzerine öfkesini dökecektir. Bununla birlikte, onunla Hıristiyanlığı kirletmiştir. 36:19. Ve onları ulusların arasına dağıttım ve ülkelere dağıldılar: yollarına ve yaptıklarına göre onları yargıladım. - Tanrı, kilise taraftarlarını devrimcilerin arasına dağıtacak ve onları çeşitli inançsız, sosyalist, işçi ve benzeri koşullara dağıtacak, din adamlarını dinden dönmelerine göre yargılayacaktır. 36:20. Ve gittikleri ulusların arasına girdiklerinde, kutsal adımı kirlettiler, onlara, Bunlar Rab'bin halkıdır ve O'nun ülkesinden çıktılar, dediler.--Bu bedensel düşünceli Hıristiyanlar nereye dağılırlarsa dağılsınlar, Tanrı'nın kutsal adına küfür edecekler, Yehova'nın halkı olduklarını iddia etmelerine rağmen Tanrı'nın onları koruyamadığı ve Hıristiyan olma iddialarını terk ettikleri suçlamasıyla.

36:21. Fakat İsrail evinin gittikleri uluslar arasında kirlettiği kutsal adıma acıdım.--Fakat Tanrı, Hıristiyanlığın
dönüşüm düzeni sırasında,
adalet, güç, sevgi ve bilgelik konusundaki itibarının prestijine
saygı duyacaktır.

36:22. Bu nedenle İsrail halkına de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Bunu sizin için yapmıyorum, ey İsrail halkı, fakat gittiğiniz uluslar arasında kirlettiğiniz kutsal adımın hatırına yapıyorum. - Bu nedenle Yehova, yapmak üzere olduğu şeyi onlar için yapmayacağını söylüyor, çünkü onlar O'nun elinden sadece kendilerine adilce verilen yargıları hak ediyorlar; fakat bunu, ısrarla yanlış tanıttıkları ve küfür ettikleri kutsal adının ünü için yapacak. 
36:23. Ve uluslar arasında kirletilen ve sizin onların arasında kirlettiğiniz büyük adımı takdis edeceğim; ve putperestler, Rab Tanrı'nın dediği gibi,
ben Rab'bim, onların gözleri önünde
kutsandığımda bilecekler.--Tanrı, putperest halklar arasında, mürted Hıristiyanların
aralarında kirlettiği ve
iftira ettiği ismi kutsal ve
sonsuza dek kutsal kılacak; ve Tanrı,
inançsız halklara,
en sonunda hepsini gerçek Hıristiyanlığa
döndürdüğünde, kendisinin her şeyi bilen, adil,
sevgi dolu ve her şeye gücü yeten Yehova olduğunu kesin olarak bildirecek.

36:24. Çünkü sizi putperestlerin arasından alacağım ve sizi
bütün ülkelerden toplayacağım ve sizi kendi topraklarınıza getireceğim.--Tanrı,
kendisini
söyleyen halkını,
devrimcilerin ve kendilerini putperest olarak
söyleyen halkların inançsız, imansız durumundan kurtaracak ve onları
düşecekleri bütün kötü koşullardan,
gerçek bir dönüşüm ve Kendisine adanmışlık durumuna toplayacaktır. Tanrı'ya ne kadar da benziyor! Yehova'yı tanıyan herkes haykıracaktır. Baba, çocuklarına, Tanrı'nın oğullarına ne kadar da iyi bir örnek veriyor!--Efesliler 5:1; Z. '92-63.

36:25. O zaman üzerinize temiz su serpeceğim ve temiz olacaksınız:
tüm pisliklerinizden ve tüm putlarınızdan sizi temizleyeceğim.--O zaman Yehova, sapkın halkını Hakikat Sözü'nün saf, kirlenmemiş
suyuyla yıkayacak; ve onların tüm et ve ruh, yaşam ve öğreti pisliklerinden ve Molek ve Baal putperestliklerinden onları temizleyecek; ve temiz olacaklar.--A. 333; Z. '92-64.

36:26. Size yeni bir yürek de vereceğim ve içinize yeni bir ruh koyacağım; ve taştan yüreği bedeninizden çıkaracağım ve size etten bir yürek vereceğim.--Tanrı yüreğin düşüncelerini ve niyetlerini yargılar ve kendini ilan eden insanlara O'na hizmet etmeleri ve O'nu tam bir adanmışlıkla sevmeleri için saf bir yürek verecektir. Onlardan, dünyevi kazançlar ve insanların onuru uğruna O'na karşı koydukları ve vicdanlarını O'nun Gerçeğine karşı
sertleştirdikleri
taştan yüreği (Yer. 31:33) çıkaracaktır. İçlerine daha önce bilmedikleri yeni bir ruh koyacaktır--Yehova'ya gönüllü hizmet ve itaat ruhu, hakikat ruhu, bilgelik, cesaret, sağlam bir zihin ruhu ve İlahi sevgi ruhu.--2 Tim. 1:7; Z. '99-187; A. 310; Z. '03-171.

36:27. Ve Ruhumu içinize koyacağım ve sizi kurallarımda yürüteceğim ve hükümlerimi tutup yerine getireceksiniz.--Tanrı onlara Kutsal Ruhunu verecek ve onların "sevgi kraliyet yasası"nda (Yakup 2:8) yürümelerini sağlayacak, böylece o yasayı tutacaklar ve uygulayacaklar--Z. '99-138.

36:28. Ve atalarınıza verdiğim ülkede oturacaksınız; ve siz
Benim halkım olacaksınız ve ben de sizin Tanrınız olacağım.--Ve atalarının içinde yürüdüğü İlahi lütuf durumunda kalacaklar ve gerçekten Tanrı'nın halkı olacaklar; ve sevgi Tanrısı Yehova--Molek veya Baal değil--onların Tanrısı olacak.

36:29. Sizi bütün murdarlığınızdan da kurtaracağım: ve buğdayı çağıracağım, onu çoğaltacağım ve üzerinize kıtlık koymayacağım.--Tanrı, şimdi kendini ilan etmiş ama mürted kilisesini oluşturan halkı, bütün ruhsal ve bedensel murdarlıklarından kurtaracak. Buğdayı, yaşam ekmeğini, Tanrı Sözü'nü çağıracak ve onlara bu iyi Söz'le beslenmeleri için verecek ve aralarında Tanrı Sözü'nün bir daha kıtlığına izin vermeyecek.

36:30. Ve ağacın meyvesini ve tarlanın ürününü çoğaltacağım, öyle ki, artık uluslar arasında kıtlık ayıbı almayacaksınız.--Tanrı, doğruluğun meyvelerini çoğaltacak ve yeni toplumsal düzenin karakter meyvesini artıracak, böylece Hıristiyanlar, uluslardan artık Tanrı Sözü'nün kıtlığı olduğu ve ikrar ettikleri şeyleri
yapmadıkları ayıbını almayacaklar.--Amos. 8:11.

36:31. O zaman kendi kötü yollarınızı ve iyi olmayan işlerinizi hatırlayacaksınız ve kendi gözünüzde kötülükleriniz ve iğrençlikleriniz yüzünden kendinizden nefret edeceksiniz.--O zaman, Tanrı'nın harikulade ve hak edilmemiş iyiliğinin ve sevgisinin bolluğunda, Tanrı'nın iddia ettiği insanlar, O'nun kutsal karakterini yanlış tanıtan eski kötü doktrinlerini ve iyi olmayan işlerini, özellikle de dünya gücü için çabalamalarını ve Tanrı'nın oğullarına zulmetmelerini hatırlayacaklar. O zaman kendilerinden kötü doktrinleri ve mezhepsel iğrençlikleri yüzünden nefret edecekler.

36:32. Rab Tanrı diyor ki, bunu sizin için yapmıyorum: kendi yollarınızdan utanın ve utanın, ey İsrail halkı.--Önceden bilinsin ki, Yehova bu iyi şeyleri yapacak,
hiçbir şekilde onlar için değil; Çünkü onlar O'nun ellerinde çok farklı bir muameleyi hak ediyorlar. Onun iyiliğinden utanacaklar ve tamamen şaşkına dönecekler. Böylece Tanrı, O'na ve gerçek çocuklarına yaptıkları kötülüğü iyilikle ve taşan sevgiyle telafi edecek.

36:33. Rab Tanrı şöyle diyor; sizi bütün kötülüklerinizden
arındıracağım gün, sizi şehirlerde oturtacağım ve
çökmüş yerler yeniden inşa edilecek.--1.000 yıllık günde, Milenyumda,
"her şeyin yeniden inşa edildiği zamanlar"da (Elçilerin İşleri 3:19-21), Tanrı şu anda Kendisinin halkı olduğunu iddia edenleri kötülüklerinden
arındırdığında, onları Hıristiyanlığın milletlerinin ve şehirlerinin yeni hükümetlerinde
oturtacak (Luka 19:17), harap olmuş sanatları, imalatları, endüstrileri,
ulaşımı ve ticareti yeniden inşa edilecek.

36:34. Ve ıssız topraklar işlenecek, oysa
geçenlerin hepsinin gözü önünde ıssız duruyor.--Savaş, devrim ve anarşi içinde tamamen ıssız kalmış ve tüm dünyanın gözü önünde ıssız duran Hıristiyanlık, sanat, bilim, ticaret ve mesleklerde,
ve özellikle Krallığın gerçek İncili ile yetiştirilecek.

36:35. Ve diyecekler ki, ıssız olan bu topraklar
Aden bahçesi gibi oldu; ve harap, ıssız ve harap olmuş kentler
çitlendi ve meskun edildi.--Ve kâfir halklar haykıracak,
"Tamamen ıssız olan Hıristiyanlık, Aden Bahçesi gibi oldu!" Çünkü ıssız,
ıssız ve harap olmuş ulusal, şehir ve yerel hükümetler, Yehova'nın Sevgisinin kudretli gücüyle ortaya çıkan daha iyi ve kalıcı (çitli)
düzenlemelerle değiştirildi.

36:36. O zaman çevrenizde kalan uluslar, harap olmuş yerleri inşa eden ve ıssız olanı dikenin ben Rab olduğumu bilecekler: Ben Rab söyledim ve yapacağım.--O zaman inanmayan halklar, harap olmuş Hıristiyanlığı yeniden inşa edecek olanın
ve ıssız insanlara Krallığın sevinçli müjdesinin tohumunu
ekecek olanın Yehova olduğunu anlayacaklar. Yehova söyledi ve bunu gerçekleştirecek.

36:37. Rab Tanrı şöyle diyor; İsrail halkı bunu onlara yapmak için yine bana danışacak; onları bir sürü gibi insanlarla çoğaltacağım.--Tanrı, harap olmuş Hıristiyanlık tarafından onlar için bunu yapması için yine yalvarılacak. Sonra, dualarına cevap olarak, ölülerden uyanışlarla, sayılarını çok sayıda insanla çoğaltacak.

36:38. Kutsal sürü, kutsal bayramlarındaki Yeruşalim sürüsü gibi;
Yıkık kentler de insan sürüleriyle dolacak: ve
Benim Rab olduğumu bilecekler. --Kudüs'teki yıllık şölenlerde büyük koyun ve sığır sürüleri kurban edilmek üzere toplandığı gibi, Hıristiyanlığın harap olmuş ulusları da büyük kalabalıklarla
dolacaktır, kutsanmış, kutsal adamlar, her biri sonsuza dek Tanrı için yaşamaya gönüllü bir şükran sunusu olarak adanmıştır. Ve Tanrı onları ölümden geri getirdiğinde, O'nun Yehova, sonsuz Adalet, Güç, Sevgi ve Bilgelik Tanrısı olduğunu bileceklerdir.

-------------------------------------

Siyon'un neşeli sabahının parlaklığına selam olsun!
Karanlıkta yatan topraklara sevinç!
Keder ve yas sesleri susturulsun!
Siyon, zaferle, neşeli saltanatına başlıyor.

Ölülerin karadan ve okyanustan yükseldiğini gör;
Yücelere yükselen Yehova'ya övgü;
Savaş ve kargaşanın motorları düştü;
Kurtuluş haykırışları göğü yırtıyor.

Hezekiel 37--Kuru Kemikler Vadisi

37:1. Rab'bin eli üzerimdeydi ve beni Rab'bin Ruhu'nda
taşıdı ve kemiklerle dolu vadinin ortasına
bıraktı.-- Bölüm 37:1-14'ün dörtlü bir uygulaması vardır: (1) İbrani ulusunun girdiği Adem'in ölümü olan Yehoşafat Vadisi'ne; (2) İbranilerin gerçek Babil'deki esaretine; (3) İbranilerin Gizemli Babil'deki esaretine, Hıristiyanlığa; ve (4) Sıkıntı Zamanında ve sonrasında Hıristiyanlığın umutlarının ölü durumuna. Yahudilerin Hıristiyanların örnekleri olması nedeniyle, bu kehanetin kutsanmış gerçekleşmesi, Sıkıntı Zamanında ve sonrasında Hıristiyanlığa özel bir güçle uygulanır. Yehova'nın gücü (eli), Hezekiel'in İbraniler ve onların esaret altındaki ölü umutları (2) gerçek Babil'de, (3) Mistik Babil'de (Hristiyanlık) ve (1) Adem'in ölümünde yararına bu vizyonu görmesini ve açıklamasını sağlamak için üzerindeydi. (Z. '99-190; '01-358.) Tanrı'nın gücü şimdi halkının, kuru kemikler vizyonunun (4) Hristiyanlık halkının umutlarıyla ilgili olarak uygulanmasını anlamaları için üzerindedir. Bu insanlar, Tanrı'ya inananlar olsalar da, zihinsel vizyonlarını aydınlatacak Kutsal Ruh'a sahip değillerdir ve kendilerini Sıkıntı Zamanında ve sonrasında umutsuzluğun derinliklerinde (vadisinde) bulacaklar. Hristiyanlığın sıkıntı ve ölüm zamanındaki solmuş umutlarının durumu Yehoşafat Vadisi tarafından resmedilmiştir (Yoel 3:2, 9-14): "Bütün milletleri toplayacağım ve onları Yehoşafat Vadisi'ne [yargı ve ölüm] indireceğim ve orada onlarla [savaş, devrim ve anarşide] halkım ve mirasım İsrail [gerçek Kilise] için [birkaç yüz mezhebe] dava edeceğim. Onları milletler arasında dağıttılar ve ülkemi [birkaç yüz mezhebe] böldüler. Bunu milletler arasında ilan edin: Savaş hazırlayın, güçlü adamları uyandırın, bütün savaşçılar yaklaşsın; gelsinler; sabanlarınızı kılıçlara, budama kancalarınızı mızraklara çevirin; zayıflar [Belçika, vb.], ben güçlüyüm desinler. Toplanın ve gelin, bütün uluslar, ve etrafınıza toplanın; oraya kudretli olanlar [Küçük Sürü, Rabbin
gücünde kudretli] aşağı insin, ya Rab. Putperestler [Hristiyanlıkta ve dışarıda] uyansın ve Yehoşafat Vadisi'ne gelsinler: çünkü
orada oturup
çevredeki bütün putperestleri yargılayacağım. Orakları takın, çünkü
yeryüzündeki asmanın hasadı [(Vahiy 14:19) Hristiyanlık] olgunlaştı;
gelin, aşağı inin; çünkü pres doldu, yağlar taştı; çünkü
kötülükleri büyük. Kalabalıklar, kalabalıklar karar vadisinde [Tanrı ve Sözü için veya aleyhine] çünkü Rabbin [intikam] Günü karar vadisinde yakındır."--Yoel 3:2, 9-15.

Katliam çok büyük olacak, yıkım tamamlanacak, yürek parçalayıcı yıkım ve Hıristiyanlığın umut ve özlemlerinin ıssızlığı Yehova'nın İntikam Günü'nün karanlık ve kasvetli vadisinde olacak. Gerçekten de bir vadi olacak - gururlu Hıristiyanlığın insanlarının kendilerini aniden bulacağı, yıkılmış umutların (kemiklerin) anılarıyla dolu bir durum (Mal. 4:1). Vadi kurumuş umutlarla (kemiklerle) dolu: (1) İsrail'in on iki kabilesi ölümde; (2, 3) İbraniler gerçek ve mistik Babil'e esaret altında; ve (4) Hıristiyanlığın umutları.

37:2. Ve beni onların etrafından geçirdi: ve işte, açık vadide çok sayıda vardı; ve işte, çok kuruydular.-- İbranilerin Kutsal Yazılarda kendilerine sunulan umutları çok fazlaydı, ancak gerçek ve mistik Babil'den ve ölümden
yeniden toparlanana kadar cansızdı ve cansız kalacak. Rahip Russell, _Studies in the
Scriptures_ kitabının IV. Cildinde, insanlığın savaş, devrim ve büyük Sıkıntı Zamanı'ndaki anarşideki sıkıntılarının ve terk edilmiş umutlarının tüm yelpazesini ele aldı.

37:3. Ve bana dedi ki, İnsanoğlu, bu kemikler yaşayabilir mi! Ve ben
cevap verdim, Ey Rab Tanrım, sen bilirsin.--"İsrail'in dağılmış halkı için, bir ulus olarak yeniden kurulabilecekleri konusunda bir umut var mı? Savaş, devrim ve anarşiyle yıkılan Hıristiyanlığın iyi umutları
yeniden canlandırılabilir mi?" "Ey Yehova Tanrı, sen bilirsin ve Peygamberlerin ve Havarilerin ve kendi Oğlunun
ağızlarından cevabı önceden bildirdin!"

37:4. Tekrar bana dedi ki, Bu kemikler üzerine peygamberlik et ve onlara de ki,
Ey kuru kemikler, Rabbin Sözünü dinleyin.--Ve Tanrı, hem Yahudilerin hem de Hıristiyanlığın Kutsal Kitap umutları hakkında şöyle diyor, onların düşüşü, rezilliği ve gerçek Babil'deki, mistik Babil'deki, Adem'in ölümündeki ve
Sıkıntı Zamanındaki
esaretleri çok büyük acılara ve çok fazla gözyaşına neden oldu ve olacak. "Yıkılmış umutlarınla ​​ilgili Yehova'nın iyi Sözünü dinle."

37:5. Rab Tanrı bu kemiklere şöyle diyor; İşte, içinize
nefes
girdireceğim ve yaşayacaksınız.--Yehova Tanrı, Hıristiyanlığın
umutları hakkında şöyle diyor: İşte, mübarek Tazminat Zamanlarında,
insanlar için olan büyük sevgisinin açığa çıkacağı zamanda, İbraniler arasında ve Hıristiyanlıkta kalan insanların, kendilerinin ve tüm dünyanın daha iyi, daha yüksek şeylere yükselmesi için
iyi umutları hakkında konuşmalarını ve dua etmelerini sağlayacak. Ve umutları yeniden yaşayacak; çünkü Tanrı, yaşam ruhunu, yaşam enerjisini, umutlarına ve ölülerine, Adem'in ölümünde ve büyük sıkıntının
yıkımında tutsak olanlara
girdirecek.--E. _341_, 316.

37:6. Ve üzerinize sinirler koyacağım ve üzerinize et getireceğim,
sizi deriyle örteceğim ve içinize nefes koyacağım ve yaşayacaksınız; ve
ben Rab olduğumu bileceksiniz.--Tanrı onların umutlarını güçlendirecek; çünkü
Sözü onların farkına varmalarını teşvik eder; ve onlara güç, biçim ve
öz ve koruma verir ve sonunda onlara canlılık verir ve onlar
yaşayacaklar, parlak ve canlı bir gerçeklik haline gelecekler. Sonra
şükranla O'nu gerçekten Yehova olarak tanıyacaklar.--E. _341_, 316.

37:7. Böylece bana emredildiği gibi peygamberlik ettim: ve peygamberlik ederken bir
gürültü oldu ve işte bir sarsıntı ve kemikler birbirine kenetlendi, kemik kemiğine.--Hezekiel konuşurken "bir sarsıntı" başladı--Babil'in düşüşü ve imparatorluğun
Medler ve Perslere devredilmesiyle ilgili kargaşa, yaklaşan Sıkıntı Zamanını simgeliyor. Ve Pastör Russell orada vaaz verirken -1914'te- Hristiyanlığın savaşlar, devrimler ve anarşilerle sarsılması başladı,
hükümetin Mistik Babil'den, Hristiyanlıktan, iki aşamalı, ruhsal ve doğal, Tanrı Krallığı'na aktarılmasına hazırlık; ayrıca Yahudilerin Siyonist umutları da kesin, bağlantılı ve Kutsal Kitap'a uygun bir biçim almaya başladı. Zamanı gelince, Hristiyanlığın umutları sıkıntıda tamamen mahvolduktan sonra, Kutsal Ruh'un "tüm bedenlere" ikinci bir Pentekostal dökülmesinin esen rüzgarı gibi "bir ses" duyulacak. Bu, tüm Hristiyanlığın üzerinde olacak ve insanlar onu dua ve yakarışla bekleyecekler. Ve işte! tüm Hıristiyanlık duygu ve umutla sarsılacak; ve Hıristiyanlığın şimdiye kadar gerçekleşmesi belirsiz ve bağlantısız olan tüm iyi umutları, uygun ve İlahi olarak belirlenmiş ilişkilerinde (kemik kemiğine) görülecektir.--Z. '99-191.

37:8. Ve baktığımda, işte, sinirler ve et üzerlerine çıktı,
ve deri onları yukarıdan kapladı: ama onlarda nefes yoktu.--Hezekiel'in Babil'de tutsak olan İbraniler arasında yaptığı peygamberlik sonucunda, umut
güçlendi ve olumlu hale geldi ve Yehova'nın (derinin) korumasının
üzerinde olduğu görüldü, ama yine de onda canlılık yoktu. Umut meyvesini vermesi için zaman henüz olgunlaşmamıştı. Rahip Russell da Yahudilere Siyonist umutları hakkında vaaz verdi ve umutlarının uygun şekilde gerçekleşmesini anlamaları için İbranice İncil'e yönlendirdi; ve Siyonizm vaaz ederken güçlü bir harekete dönüştü. Hristiyanlığın umutlarının, Rahip Russell'ın kitapları tarafından Hristiyanlık genelindeki milyonlarca evde güçlendirilmesi için de uygun bir zaman vardır. Hristiyanlığın hayatta kalan insanları, umutlarının yıkıldığı dönemde ve sonrasında _Kutsal Yazılar Çalışmaları_'nı okuyacaklardır. Ancak o zaman bile bir şey eksik olacaktır - umudun gerçekleşmesini sağlayacak Ruh, güç.--E. _341_, 316.

37:9. Sonra bana dedi ki, Rüzgara peygamberlik et, peygamberlik et, insan oğlu,
ve rüzgara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Dört rüzgardan gel, ey nefes, ve bu öldürülmüşlerin üzerine üfle ki yaşasınlar.--Hezekiel, Tanrı'nın Sözü olarak, Kutsal Ruh'un (rüzgar, _ruach_) veya Tanrı'nın gücünün işleyişiyle ilgili olarak, Tanrı'nın tüm gücünün (dört rüzgar) esaret altındaki İbrani ulusuyla ilgili olarak, ulusal ve Mesihçi umutlarının yeniden canlanmasına neden olmak için kullanılması gerektiğini söylemekle görevlendirildi. "Söylediğim sözler, Ruh'tur." Tanrı'nın tüm Sözü (dört rüzgar, tüm Ruh), yetmiş yıllık esaretten sonra, İbranilerin istekli ve itaatkarlarının Babil'den Kudüs'e yeniden toplanmasını önceden haber verdi. Rahip Russell, Hezekiel'in antitipi olarak, Mistik Babil'de, Hıristiyanlıkta esaret altında dünyanın dört bir yanına dağılmış İbranilere, Tanrı'nın tüm Sözünün iki büyük berekete işaret ettiğini söylemekle görevlendirilmişti: (1) Siyonist umutlarının yeniden canlanması ve bunun birçok İbrani'nin Kudüs'te yeniden toplanmasıyla gerçekleşmesi ve orada, tüm dünya üzerinde dünya çapında İbrani egemenliğinin kurulması, ki bu, Mistik Babil'den, dünyadaki tüm İbraniler, nerede kalırlarsa kalsınlar, toplanacaktır; ve (2) tüm çağlardaki İbranilerin ölümün esaretinden - mezardan - yeniden bir araya getirilerek, Tanrı'nın Krallığı'nın dünyevi aşamasında, Mesih'in, Baş ve Beden'in görünmez manevi egemenliği altında ve dirilmiş Antik Değerlilerin görünür dünyevi yönetimi altında, yeryüzünde tekrar yaşamaları. Ekim 1910'da başlayarak,
Rahip Russell, tüm dünyadaki binlerce İbrani'nin dikkatini,
Eski Ahit'in tamamının bunu İbraniler'in meşru özlemi olarak önceden bildirdiği gerçeğine çekti.
Dünyanın Hristiyan halkı için
Rahip Russell'ın benzer bir mesajı var:

(1) Kutsal Ruh'a sahip olan imanlı Hristiyanlar için, onların umutlarını canlandırdı ve Mistik Babil'deki ve ölümdeki esaretten, Tanrı'nın Krallığı'nın görkemli ruh aşamasına doğru toplanmalarını açıkça belirtti. (2) İnançsızlık veya sadakatsizlik nedeniyle, bir miktar
ruhsal bir doğa değişikliğine uğramamış olan, kendini Hristiyan olarak tanımlayan kitle için, zamanı geldiğinde güçlü bir umut ve teselli getirecek olan İlahi bir mesajı var. Sıkıntı Zamanı ilerledikçe, milyonlarca Hristiyan'ın inançlarını kaybetmeleri, tıpkı Havarilerin Mesih'in tutuklanması üzerine onu terk edip kaçmaları gibi, Hristiyanlığı ve Hristiyan olma iddialarını terk edecekler. Hristiyan olarak sahip oldukları tüm umutları kaybedecekler. Sonra Pastör Russell'ın mesajı, Hıristiyan alemine umutlarını gerçekleştirmek için Kutsal Ruh'u tümüyle almanın gerekliliğini vaaz edecektir; insanları Tanrı Sözü'nün tüm Gerçeğine (dört Rüzgar, tüm Gerçeğe), Ruh'un onlar için tüm tanıklığına, "kurtuluş Yahudi'den gelir" (Yuhanna 4:22) ve kendilerini diriltilmiş ve Kudüs'te hüküm süren Eski Değerlilerle bağlantıya geçirmeleri gerektiğine yöneltecektir; çünkü bu Değerliler olmadan umutları etkisiz kalacaktır - umut yalnızca onlar aracılığıyla canlandırılabilir. Sonra Hıristiyan alem Tanrı'ya dua edecektir, "Kendimizi yürekten adanmışlıkla tamamen Sana teslim ediyoruz. Gel, ey Ruh, tüm Ruh, belirlenmiş şekilde ve umutlarımıza hayat ver ki, sonunda yaşasınlar!" 

37:10. Böylece bana emrettiği gibi peygamberlik ettim ve nefes onlara geldi
ve yaşadılar ve ayakları üzerinde durdular, aşırı büyük bir
ordu.--Hezekiel'in mesajına dikkat ederek, Babil'de tutsak olan İbraniler yetmiş yıllık esaretin sonunda umutlarını gerçekleştirdiler.
Rahip Russell'ın öğretilerinin bir sonucu olarak, Siyonist umutlar yeni bir
canlılık kazandı; ve zamanı geldiğinde İbrani ölüler Adem'in
ölümünden büyük sayılar halinde çıkacaklar. Onun öğretilerinden, gerçek Kilise'ye, Mistik Babil'de tutsak olan Hıristiyanlığa, Kilise'nin Kutsal Kitap'taki umutları açıkça görüldü ve Mevcut Gerçek'tekiler için canlandı. Onun öğretilerinden
umut, harap olmuş Hıristiyanlığın
kalplerinde yeniden büyüyecek; ve dualarının bir sonucu olarak Hıristiyanlığın ölüleri, aşırı büyük bir ordu olarak çıkacak.--E. _341_, 316.

37:11. Sonra bana dedi ki, İnsanoğlu, bu kemikler
İsrail'in tüm evidir: işte, diyorlar ki, Kemiklerimiz kurudu ve umudumuz kayboldu:
parçalarımız için kesildik.--Kuru kemikler tüm İbranileri,
Bedensel İsrail'i ve tüm Hıristiyanları,
Ruhani İsrail'i temsil eder.
Daha önce belirtildiği gibi, umutlarının kaybolduğunu ve
yaşamlarındaki kötü gidişatları nedeniyle İlahi lütuflardan mahrum bırakıldıklarını söylüyorlar.--Yeşaya 49:14;
Z'99-191.

37:12. Bu yüzden peygamberlik et ve onlara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor;
İşte, ey ​​halkım, mezarlarınızı açacağım ve sizi mezarlarınızdan çıkarıp İsrail topraklarına getireceğim.--Bahsedilen çeşitli sınıflar, umutları açısından ölü oldukları durumdan çıkarılacak ve İbraniler Filistin'e; gerçek Hıristiyanlar, Krallığın Ruh aşamasına; ve isimsel Hıristiyanlar, Krallığın dünyevi aşamasında bir lütuf yerine getirilecekti.--Yeşaya 60:21; Z. '99-196.

37:13, 14. Ve ey halkım, mezarlarınızı açtığımda ve sizi mezarlarınızdan çıkardığımda, Ruhumu içinize koyduğumda ve yaşayacağınız ve sizi kendi ülkenize yerleştireceğimde, Ben Rab olduğumu bileceksiniz: o zaman, Ben Rab'bin söylediğimi ve yerine getirdiğimi bileceksiniz, diyor Rab.--Hepsi, Tanrı'nın sonsuz Adalet, Bilgelik, Sevgi ve Gücün Yehovası olduğunu, Tanrı'nın harikulade gücü onların
içinde onların bereketi için böyle işlediğinde bilecekler.--E. _341_, 316; Z. '99-190.

37:15. Rab'bin Sözü bana tekrar geldi ve şöyle dedi.--15-28. Ayetler İbranilerin iki ayrı krallığa ayrılmasını anlatır; İsrail, yozlaşmış on kabile; ve Yahuda, daha az yozlaşmış iki kabile. Karşıt tipte, Hıristiyanlığın daha büyük kolu olan yozlaşmış Katolikliği ve daha küçük ve daha az yozlaşmış olan Protestanlığı temsil eder.

37:16, 17. Ayrıca, ey insan oğlu, kendine bir değnek al ve üzerine, Yahuda için ve İsrailoğullarının yoldaşları için yaz; sonra
başka bir değnek al ve üzerine, Efraim'in değneği olan Yusuf için ve
bütün İsrail halkı ve yoldaşları için yaz: Ve onları birbirine birleştir ve tek bir değnek haline getir; ve senin elinde bir olacaklar.--Tanrı'nın
gücüyle, ikisi de İbranilerin Babil'den dönüşünde tek bir ulus olacaklardı ve yine, Gizemli Babil'den, Hıristiyanlıktan, Filistin'e dönüşlerinde tek bir ulus olacaklardı. Benzer şekilde, Hristiyan insanların mezhepsel bölünmeleri, Mistik Babil'den toplananlar arasında, Hristiyanlığın ölülerinin dirilişte yeniden toplanmasında ve Hristiyanlığın sıkıntısından kurtulanlar arasında çalışacak birleştirici etkilerde olduğu gibi, Şimdiki Gerçeğe silinmiştir. Bunların hepsi sonsuza dek Prensleri olarak Tanrı'nın Sevgilisi'ne (Davut, sevgili), ihtişamdaki Mesih'e sahip olacaklardır.

37:18. Ve halkının çocukları sana konuşup,
Bunlarla ne demek istediğini göstermeyecek misin? diye sorduklarında, hem Yahudiler hem de Hristiyanlar, Tanrı'nın bu kehanet ile neyi kastettiğini uzun zamandır merak ediyorlar.

37:19. Onlara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor; İşte, Efraim'in elinde olan Yusuf'un asasını ve İsrail kabilelerini, yoldaşlarını alıp, onları Yahuda'nın asasıyla birlikte yanına koyacağım ve onları tek bir asa yapacağım, ve onlar Benim elimde tek olacaklar.--İbranilerin ve Hıristiyanların bölünmelerinin yeniden birleşmesi Tanrı'nın
gücüyle olacak ve onlar bir kalacaklar.

37:20. Ve üzerine yazdığın asalar, onların gözleri önünde senin elinde olacak.--İbranilerin birleşmesi görünüşe göre Hezekiel'in
kehanetinden kaynaklanıyordu. İbranilerin ve Hıristiyanların geleceği Pastör Russell'ın
öğretilerine uygun olacak.

37:21, 22. Ve onlara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, İsrail çocuklarını, gittikleri ulusların arasından alacağım ve onları her yandan toplayıp kendi topraklarına getireceğim: Ve onları İsrail dağları üzerindeki topraklarda tek bir ulus yapacağım; ve
hepsinin kralı bir kral olacak; ve artık iki ulus olmayacaklar,
ve artık iki krallığa bölünmeyecekler.--M.Ö. 536'da.
C. Tanrı, Doğal İsraillileri Filistin'de tek bir ulus olarak yeniden topladı ve
yakında onları dünyanın tüm uluslarından yeniden toplayacak.
Gerçek Manevi İsrail'i Krallığın Göksel aşamasına toplayacak,
orada Mesih'te akıllarında her zaman tek bir halk olacaklar, artık Göksel şeyleri seven Küçük Sürü ve yeryüzündeki şeyleri seven Büyük Topluluk olarak
ayrılmış olmayacaklar. İsimsel Manevi İsrail'i ölülerden ve umutsuz dünyevi durumlarından, Krallığın yeryüzü aşamasına yeniden toplayacak,
artık Katolik ve Protestan olarak
ayrılmış olmayacaklar.--Yer. 50:4-6.

37:23. Artık putlarıyla, iğrenç şeyleriyle, ya da herhangi bir suçlarıyla kendilerini kirletmeyecekler; fakat onları günah işledikleri bütün meskenlerinden kurtaracağım ve temizleyeceğim: böylece onlar Benim halkım olacaklar ve Ben de onların Tanrısı olacağım.--Tanrı onları bu kötü çağla ilgili her şeyden temizleyecek ve meskenlerinden kurtaracak--ruhsal çocukları bozuk bedenlerinden; Büyük Topluluğu ruhsal esaretlerinden; isimsel Hıristiyanları mezheplerinden; Yahudileri bütün uluslardaki meskenlerinden; ve bütün sınıfları ölüm uykusundan. Hepsi gerçek Tanrı'nın halkı olacak; ve Yehova, Adil, Bilge, Sevgi Dolu ve Güçlü, onların Tanrısı olacak.

37:24. Ve kulum Davut onların kralı olacak; ve hepsinin
Tek Çobanı olacak: onlar da Benim yargılarımda yürüyecekler ve
tüzüklerimi gözetecekler ve onları yapacaklar.--Onların üzerinde Kral olarak Mesih İsa, Bedeni Kilise'nin
Sevgili Başkanı ve tüm Sevgili Mesih, Baş
ve Beden, diğer tüm sınıflar için olacak. Mesih İsa Baş, Ruh sınıflarının Çobanı olacak; ve Mesih, Baş ve Beden, diğerlerinin
Çobanı ve Pastörü. Cennetteki ve yeryüzündeki tüm sınıflar
Sevgi'nin kraliyet Yasası'nda yürüyecek.

37:25. Ve kulum Yakup'a verdiğim, atalarınızın oturduğu ülkede oturacaklar; ve orada oturacaklar,
kendileri ve çocukları ve çocuklarının çocukları sonsuza dek: ve
kulum Davut sonsuza dek onların prensi olacak.--Yakup'a verilen vaat hem ruhsal hem de dünyevi olarak anlaşılmalıdır, ruhsal olarak bir durumu
örnekleyen bir yer. Yahudiler, yaşayan ve dirilmiş ölüler, Tanrı tarafından Yakup'a verilen Filistin'de sonsuza dek oturacaklar, ataları İbrahim, İshak ve Yakup'un oturduğu yerde. Küçük Sürü ve Büyük Topluluk, büyük Babalarının oturduğu Göksel durumda sonsuza dek oturacaklar. İsimsel Hıristiyanlar, o zamanki Babalarının olduğu tüm dünyada oturacaklar. Mesih, Baş ve Beden, aşağılanma ve kurban bedenlerinde oturdu. Mesih sonsuza dek onların Kralı olacak.

37:26. Ayrıca onlarla bir barış antlaşması yapacağım; bu onlarla
sonsuz bir Antlaşma olacak: ve onları yerleştireceğim, onları çoğaltacağım,
ve Kutsal Yerimi sonsuza dek onların ortasına kuracağım.--Tanrı, Yahudilerle
sonsuz Yeni Antlaşmayı etkili kılacak, istekli ve itaatkar olanlara
sonsuz dünyevi bereketleri garanti edecek; ve isimsel olarak Hristiyan
olanlar Antlaşmanın faydaları altına girecekler. O,
Kilise için Lütuf Antlaşması'nın
Krallığın ruh aşamasında tam olarak yerine getirilmesini etkili kılacaktır. Her iki sınıfı da iktidara getirecektir: Kiliseyi Tanrı'ya ruhani Krallar ve Rahipler olarak; ve Yahudileri
dünyanın yöneticileri olarak. Dirilişle sayılarını
çoğaltacaktır. Ruhsal sınıfta oturacak ve onları dünyevi sınıfa Kendi
Kutsal Alanı yapacaktır.

37:27. Benim çadırım da onlarla birlikte olacak: evet, ben onların Tanrısı olacağım,
ve onlar da Benim halkım olacaklar.--Tanrı'nın meskeni ruhsal sınıfta olacak;
ve onlar Tanrı'nın Tapınağı veya Meskeni olacaklar, ki buradan Sevgi Yasası dünyevi sınıf için ilerleyecektir.

37:28. Ve putperestler, Benim, Rab'bin, İsrail'i kutsadığımı,
Kutsal Yerim sonsuza dek onların ortasında olduğunda anlayacaklar.--O zaman,
dünyanın putperest halklarının dönüşümü takip edecek--"insanların geri kalanı,
bütün Milletler."--Elçilerin İşleri 15:17.

Hezekiel 38--Kibrin Son Devrilmesi

38:1, 2. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve dedi ki, İnsan oğlu,
yüzünü Magog diyarına, Meşek ve Tubal'ın baş prensine, Gog'a çevir ve ona karşı peygamberlik et.--Gerçek insanlar, reformcular, kendilerini
savaştan ve Hıristiyanlığın düşüşünden sonra devrimci cumhuriyetlerin gururlu, kibirli yöneticilerine (Gog, yüksek, dağ, D. 554) ve cahil, aşağılanmış devrimcilere karşı koyacaklardır. (Magog, İskitya'ydı, vahşi Avrupa'nın vahşileri de dahil olmak üzere, doğası gereği vahşi ve tarihin en barbar
savaşlarında iki kat daha vahşi hale gelen kaba, cahil, aşağılanmış bir halktı. Ermenistan'ın kuzeyindeki Meşek ve Karadeniz'in güneyindeki Tubal ve ayrıca İspanya, dünyanın en uzak ve en kaba uluslarını temsil ediyordu.) Kehanetin iki kat gerçekleşmesi gerekiyordu, çünkü aynı zamanda 1.000 yılın sonunda Şeytan'ın ve aldatılabilir olanın, azizlerin kampına karşı yeniden canlandırılmış insanlık arasında toplanmasına da atıfta bulunuyordu.--Vahiy 20:7-10.

38:3. Ve de ki, Rab Tanrı şöyle diyor; İşte, ben sana karşıyım, ey Gog, Meşek ve Tubal'ın baş prensi.--Tanrı, yeryüzünün en kötü halklarının yöneticilerine karşı olacak.

38:4. Ve seni geri çevireceğim ve çenelerine kancalar takacağım ve seni ve tüm ordunu, atları ve atlıları, hepsi her çeşit zırhla giyinmiş, hatta kalkan ve kalkanlarla büyük bir topluluk, hepsi kılıç kullanıyor.--Tanrı onları (Gözden Geçirilmiş
Versiyon) yönlendirecek ve onları bu işi yapmaya, onları ve tüm kalabalıklarını, akla gelebilecek her türlü yıkım silahıyla donatılmış olarak ortaya çıkaracak.

38:5. Pers, Etiyopya ve Libya da onlarla birlikte; hepsi kalkan ve miğferle.--Afrika'nın karanlık halkları (Ham'ın soyundan gelenler, günahkâr, aşağılanmış halkların tipik özelliği), Avrupa savaşında eğitilmiş ve donatılmış.

38:6. Gomer ve tüm çeteleri; kuzey bölgelerindeki Togarmah evi ve tüm çeteleri; ve seninle birlikte birçok insan.--Avrupa'nın en uzak halkları (Ö. 556) (Gomer, Keltlerin, İskoçların, vb. atasıydı;
Togarmah, Ermenistan'ın kuzeyindeydi) ve orduları ve onlarla birlikte bir kalabalık; ve bin yıl sonra, kalp tutumları bu tasvire uyan herkes.

38:7. Hazır ol ve kendine, sen ve senin etrafında toplanan tüm topluluğuna
hazırlıklı ol ve onlara bir muhafız ol.--Yukarıdakiler
ve onların vahşi devrimci kalabalıkları kötü ordunun öncüsü olacak. Bu insanlar ayrıca 1.000 yıl sonra kalp durumları bu vahşilerin gerçek durumu gibi olacak olanları da sembolize ediyor.

38:8. Birçok günden sonra ziyaret edileceksin: son yıllarda kılıçtan geri getirilen ve birçok insandan toplanan, İsrail dağlarına karşı olan diyara geleceksin, ki onlar her zaman harap olmuştur: fakat uluslardan çıkarılmıştır ve hepsi güvenli bir şekilde yaşayacaklardır.--Hezekiel sınıfının kariyeri bedende sona erdikten sonra, Avrupa ulusları (ve bin yıl bittikten sonra Şeytan'ın orduları, serbest bırakıldıktan sonra) korkunç işlerini yapmaya çağrılacaklardır. Çalkantılı devrimci dönemin sonunda Avrupa, Filistin'e karşı gelecek, o zaman çalkantılarıyla çelişen bir barış içinde yaşayacak; ve Milenyumun sonunda Şeytan, kutsallık ve barışla dolup taşan Milenyum düzenine karşı gelecektir.

38:9. Yükselip bir fırtına gibi geleceksin, bir bulut gibi olacaksın
ülkeyi örtmek için, sen ve bütün birliklerin ve seninle birlikte birçok kişi
- Saldırıyı büyük sayılar halinde yapacaklar.

38:10. Rab Tanrı şöyle diyor; Aynı zamanda olacak ki,
aynı anda aklına bazı şeyler gelecek ve kötü bir düşünce
düşüneceksin.-- Devrim döneminin sonunda çalkantılı Avrupa ve Afrika
kendileri ve İbraniler için kötülük dolu bir fikre saplantılı olacak;
ve Milenyumun sonunda Şeytan ve onun aldatmacalarına sempati duyan ordular
Tanrı'nın yerleşik Krallığını ele geçirmeyi hayal edecekler.

38:11. Ve diyeceksin ki, sursuz köylerin ülkesine çıkacağım; Huzur içinde olanlara, güvenli bir şekilde yaşayanlara, hepsi duvarsız, ne sürgüleri ne de kapıları olmayanlara gideceğim.--Onlar diyecekler ki
Filistin'e, çalkantılı bir dünyada alışılmadık bir barış içinde yaşayan İbranilere karşı çıkacaklar.--D. 553.

38:12. Yağmalamak ve ganimet almak; elini
şimdi meskun olan ıssız yerlere ve
ülkelerin arasından toplanmış, sığır ve mal edinmiş, ülkenin ortasında
oturan insanlara çevirmek.--Mallarını yağmalamaya çalışacaklar,
silahlarını bir zamanlar ıssız olan Filistin'e, yeniden toplanmış, bir miktar refah
yaşayan İbranilere karşı çevirecekler. Aynı şekilde
Şeytan'ın orduları da 1000 yılın sonunda Tanrı'nın yeniden kurulan Krallığını ele geçirmeye çalışacaklar.

38:13. Şeba, Dedan ve Tarşiş tüccarları, tüm genç aslanlarıyla birlikte sana diyecekler ki, Yağmalamaya mı geldin? Bir ganimet almak için mi bir araya geldin? Gümüş ve altın götürmek, sığır ve malları götürmek, büyük bir ganimet almak için mi?--Filistin'i çevreleyen halk (Ö. 556), askerleriyle birlikte yağmaya katılacak. Milenyumdan sonra, "azizlerin kampı" ile gönülden uyum içinde olmayan tüm sınıflar, Krallığı ele geçirmeye, Küçük Sürünün ve Büyük Topluluğun (gümüş ve altın) gücünü ve mükemmel insanlığın kitlelerini (sığır vb.) esir almaya çalışacaklar.

38:14. Bu nedenle, insan oğlu, peygamberlik et ve Gog'a de ki, Rab Tanrı şöyle diyor; O gün İsrail halkım güvende oturduğunda, bunu bilmeyecek misin? Tanrı'nın halkı, İbraniler, Filistin'de barış içinde yaşarken, bu gerçek devrimci Avrupa ve Afrika tarafından iyi bilinecektir. Milenyumdan sonra Şeytan ve eski ortakları, Hıristiyanlığın dinsiz din adamları ve İbrani Ferisiler, bin yıl boyunca bağlı ve kısa bir süre için serbest bırakılmış olarak, restore edilmiş insanlığın refahını görecekler. 38:15. Ve sen, kuzey bölgelerinden, seninle birlikte birçok insan, hepsi atlara binmiş, büyük bir topluluk ve güçlü bir orduyla birlikte yerinden geleceksin. Avrupa'nın orduları kuzey ülkelerinden gelecek (D. 555) Filistin'de çok sayıda insan, atlar, motorlu arabalar ve demiryolları
üzerinde, muazzam ve güçlü bir ordu. Ve bin yıl sonra,
Şeytan, Krallığın (kuzey) manevi aşaması tarafından gelmesine izin verilen, insanları aldatmak için birçok yeni, yalan doktrinle (atlarla)
ortaya çıkacak.

38:16. Ve sen İsrail halkıma karşı, ülkeyi
kapatacak bir bulut gibi geleceksin; son günlerde olacak ve seni
ülkemin üzerine getireceğim, böylece putperestler Beni tanıyacaklar, ey Gog, gözlerinin önünde
senin içinde kutsallaştırılacağım zaman.--Devrimciler, İbranilere karşı, Sıkıntı Zamanının son yıllarında, tam anarşinin
patlak verdiği sırada gelecekler (Ö. 555). Bu istila Tanrı tarafından izin verilecek, böylece halklar Yehova'nın Tanrı olduğunu bilecekler, O'nun kudretli gücü bu kötü halklar üzerinde korkunç bir iş yapacak, İlahi prestiji artırmak için
kaldırılmış ve ayrılmış
(kutsallaştırılmış). Ayrıca Şeytan ordularının daha sonra "azizlerin kampına" karşı komplo kurmalarına izin verilecek olan İlahi nitelikleri göstermek için de olacak.

38:17. Rab Tanrı şöyle diyor; Eski zamanlarda, hizmetkarlarım İsrail peygamberleri aracılığıyla bahsettiğim, o günlerde
yıllarca, seni onlara karşı getireceğimi kehanet eden sen misin?--Yehova, Yahudilere karşı yakında bir haçlı seferi düzenleyecek olan bu kötü kalabalıkların, binlerce yıl önce İbranice
Peygamberlerin yazdığı kişiler olacağını bildiriyor.

38:18. Ve aynı zamanda, Gog İsrail topraklarına geldiğinde, Rab Tanrı diyor ki, öfkem yüzüme gelecek.
--Kızgın intikamın İlahi gazabı bu sınıflara karşı olacak.

38:19. Çünkü kıskançlığımda ve öfkemin ateşinde konuştum,
Gerçekten O gün İsrail topraklarında büyük bir sarsıntı olacak.
--Sevgili halkına duyduğu kıskanç sevgi ve saldırganlarına karşı kıskanç yıkıcı
(ateş) gazabıyla (Ö. 527) Tanrı, Filistin topraklarında kötülük ordularının dünyayı sarsan bir katliamını ve bin yıl sonra da İblis'in yandaşlarının katliamını önceden haber verdi.

38:20. Böylece denizdeki balıklar, gökteki kuşlar, kırdaki hayvanlar, yeryüzünde sürünen tüm sürüngenler, yeryüzündeki tüm insanlar Benim huzurumda titreyecek, dağlar yıkılacak, sarp yerler yıkılacak, her duvar yerle bir olacak. - Sonuç şu olacak: dinsel kısıtlama altında olmayan insanlar (balıklar, C. 214) (Z. '86:1), dünyanın en iğrenç insanları (kuşlar, C. 162), devrimci hükümetler (hayvanlar, C. 261) ve insanlığın en aşağılıkları devrimci bir kargaşaya sürüklenecek; uluslar (dağlar, C. 318) dünyanın tüm sivil güçleriyle birlikte anarşi içinde devrilecek, duvarlar, D. 40.

38:21. Ve ona karşı bir kılıç çağıracağım, diyor Rab Tanrı: her adamın kılıcı kardeşine karşı olacak.--Tanrı bu kötü dünyayı sona erdirmek için korkunç işini yapacak ve insanlığın yok edici silahlarla evrensel olarak silahlandırılmasını isteyecek,
öyle ki her adamın silahları diğer her adama karşı olacak.

38:22. Ve ona karşı veba ve kanla dava açacağım; ve
üzerine, onun birliklerine ve onunla birlikte olan birçok insana taşan bir yağmur, büyük dolu taneleri, ateş ve kükürt yağdıracağım.--Tanrı kötülük ordularına karşı veba ve ölümle mucizevi bir şekilde savaşacak ve onları bir Hakikat seliyle -kalplerini vuracak
sert gerçeklerle- ve anarşi, yıkımla, tam ve eksiksiz bir şekilde boğacak. Aynı şekilde Yüce Tanrı bin yıl sonraki isyancılarla da ilgilenecektir.

38:23. Böylece Kendimi yücelteceğim ve kendimi kutsayacağım; ve birçok
ulusun gözünde tanınacağım ve onlar benim
Rab olduğumu bilecekler.--Böylece Tanrı, saygı duyulacak Kişi olarak ününü yüceltecek ve
kudretinin ünü tüm dünyaya yayılacak. Hezekiel 39--Gururun Kalabalığının Ölümü

39:1. Bu yüzden, insan oğlu, Gog'a karşı peygamberlik et ve de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, ey ​​Gog, Meshech ve Tubal'ın baş prensi, sana karşıyım.--Bunun üçlü bir gerçekleşmesi vardır: (a) Milenyumun başında İbranilere saldıracak olan gerçek orduların yok edilmesi; (b) Gerçek tarafından gururlarının ve sofizmlerinin yok edilmesi; ve (c) Milenyumun sonunda Şeytan tarafından aldatılacak olan orduların gerçek anlamda yok edilmesi ve Krallığın sadık üyeleri tarafından hatalarının yok edilmesi. Yehova bu kötü liderlere ve onların kalabalığına karşıdır. Tanrı'nın halkının her zaman en büyük laneti
gurur olmuştur.--Matta 5:3; 1 Yuhanna 3:12; Yuhanna 8:44; Yeşaya 14:14;
Mezmur 119:113; Süleyman'ın Özdeyişleri 6:17; Mezmur 101:5; Süleyman'ın Özdeyişleri 8:13; Yeşaya 2:12; Süleyman'ın Özdeyişleri 16:18;
2 Sel. 2:4; Mal. 3:15; Markos 10:43.

39:2. Ve seni geri döndüreceğim ve sadece altıda birini bırakacağım ve
seni kuzey taraflarından çıkaracağım ve seni İsrail'in
dağlarına getireceğim.--Yehova onları (R. V.) Krallığın manevi aşaması (kuzey) tarafından kontrol edilip yönlendirilerek (a, b) restore edilmiş İsrail'e karşı bir ordu getirmek için yönlendirecek; ve (c) bin yıl sonra restore edilmiş tüm Krallığa karşı başka bir
Şeytani kalabalık.

39:3. Ve yayını sol elinden vuracağım ve oklarını sağ elinden düşüreceğim.--Tanrı (a, b) İbrani karşıtı haçlı seferinin silahlarını ve gücünü yok edecek; ve (b, c) ayrıca, o orduların nefretini (yay) ve acı sözlerini (oklar) sona erdirecek.

39:4. Sen ve bütün birliklerin ve seninle birlikte olan halk, İsrail dağlarına düşeceksin: Seni her çeşit yırtıcı kuşa ve kırın vahşi hayvanlarına vereceğim, onları
yiyip bitireceğim.--Bu kötü ordular (a, b, c) ölecek; ve Tanrı, ilkini insanlığın en iğrençleri (kuşlar ve hayvanlar) tarafından dağıtılacak, parçalanacak ve yok edilecek şekilde verecek; ve O, (b) hem onu ​​hem de (c) ikincisini Krallığının manevi evresinin gücüne teslim edecek, yok edilmek üzere.

39:5. Açık alana düşeceksin: çünkü ben söyledim, diyor Rab Tanrı.--Yıkıcılarının elinde savunmasız düşecekler.

39:6. Ve Magog'a ve adalarda dikkatsizce yaşayanların arasına ateş göndereceğim: ve benim Rab olduğumu anlayacaklar.--Tanrı, (a, b) devrimci cumhuriyetlerin (adaların) halkları arasında anarşi (ateş) gönderecek; ve Şeytan'ın ve aldatılmış takipçilerinin ikinci ayaklanması üzerine gerçek mucizevi bir yok oluş.

39:7. Böylece kutsal adımı halkım İsrail'in ortasında duyuracağım; ve onların kutsal adımı bir daha kirletmelerine izin vermeyeceğim: ve putperestler
benim İsrail'deki Kutsal Olan, Rab olduğumu bilecekler.--Bu
mucizevi kurtuluş aracılığıyla (a) İbraniler Hakikate dönecekler, böylece
bir daha asla Tanrı'nın adına leke sürmeyecekler; ve (b, c) bütün insanlık da böylece Tanrı'yı ​​tam olarak tanımayı öğrenecek.

39:8. İşte geldi ve oldu, diyor Rab Tanrı; bu
benim bahsettiğim gündür.--Kesinlikle gelecek; olacak; böylece
kötülüğün sonunun ve doğruluğun nihai olarak kurulmasının günü olacak,
Tanrı'nın Sözünde bahsettiği.

39:9. Ve İsrail kentlerinde oturanlar dışarı çıkacaklar ve
kalkanları ve küçük kalkanları,
yayları ve okları, ve sopaları ve mızrakları ateşe verip yakacaklar ve
bunları yedi yıl boyunca ateşte yakacaklar.--Filistin'in yeniden toplanan İbranileri
(a) yedi yıl boyunca bu kötü ayaktakımının savaş silahlarını yakıp yok edecekler, (a) Göklerin ve yerin orduları (b, c) sonsuza dek
(yedi yıl) Şeytan'ın aldatıcı doktrinlerinin, safdilliğin (kalkan), nefretin (yaylar), kötü konuşmanın (oklar)
ve diğer kötü karakter meyvelerinin mutlak sonunun dersini anlatacaklar.

39:10. Böylece tarladan odun çıkarmayacaklar, ormanlardan da kesmeyecekler; çünkü silahları ateşle yakacaklar: ve kendilerini yağmalayanları yağmalayacaklar, kendilerini yağmalayanları soyacaklardır, diyor Rab Tanrı.--İlahi olarak yenilmiş orduların savaş silahları (a) o kadar çok olacak ki, İbraniler başka oduna ihtiyaç duymayacak, ancak silahları yakacaklar. Kendilerini yağmalayanları yağmalayacaklar. Şeytan'ın lejyonlarının Krallık gücünü ele geçirmeye çalışacağı sayısız sofizm (b, c), Krallığın mirasçılarına sonsuza dek yardımcı olacak dersler sağlayacak.

39:11. Ve o gün olacak ki, Gog'a İsrail'de bir mezar yeri vereceğim, denizin doğusundaki yolcular vadisinde; ve yolcuların burunlarını tıkayacak: ve orada
Gog'u ve tüm kalabalığını gömecekler: ve ona, Hamon-gog vadisi adını verecekler.--Tanrı (a) kendini yücelten anti-Semit haçlılara Filistin'de bir
gömülme yeri verecek. Ölü Deniz'in doğusunda bir otoyol olarak kullanılan vadide, ölüler yoldan geçenler için bir koku olacak; ve orada
gururlu (Gog, yüksek, gururlu olanlar) ordularını sona erdirecekler ve buna
Gururun Kalabalığı Vadisi (Hamon, kalabalık) adını verecekler. Sonra,
ve bin yıl sonra (b, c), gururlu ölülerin anısı onu hatırlayan herkes için
rahatsız edici olacak.

39:12. Ve İsrail halkı yedi ay boyunca onları gömecek,
toprağı temizleyecekler.--Yedi ay boyunca (a) İbraniler haçlıları gömecek,
ölüler tarafından kirletilen toprağı temizleyecekler.
Ve sonra ve Milenyumdan (b, c) sonra, uzun yıllar boyunca
Krallığın ruhsal üyeleri Şeytan'ın sofizmlerini etkisiz hale getirecek,
Krallığı ruhsal kirliliğinden tamamen temizleyecekler.

39:13. Evet, ülkenin bütün halkı onları gömecek; ve yüceltileceğim gün onlar için bir ün olacak, diyor Rab Tanrı.--Evet
(a) bütün uluslar ölüleri gömecek; ve gururun (Gog'un)
düştüğü gün onlar arasında kutlanan bir gün olacak. Krallığın bütün halkı (b, c) sadık bir şekilde sevgili Krallıklarını ruhsal kirlilikten
temizlemeye yardım edecek. Her zaman hatırlanacak bir gün olacak.--Mal.
4:1.

39:14. Ve sürekli istihdamda bulunan adamları ayıracaklar,
ülkeden geçerek, yolcularla birlikte yeryüzünde kalanları gömecekler,
onu temizleyecekler: yedi ayın sonunda
arayacaklar.--Yedi ayın sonunda (a) adamlar düzenli olarak, herhangi bir yolcuyla işbirliği yaparak, yeryüzünde kalan herhangi bir ölüyü aramak için, ülkeyi iyice temizlemek için işe alınacak. Ve sonra, ve
bin yıl sonra (b, c) manevi öğretmenler, Gerçeği öğreterek,
kalan herhangi bir manevi kirliliği ortadan kaldırmak için görevlendirilecek.

39:15. Ve ülkeden geçen yolcular, bir insan kemiği
gördüklerinde, gömü yapanlar onu Hamon-gog vadisine gömene kadar, yanına bir işaret koyacaklar.--Herhangi bir yolcu (a) geçerken, bir insan kemiği bile
görse, gömü yapanların Gurur
Çoğunluğu Vadisi'ne gömmeleri için onu işaretleyecek. Ve sonra, ve bin yıl sonra (b, c) herhangi biri, ölüm getiren bir hatanın
izini fark ederse, onu özel
öğretmenlerin hakikatle temizlemesi için işaretleyecek.

39:16. Ve ayrıca şehrin adı Hamona olacak. Böylece ülkeyi temizleyecekler.--Orada (a) Çokluk
(Hamonah, Çokluk) adında bir şehir olacak. Böylece ülkeyi temizleyecekler; ve sonra (b, c)
ve bin yılın ötesinde mükemmel bir hükümet olacak
(şehir)--Şeytan'ın tekrar kuracağı türden bir hükümet değil, azınlık tarafından gasp edilmiş değil, Şeytan ve onun ajanları, fakat Tanrı'nın altında bir hükümet--yeniden kurulmuş ve mükemmel insanların
-"Kalabalık" adı verilen İlahi bir Cumhuriyet.

39:17. Ve, ey ​​insan oğlu, Rab Tanrı şöyle diyor: Her tüylü kümese ve kırın her hayvanına söyle, Toplanın ve gelin; her yandan toplanın, sizin için kurban ettiğim kurbanıma, İsrail dağları üzerindeki büyük kurbana, et yiyip kan içmenize.--Tanrı şöyle diyor: (a) Gururlu devrimciler, halkına karşı saf tutup, en iğrenç insanları (kümes hayvanlarını) ve devrimci yöneticileri (hayvanları) çağırmaya başladıklarında; isyankar insanlığın ordularının büyük yıkımına gelin, orada siz, anarşi içinde, bu insanları yok edeceksiniz; sembolik olarak (b, c) uzak görüşlü ruhsal olanlara (kartallar) ve yeryüzünün inananlarına (canavarlar--Yahuda Kabilesi Aslanı üyeleri) kendilerini toplayıp, İlahi Gerçeğin silahlarıyla kötü doktrinleri (et, İsa'nın eti gerçek doktrinleri sembolize ettiği için) ve Şeytan'ın yozlaştırıcı hatalarını (kan) yok etmeleri için bir çağrı.

39:18. Güçlülerin etini yiyeceksiniz ve yeryüzünün prenslerinin, koçların, kuzuların, keçilerin, boğaların kanını içeceksin, hepsi Başan'ın semiz hayvanları. - (b, c) Şeytan'ın (güçlülerin) sofizmlerini tüketecekler ve yeryüzünün büyük sahte
öğretmenlerinin ve yöneticilerinin - Yeni Düşünce mükemmelliğe ulaşmakla ilgili şeytanların doktrinlerini, istenen her tür ve derecede - olgun önderler (koçlar) olarak, koyunlar arasında, yumuşak karakterli kuzular olarak, düşünce gücüyle kendi iradeli, kendi kendine hakim olanlar (keçiler) olarak veya mükemmel insanlar (öküzler) olarak, hepsi kendilerini Şeytan'ın verimli zihninin yanılgıları altında gerçekten, tam olarak gelişmiş (selim hayvanlar) olarak hayal edecekler. - (Başan, verimli). Ve doyuncaya kadar yağ yiyeceksiniz ve sizin için kurban ettiğim kurbanımdan sarhoş oluncaya kadar kan içeceksin.--Onlar (b,
c) Gerçekle bu sahte felsefeleri tüketecek ve yok edecekler, ta ki Tanrı'nın Gerçeği için
muhteşem tanıklıkla
doyana kadar.

39:20. Böylece soframda atlar ve arabalarla,
kudretli adamlarla ve tüm savaşçı adamlarla doyacaksınız, diyor Rab Tanrı.--Böylece (b, c) Tanrı'nın ruhsal
yiyecek sofrasında, halkı, Sıkıntı Zamanının hatalarını,
doygunluklarını ve bu doktrinler tarafından harekete geçirilen örgütleri ve
yöneticileri, felsefeleri, öğretmenleri ve kötülük davasında çalışanları yok edecek olan gerçeklerle bol bol beslenecek.

39:21. Ve ben şanımı milletler arasına koyacağım ve bütün milletler
hükmümü yerine getirdiğimi ve
üzerlerine koyduğum elimi
görecekler.--Tanrı (a, b, c) Kendisini bütün milletler arasında ünlü yapacak; ve
onların üzerlerine hükmünü yerine getirdiğini ve
kötü işleri için üzerlerine koyulan Adalet elinin O'nun eli olduğunu anlayacaklar.

39:22. Böylece İsrail halkı o günden itibaren
benim Tanrıları Rab olduğumu bilecek.--Böylece (a) İbraniler ve (b, c) tüm Hıristiyanlar
Tanrıları olarak Yehova'yı bilecek, o zamandan sonsuza dek.

39:23. Ve milletler İsrail halkının kendi suçları yüzünden
esarete gittiğini bilecekler: çünkü Bana karşı suç işlediler,
bu yüzden yüzümü onlardan sakladım ve onları düşmanlarının eline teslim ettim; böylece hepsi kılıçtan düştüler.--Bütün dünya şunu bilecek
İbraniler (a) gerçek Babil'e ve Gizemli Babil'e esarete gittiler ve sadakatsiz Hıristiyanlar Tanrı'ya karşı günah işledikleri için
(b) Gizemli Babil'e ve (c) Şeytan'ın aldatmacalarına esarete gittiler. Bu nedenle O onları gözden düşürdü ve onları düşmanlarının
gücüne teslim etti. Böylece onlar gerçek yıkım silahlarıyla
düşecekler ve (b, c) Ruh'un Kılıcıyla öldürülecekler.

39:24. Onlara kirliliklerine ve suçlarına göre davrandım ve yüzümü onlardan sakladım.--Fiziksel, zihinsel, ahlaki ve ruhsal kirliliklerine ve günahkârlıklarına göre Tanrı onları cezalandıracak ve gözden düşürecektir.

39:25. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor; Şimdi Yakup'un esaretini geri getireceğim ve İsrail'in tüm evine merhamet edeceğim ve
kutsal adım için kıskanç olacağım.--O zaman ceza sona erdiğinde (D. 557), Tanrı (a) İbranileri (A. 300) Gizemli Babil'deki ve mezardaki esaretlerinden ve tipik olarak Hristiyanlığın esaretinden serbest bırakacak. O, 
merhametini ve sevgisini yaşayan ve ölmüş tüm İbranilere (D. 557) ve (b, c), diri ve ölü tüm Hristiyan alemine gösterecek ve
doğruluk ününü haklı çıkaracaktır.

39:26. Bundan sonra utançlarını ve Bana karşı işledikleri tüm suçlarını
taşıdılar, kendi topraklarında güvenle yaşarken ve kimse onları korkutmazken.--(a) böylece (D. 558) utançlarını ve Rabbe karşı işledikleri tüm günahların cezasını çektikten sonra, Yahudiler Filistin'de (b, c) ve Hıristiyanlık inancındaki Hıristiyanlar barış içinde yaşarken ve kimse onları korkutmazken, kesin sonuçlar gelecektir.

39:27. Onları halktan geri getirdiğimde ve onları düşmanlarının topraklarından topladığımda ve birçok ulusun gözünde onlarda kutsallaştırıldığımda. - Siyonizm'de (a) Tanrı Yahudileri yeniden toplayacak ve (b, c) Yahudileri ve Hıristiyanları büyük düşmandan, ölümden geri getirecek ve kutsal, adanmış yaşamlarıyla tüm dünyanın gözünde kutsallaştırılacak. 
39:28. O zaman, onları uluslar arasında esarete götüren Tanrıları Rab olduğumu bilecekler: ama onları kendi topraklarına topladım ve hiçbirini orada bırakmadım.--O zaman, alçakgönüllülükle şükranla, Tanrı'nın sevgili Yehova, Adil Olan olduğunu, onları uluslar arasında esaretle cezalandırdığını ve sonra sonsuz Bilgelik, Güç ve Sevgiyle hepsini, dirileri ve ölüleri, (a) Filistin'deki eski evlerine geri toplayacak
(b, c) ve Hıristiyan aleminde, ve hiçbirini esaret altında
bırakmayacak.

39:29. Ve yüzümü onlardan bir daha gizlemeyeceğim: çünkü Ruhumu İsrail evinin üzerine döktüm, diyor Rab Tanrı.--Tanrı onları bir daha
küstahlaştırmayacak: çünkü (a) Yahudiler ve (b, c) Hıristiyanlar birlikte, Kutsal Ruhunu, Yorganını, sonsuza dek içlerinde kalmak üzere üzerlerine dökecek.

-------------------------------------

Büyük gerçekler pahalıya satın alınır. Ortak gerçek,
İnsanların her gün verip aldıkları gibi,
Kolay yaşamın ortak yürüyüşünde gelir,
Yolumuzdan geçen dikkatsiz rüzgarla savrulur.

Büyük gerçekler pahalıya kazanılır; şans eseri bulunmaz,
Ne de yaz rüyasının nefesiyle savrulur;
Ama ruhun büyük mücadelesinde kavranır,
Olumsuz rüzgar ve akıntıyla sertçe savrulur.

İnsan inançlarının genel çatışmasında değil,
Ne de kilise ile dünya arasındaki ticarette,
Gerçeğin güzel hazinesi, yabani otlar ve yabani otlar arasında bulunmaz;
Ne de onların ortasında güzel bayrağı açılır.

Gerçek, iyi sürülmüş tarlalardan hasat gibi fışkırır,
Sabırlı emeği, inancı ve gayreti ödüllendirir. Kendisini bu şekilde arayanlara, kalıcı refahları için en zengin hazinelerini sunar.

Hezekiel 40-48--Tanrı'nın Tapınağı ve Hakikat Nehri

Peygamber Hezekiel'in bu vizyonu, yeryüzünde yerleşik teokratik Tanrı Krallığını, sivil ve dini, ruhsal ve dünyevi olarak tasvir eder. Tapınak, eşlik eden resimlerde gösterildiği gibi mimari bir olasılık olsa da (ve Kudüs'te inşa edilebilir), çeşitli
parçaları, çevresi, ayinleri ve ibadet edenleriyle, 1914'ten 1925'e kadar olan dönemin savaşları, devrimleri ve anarşisi geçtikten sonra, "gelecek daha iyi şeylerin" bir türü ve sembolüdür.

Krallığın iktidarda kurulma zamanı "şehrin (Hristiyanlığın) vurulmasından sonraki on dördüncü yıl" olarak belirtilir - veya 1918'den on üç yıl sonra, yani 1931'de.-- Hezekiel. 40:1.

Yer.--Tapınak "İsrail topraklarında"--Filistin'de görüldü. Bir yer bir durumu ifade ettiği için, İsrail toprakları tüm insanlık dünyasının durumunun tipik bir örneğidir; ve çok yüksek bir dağın güney tarafındaki şehir, Krallığın (dağ) otokratik (çok yüksek) manevi aşaması tarafından gölgelenen İlahi Hükümetin yerleşik dünyevi aşamasının (güney) simgesidir. - Hezekiel 40:2.

Kim Tarafından. - Tapınağı Kiliseye, İlyas sınıfına gösteren kişi, "ketenli adam"dı - Rahip Russell. 3. ayetteki pirinç (bakır) onun haklılığını temsil eder. Onun gücünde (eli) İlahi ölçüm standartları vardı - kamış (Tanrı'nın Sözü) ve "keten ipi" - keten, doğruluk. Onun duruşu, Tapınağın doğu kapısındaydı - Mesih'te (kapı). Tapınağı (Kilise ve yardımcı sınıflar) Söz ile ölçtü ve mükemmel İlahi doğruluk standardı (keten, keten) ile hayat veren Hakikat Nehri'nin ilerleyişini ölçtü.--Hez. 40:3; 43:6; 44:4; 47:1-3.

Amaç.--Vizyon önemlidir. Görmek için gözleri ve duymak için kulakları olanlar, Laodikya kâhyası tarafından kendilerine gösterilen her şeye kalplerini koymalıdırlar,
"çünkü onları sana gösterebilmem için buraya getirildin." (40:4.) Dinleyiciler, gördükleri her şeyi, kendilerini eski inançlarından ve uygulamalarından utandırmaları ve tam bir adanmışlıkla kendilerini tüm İlahi standartlara uydurmaya çalışmaları için, Hristiyan olduklarını iddia edenlere (İsrail evi) bildirmelidirler.--Hez. 43:10-12; 44:4-6; 47:6.

Ölçüler.--Krallığın standartları Tanrı Sözü'nün doluluğu olacaktır (her biri yaklaşık 18 inç olan altı "büyük arşın" veya 15 inçlik bir arşın ve bir el genişliği olan 9 ayaklık kamış) (Hez. 40:3, 5) ve İlahi doğruluğun standardı.--Hez. 40:3, 47:3.

Kuru ve sıvı ölçülerinin değiştirilebilir bir ondalık sistemi verilmiştir,
bu adil ve doğru muamelenin sembolüdür. Bir efa (kuru ölçü) bir
bata (sıvı ölçü) eşittir ve her birinin on tanesi bir homer veya kor'dur. Homer yaklaşık 75 galondur ve efa ve banyo bir homerin onda biri veya her biri 7-1/2 galondur. (Hez. 45:10-11).

Hacim ölçüleri esas olarak kurbanlarla bağlantılı olarak kullanılmalıdır - bir boğayla birlikte sunulan bir sürü efa buğday veya yağ banyosu.

Sayıların Sembolizmleri.--Sayılar, bütünlüğün veya mükemmelliğin veya bunların zıttının sembolleri olarak kullanılır.
Sayıların sembolizmlerinin genel anlayışı şudur:

Bir--Birlik, kendi kendine yeterlilik.

İki--İkilik, çiftler.

Üç--Kendi içinde tamamlanmış, görünmez, sonsuz olan.

Dört--Tanrı'nın Kendisini dört kerubim, dört kenarlı sunak ve küp şeklindeki En Kutsal olarak tamamen açığa vurduğu şey.

Beş--On ile bağlantılı olarak kullanılır, aşama, derece veya elde edilen veya takdir edilen güçteki bütünlük; İlahiyatın bir sembolü.

Altı--Laik bütünlük veya insana göre tamamlanmışlık;
kusur; ayrıca Sözün tam ölçüsü.--Hez. 40:5.

Yedi--Üç ve dördün toplamı; dini veya İlahi bütünlük
veya mükemmellik; antlaşma sayısı. Yedinin yarısı (3-1/2),
kırık sayı, acıyla bağlantılı olarak görünür.

On--Mükemmelliğin, bütünlüğün, tam
gelişimin, tam ve mükemmel bir bütünün doğal sembolü.

On iki--Üç kere dört; antlaşma halkının sayısı;
organizasyonun bütünlüğü; ulusal bütünlük.

Bu sayıların katları veya güçleri sembolizmlerini birleştirir veya yoğunlaştırır.

[İllüstrasyon]

Yönlerin Sembolizmi.--Kuzey manevi şeyleri, güney
dünyevi şeyleri, doğu Mesih'i ve fidye kurbanını işaret eder. Sağ
iyiliğin tarafı, sol daha az iyiliğin veya hoşnutsuzluğun tarafıdır. Daha
yüksek
yükseltiler daha yüksek varlık veya güç düzlemlerini temsil eder; daha düşük düzlemler ise tam tersidir.

[İllüstrasyon]

Şekil 1. Arazinin Bölünmesi

Arazi ve Bölünmeleri. --Yerler koşulları simgelediği gibi, İsrailoğullarının Kenan diyarı, insanlığın tüm dünyasını simgeler. On iki kabile arasında, merkezi kutsal kısma yakınlık bakımından eşit parçalara bölünmesi, restore edilmiş insanlık arasında, Krallıkta on iki koşul veya onur derecesi olduğunu, her bir bireye deneme veya yargılanma döneminde sadakatine ve sevgisine uygun bir yer verildiğini ima eder. Kabilelerin adlarının anlamı düşündürücüdür, adlar merkezi kutsal kısma yakınlık sırasına göre verilmiştir. (Bkz. Şekil 1.)--Bkz. Vahiy 7.

Kutsal kısmın kuzeyinde: Yahuda (övgü, Yaratılış 49:8-12); Ruben (işte bir oğul, Yaratılış 49:3-4); Efrayim (çift verimli, Yaratılış 48:15-20); Manasse (unutkanlığa neden olan, Yaratılış 48:15-20); Naftali (güreş, Yaratılış 49:21); Asher (mutlu, Yaratılış 49:20); ve en kuzeyde, Dan (yargıç, Yaratılış 49:16-18).--Hez. 48:1-7.

Merkez kutsal bölümün güneyinde: Benyamin (sağ elin oğlu, Yaratılış 49:27); Şimon (işiten, Yaratılış 49:5-7); İssakar (ödül taşıyan, Yaratılış 49:14-15); Zebulun (ikamet eden, Yaratılış 49:13); ve en güneyde, Gad (gören, kura, talih, Yaratılış 49:19). (Hez. 48:23-29.) İsimlerin anlamları ve Yakup'un peygamberlik bereketleri Krallık koşullarının önemli bir parçasıdır.

Şekil 1, Filistin'in kabilelere ve merkezi kutsal bölüme atanan şeritlere bölünmesini göstermektedir.

Toprağın Sınırları (Hez. 47:13-21), isim anlamları Krallık koşullarını ima eden yerler aracılığıyladır. Kuzey tarafında: Hethlon
(kale), Hamath (savunulan, surlarla çevrili), Berotha (yiyecek), Sibraim (çift
tepe), Hazar-Hatticon (orta avlu), Hauran (mağara bölgesi), Hazar-enan
(çeşmelerin avlusu) ve Şam (yanma benzeri). Doğu tarafında: Gilead (güçlü, kayalık), İsrail (Tanrı ile hükmeden) ve Ürdün
(inen). Güney tarafında: Tamar (palmiye) ve Kadeş (kutsal).
Batıda: Büyük Deniz (halklar ve uluslar).

Topraklar kura ile paylaştırılacak ve bu, Tazminat Zamanlarında bireylerin Krallık onurunun konumunun önceden belirlenmediğini, ancak çaba ve adanmışlık derecesinin sonucu olduğunu sembolize edecektir. (Hez. 45:1.) Elde edilen onur ne olursa olsun, geri alınamaz. (Hez. 46:18.) Herkesin eşit bir şansı olacaktır. (Hez. 47:14.) Eski putperest ve putperest kişiler (yabancılar) Tanrı'nın seçilmiş halkı olan Yahudilerle aynı şansa sahip olacak, sanki aynı onurlu lütfa doğmuş gibi.--Hez. 47:22-23.

Kutsal Toprak Sunuları.--(Şekil 2.) Halk tüm toprakları işgal etmeyecek, ancak Filistin boyunca 25.000 kamış veya yaklaşık 42,6 mil genişliğinde merkezi bir şeridi kutsal bir sunu veya "adak" olarak kutsal ve hükümet kullanımlarına adayacaktır. Şekil 2, kutsal toprak sunusunu ve bölümlerini göstermektedir. Şeridin iki ucu Prens için olacak ve Prens'in veya Eski Değerli sınıfın durumunu yazacaktır. Orta bölümün 25.000 kamışlık kare boyutları -on ve beşin güçleri ve katları olarak- temsil edilen sınıflara uygulanan İlahi Söz'ün tam ölçüsü (kamış) ile birleştiğinde, bu sınıfların yüce mükemmellik derecesini göstermektedir. Temsil edilen koşullar şunlardır: kuzeyde (manevi) Küçük Sürünün (rahipler) İlahi doğası; ortada, Büyük Şirketin (Levililer) orta, alt ruh doğası; güneyde, yarı genişlikte, daha az onur derecesinde
(seküler), dünyanın gerçek
hükümetinde yer alanların mükemmel insan doğası. Diğer birçok tipte olduğu gibi, aynı karşıt tipler çeşitli evrelerinde tekrar tekrar sunulur.--Hez. 45:1, 4, 7; 48:20.

Rahipler Ülkesi.--Kutsal
merkezi meydanın 10.000 kamış genişliğindeki kuzey bölümü, en yüksek ruh doğası olan İlahi'nin (en kuzeydeki) Küçük Sürü'nün durumunu temsil eder. Bu "en kutsal" bir durumdur. (Hez. 48:9-12. ) İçinde, Tanrı'nın doğasının mirasçılarına ait olduğu üzere, Kutsal Alan olacak - tüm Tapınak ve avluları - yeryüzündeki gelecek Cennet Krallığı'nın tüm işleri üzerindeki hüküm süren Mesih'in manevi alanını temsil ediyor. - Hez. 44:28; 45:3-4; 48:8-12. 

[İllüstrasyon] 

Şekil 2. Kutsal Toprak Teklifi 

Levililerin Toprakları. - Güney yönünde (dünyevi şeylere doğru) daha düşük olan Büyük Şirketin (Levililer) manevi durumu (toprakları) , tıpkı dinsel yaşamları gibi olacak - İlahi fırsat İncil Çağı boyunca gökselden dünyeviye doğru eğilim gösterecek. Bu, onların sonsuzluk boyunca durumu olacak, değişmez, devredilemez - ama 
"Yehova için kutsal." Bunların arasında yirmi onur derecesi olacak - "yirmi oda" - Hezekiel 45:5; 48:13-14.

Şehir İçin Dünyevi Topraklar. - Kutsal meydanın en güneyinde (dünyevi) "şehir için dünyevi" olacak 5.000 kamış genişliğinde bir bölüm olacak. Bu, Krallığın dünyevi aşamasının görünür yöneticilerinin (şehir) ve o İlahi hükümet altındakilerin - tüm insanlık dünyasının (İsrail) - mükemmel insan durumunu minyatür olarak temsil eder. Şehir, bu bölümün ortasında, her tarafı 250 kamış genişliğinde bir sınır veya banliyö ile dünyevi topraklara uzanan 4.500 kamışlık bir kare olacak ve gelecek dünya hükümetinin insan ırkı üzerindeki hakimiyetini sembolize edecektir. (Hez. 45:6, 7; 48:15-20, 35.) İlahi hükümetin (şehir) yöntemleri ve kutsamaları o kadar olağanüstü ve yürekten tatmin edici olacak ki, buna uygun olarak "Yehova'nın Mucizesi" denecek. - E. _46_, 43.

Tapınak İçin Arazi. - Rahiplerin arazisinin ortasında, 500 kübit veya 750 fit karelik bir alan olan Tapınak için arazi olacak ve etrafı 50 kübit veya 75 fitlik bir sınır veya "banliyö" ile çevrili olacak. Bu karede tapınağın duvarları, avluları ve yapıları olacak. Krallıktaki tüm sınıfların, Mesih'ten (rahipler) aşağıya, birbirleriyle ve Tanrı'yla olan dini ilişkileri açısından koşullarını tekrar minyatür ve ayrıntılı olarak yazacak. - Hez. 45:2-3.

Prens için Toprak.--Merkezdeki kutsal meydanın doğusunda ve batısında 25.000 kamış genişliğindeki toprak teklifinin her iki ucu da, İncil Çağı'ndan önce Antik Değerlilerin veya galiplerin mükemmel insan durumunu temsil eden "Prens"e verilecektir. Bunlar "tüm dünyadaki Prensler" olacaktır.
Prens'in toprağı devredilemez olmayacağı ve Prens tarafından verileceği gibi, Antik Değerlilerin mükemmelleştirilmiş durumundan pay almak üzere belirli sınıflara verilecektir.--Hez. 45:7-8; 46:16-18; 48:21-22.

Sınıflar.--Krallıkta, Krallığın kurulmasından önceki çağlardaki fırsat ve sadakat derecesine göre birkaç farklı sınıf olacaktır.

Rahipler yüceltilmiş Küçük Sürü, ölüme kadar sadık, Tanrı'nın oğulları, Doğru Kişi (Zadok, doğru) olacaklar, İncil Çağı'nda Tanrı'nın Sözü'ne sadakatle, her ne pahasına olursa olsun, "Tanrı'nın Tapınağı'nın sorumluluğunu" yerine getirecekler. "İlahi doğaya" sahip olacaklar. - Hezekiel 40:44-46; 43:18-27; 44:15-31; 45:4; 48:10-12.

Karşıt tipteki Levililer (Büyük Topluluk), meleklere benzer ruh doğasına sahip olacaklar, çünkü İncil Çağı'nda onlar da Ruh'tan doğmuş olsalar da, Tanrı'nın oğulları (Zadok, doğru) "Tanrı'dan saptılar, putlarının ardından"; putlarının önünde halka hizmet ettiler ve İsrail halkının (Hristiyanlık) kötülüğe düşmesine neden oldular. Onlar
kötülüklerini
taşıyacaklar.--Hez. 44:10-14; 45:5; 48:13-14.

Yahudi Çağı'nda inanılmaz iman denemeleri arasında ölüme kadar sadık kalan (İbr. 11) Eski Değerliler (Prens), 1.000 yıl boyunca
mükemmel insan doğasına sahip olacak ve yeryüzünde insanlığın
görünür liderleri ve yöneticileri olacaklar.--Hez. 44:1-3; 45:7-17, 21-25;
46:16-18; 48:21-22.

Şehrin hizmetkarları mükemmel insan doğasına sahip olacak ve
dünya çapındaki bir hükümetin çeşitli görevleriyle meşgul olacaklar. Bunlar
insanlık arasından alınacak. Bazılarından hizmetkarlar, bazılarından da Eski Değerlilerin oğulları olarak söz ediliyor.--Hez. 48:18-19; 46:16-18.

Krallığın halkı ilk olarak dirilmiş İbraniler olacak,
1.000 yıl boyunca insan mükemmelliğine doğru ilerleme kaydedecekler, ancak
önceki çağlarda Tanrı'ya adanmamış ve O'ndan çok uzaklaşmışlardı. (Romalılar 1.)--Hez. 43:7-9; 44:6-12, 15, 19, 23-30; 45:6-21; 46:1-3,
9-10; 47:13-14; 48:11, 18-19, 23-29.

"Yabancılar", İsa'nın kanıyla temizlenmiş bir vicdanın kalp sünnetini kazanan Yahudiler değil, diriltilmiş milyarlarca insan olacak
, İbraniler ile aynı koşullarda doğmuş gibi olacaklar.
Hiçbiri Tanrı'ya doğrudan hizmette yer almayacak.--Hez. 44:9;
47:22-23; Zek. 14:20-21; Sayılar 31:47; Yoel 3:17; Yeşu 9:22-27; Vahiy 21:27.

Tapınak ve Dış Avlu.-- Tapınak, İlahi hizmete adanmış tüm muhafaza alanı olacak. Hezekiel 45:2'ye göre dış duvar
yaklaşık 500 arşınlık bir karedir ve 42:16-20'de 500 _kamış_ veya
3.000 arşınlık karedir; Ancak ikincisi Septuagint'te "arşın" olarak tercüme edilir ve ilki iç ölçümlerle ayrıntılı olarak uyuşur. 500 arşın karelik dış avlunun etrafında, Tapınağı çevreleyen topraklardan ayırmak için 50 arşın genişliğinde bir sınır veya banliyö olacaktır. (Hez. 42:20.) Dış avlu, Eski Değerlilerin ve İbranilerin ve insanlık dünyasının durumunu, ilki gerçekten mükemmel
insanlığı, ikincisi ise mükemmel bir kalp durumunu ve insan mükemmelliğine doğru çabalamayı temsil eder. Bu avlu, çevredeki topraklardan daha yüksek bir yükseklikte olacak ve avluya girenlerin gerçek veya kalp mükemmelliğini sembolize eden yedi basamakla ulaşılacaktır. Bir kamış yüksekliğinde ve bir kamış kalınlığında bir duvarla çevrili olacaktır. Duvar, Tapınağın etrafındaki İlahi olarak belirlenmiş inanç duvarının cisimleşmiş hali olacak olan Eski Değerlilerdeki Mesih'i temsil eder. Kamış, İlahi Söz'ün insan doğası açısından tam ölçüsünü gösterir.--Hez. 40:6, 17-19, 22-23, 27,
34; 42:1, 7-9, 14-20; 43:1-5; 44:1-3, 19; 45:1-2; 46:19-24.

[Resim]

Şekil 3. Tapınak

[Resim]

Şekil 4. Tapınak

[Resim]

Şekil 5.

[Resim]

Şekil 6. Dış Avlu Kapılarından Biri

[Resim]

Şekil 7. En Kutsal Yerden Kutsal Alana Doğru Kesit

İç Avlu.--İç avlu, dış avlunun arkasına veya batısına doğru, 200 arşın genişliğinde ve 300 arşın derinliğinde bir muhafaza alanı olacaktır. Büyük Topluluğun (Levililer) ruhtan doğan durumunu temsil eder ve sekiz basamak yüksekliktedir, bir basamakla ruh doğasına geçişi ve yedi basamakla o doğanın mükemmelliğini sembolize eder--mükemmel, ancak en yüksek doğa değildir. Duvarı Büyük Topluluktaki Mesih'i temsil eder ve duvarın boyutlarının olmaması, ruh doğasının nasıl olduğunun "henüz ortaya çıkmadığını" temsil eder. Hem iç hem de dış avlular, muhtemelen kaldırımların iç sınırı boyunca sütun sütunlarıyla süslenecek ve her bir varlık düzleminde "Yehova'nın evinde sütunlar" olacak olanları yazacak.--Hezekiel 40:27, 28, 34, 37, 39-47; 42:2-4; 43:4-5;
44:17-18, 21, 25-27; 46:19-24.

Tapınak.--Tapınak binası (Şekil 4) arkaya doğru olacak ve
iç avlunun arkasından 50 arşına kadar uzanacak. 60 arşın genişliğinde ve 100 arşın derinliğinde bir platformda olacak. Bu, Tanrı'nın doğasına göre ölülerden doğan Küçük Sürünün durumunu gösterir. İç avludan bir kamış yukarı kaldırılacak ve bu, İlahi doğanın, Tanrı Sözü'nün diğer tüm ruhsal doğaların üzerinde, "meleklerin, prensliklerin ve güçlerin çok üstünde" tam ölçüsü olduğunu temsil edecektir. "Diğer doğalardan sonsuz yüksekliği, ona kadar olan basamak sayısının belirtilmemiş olmasıyla belirtilir, çünkü ölçülemez, sonsuz bir yüksekliktir. (41:8-11.) Tapınağa bir sundurmayla girilecek ve "kutsal" yirmiye kırk arşın ve "En Kutsal" veya "kehanet" yirmi arşın kare, iç ölçüsüyle yer alacaktır. Bu odalar Mesih'in, Baş ve Beden'in, Tanrı'nın doğasının görkemli durumunu gösterir. Gösterilen kişinin En Kutsal'a girmemiş olması (Hez. 41:3, 4), "Yehova'nın görkeminin evi doldurduğu" o durumda "ne olacağımızı" henüz bilmesinin verilmediğini gösterir.--Hez. 41:1-2, 43:5.

Yollar ve Açık Yollar.--Dış ve iç avlular, Tabernacle'da olduğu gibi basit
kapaklardan oluşmayacaktır. avlu, ancak her biri 50 arşın genişliğinde, kapılar, binalar ve geçitler tarafından işgal edilen, çevreleme tarafından yazılan koşul ve faaliyetlerin yazıldığı bir sınır alanı veya kaldırım içerecektir. Dış avlu tarafından kucaklanan "alt kaldırım" olacaktır. (40:17-18.) Bu, dış avlunun doğu, kuzey ve güney kapılarını ve Levililerin halkın kurbanlarını pişireceği ve kaynatacağı dört köşe avlusunu içerecektir. Ayrıca, dirilen ve mükemmelleştirilen veya insan mükemmelliğine doğru ilerleyenler arasındaki koşul veya faaliyetlerin sayısını yazan 30 oda içerecektir. Alt kaldırımdaki dört köşe avlusunun her biri 30 x 40 arşın boyutunda olacak ve insanların kurbanlarını
yiyebilecekleri şekilde kaynatma yerlerinin olacağı bir sıra yapı ile çevrili olacaktır. (Hez. 46:21-24.) Doğu, kuzey ve güney alt kaldırımların merkezinde, Şekil 3'te gösterildiği gibi, 50 kübit kaldırım boyunca dış avluya kadar uzanan kapalı koridorlar veya lobiler gibi dış kapılar olacaktır. 

İç avlunun karşılık gelen 50 kübit kaldırımı kesin olarak bir kaldırım olarak adlandırılmamaktadır, ancak isim dış avlu kaldırımı için kullanılan "alt kaldırım" tanımından çıkarılmıştır. İç avlu kapısını ve rahiplerin ve Levililerin belirli faaliyetleri için binaları içerecektir. 
İç avlunun 50 kübit kaldırımı, Tapınağa bakan ve ortasında tunç sunak bulunan 100 kübit karelik bir iç alan bırakır -iç avlu-. Bu 100 kübit genişliğindeki alan, Tapınak
platformunun etrafında batıya doğru uzanacak ve onu kuzey, batı ve güneyden, "ayrı yer" adı verilen 20 kübit genişliğinde açık bir alanla
çevreleyecek. Üst kaldırımda, Tapınağı kuzey ve güneyden çevreleyen ve Tapınakla aynı uzunlukta -100 kübit-
olarak, rahipler için her iki tarafta iki bina olacak ve bunlara "rahip odaları" adı verilecek. Bu binalar, üst kaldırımın merkez çizgisi boyunca 10 kübitlik bir yürüyüşle birbirinden ayrılacak. İki çift "rahip odası"nın her birinin dışı, iç binaların yarısı uzunluğunda, 50 kübit uzunluğunda olacak. Bunlar üst kaldırımda yer alacak. Üst kaldırımın arka veya batı ucunda, alt kaldırımın köşe avlularına benzer küçük kare avlular olacak ve rahipler tarafından yenen kurbanları
kaynatmak ve
fırınlamak için kullanılacak.--Hez. 40:17-18; 41:10-15; 42:1-14; 45:2; 46:19-24.

Bu kaldırımların, avluların ve yolların düzleminin daha az yükseltisi,
kişilerin Ruhsal varlığının daha düşük düzlemini ve
faaliyetleri o düzlemde yapılacak şeyleri gösterir.

Rahipler İçin Odalar ve Galeriler.--Kuzey kapısının yakınındaki iç avluda
güney yönüne bakan bir kapısı olan bir oda (Şekil 3, D) ve
doğu kapısının yakınında kapısı kuzey yönüne bakan bir oda olacak. Bunlar
Rahip şarkıcılar, İsrail'deki tatlı şarkıcılar, Küçük Sürü için olacak,
Tanrı'ya ve insanlara Krallığın bereketleri hakkında şarkı söyleyecekler. Bu ölümsüzler, Krallığın ruh aşamasında (kuzey) bulunanlara olan iyiliği ve Krallığın dünyevi (güney) aşamasında bulunanlara
İsa'nın fidye sunağından (doğu kapısı) akan
kutsamalar için Tanrı'nın övgülerini söyleyecekler.--Hez. 40:44-46.

Tapınağı çevreleyen iç avlunun kuzey ve güney kaldırımlarında, her çiftte iç bina 100 arşın, dış bina ise 50 arşın uzunluğunda olmak üzere iki çift paralel rahip odası olacak (Şekil 3 ve 5). Üç katlı olacaklar, en üst kat diğerlerinden daha dar olacak ve aralarındaki 10 arşınlık yol boyunca birbirlerine bakan galeriler bırakacaklar, kapıları yolun her iki tarafında birer tane açılacak. Dar pencerelerle aydınlatılan bu odalarda rahipler
en kutsal şeyleri koyacak ve en kutsal şeyleri yiyecekler, buna prenslerin ve Bin Yıllık Çağ'daki insanların et, günah ve suç sunuları da dahil;
insanlık Mesih tarafından satın alınmış olarak kendilerini ve her şeylerini Mesih'e, Baş ve Beden'e adak olarak sunacaklar. Mesih (rahip)
onların adanmalarını kabul edecek (onları rahiplerin odalarına koyacak) ve
kendilerine tahsis edecek (sunuları yiyecek). Rahiplerin odalarının temsil ettiği kutsal
koşullarda rahipler, insan mükemmelliğine doğru ilerlemelerinde ve
sonrasında dünyanın milyarlarcasının kutsanmış çabaları için sevinirken, sevgi şölenlerini yapacaklar. Rahipler insanlarla birlikte dış avluya çıktıklarında
rahibin odalarında giydikleri kutsal giysileri değiştirecek ve
başka giysiler giyecekler. Kutsal giysiler, İlahi ölümsüz doğayla ilgili olarak Tanrı'nın vaatlerini ve Sözünü, diğer giysiler ise insanlarla ilgili şeyler ve onların
iade umutları ve bereketleriyle ilgili olarak Tanrı'nın Sözü ve antlaşmasını yazacaktır.--Hez. 42:1-14; 44:19, 29-30; 46:19
20.

Tapınak, önündeki sundurma hariç, her tarafı çift duvarla inşa edilecektir (Şekil 3, 4 ve 5). Bu, duvarların içinde, kıvrımlı merdivenlerle ulaşılan ve Tapınağın iç duvarının tepesine kadar uzanan üç katlı, "yan odalar" olarak adlandırılan bir alan bırakacaktır. Her kat
30 odaya bölünecektir. İkinci kat odaları birinciden daha geniş, üçüncü kat ise ikinciden daha geniş olacaktır. Bu, kalın duvarların her katta daha ince yapılmasıyla gerçekleştirilecektir. Zemin kirişleri duvarlarda değil, her katın kalınlığının girintilerinde duracaktır. Hezekiel tarafından herhangi bir işlev belirtilmemiştir, ancak Süleyman Tapınağı'ndaki benzer yan odalar Tapınak hazinelerini ve kaplarını saklamak için kullanılmıştır. Antitipte Tapınak Kilise, Mesih, Baş ve Bedendir ve İlahi Mesih'in anı odalarında yalnızca İncil Çağı'nda Cennette saklanan yağ ve tütsü, altın ve gümüş ve değerli taşlardan oluşan karakter hazineleri değil, aynı zamanda Milenyum Çağı boyunca insanlık tarafından sunulan benzer hazineler de saklanacaktır. Bu hazinelere yalnızca rahipler erişebilecek ve Küçük Sürü bu en değerli
sunuları sonsuza dek koruyacaktır. Her biri daha geniş olan üç kat, İnsan, Ruh ve İlahi olmak üzere üç düzlemdeki kişiler tarafından saklanan karakter hazinelerini akla getirir.--Hez. 41:5-9; 1. Krallar 6:5-10; 2. Tarih. 3:9.

Hezekiel Tapınağı Tanrı'nın tamamlanmış işini temsil eder. Kutsal, ruhla doğmuş durumu değil, bunun _hatırasını_ İlahi
bir şekilde
başarılmış bir iş olarak yazar--çünkü ruhla doğmuş durumun deneyimleri
asla kaybolmaz. En Kutsal, başarılmış İlahi doğayı yazar. Bu kutsal odaların hiçbirinde, Kutsal'da belirtilmeyen bir tür ahşaptan yapılmış bir sunak dışında hiçbir mobilya görünmez--"Bu, Yehova'nın önündeki masadır" olarak adlandırılan bir sunak. Süleyman'ın Tapınağı'ndakiyle aynı olacaksa sedir olacaktır--ölümsüzlüğün, İlahi doğanın bir türü. Bu sunaktaki sunulardan hiç bahsedilmiyor, çünkü Mesih'in kurban etme zamanı
geçmiş olacak. Her iki odanın içi, Tapınağın iç duvarının tepesindeki dar pencerelere kadar
tahtayla--muhtemelen sedir, ölümsüzlük türü--kaplanacaktır.
Halkalı ağaçların iç süslemeleri, iki yüzlü meleklerle dönüşümlü olarak, bir aslan ve bir insan yüzüyle, Tanrı'nın görkemli Tapınağının amacının ve kaygısının
İlahi Adalet ve Sevgi'nin ortak himayesi altında mükemmel dürüst insanların (palmiye ağaçları) işlerini yönetmek olacağını gösterir.
Kutsal ve En Kutsal'a açılan iki kanatlı kapılar, Süleyman Tapınağı'ndakiyle aynı ağaçtan olacaksa, zeytin ağacından olacaklardır, bu da Mesih'in kapısından girme ayrıcalığına sahip olanlar için
anlayışın ötesinde Tanrı'nın barışının bir örneğidir.--Hez. 41:13-25.

Tapınağın arkasının arkasında veya batısında ve ayrı yerin yirmi kübiti ile ondan ayrılmış olan batı binası olacak, iç boyutları 70'e 90 kübit ve duvarları 5 kübit kalınlığında olan bir yapı, dış boyutları 80'e 100 yapacak veya 20 kübitlik ayrı yer dahil 100 kübit kare olacak ve bu da temsil ettiği sınıfın İlahi mükemmelliğini gösterecek. Bu, sunakla veya Kutsal veya En Kutsal ile hiçbir şekilde bağlantılı değildir ve kullanımı belirtilmemiştir. Melekler gibi bir varlık sınıfının tanımına cevap verir.--Hez. 41:12-13.

Levililer için Odalar.--Levililerin faaliyetleri için belirli odalar ayrılacaktır. İç avlunun kuzey kapısının dış kapısının yakınında (Krallığın ruh aşaması tarafından yapılan bir çalışma) üst kaldırımda Levili'nin halkın yakılan sunularını yıkayacağı bir oda olacak. Aynı kapının sundurması veya fuayesinde, her biri 1-1/2 arşın kare ve bir arşın yüksekliğinde dört yontulmuş taş masa olacak, bunların üzerine kurbanları kesmek için aletler konulacak ve kurbanlar kesilecek ve etleri serilecek. Dış avluda, iç avlu kapısının dışında ve kapıya çıkan basamakların yanında, kurbanları kesmek için basamakların her iki tarafında ikişer tane olmak üzere dört masa daha olacak. Karşıt örnekte, kurban sunanlar çeşitli gerekli koşullar altında kendilerinin kutsanmasını yapacak veya yenileyecek ve halk ile Küçük Sürü (rahipler) arasında hareket edecek olan Büyük Şirket (Levililer) tarafından kabul edilecekler. Hayvanların ölümüyle yazılan kişilerin tam kutsanması, Büyük Topluluk tarafından denetlenecek ve yönetilecek ve sunanlar, masaların kesme taşı ve etin ve kesim aletlerinin masaların üzerine yerleştirilmesiyle önerilen karakter örüntüsüne uymaya çalışacaklardır. Tanrı'ya şükranlarını ifade etmek için içten bir kutsamayla kendilerini sunanlar (yakmalık sunu), Büyük Topluluk (Levililer) tarafından verilen Tanrı Sözü'nün öğretileriyle (suyla yıkanarak) karakter olarak temizleneceklerdir.--Hez. 40:39-43.

İnsanlar, sundukları bazı şeyleri yiyeceklerdir ve bu, onların yapılan kutsamaların kendi varlıkları tarafından özümsenmesini temsil eder. Bu süreç, Tanrı Sözü (sıcak su) tarafından iyileştirilen ateşli denemeler, Büyük Şirketin (Levililer) elindeki terbiyeler olmadan gerçekleşmeyecektir - Levililer tarafından kurbanların halk tarafından yenmesi için
hazırlık olarak
kaynatılmasıyla yazılmıştır. Büyük Şirketin bu faaliyeti, alt döşemenin köşelerindeki
avlulardaki kaynatma yerlerinde yazılmıştır.--Hez.
46:21-24.

Halk adına veya halkla işbirliği içinde otuz türden Levilinin yaptığı diğer faaliyetler, dış avlunun alt döşemesi boyunca
otuz odada yazılabilir.--Hez.
40:17-18.

Kapılar, Kapılar, Sundurmalar, vb.--Çardak'ta doğuya bakan kapı, kapı ve
perde, Mesih'i ve bir anlamda O'nun içindekileri
yazmıştır. Bu kutsal girişlere, günah sunusuna fiili veya deneme amaçlı olarak katılanlar dışında hiç kimse giremez. Böylece
Hezekiel Tapınağı'nda, dış ve iç avluların doğu kapısıyla bağlantılı olarak, günah sunusuyla bağlantılı ateşli acılarla ilgili olan önceki çağlardakilerin girişi resmedilmiştir - Küçük Sürü
ve Eski Değerliler. Küçük Sürü, Tanrı'nın ihtişamı olarak, dış avlunun doğu kapısından ve iç avlunun doğu kapısından ve son olarak Tapınağa girer (Hez. 43:1-5), Mesih İsa aracılığıyla Mesih Bedeninin ilerlemesini, Ruhsal düzleme (iç avlu) "değişim" ve Tanrı'nın doğasının (Tapınak) ölçülemez yüceltilmesi yoluyla atfedilen insan mükemmelliğine (dış avlu) giden yol (kapı) olarak tasvir edilmiştir. Mesih'in Bedeninin tam girişinden sonra dış kapı
kapatılacak ve ölüme kadar özveri kapısından onurlu mülklerine girme ayrıcalığına sahip olan Eski Değerliler dışında hiç kimse giremeyecektir. (Hez. 44:1-3.) Mesih'te olma durumunda, Mesih'in zihninde, Eski Değerliler "oturacak", Mesih'le ve Tanrı'yla iletişim kuracak, Tanrı'nın Sözünü özümseyecek (yemek yiyecek), bu da onları tüm insanlık dünyasının yönetimi ve yeniden doğuşu için muazzam görevleri için güçlendirecektir.

İç avlunun doğu kapısı, kurban yoluyla İlahi doğaya giden yol, Tanrı'nın ihtişamının, Tanrı'nın içinde yaşadığı Mesih'in Bedeni'nin girişinden sonra kapanacak ve hiç kimse oraya giremeyecektir, tıpkı akılsız bakireler benzetmesinde resmedildiği gibi. (Z. '05-267; Hez. 46:1). Bu kapıda, Mesih'te, kapının en iç kapısında, ruh doğasına giriş için gereken tüm koşulları yerine getirerek,
Bin Yıl boyunca, Tanrı'nın yedinci günü (Sebt) ve Yeni Antlaşma günü (yeni ay) boyunca, Eski Değerliler
duruşlarını yapacaklar. Orada yüceltilmiş Mesih ile yakın bir birliktelik içinde
kendilerini şükran dolu adanmalarını yapacaklar ve yeminlerini yerine getirecekler
(yakma ve barış sunuları), acı çekmede öncü oldukları ve zaman ve mekanda takip ettikleri O'nda duruşlarını sürdürecekler.--Hez.
46:1-8, 12.

İç veya dış avluların kuzey veya güney kapılarından giriş
Günah Sunusuna katılımı değil, ondan faydalanmayı ifade eder.
Kuzeye bakan kapı (ruh aşaması), İlahi olarak sağlanan fidyeye bakmayı ifade eder. İnsanların kurbanlarını sunacakları, kutsamalarını ve İsa Mesih'in kanının sunakta kabulünü temsil edecekleri yer burası olacaktır. Güneye bakan kapı mecazi olarak iadeye bakacaktır. İçeri girenler de kanı kabul edeceklerdir, çünkü içeri girerken doğrudan sunağa bakacaklardır. Ciddi bayram günlerinde, kuzey kapısından giren halk ve Prens aynı kapıdan değil, güney kapısından çıkmalıdır ve bunun tersi de geçerlidir. Bu, insani planda gerçek veya kalp mükemmelliği düzlemine giren herkesin iadenin (güney) kutsamalarının Kurtarıcının ruhsal olarak (kuzey) sağlanan kanıyla getirildiğini kabul etmesi gerektiği anlamına gelir.--Hez. 40:20-31; 44:4-6; 46:9-10.

Kapıların, kapıların ve sundurmaların tipik önemi Hezekiel 44:5'te vurgulanmıştır: "İyi bak, ve gözlerinle (anlayışınla) gör, kulaklarınla ​​(ruhsal duyuşunla) işit, Yehova'nın evinin bütün kurallarıyla ilgili sana söyleyeceğim her şeyi, ve kanunlarını, ve eve girişi, ve Kutsal Yer'in her çıkışını iyi gözle."

Avlu kapıları (Şekil 6), 50 arşınlık kaldırımları geçen koridorlar olacak. Boyutları 50'ye 25 arşın olacak. Dış avlu kapısına, dış eşikten yedi basamaklı bir merdivenle, bir kapıdan girilecek. Dar koridor, koridora doğru bir arşın çıkıntı yapan altı küçük odayla çevrili olacak, her tarafta üç oda olacak ve sıklıkla "kemer" olarak tercüme edilen bir sundurma veya lobideki bir iç eşiğin üzerinde sona erecek, buradan avluya bir iç kapı açılacak. İç avlu kapısı aynı ama ters bir yapıya sahip olacak, önce sundurma veya lobi gelecek.
İç mekan dar pencerelerle loş bir şekilde aydınlatılacak. Koridor boyunca uzanan duvarlar - direkler - palmiyelerle süslenecek, antitipik olarak, tüm kutsal alanın amacının insanlığın mükemmelliğe geri döndürülmesiyle Tanrı'nın ihtişamını teşvik etmek olduğunu hatırlatacak (palmiyeler). Altı küçük oda, mükemmel insan düzleminde gerçekte veya kalben uyulması gereken altı koşulu belirtir, odaların boyutu - bir kamış kare - bu koşulların her birinin Tanrı Sözü'nün (kamış) tam ölçüsünü - bu açıdan mükemmel bir gereklilik - kapsadığını belirtir. - Hezekiel.
40:6-43; 43:1-4; 44:1-5; 46:1-12.

Her kapının ve Tapınağın sundurması, Mesih'i diriliş olarak tanımlar - "Ben dirilişim." Dış avlu kapılarında içeri giren kişi önce küçük odalardan, sonra da sundurmadan geçer, bu da Yeniden Yapılanma Zamanları sırasında insanlığın dünyasının mükemmelliğe tamamen diriltilmeden önceki koşulları karşılayacağını yazar. İç avlu kapılarında önce sundurmanın geleceği, kişinin önce ruh durumuna yükseltileceğini ve sonra geliştirileceğini belirtir. Tapınak sundurmasıyla bağlantılı olarak küçük odalar olmayacak, bu da Küçük Sürünün yüceltilmeden önce tüm koşulları karşılayacağını yazar.--Hez.
40:8-9, 16, 20-22, 24-26, 33-36, 39-43, 48-49; 41:23-26.

Tapınağa giriş, iki büyük sütunla çevrili yüksek bir sundurma aracılığıyla olacak. Bu sütunlar, Süleyman'ın Tapınağı'nda olduğu gibi, sağdaki Jachin (O kuracak) ve soldaki Boaz (İçinde güç var) olarak adlandırılacak. Bu ilham verici hatırlatmalarda, Cennette ve yeryüzünde tüm güce sahip olan Mesih'in kudretli gücü
görülmektedir,
Tanrı onlarla Krallığını kuracaktır.--1 Krallar 7:13-22.

İç avlunun üst kaldırımındaki rahip odalarına, dış avludan ayrı bir kapıdan ve ayrı merdivenlerden girilecek,
bu da Küçük Sürünün sevgi şölenlerine girişin yalnızca onlar için olacağını ima ediyor. (Hez. 46:19). Şehrin kapıları on iki tane olacak, her tarafta üç tane olacak ve her biri on iki kabileden birinin adını taşıyacak.--Hez. 48:31-34.

Sunaklar.--Kurtuluş Planının tamamı İsa Mesih'in fidye kurbanı etrafında döndüğü için, Ezekiel Tapınağı'nın matematiksel merkezinde ayinleri, sunuları ve kanı, fidyeyi ve antitipik günah sunusunu temsil eden büyük tunç sunak olacaktır. Hem dış avlunun hem de iç avlunun, rahiplerin topraklarının ve kabileler arasında bölünmüş toprakların merkezinde olacak, dünyanın tipik bir örneği. Avlunun kapıları ona doğru bakacak ve ona bakanlar Tapınağın basamakları, sundurması ve dış ve iç kapıları olacak. Sunağın yapısı ve boyutları Şekil 7'de verilmiştir. Tunç sunak 4x12x12 arşın olacak; doğudan merdiven basamaklarıyla ulaşılacak ve sırasıyla 4x14x14 arşın ve 2x16x16 arşın olmak üzere iki sınır veya "yerleşim" üzerinde duracak, bunlardan daha düşük olanı bir taban veya temel üzerinde duracak
1x18x18 arşın. Tabernacle sunağı 3x5x5 arşındı, boyutları
Ezekiel sunağının sayısal sembolizmiyle karşılaştırıldığında
eksikliği ima ediyordu. Bu sunak, Günah Sunusu'nun tamamlanmış işini temsil ediyor ve
acı çekme işi devam ederken
inanç gözünün bile artık algılayabileceğinden çok daha büyük bir büyüklük ve öneme sahip olduğu görülecektir.
Alt ve iki yerleşim tarafından yükseltilmesi,
Günah Sunusu'na katılan Mesih'in kanın yararlanıcılarından çok daha yüce yüceltildiğini ima ediyor - Büyük Topluluk ve insanlığın mükemmelleşmiş dünyası. Sunağın tabanının yüksekliğine merdivenlerle yaklaşılacak ve kurban sunanların sunduğu kanıtların
Cennete taşınacağı yazılacak.--Hez. 40:44-47; 43:13-27; 45:18-20;
47:1.

Sunular. --Çeşitli sunular şunları örneklendirir:

Yakılan bir sunu, Tanrı'ya şükran dolu bir dua olacak, O'nun merhametini, bilgeliğini ve sevgisini, sunanın büyük Fidyecisinin
kırık Bedeninde tezahür ettiği gibi kabul edecektir.

Bir barış sunusu, bir yeminin veya gönüllü bir şükran sunusunun yerine getirilmesi olacaktır; sunanın kurbanı yemesi, kendisine adanmanın tahsisi olacaktır; bununla birlikte mayasız kekler, yağ ve meshedilmiş gofretler gibi bazı şeyler yiyecek ve bu da Mesih'in karakterine olan inancını ve bunları taklit edeceğini gösterecektir.

Bir suç sunusu, yanlışın telafisi, sunanın kusurunun ve fidyenin değerinin tanınmasıyla bağlantılı olarak yeniden adanmayı ifade eder.

İnce un, mayasız kekler, yağ vb.'den oluşan bir et sunusu, sunuyu yapanın tüm varlığının kutsanmasını, sunakta yakılan numunenin ise sunuyu yapanın tövbesi ve yeniden kutsanması anlamına geldiğini belirtir. Günah sunusu, geçmiş günahların ve tövbe ve sunuyu yapanın yeniden kutsanmasıyla birlikte 
Fidye'nin değerinin uygulanmasının bir kabulü olacaktır.

Kirlenme ve Arınma.--Bireylerin kirlenmesi ve tüm dünyanın geçmiş kirlenmesi olacaktır.
Herkesi ilgilendiren genel kirlenmeler--kısmen Süleyman'ın sarayının ve kralların Tapınağa yakın tipik konumuna atıfta bulunarak--Hristiyanlığın Tanrı'nın kutsal adını, O'nun hakkındaki hatalı öğretileriyle ve O'nun adını taşımaya cüret eden o kötü din adamlarının ve laiklerin yaşamlarıyla kirletmesidir; "fahişelikleri" veya kilise ile devletin
kutsanmış olmayan birliği; suçlar ve günahlar içinde ölmüş olan önde gelen kişilerin -din adamları ve laikler- Tanrı ibadetinde yüce mevkiler edinmelerine izin vermeleri; Tapınak sınıfına (bir kiliseye) girişi, nüfuzlu yerlere girişle birleştirmeleri; kiliselerin yaşayan üyelerinden oluşan aynı duvarı, iş ve devlet duvarıyla birlikte oluşturmaları; ruhla doğmamış, kutsanmamış kişileri kilisede kutsal şeylerde öğretmen ve din adamı olarak hizmet etmeye teşvik etmeleri; adanmışlıklarında Tanrı ile ciddi bir şekilde yaptıkları
antlaşmayı bozmaları; ve hakikatin İlahi Sözü'nün sorumluluğunu yerine getirmeyip, bunun için kendileri adına ücretli din adamları tutmaları. Ruhla doğanların büyük kitlesi (Levililer), dünyevi onur, güç ve zenginlik gibi insan yapımı putlarının ardından Tanrı'dan sapmıştı; ve putperestliklerinde kilise üyelerinin kötü eğilimlerine hizmet etmişlerdi. Halk ve din adamları arasında Tanrı'nın gözünde akla gelebilecek her türlü iğrençlik
uygulanmıştır ve gelecekteki salgınlara karşı korunmak ve Tanrı'ya yapılan herhangi bir hizmetin kutsallığına dair sürekli takdiri göstermek için
temizlik ve bunun sağlıklı bir şekilde hatırlanması gerekecektir.--Hez. 43:7-9; 44:6-14.

Sunu Zamanları.--Bazı sunu zamanları, örneğin Şabatlar ve yeni aylar, Yahudilerin ve dünyanın Milenyum Çağı'na kadar -Tanrı'nın yedinci Günü ve Yeni Antlaşma zamanı- etkili bir şekilde kendilerini
kutsayamayacaklarını gösterir. (Hez. 44:24; 45:17.) Prensin tüm insanlar için ilk ay, ilk gün yaptığı kurbanlar, insanlık için kutsama günü olan ilk 1.000 yıllık
günde evrensel kutsamaları temsil eder; bu gün, tüm vicdanlar Mesih'in liyakatinin uygulanmasıyla temizlenecektir. Yedinci günde olanlar, günahkarların ve saf insanların günahtan temizlenip düzeltileceği
Tanrı'nın büyük yedinci Şabat bin yıllık
günü olarak kabul edilen Milenyum sırasında aynı kutsamayı temsil ederler. (Hez. 45:20.) On dördüncü gündeki Fısıh anma töreni ve bundan sonraki yedi günlük bayram, Tanrı Kuzusu'nun anılmasını ve Yeni Antlaşma'nın sonsuza dek doluluğu için şükran ve kutsama bayramını tasvir eder (Hez. 45:21-24); yedinci ayın onbeşinde ve yedi gün boyunca, Mesih'in liyakatinin Günah Sunusu ve halkın şükran ve adanması aracılığıyla uygulanmasını yazın, bundan sonra sonsuza dek. (Hez. 45:25. ) Doğu kapısında, şabatlarda ve yeni aylarda prens ve halkın kurbanları ve ibadetleri, 1000 yıllık Tazmin Günü boyunca Eski Değerlilerin ve halkın kutsamalarını ve yeniden kutsamalarını temsil eder. - Hez. 46:1-11.

Halkı temsil eden Eski Değerliler de herhangi bir zamanda, kendi özgür iradeleriyle şükranlarını ifade edebilir ve kutsama yeminlerinin yerine getirilmesini kutlayabilirler, bu da onların devam eden zihin durumları olduğunu gösterir. (Hez. 46:12). Millet için her gün yakılan ve et takdimesi, sabah ve akşam, "dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu" anısına ve aracılığıyla, tüm varlık düzlemlerindeki tüm sınıfların şükran dolu kutsanmasını ifade eder. (Hez. 46:13-15). Bin Yıllık Çağ boyunca bu Küçük Sürü, insan mükemmelliğine geri dönme sürecinde, yakın bir şekilde bağlı oldukları bazı kişilerdeki kirletici ve ölümcül hatalarla zorunlu olarak temas halinde olacaktır; büyük yedinci Günün sonuna doğru, sekizinci Günden önce, Günah Sunusunun değerinin uygulanması, tüm bu durumları
temizleyecek veya yok edecektir ve Mesih artık bu tür kirliliklerle temas halinde olmak zorunda kalmayacaktır. (Hez. 44:25-27). Sunağı kanla temizlemek için yapılan sunular, sunak sınıfının - Mesih, Baş ve Beden - kanla
temizlendiğini ve tüm sunuların kanla
kutsandığını hatırlatır.
(Hez. 43:18-27). Sunuların üzerine atılan tuz, Söz'ün
koruyucu gücünü temsil eder.--Hez. 43:23-44.

Binyıl boyunca insanlık dünyası, ilerledikleri mükemmel insan durumunu, devredilemez bir mülkiyet, "kanla satın alınmış" olarak görmelidir. Hiçbir yönetici veya başka bir güç bu hakka müdahale etmemeli veya onlara başka türlü öğretmeyecektir. (Hez. 46:13; 48:29.)
Asıl yararlanıcılar olan İbraniler, insanlığın geri kalanını memnuniyetle karşılamalı ve onlara kendi sayılarından biriymiş gibi davranmalıdır.--Hez. 47:22-23.

Baş ve beden olarak Mesih'in yönetimine ve İlahi olarak belirlenmiş dünyevi hükümet aşamasına sadakatle boyun eğmelidirler. (Hez. 44:24; 45:6.) Mesih'in talimatlarını almalıdırlar.--Hez. 44:23.

Dünyevi aşamanın yöneticileri olan Antik Değerliler aracılığıyla, insanlar
onda birlik veya katları şeklinde sunulan sunularla her şeylerini kutsamak için yürekten gelirler. (Hez. 45:13-25.) Mesih'e
kalplerinin en iyi çabalarını, ilk meyvelerini ve adak veya kutsamayla adadıkları her şeyi kutsamalıdırlar. (Hez. 44:29-30.) Büyük Topluluğu
sevmeli ve onlara sadık olmalıdırlar.--Tes. 14:27-29.

İnsanlar vicdanlarında iyice temizlenmelidir. (Hez. 44:9).
Tüm eski kirliliklerini ve iğrençliklerini bir kenara bırakmalı ve
İade Zamanları boyunca ve sonrasında Tanrı'ya ibadet etmeli ve hizmet etmeli,
bu kutsal dönemi Rab'be adanmış ciddi bir şölen olarak kutlamalıdırlar. (Hez. 43:6-7;
46:1-3, 9-10; 45:17.) Kendilerini her gün şükranla, tövbeyle ve günahlar için kefaretle ve yerine getirilen yeminlerle
adamalıdırlar.--Hez. 44:29-30; 45:1, 13-25; 46:19-24; Zek. 14:20-21.

Prens'in Görevleri.--Hüküm süren Eski Değerlilerin görevleri şunlardır:
şiddeti ve sömürüyü ortadan kaldırmak, yargı ve adaleti yerine getirmek ve
halkın üzerine yüklenen tüm eski talepleri kaldırmak. (Hez. 45:8-9).
Halkın ticari ilişkilerinin herkes için adil ve
eşit bir temelde olmasını sağlamalıdırlar. (Hez. 45:10-12). Halktan vergi veya
sunu alacaklar, sunulan şeylerle sembolize edilen manevi
sunulara özel dikkat gösterilecek. (Hez. 45:13-16). Ülkeyi kutsal tutacaklar, çünkü ülkeyle sembolize edilen kendi ayrıcalıklı mükemmellik durumlarını koruyacaklar. (Hez. 48:21-22). Bazı kişiler, İncil Çağı'nda, Kutsal Ruh'un şeyleri öğretilmeden, adanmış sadakatleri sayesinde özel ilerleme kaydederek, kendileriyle aynı onurlu konuma sahip olabilirler. Bu, alıcılar oğulluk ruhunu gösterirse kalıcı olacak, ancak bu ruhu gösteremeyenler için yalnızca 1.000 yılın sonuna kadar sürecektir. (Hez. 46:16-17). Günah Sunusu liyakatinin uygulanmasında ayrıcalıklı katılımcılar olarak, Mesih'in yerindeymiş gibi, dış avlunun doğu kapısından girip çıkma ayrıcalığına sahip olacaklar ve orada Mesih'in cömertliğinden zamanında etle beslenecekler. (Hez. 44:1-3). Tüm kutsal şeylerde halkın liderleri olacaklar. (Hez. 46:9-10). Onlar, tüm Milenyum Çağı boyunca -Tanrı'nın Sebti- şükran, övgü ve fidyeyi tanıma sunuları (Hez. 45:17-25) doğrudan yakın ilişkiler içinde olacakları Mesih aracılığıyla yapmalıdırlar.--Hez. 46:1-12.

Levililerin Görevleri ve Ayrıcalıkları.--İncil Çağı sadakatsizliği nedeniyle
Büyük Topluluk, Ruhsal doğanın tadını çıkarırken (Sayılar 18:23-24), Tanrı'nın hizmetinde hizmetkarlar olarak daha aşağı bir yer işgal edecektir -rahipler değil.
(Hez. 44:10-14). Ruhsal düzlemdeki daha aşağı doğaları devredilemez ve değiştirilemez olacaktır. (Hez. 48:13-14). Tapınakta hizmet etmek yerine, çeşitli kapılarda hizmet verecekler,
kapılarda veya kapıların yanında yazılan işlevler ne olursa olsun. (Hez. 44:11). Yehova'ya doğrudan hizmet etmek yerine, İncil Çağı'nda olduğu gibi halkın arzu ve şehvetlerine kur yapıp hizmet etmeye devam edecekler - doğrudan ve sürekli olarak Tanrı'nın çıkarları yerine halka hizmet edecekler. (Hez. 44:11-12). Tanrı'ya yaklaşmayacaklar veya İlahi doğanın şeylerini takdir etmeye yaklaşmayacaklar, ancak Küçük Sürü tarafından kendilerine verilen her türlü basit hizmeti yapacaklar. (Hez. 44:13-14.) Halkın adanmalarını kabul edip etkili kılmak, onları Sözün suyuyla temizlemek ve Sözün suyuyla yumuşatılmış çok sayıda veya az sayıda kişiye
yaralama ve terbiye vermek onların görevi olacaktır, böylece halk adanmalarının önemini iyice özümseyebilecektir (yiyebilecektir). Muhtemelen hayvanların gerçek kurbanlarını nesnel dersler olarak geri getirebilirler (Z. '05-269).--Hez. 40:35-43; 46:21-24.

Rahiplerin Görevleri ve Ayrıcalıkları.--Küçük Sürü, Kilise, Tanrı'nın doğasından zevk alacaktır, O'nun Kendisi, doğası gereği, onların mirası ve mülkü olacaktır. (Hez. 44:27-28, Sayılar 18:20.) Onlar, Babaları Yehova ile doğrudan ve yakın temas halinde İlahi amaçlara hizmet edecekler ve İncil Çağı boyunca sadakatle korudukları gibi Tanrı'nın kutsal öğretilerinin ve hakikatlerinin sorumluluğunu üstlenmeye devam edecekler. (Hez. 40:46; 44:15-16; 45:4; 48:10-12.) Tanrı'nın evinin, Kilisesinin, halkının sorumluluğunu üstlenmeye devam edecekler. (40:44-45; 44:8.) "Yıldız, yıldızdan farklı görkemde" olduğu gibi, çeşitli onur derecelerinde (evlerde) olacaklar. (Hez. 45:4.) İlahi Tapınağa veya Mesih sınıfına girme ayrıcalığına yalnızca onlar sahip olacak. (Hez. 44:15-16.) Onlar sonsuza dek mübarek durumlarını en kutsal, Yehova'ya en adanmış olarak görecekler. (Hez. 48:12.)
İlahi Sevgi yasasını tüm tezahürlerinde koruyacaklar ve
insanları o yüce standarda göre yargılayacaklar (Hez. 44:24, Tes. 17:8-13); tüm insanlığa gerçek dindarlığın örneğini tüm ayrıntılarıyla bilmeyi ve kutsal ile dünyevi, iyi ile kötü arasında ayrım yapmayı öğretecekler
(Hez. 43:10-12; 44:23); insanlığı gönüllü itaat şartlarına göre Yeminli İbrahim Antlaşması'na göre kutsayacak ve kutsayacaklardır. (Hez. 44:19,
30; 46:19-20.) Bu rahipler, Tanrı tarafından yapılan çeşitli antlaşmalar ve vaatlerle (eşler) birleşecek ve onları verimli kılacak, İlahi olarak onaylanmayanlardan kaçınacaklardır. (Hez. 44:22; Lev. 21:7, 13-14.) Levililerin ondalıklarını alacaklardır. (Sayılar 18:25-32.) Tüm adanmış şeyler onlara ait olacak, yani halkın tüm antlaşmaları, yeminleri ve adanmaları Mesih'e yapılacak. (Hez. 44:29-30; Yeşu 6:19; Lev. 27:20-34; Sayılar 18:8-20.)
Sunağın sorumluluğu onlara ait olacak, Mesih'in erdemini halka uygulamak (Hez. 40:44-46) ve sadece onlar Tanrı'ya sunuda bulunacak, halkın ve adanmalarının İlahi bağışlanmasını ve onayını ilan edecekler.--Hez. 43:18-27; 44:15-16, 25-27; 45:18-25; 46:1-7,
11-24.

Hayat Veren Nehir.--İnsanlığın tüm istekli ve itaatkarlarını kurtarmak ve kutsamak için akan İlahi Sevginin faydaları Hayat Veren Nehirde resmedilmiştir. Eşiğin altından, hükümdarlık yeri, Mesih'in Tahtı'ndan (Vahiy 22:1), İlahi Sevgi Sözcüğü'nün suyu
akar. Kilise'nin (Tapınak hakkı) lütfu altında, İsa Mesih'in kanı (sunak) aracılığıyla sevgi dolu merhamet hakkındaki gerçek, Krallığın dünyevi (güney) aşamasındaki herkesin
tazmini içindir. (D. 650, 655; Z. '05-269; Z. '99-196; Hezek. 47:1.) Mesih'in Kapısı'ndan, tüm sevgi dolu lütfuyla (sağ) Güneş'in doğuşuna doğru akar. (Hez. 47:2.) Aynı kişi, ödülün işareti için yarışı İlahi Doğruluk çizgisiyle (sevgi, "yasanın yerine getirilmesi") ölçen Pastör Russell, Bin Yıllık Çağ'ın karakter edinimi için gereklilikleri de ölçtü. Tanrı'ya ve insana karşı görev sevgisi olan o sevgi derecesine sahip olacak kişi, İlahi Adalet ölçüsünün (1.000 arşın) en uç doluluğuna
ulaşsa bile, sanki sadece ayak bileklerine kadar derede olacaktır. Tanrı'ya, O'nun görkemli karakterine olan sevgi anlamında İlahi standardın doluluğuna
ulaşan kişi, dizlerine kadar derede olacaktır. O Çağ'ın "en küçük" kardeşlerine olan sevginin doluluğuna ulaşan kişi, beline kadar olacaktır; ancak İlahi Sevgi ruhunu, düşmanları da dahil olmak üzere herkesi sevecek şekilde edinen kişi, sevginin en uç doluluğuna
ulaşmış olacaktır. (Hez. 47:2-5.) Bunu takdir eden herkes, İlahi Sevginin tam amacını görür. Önemlidir--"İnsanoğlu, bunu gördün mü?" (Hez. 47:6.) Bu, Ölü Deniz gibi ölü bir yerde yatan günah hastası, anarşist dünyanın iyileşmesini sağlayacak olan sevgidir. (A. 318, D. 653, Z. '99-196, Hez. 47:7-8.) İlahi Sevginin doluluğuna dalmış olan kişi, bu sayede hayat kazanacaktır; ve her yerde, su gelen herkes için hayat olacaktır. (E. _357_, 335;
C. 214; Hezekiel 47:9.) İlahi Sevginin doluluğunun müjdesiyle bağlantılı olarak, çok sayıda balıkçı olacak ve
çok sayıda insanı aşan büyük sevinç müjdesinin müjdesinin ağını gerecekler. (C. 215,
Hezekiel 47:10.) Fakat dünyevilikle umutsuzca kirlenmiş olanlar
(çamurlu yerler) ve kurtarılamayacak derecede kötülüğün miasmalarıyla
(bataklıklar) emdirilmiş olanlar, "gerçeğin kesin bilgisine
getirilseler" bile iyileştirilmeyecekler. (Hezekiel 47:11.) Ve İlahi Sevginin gerçeğinin akıntısı
birçok doğru kişinin ortaya çıkmasına neden olacak (Dan. 12:3) onların sevgi dolu öğretileri asla unutulmayacak ve karakter meyveleri asla geçmeyecek
; çünkü onlar, Siyon'dan, yüceltilmiş Kilise'den kendilerine gelen mükemmel sevginin İlahi Gerçeği nedeniyle sürekli meyve verecekler. Ve karakter meyvesi sonsuza dek ruhsal yiyecek için olacak (Yuhanna 4:34)
ve öğretiler (yaprakların) tüm istekli ve itaatkarların iyileşmesi için olacak
insanlığın günah-hastası dünyasının.--Z. '05-269; Mat. 10:8; Mal. 4:2; Hez.
47:12.

-------------------------------------

"Bütün azizler, Pisgah dağına gelin,
Gelin, gelgitin ötesindeki Evimizi görün:
Bin yıllık Kenan önümüzde,
Yakında diğer tarafta şarkı söyleyeceğiz.
Ah, orada 'şanın beyaz Tahtı'nı görün,
Ve azizlerin o zaman kazanacağı taçları;
Ve Mesih'in görünüşünü seven herkes,
Onun görkemli saltanatı tarafından kutsanacak.

Orada hayat kaynakları her zaman akacak,
Dünyayı canlı yeşille giydirecek. Güzellik vizyonları önümüze yükseliyor
Kral ve azizler hüküm sürdüğünde.
Yakında çatışmalarımız ve emeklerimiz sona erecek;
Bir daha denenmeyecek ve ayartılmayacağız,
Ve tüm Çağların ve ulusların insanlığı
O muzaffer saatte kutsanacak.

İman şimdi kurtuluş Nehri'ni görüyor,
Tahtın altından kayıyor,
Babasının Yurduna dönecek olana hayatını taşıyor.
Ağaçların arasında, nehirlerin yanında yürüyecekler,
Sevdikleri dostlarıyla yanlarında;
Kurtuluşun neşeli şarkılarını söyleyecekler.
Ve Rehberlerini takip etmeye hazır olacaklar.
Ah! Bu manzara! Çok baş döndürücü,
Orakçılar, toplanmayı hızlandırın, dua ediyoruz;
Vaat edilen şan ve Bin Yıllık Günün şafağında seviniyoruz."

REKLAMLAR

"Bağlara da Gidin"

"_Biçen ücret alır ve ürün toplar._" _Yuhanna 4:36._

Bu ciltteki konularla ilgilenen ve sunumlarını "zamanında yenen et" olarak gören herkes, az çok gerçeğin hizmetkarları olmaya ve "yeni ve eski şeyleri" "İnanç Evi"nin diğer üyelerine taşımaya zorlanmış hissedecektir. Bu tür bir hizmet için gösterdiğiniz gayretin ölçüsü, elbette hizmetinizdeki faaliyetlerinizi ölçecek ve ne kadar zaman, etki, araç vb. ayıracağınızı belirleyecektir. Çok sevenlerin çok şey yapması ve bazılarını sevenlerin bir şeyler yapması için herkesle işbirliği yapmaktan mutluluk duyuyoruz, büyük Çoban adına ve koyunlarının çıkarı için.

Bu amaçla sizden şunu diliyoruz: Bu çalışmada, yatırım yapmak için mali kaynaklarınız olsun veya olmasın, bir ortak çalışan olmanız için özel bir düzenleme yapıldığını bilin. Oldukça çeşitli mükemmel risalelerimiz var, bunları makul bir şekilde dağıtılmak üzere ücretsiz ve büyük miktarlarda sağlıyoruz. Ayrıca ayda iki kez 16 sayfalık bir dergi olan The Watch Tower'ı yayınlıyoruz ve ilgileniyorsanız, listemizin adınızı taşımasını istiyoruz. Bu ciltle ilgileniyorsanız, şüphesiz benzer temaları ele alan dergiyle ilgileneceksiniz ve bunu size kendi şartlarınıza göre sağlamaya hazırız - önceden ödeme yapmak uygun değilse krediyle alabilirsiniz ve asla ödeyemezseniz, başvurunuz üzerine borcu iptal edeceğiz. Ödeme yapma ihtimaliniz yoksa, "Tanrı'nın yoksullarından" biri olarak, başvuruda bulunmanız ve aynı yıllık yenilemenin ardından ücretsiz olarak kabul edilecektir. Ödeme gücünüz varsa, fiyat yılda 1 dolardır (4 şilin).

İncil çalışması için çeşitli yardımlarımız var ve bunları Gözcü Kulesi listemizde olan herkese son derece düşük fiyatlarla sunuyoruz - bunlar arasında İncil'in çeşitli çevirileri, Uyumlar, vb. ve özellikle KUTSAL KİTAP ÇALIŞMALARI - "İNCİL ANAHTARLARI" yer alır.

"Çalışmaları" Kolportörlük ve Ödünç Verme.

Bazılarının Çalışmaları _ücretsiz_ olarak sağlamaktan zevk aldıkları çok sayıda arkadaşı vardır; diğerleri, sürekli olarak arkadaşları arasında ödünç verdikleri bir miktar bulundururlar, tıpkı bir kütüphane gibi;
ve diğerleri ise başkalarına gerçeği sunmak, kasabadan kasabaya seyahat ederek "İncil Anahtarları"nı tanıtmak, sipariş almak ve kitapları teslim etmek için kendileri için en uygun fırsatlardan biri olarak Kolportör işine girerler. Derneğimiz, gerçeği yaymanın bu çeşitli yöntemlerini kolaylaştırmak için elinden gelen her şeyi yapıyor, her birini kendi tercihine göre, şevki ve yeteneği ölçüsünde davaya hizmet etmeye teşvik ediyor; kitapları oldukça düşük fiyatlarla tedarik ederek bu konuda çok önemli yardımlarda bulunuyor. Abonelere yönelik toptan fiyatlar için GÖZETİM KULESİ'nin 2. sayfasına bakın ve Colporteur çalışması ilginizi çekiyorsa, "Colporteur'lara İpuçları" için yazın. Sizden haber almaktan ve sizinle işbirliği yapmaktan mutluluk duyarız ve gerçeğin adına yapacağınız her fedakarlıkta bir bereket bulacağınıza sizi temin ederiz. En içten dileklerimizle, Hizmetkar kardeşlerim,

Gözüm Kulesi İncil ve Risale Derneği,

Brooklyn, N. Y., ABD Şubeler:--Londra, B.; Elberfeld, Melbourne, Kopenhag, Orebro,
Christiana, Cenevre, Yokohama.

"İsrail'in Her İki Evi"

Musa ve Hristiyan Dispensasyonlarının Karşılıklılıkları.

Beden Sonrası İsrail Ruh Sonrası İsrail
Bir Hizmetçiler Evi. 1 Korintliler Bir Oğullar Evi. Gal. 4:5, 6,
10:18; Rom. 9:7, 8; 4:16; İbr. 7, 30, 31; 6:15, 16; Yuhanna
3:5. 1:12; Rom. 8:15.
Yakup'un Oniki'sinde Kuruldu İsa'nın Oniki'sinde
Kuruldu. 1 Krallar 18:31. Havariler. Vahiy 21:14.
Bir Krallık ve Rahiplik, A Bir Kraliyet Rahipliği, Kutsal
Kutsal Bir Millet. Çıkış 19:6. Ulus. 1 Pet. 2:5, 9.
Harun, Bedensel Başrahip. İsa, Ruhsal Başrahip.
İbr. 9:7. Rahip. İbr. 9:11.
Bedenin Sünneti. Kalbin Sünneti.
Rom. 2:28, 29. Rom. 2:28, 29.
Günah ve Ölüm Yasası. Rom. Yaşam Ruhunun Yasası
8:2. Mesih İsa. Rom. 8:2.
Dünyevi Vaatler. Yaratılış "Daha İyi Vaatler". İbr. 9:23;
13:14-17; Elçilerin İşleri 7:2-5. 11:40.
Esaret Altında Kelimesi Kelimesine Esaret Altında Gizemciğe
Babil. 2 Tarih. 36:20. Babil. Vahiy 17:5; 18:4. Lütfun Uzunluğu 1845 Yıl, Lütfun Uzunluğu 1845 Yıl,
Yakup'un Ölümünden İsrail'in Ölümüne İsa'nın Ölümünden
Reddedilmesine ve Mesih'in Saltanatının Başlangıcına
Ruhani İsrail, M.S. 33. ve Babil'in Reddedilmesi,
M.S. 1878.
İsim Sistemi Terk Edildi, İsim Sistemi Dışarı Atıldı,
M.S. 33. Mat. 23:38. M.S. 1878. Vahiy 3:16.
M.S.'ye Kadar 40 Yıl Düşüş. M.S.'ye Kadar 40 Yıl Düşüş. M.S.
73. 1918.
Çağın sonu. Bir hasat Çağın sonu. 40 yıllık
bir hasat. Luka 10:9, 16. 40 yıllık, Mat. 13:24-30,
36-43.
Rabbimizin Varlığı ve Rabbimizin Varlığı ve
Kurbanlık Karakteri, Kurbanlık Karakteri, Ölüm, Tökezleme Taşı. Ölüm, Tökezleme Taşı.

Gözcü Kulesi ve Mesih'in Varlığının Habercisi

Kutsal Yazı Çalışmaları'nın yazarı tarafından kurulan bu dergi, bu ve _Kutsal Yazı Çalışmaları_ serisinin diğer ciltlerinde tartışılan konulara en ufak bir ilgi duyan herkesi düzenli olarak ziyaret etmelidir. Ayda iki kez, 16 sayfa olarak, yıllık bir dolar (4 şilin) ​​peşin ödenerek yayınlanır.

İlgi duyanların _hiçbiri_ onsuz kalmasın diye, düzenleme şudur:
ihtiyaç duyanlar başvuruda bulunarak kredili olarak alabilirken, ödeme yapamayacak kadar fakir olanlar, her Aralık ayında gerçekleri belirterek ve talepte bulunarak düzenli olarak _ücretsiz_ alabilirler. Tüm yeni broşürler, Mevcut Gerçek, "Hasat" mesajıyla ilgilenen herkesi temsil etmesi istenen GÖZETİM KULESİ listesine gönderilir.

Gözlem Kulesi İncil ve Broşür Derneği,

BROOKLYN, N. Y., ABD

Şubeler:--Londra, W.; Elberfeld, Melbourne, Kopenhag, Orebro,
Christiana, Cenevre, Yokohama.

Bu Dernek asla bağış istemez, ancak gönüllü katkıları mümkün olduğunca akıllıca ve ekonomik bir şekilde _Kutsal Yazı Çalışmaları_'nda sunulan doğrultuda Hristiyan bilgisinin yayılmasında kullanır. Her yıl tonlarca broşür ve makaleyi posta yoluyla ve gönüllü temsilciler aracılığıyla ücretsiz olarak dağıtır.

İsminin İncil ile ilgili kısmını haklı çıkarır--(İncil yayınlayarak veya bunları ücretsiz olarak dağıtarak değil, fakat)--İncilleri ve İncil çalışma yardımlarını toptan fiyatlarla sağlayarak; ve genellikle
alışılmış toptan satış fiyatlarının altında. Bunlardan birkaçını sonraki sayfalarda belirtiyoruz,
elbette _Kutsal Yazılar Çalışmaları_'nı en önemli yardımlar veya "İncil
Anahtarları" olarak sıralıyoruz ve GÖZETLEME KULESİ, yarı aylık, onların etkili tamamlayıcısı.

_Kutsal Yazılar Çalışmaları_'nın dolaşımında işbirliği yapmak isteyen okuyuculara maliyet fiyatlarından sağlanacaktır ve broşürler ad libitum olarak sunulabilir. Bunu dikkate alarak bize yazın!

The Bible Students Monthly

Canlı Konuları Ele Alma, Ücretsiz Sağlanır. Örnekler, talep eden herkese ücretsiz olarak gönderilecektir: ve serbest dolaşım için miktarlar, THE WATCH
TOWER'a abone olan herkese ücretsiz olarak sağlanacaktır, bunlar Derneğin çalışan üyeleri olarak kabul edilir, ister özel olarak fonlarına katkıda bulunsunlar ister bulunmasınlar. Ücretsiz örnekler gönderin.

Kutsal Yazılar Cehennem Hakkında Ne Diyor?

"Cehennem" Kelimesinin Bulunduğu Her Kutsal Yazı Metninin İncelenmesi

Bu kitapçığın konusunun doğru bir şekilde anlaşılması, Hıristiyan kararlılığı için neredeyse bir zorunluluktur. Yüzyıllardır, her tondaki "ortodoksinin" öğretisi, Tanrı'nın, insanı yaratmadan önce, var etmeyi amaçladığı insan ailesinin tüm milyarlarını barındırabilecek büyük bir ateş ve dehşet uçurumu
yarattığını; bu uçuruma "cehennem" adını verdiğini; ve İncil'in tüm vaatleri ve tehditleri, mümkün olduğunca çok sayıda insanı (bir "küçük sürü") bu korkunç yeri onların daimi yuvası yapacak olan bu tür kötülüklerden caydırmak için tasarlanmıştır. Batıl inançların yıkıldığını ve büyük, bilge, adil ve sevgi dolu Yaratıcı'nın daha gerçek fikirlerinin hakim olduğunu görmekten memnun olsak da, bu uzun zamandır saygı duyulan doktrini terk eden herkesin eğiliminin şüphe, kuşkuculuk ve sadakatsizlik olduğunu fark ettiğimizde endişeleniyoruz. Zihin yalnızca bir hatadan kurtarılırken, neden böyle olsun?--soruyor musunuz? Çünkü Hıristiyan insanlara uzun zamandır Tanrı'nın karakterine ve yönetimine karşı bu korkunç küfürün temelinin Tanrı'nın Sözü olan İncil'de derin ve sağlam bir şekilde sabitlendiği öğretildi ve dolayısıyla "cehennem"e olan inançları ne kadar sarsılırsa, gerçek Tanrı'nın vahyi olarak İncil'e olan inançları da o kadar sarsılır; böylece "cehennem"e, bir tür sonsuz işkenceye olan inançlarını kaybedenler genellikle açıkça kâfir olurlar ve Tanrı'nın Sözüyle alay ederler. Rabbin takdiriyle, İncil'in ve İlahi Yazarının iftira edildiğinin ve doğru bir şekilde anlaşıldığında bu konuda Tanrı'nın karakterine veya akıllı bir akla aykırı hiçbir şey öğretmediğinin farkına vararak, bu kitapçıkta bu konudaki Kutsal Kitap öğretisini açığa çıkarmaya çalıştık; böylece Tanrı'ya ve Sözüne olan inanç daha iyi, makul bir temele oturtulabilir. Gerçekten de, bizim fikrimiz, bu vesileyle yanlış görüşünün insani yanlış anlamalara ve yanlış yorumlamalara dayandığını
bulan kişinin, bundan sonra kendi ve diğer insanların hayallerine daha az güvenmeyi ve imanla, kurtuluşa bilgelik kazandırabilen Tanrı Sözü'nü daha sıkı kavramayı öğreneceğidir; ve bu görevde, Tanrı'nın takdiriyle, gönderilir.

Fiyatı Kopya Başına 10 Sent (5d.) -- 88 Sayfa.

Kolportörlere ve bu kitapçıkların geniş çapta dağıtılmasına yardımcı olmak isteyenlere özel toptan fiyatlar.

Adres

Watch Tower Bible and Tract Society

BROOKLYN, N. Y., U. S. A.

Şubeler:--Londra, W.; Elberfeld, Melbourne, Kopenhag, Orebro,
Christiana, Cenevre, Yokohama.

Kutsal Yazılar Spiritizm Hakkında Ne Diyor?

Bunun Demonizm Olduğunun Kanıtları.

Ayrıca

"Hapishanedeki Ruhlar" ve Neden Oradalar!

Bu küçük broşürün gerekliliği, Spiritizmin son zamanlarda artan bir faaliyet göstermesi ve mevcut kazanımlarından memnun olmayan ve manevi gıda ve inanç için daha iyi bir temel
arzulayan Hristiyanları tuzağa düşürmede önemli bir
başarıya ulaşması gerçeğinde yatmaktadır.

Amaç, Spiritizmin kutsal olmayan tarafını göstermek ve gerçeğe açlık ve susuzluk çekenleri Tanrı'nın Sözü'ne, yani Yüce Olan'ın öğüdüne yönlendirmektir. "Sen bana öğüdünle yol göstereceksin ve sonra beni yüceliğe kabul edeceksin."--Mezmur 73:24.

119 sayfa; kağıt kapaklı, 10 sent (5d.)

Adres

Watch Tower Bible and Tract Society,

Brooklyn, N. Y., U. S. A.

Şubeler:--Londra, W.; Elberfeld, Melbourne, Kopenhag, Orebro,
Christiana, Cenevre, Yokohama.

Çeşitli Reklamlar

Eski El Yazmaları Çevirileri, Uyumlar, Vb. İncil Çalışmasına Yardımcı Olarak Tavsiye Edilir

Emphatic Diaglott

Bu Yunanca Yeni Ahit, satır arası kelime kelime çeviri ve yanında ücretsiz okuma vurgulu çeviri ile birlikte, ünlü
Vatikan El Yazması No. 1209'a dayanmaktadır. Satılan her kopya ile, bir yıllık abonelik veriyoruz
--eğer Yeni bir abonelikse. Zaten WATCH
TOWER'ı aldıysanız, DIAGLOTT'u satın almanız, onu isteyebilecek bir arkadaşınıza göndermenize hak kazandırır, ancak bu Yeni Abonelik siparişe eşlik etmelidir, çünkü geri siparişlere abonelik uygulayamayız.

Deri ciltli, ilahiyat devresi, yaldızlı kenarlar, iyi İncil kağıdı. Fiyat 3,25 $
(veya Watch Tower olmadan 2,50 $).

Young'ın Analitik Uyum

İngilizce, İbranice ve Yunanca, Prof. Young (Presbiteryen) tarafından. 1240 sayfa,
bez cilt, fiyat, 6,00 dolar posta ücreti. Yayıncının fiyatını düşürmemize izin verilmediğinden, her siparişle birlikte ÜCRETSİZ olarak iki cilt Studies In the Scriptures göndereceğiz.

Smith'in İncil Sözlüğü

İlginç ve değerli, 1020 sayfa. Bez, 1,30 dolar posta ücreti.

Berean İncil Yardımları (AYRI CİLTLİ)

Bunlar, başka bir sayfada açıklanan en son "I. B. S. A." İncillerindekiyle aynıdır.
Tam deri, ilahiyat devresi, 1,15 dolar posta ücreti. Karatol, kırmızı
kenarlar, 60c. posta ücreti. Almanca (deri ve bez) olarak da mevcuttur, fiyatlar İngilizce ile aynıdır.

Uluslararası İncil Öğrencileri Derneği

Brooklyn, N. Y.

I. B. S. A. Berean İnciller

Bunlar Ortak Sürüm İncillerdir ancak ayırt edici özellikleri şunlardır

Aşağıdaki gibi Dört Bölümde

500'den Fazla Sayfa Özel Berean Yardımları

:

Bölüm I. İncil Öğretmenlerinin El Kitabı

Yaratılış'tan Vahiy'e kadar İncil Yorumları metni açıklar ve
KUTSAL KİTAPLARDAKİ ÇALIŞMALAR'a ve konunun daha ayrıntılı olarak ele alındığı diğer yayınlara atıfta bulunur.

Bölüm II. Öğretmenlerin Kılavuz Metinleri

Hazır referans için çeşitli önemli konularla ilgili metinler konu olarak düzenlenmiştir.

Bölüm III. Berean Konu Dizini

Yayınlarımızda ele alınan sayfaya referansla, 800'den fazla özel ilgi konusunun alfabetik düzenlemesi.

Bölüm IV. Sahte Pasajlar Belirtildi

En eski Yunanca el yazmalarında bulunmayan sahte pasajların tam listesi.

Yukarıdakilere Ek Olarak

Bagster Uyumu, Haritalar ve Öğrenci Yardımları 1919, 1939 ve 1959 Numaralarına dahil edilmiştir.

Açıklamalar ve Fiyatlar

Hayır, 1918. Boyut 4-1/4 x 6-1/4 Hindistan Kağıdı, Minion tipi, Fransız Mührü,
ilahiyat devresi, altın kenarlı kırmızı, Berean Yardımları, renkli haritalar,
kenar referansı. 2,00 $ posta ücreti.

No. 1919. No. 1918 ile aynı, Bagster Uyumu, Haritalar, vb. eklenmiştir.
2,25 $ posta ücreti.

No. 1928. No. 1918 ile aynı, ancak hakiki Fas'ta ciltlenmiş, deri astarlı. 2,85 $ posta ücreti.

İyon Tipi, Kendini Telaffuz Eden.

No. 1939. Boyut 5-1/2 x 7-1/2 Hindistan Kağıdı, İyonik tip, Fransız Mührü,
ilahiyat devresi, altın kenarlar altında kırmızı, Berean Yardımları, ayrıca Bagster
Uyum, Haritalar, vb. Kenar referansı. 3,60 $ posta ücreti.

No. 1959. No. 1939 ile aynı, ancak hakiki Fas'ta ciltlenmiş, dana astarlı.
3,95 $ posta ücreti.

Patent Endeksi, 25c Ekstra; Kayıt 10c.

Diğer İncillerin yayıncı listeleri talep üzerine gönderilir.

Uluslararası İncil Öğrencileri Derneği, Brooklyn, N. Y.

Cilt I. "Kutsal Yazılarda Çalışmalar" Dizisi

Hristiyan İncil Öğrencileri Olarak Bilmeniz Gerekenler

İncil'in İlahi Bir Vahiy Olduğuna Dair Tatmin Edici Kanıtlar--makul ve güvenilir, Adalet, Bilgelik ve Sevgiyle dolu sistematik bir
Plan ortaya koyuyor. Kutsal Yazıların "Bilgi Anahtarı", uzun zamandır kayıp olan
bulundu ve Tanrı'nın sadık insanlarına "Gizli Gizem"e erişim sağlıyor.--Luka 11:52, Kol. 1:26.

Rab İsa ve sadıkları sadece rahip değil, kral olacaklar ve
dünya üzerinde hüküm sürecekler.

Bu Krallık Mesih'in İkinci Gelişinde gelecek.

Tanrı'nın Planı, İncil Çağı'nda Kiliseyi seçmek ve kurtarmak ve bu Kiliseyi Milenyum'da dünyayı kutsamak için kullanmaktır. "Herkes için fidye"
herkes için bir tazminat fırsatı anlamına gelir. Kıyamet Günü
1.000 yıl uzunluğundadır - dünyanın sınav günüdür.

Kendini feda etmenin "dar yolu" bu Çağ'da sona erecektir. "Doğruluk otoyolu", Milenyum'da tüm kurtarılmış ırka açık olacaktır.--Yeşaya 35:8, 9.

"Bu dünyanın krallıkları" sadece belirlenmiş bir süre içindir ve "Cennetin Krallığı"na yer vermelidir.

Tanrı, akıllıca bir amaç için altı bin yıl boyunca kötülüğe izin vermiştir.

_Bu konular ve Tanrı'nın tüm halkı için derin ilgi çekici olan diğer birçok konu
tam olarak ve anlaşılır bir dille_

"Çağların İlahi Planı"

(İngilizce, Almanca, İsveççe, Dano-Norveççe, İtalyanca, Fransızca, Yunanca, Macarca, İspanyolca, Lehçe, Hollandaca, Fince, Arapça, Slovakça, Romence, Letonca, Ukraynaca, Çince, Japonca ve Korece; ayrıca körler için Braille).

416 Sayfa--Bez Ciltli. 50 Sent, Postayla Ödeme veya Colporteurs Tarafından Teslim. Dergi Sürümü (İng. ve Alm.) 10 Sent Faturalı.

International Bible Students Association

Brooklyn, N. Y.

Volume II. "Studies in the Scriptures" Series

Olağanüstü Bir Kitap

Şüpheciler Bunu Okumalı . . .

Hristiyanlar Bunu İncelemeli.

Bilmek İsteyeceğiniz Şeyler

Hristiyan İncil Öğrencileri

Adem'den Altı Bin Yıl Sonra MS 1872'de Son Bulduğuna Dair Kanıtlar Vardır.
Rabbimizin Doğum Tarihi M.Ö. 2 Ekim'di.
Meryem'e Müjde Tarihi, 25 Aralık, M.Ö. 3.
Rabbimizin Vaftiz Tarihi MS 29 Ekim'di.
Rabbimizin Çarmıha Gerilme Tarihi, MS 33 Nisan'dı.
İsrail'in lütfunun "Yetmiş Haftası" MS 36'da sona erdi.
Yahudi Çağı "Hasatı" MS 30 ila 70 arasında 40 yıldı.
Hristiyan Çağı "Hasatı" buna paraleldir.
Yahudi Jübileleri "Her Şeyin Yeniden Kurulma Zamanları"nın tipik örnekleriydi.--Elçilerin İşleri 3:19-21.
Tipik Jübileler Antitiplerinin Tarihini İşaretler. "Milletlerin Zamanları" M.S. 1914'te sona erdi.
Yahudi Çağı, Uzunlukları, Törenleri, vb. ile
Hristiyan Çağının Gerçeklerini ve Uzunluğunu Tipikleştirdi.
İlyas veya "Peygamber İlyas" bir Tipti.--Ne kadar gerçekleşti.
Deccal geldi!--Ne? Ne zaman? Nerede?

_Bu konular ve __"İnanç Hanedanı__"__ için derinden ilgi çekici olan diğer birçok konu ve __"Zamanında Yemek__"__Tanrı'nın Sözünü seven ve inceleyen herkes için, şu adreste bulunabilir:_

"Zaman Geldi"

(İngilizce, Almanca, İsveççe, Fince ve Dano-Norveççe.)

482 Sayfa--Bez Ciltli, 50 Sent, Posta Ücretli veya Colporteurs Tarafından Teslim

Uluslararası İncil Öğrencileri Derneği

Brooklyn, N. Y.

Cilt III. "Kutsal Yazılarda Çalışmalar" Dizisi

Biliyor musunuz ki

Şu anda bu İncil Çağı'nın "Son Zamanı"nda mı yaşıyoruz?

Bizim Çağımız, Bin Yıllık Çağ için "Tanrı'nın Hazırlık Günü" mü?

"Bekleme Günleri" sona erdi ve "Kutsal Alanın Temizlenmesi" -Kilise--Buğday ve Yabani Otların ayrılması şimdi devam ediyor mu?

Bu, yüzyıllardır kör olan Bedensel İsrail'e İlahi Lütfun Geri Dönüşünün başlamasının nedenidir - Milletler arasından Seçilmiş bir Sınıfın toplanmasına izin vermek için mi?

Şu anda şekillenen bu lütfa Siyonizm mi denir?

İmmanuel'in Krallığı şimdi mi kuruluyor?

Mısır'daki Büyük Piramit, geçmişin ve bugünün tüm bu olaylarına bir Tanıktır - sembollerle tanıklık ediyor mu? Piramidin "A
Draconis" altındaki Aşağıya Doğru Geçidi, Günahın seyrini mi sembolize ediyor? İlk Yükselen Geçidi Yahudi Çağını mı sembolize ediyor? Büyük Galerisi İncil Çağını mı sembolize ediyor?
Üst Basamağı yaklaşan sıkıntı ve anarşi, "Yargılamalar" dönemini mi sembolize ediyor, Hristiyanlık? Kral Odası, Üstesinden Gelen Kilise'nin İlahi Doğası, vb. - Mesih, Baş ve Beden? Ön Odası, "Büyük Şirket"in Doğruluğunda Düzeltmeyi mi sembolize ediyor?
Kraliçe Odası, İsrail'den ve dünyadan
sonunda Tazminat'a ulaşanları mı sembolize ediyor?

_Tüm bu ilginç konular on Piramit çizimiyle
şunlarda bulunabilir:

"Krallığın Gelsin"

(İngilizce, Almanca, İsveççe, Fince, Dan-Norveççe)

482 Sayfa--Bez Ciltli, 50 Sent, Postayla Ödemeli veya Colporteurs Tarafından Teslim

Uluslararası İncil Öğrencileri Derneği

Brooklyn, N. Y.

Cilt IV. "Kutsal Yazılarda Çalışmalar" Dizisi

"Kötülerin Hiçbiri Anlamayacak"

Ama "Akıllılar Anlayacak" Bunu

Bu İncil Çağı bir "İntikam Günü" ile sona eriyor. Tüm dünyayı, özellikle de Hıristiyanlığı etkileyecek. Tüm Politik, Sosyal, Finansal ve
Dini sistemler başarısız olacak.

Tanrı'nın Evi ile başlayan bu Yargılamalar herkese yayılmalıdır.

Günümüz Peygamberler tarafından "Yehova'nın Günü" olarak anılır.

Sembolik olarak "Karanlık Bir Gün", "Bulutların Günü" vb. olarak adlandırılır.

Sıkıntısı sembolik olarak bir Kasırgaya, Sel'e, Yangına vb. benzetilir, bu güçlü figürler bir takdiri ifade etmek için kullanılır, ancak gerçek doğasını gizlemek için kullanılır, "Bir Milletin Varlığından Beri Hiç Olmamış
"--Dan. 13:1.

Bu sembolik "Ateş" ve "Fırtına" için hazırlıklar artık çok iyi bir şekilde ilerliyor
ve kısa süre sonra tüm dünyada şiddetle şiddetlenecek.

Bu, Kitleler ve Sınıflar arasında bir mücadele olacak.

Birçok kişi bunu üzerimizde görüyor ve onu önlemek için çeşitli planlara güveniyor.

Ancak tüm dünyevi Planlar ve Panaceas'lar tamamen başarısız olacak. Kilise ve dünya için
tek umut olan Tanrı'nın Krallığı kesindir.

İnsanın aşırılığı, Tanrı'nın fırsatı olduğunu kanıtlayacak--Tanrı'nın Krallığı'nın kurulmasında--Mesih'in Bin Yıllık Krallığı,
zorla doğruluğu tesis edecektir.--Vahiy 2:26, ​​27; Dan. 2:34, 35, 44, 45.

_Bütün bu konular basit ama güçlü bir şekilde ele alınmış ve Matta 24. Bölümde açıklanmıştır, _

"Armageddon Savaşı"

(İngilizce, Almanca, İsveççe, Fince ve Dano-Norveççe.)

720 Sayfa--Kumaş Ciltli, 60 Sent. Postayla ödenir veya Colporteurs tarafından teslim edilir

Uluslararası İncil Öğrencileri Derneği

Brooklyn, N. Y.

V. Cilt "Kutsal Yazılar Üzerine Çalışmalar" Dizisi

Birlik-Varlık Herkes Tarafından İnanılır

Hristiyan İncil Öğrencileri

Yine de, çok az kişi felsefesini açıklayabilmiştir

Herkes Bilmelidir

Birliğin büyük Aracısı, Rabbimiz İsa Mesih hakkında.

Birlik'in gerekliliğine saygı duymak

Ve "Tek Doğan"ın "beden olması" ve sonra ölmesi ve sonra Birlik'i gerçekleştirmek için ölümden dirilmesi gerekliliğine.

Birlik ile bağlantılı olarak Kutsal Ruh'un görevine ve işine saygı duymak.

Ve Birlik'in henüz bitmemiş olan önemli kısmına saygı duymak--ki bu, Rabbimizin Krallığının ihtişamı içinde
İkinci Gelişini beklemektedir.

Birlik'in merkezi doktrinine, yani _Fidye_'ye saygı duymak--ne
oldu--nedendi ve nedendi ve etrafında ve içine tüm İncil doktrinlerinin oturduğu merkez veya "merkez"

Bu doktrinin tüm doktrinlerin doğruluğunun veya yanlışlığının testi olması; böylece
bir kez açıkça anlaşıldığında her türlü hataya karşı bir koruma olması.

Büyük Birlik'in konusu olan insana, onun doğasına; günahına; cezasına; Mesih aracılığıyla kurtuluşuna saygı duymak; gelecekteki olasılıkları
Birlik'i kabul ederek.

_Tüm bu ilginç ve çok önemli temalar
basit bir dille anlaşılır bir şekilde tartışılmış ve 1400 Kutsal Kitap alıntısıyla doğrulanmıştır,

"Tanrı ve İnsan Arasındaki Birlik"

(İngilizce, Almanca, İsveççe, Fince ve Dano-Norveççe.)

600 Sayfa--Kumaş Ciltli 60 Sent, Postayla Ödeme veya Colporteurs Tarafından Teslim.

Uluslararası İncil Öğrencileri Derneği

Brooklyn, N. Y.

VI. Cilt. "Kutsal Yazılar Üzerine Çalışmalar" Dizisi

Hristiyan İncil Öğrencileri Olarak Bilmeniz Gerekenler

Yaratılışın Yaratıcı Haftası--gerçek uzunluğu--bilimsel olarak
doğrulanmıştır.

Ruh'tan doğan, Yeni Yaratılış olarak Mesih'in gerçek Kilisesi; İlahi Lütuf'un adımları--İlk Diriliş'te Haklı Çıkarma, Kutsallaştırma ve Kurtuluş.

Yeni Yaratılış'ın görevleri ve yükümlülükleri--Rabbe karşı,
birbirlerine karşı,
dünyadaki dostlara ve komşulara karşı,
ebeveynlere,
çocuklara, kocalara, eşlere, vb. karşı.

Rabbin Anma Yemeği veya Sakramenti: nedir ve ne değildir
Tanrı'nın tüm halkı tarafından açıkça ayırt edilmelidir.

Gerçek Vaftiz--nedir. Neredeyse tüm mezheplerin birçok hatası nazik bir ruhla belirtilir ve ardından gerçek Vaftiz
ikna edici bir üslupla ortaya konur - tartışılmaz, inkar edilemez.

Yeni Yaratılışın düşmanları ve kuşatmaları ve bunları
aşmanın Kutsal Kitap yöntemi; ayrıca azizlerin şimdiki ve gelecekteki mirası.

_Bu konular ve İncil'i seven ve inceleyen herkes için
derinden ilginç olan diğer birçok konu_

Yeni Yaratılış

(İngilizce, Almanca, İsveççe, Dan-Norveççe ve Fince)

816 Sayfa--Bez Ciltli, 60 Sent, Postayla Ödemeli veya Colporteurs Tarafından Teslim

Uluslararası İncil Öğrencileri Derneği

Brooklyn, N.Y.

DİPNOTLAR

1 Sinaitik Elyazmasında Olmayan Sözcükler parantez içine alınmıştır. Sinaitik Elyazması. Kutsal Yazıların bilinen en eski kopyasıdır, yazıldığına inanılmaktadır. M.S. 331'de. "Yetkili" Versiyon, hiçbiri onuncu yüzyıldan daha eski olmayan
MSS'den yapılmıştır.

"Yetkili" Versiyonda görünmeyen Sinaitik MSS'deki 2 Kelime
büyük harflerle basılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FINISHED MYSTERY***



CREDITS


June 17, 2014

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Heiko Evermann, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            book was produced from scanned images of public domain
            material from the Google Print project.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 46016.txt or 46016.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/0/1/46016/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

      You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***