*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Capitals of the Northlands (Northlands Capitals)
Yazar: Ian C. Hannah
Yayın Tarihi: June 18, 2014 [EBook #46019]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46019
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Capitals of the Northlands, by Ian C. Hannah

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Capitals of the Northlands
       Tales of Ten Cities

Author: Ian C. Hannah

Illustrator: Edith Brand Hannah

Release Date: June 18, 2014 [EBook #46019]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPITALS OF THE NORTHLANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, SP1nd ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









                      Northlands Capitals

[İllüstrasyon: Arktik Çember Trondhjem Katedrali'nden üç derece]
                                                        [_Frontispiece_




                              Başkentleri
                            Northlands

                          On Şehrin Masalları

                                  İLE
                          Ian C. Hannah, M.A.

       "Doğu Asya: Bir Tarih", "Sussex Sahili" nin yazarı
                "Berwick ve Lothian Kıyıları" vb.

                   Resimli Edith Brand Hannah

  [İllüstrasyon]

                     Heath Cranton & Ouseley, Ltd.
                       Filo Lane, Londra, E.C.




                                  İLE
                           Sevilen Anı
                        En iyi annelerin
                  Bir zamanlar kiminle hac yaptığım
                       St. Olaf




Önsöz


Güney şehirleri hakkında birçok mükemmel şey yazıldı,
ama kuzey şehirleri hakkında çok az, nispeten konuşuyor.
Doğru, gerçekten, krallıkları şekillendirmediler ve kültürü şekillendirdiler
of a continent, but England, like Scandinavia, is not a country
şehir yapımı; Karada sakinler tarafından kuruldu. Yine de daha az
Oynadıkları önemli kısım şehirlerimizi daha az yapmaz
Güney'inkinden daha dikkat çekici.

Çok az ve tuhaf bir şekilde ilginç olan kuzey şehirleri. Ve ile
Belki de St.Petersburg'un istisnası, bu kitapta konuşulanlar
Ülkeyi seven tarafından inşa edildikleri için gelen tüm cazibeye sahip olmak
Derin ormanların ve açık tarlaların anıtsal olandan daha güzel olduğu folk
sokaklar ve kareler.

Bu küçük kitabın incelenmesi ise boşuna yazamayacağım
Herhangi birine Northlands ve özellikle
Birçoğu eklem tarafından bu kadar ustalıkla etkilenen eşsiz destanlar
Bir İngiliz ve bir İzlander, William Morris ve Eirikr'in emeği
Magnusson. Onlarda tüm bu on kasabayı okuyabiliriz, kurtar
Kopenhag ve St.Petersburg, Sagas'tan sonra Saga topraklarında yükseldi
kaleme alındı.

Doğruluktan sonra çok çalıştım, ancak herhangi bir okuyucu herhangi bir
hata, düzeltmeye işaret etmesi için minnettar olmalıyım
Daha sonra baskı.

                                                            I. C. H.

  Fernroyd,
         Orman Sırası.




İçerik


  Bölüm sayfası

  I. Thorshavn, Faroe'nin Başkenti
  Adalar 11

  İi. Reykjavik, İzlanda'nın Başkenti 28

  III. Tronthjem, Norveç'in eski başkenti 66

  IV. Christiania, Norveç'in başkenti 93

  V. Roskilde, Danimarka'nın eski başkenti 111

  VI. Kopenhag, Danimarka'nın başkenti 127

  Vii. Visby, Gothland 150'in başkenti

  VIII. Upsala, İsveç'in eski başkenti 176

  İx. Stockholm, İsveç'in başkenti 199

  X. ST. Petersburg, Rusya'nın Başkenti 226

  Dizin 261




Çizimler


  Gol stavekirke _title page_

  Trondhjem Katedrali (dış) _frontispiece_

                                                    SAYFA

  Thorshavn 11

  Reykjavik Limanı 28

  Trondhjem 66'da tekneler

  Stabbur, Bygdoe, Christiania 93

  Roskilde 111'de pazar yeri

  Kopenhag'da Kanal 127

  Visby 150'de East Wells

  Kale ve Katedral, Upsala 176

  Parlamento Evleri, Stockholm 199

  ST Katedrali. Isaac, st. Petersburg 226

                                               Yüz sayfası

  Thorshavn Balıkçılar 22

  Reykjavik 60 yakınındaki kaplıcalar

  Trondhjem Katedrali Corona (İç) 86

  Gamla Upsala, Kilise ve Runic Stone
  (Plan) 99

  Greensted Church 108

  Roskilde Katedrali (Plan) 118

  Roskilde Katedrali 122

  Hojbroplads, Kopenhag 134

  Bir eyer çizimi ile Visby kasabası
  Kule (Plan) 158

  ST. Lars, Visby 166

  Visby Kiliseleri (Plan) 172

  Gamla Upsala 180

  Stockholm 206'nın genel görünümü

  Trondhjem Katedrali (Plan) 246

  ST. Isaac Katedrali, st. Petersburg (Plan) 246

  Diriliş Kilisesi, st. Petersburg 254

[İllüstrasyon]




Bölüm I

Thorshavn

    Harfur'un yankılanan körfezinde yüksek sesle
    Savaşın dinini duydum bray,
  'Twixt Kiotvi Rich ve Harald Bold?
    Doğu savaş gemilerine yelken açıyor;
    Graven Bucklers Gleam, Afar,
  Ve Dragon Heads altın çığlıklarını süslüyor.

    En saf beyazın ışıltılı kalkanları,
    Ve kılıçlar ve Celtic Falchions parlak,
  Ve Batılı şefler Gemiler:
    Wolfish Rout'u yüksek sesle kükreme,
    Ve çıldırtıcı şampiyonlar çılgınca bağır,
  Ve uzun ve yüksek sesle bükülmüş haubers yüzüğü.

  Dövüşte Firma Gururla Vie
    Onun ile uçmasını sağlayacak olan onunla
  Eastmen Kralları savaş benzeri baş.
    Dahası çektiği cesur filosunda,
    Savaş umudu büyüdükten sonra,
  Ama birçok buckler fren uzun chin bled.

    Fled the lusty Kiotvi then
    Şok başından önce erkeklerin kralı,
  Ve adalar uçuşunu koruyor.
    Savaşçılar yüzünde yaralandı,
    Thwarts'ın altında tüm nefes nefese yatıyor,
  Kafa dökümlerinin bulunduğu yerlerde ışık kaybına yas tuttular.


İzlandalı bir Skald da öyle mi?
İskandinav Annals. [1] Harald şok başı kendini yüceltmişti ve
Norveç'in tamamında "Kral olacağım" dedi. Evlenmek istedi
Hordaland Kingleti'nin kızı. Fuar aşan bir kızlıktı
Ve biraz yüksek fikirli.

Harald'ın bu bilgiyle cevap verdiği habercilere: "
daha fazla alemi olmayan bir kralın kocasına götürmek için kızlık
Birkaç insandan daha fazla kural. Bana öyle geliyor ki
Kral, Norveç'i kendisi yapmak için düşündü ve böyle bir Lord olmayı
Upsala'nın Danimarka ya da Eric'in Gorm'u olduğu gibi. "

Haberciler gazabına geri döndüler ve krala Gyda'nın
Kızlık çağrıldı) zekâsız ve aşırı kavraydı, ama Harald cevap verdi
Hizmetçinin hasta olduğunu söyleyen ve haksız yere düştüğünü
kötü ödül. Aksine, sözüne çok teşekkür etti; "Çünkü
aklıma getirdi, şimdi bana harika görünüyor
Zihnimde şimdiye kadar olmadı. "

Ve dahası, "Bu yemin hızlı yapıyorum ve ondan önce yemin ederim
Beni yapan ve her şeyi yöneten Tanrı, daha fazlasını asla kesmeyeceğim
Saçım ne de tarak, bana tüm Norveç'e gelene kadar
Scat ve bunların aidatları ve tüm kurallar, yoksa öleceğim
yerine."

Ve böylece on kış için saçları ne kesilmiş ne de taranmıştı, ama sırasında
Bütün o günler Kingletler savaşıyordu ve sonunda
872, tüm Norveç hükümdarı olarak Harald banyo yaptı ve saçlarının olmasına izin verdi
tarak. Jarl Rognvald kilitlerini kesti ve ona Harald Fairhair adını verdi;
Tarihte günümüzde bilindiği isim. [2]

Böylece fuar gyda'yı evlendirdi, ama mutsuz bir şekilde karısı daha çok aldı
Birinden başka bakireler kolaylıkla sayılabilir. Çok sayıda oğlu
Yakında karada mumlu isyancı adamlardı ve aralarında değildi
kendileri. Babalarının iyi işi geri almaya yaklaştılar.

Norveç için iyi iş için gerçekten şuydu: Ulusal birlik bir
paha biçilmez şey. Bir kral,
ulusun bakış açısı. Ama aksi takdirde kavanozları (veya Earls) düşündüm
Ve Harald'ın en sağlam rakipleri gemilerine başladı ve
uzaklaştı. Bazıları işçilerini kuzeye çevirdi ve yerleşti
Farolar veya İzlanda veya daha uzak Amerikan kıyısında. Bunlar
belki de daha barışçıl bir şekilde atılmıştı; Bekleyen topraklar buldular
Bir kerede kendi haline gelen yerleşim için. Onların torunları
Norsemen günümüzde ve en çok insanlığın kültürü arasında. Diğerleri Fared
Britanya Adaları'na veya Avrupa'nın kıtasına veya daha uzak olana
Akdeniz. Bunlar daha zengin olan ancak kazanılacak topraklar buldu
Sadece kılıç noktasında. Bunlar güçlü krallıklar kurdu, ama
Hiçbiri günümüzde İskandinav değildir.

İzlanda'nın klasik destanı bize söyleyecek çok az şey var
Faroe Adaları hakkında. Onlara gerçekten çok sayıda referans var,
Ama onlar zeki ve sıkıcı. _Faereinga Saga_ belirgin bir şekilde
Kahraman günlerinin yaşlı destanlarından daha az güçlü ve canlı. Oldu
Onüçüncü'nin başlangıcından kısa bir süre sonra İzlanda'da derlendi
yüzyıl, ancak eski malzemeler kullanıldı.

Birincinin biraz kavgacı bir açıklaması ile başlar
Adaların yerleşimi. "Grim Camban adında bir adam vardı. Önce
Harald Fairhair günlerinde faroları yerleşti. Önce
Kralın zorbası o günlerde kaçtı. Bazıları yerleşti
Faroes ve orada kalmaya başladı ve bazıları diğer atık arazileri aradı. "

Memnuniyetle, adalardaki ilk yerleşimcinin daha fazla ayrıntısına sahip olur muyduk
İrlandalı sesli adıyla, ancak yıllar boyunca uçurumda kaybolurlar.
Ancak büyük olasılıkla, profesör York Powell,
_Faereinga Saga_, işgal edilen birincinin
Şimdiki sermaye, Thor Limanı. Orada herhangi bir şekilde
Şeyin baş koltuğu veya adalar için tartışmalı, kesinlikle
on üçüncü yüzyıl.

Thorshavn'da da, nefis basit olanın ilk yarısında oynandı
Takımadaların inancını değiştiren 2 etkin drama. Ünlü
Norveç'ten Kral Olaf Tryggvison (s. 72) Sigmund'u yüksekle tedavi etmişti
Beyaz Mesih'in inancında göz atmasına neden oldu.

"Bahar içeri girerken, kral bir gün ile konuşmak için
Sigmund ve onu Faroes'a göndermek için düşündüğünü söyledi
Orada yaşayan halkı vaftiz et. Sigmund tercih ettiğini söyledi
Bunu yapmayın, ama sonunda kralın isteğini yerine getireceğini söyledi. Daha sonra
Kral onu tüm adaların üzerinde Rab yaptı ve ona bilge adamlar verdi
Halk vaftiz et ve onlara ihtiyacı olan lore öğretin. Sigmund ne zaman yelken açtı
Bağırdı ve yolunda iyi bir şekilde hızlandı. O farolara geldiğinde
Franklins'i Stromo'daki bir şeye çağırdı, [3] ve çok fazla halk geldi. Ve
Şey belirlendiğinde Sigmund ayağa kalktı ve işini ortaya koydu
uzun bir şekilde, doğuya gittiğinden beri olan her şeyi anlatıyor
Norveç Kral Olaf Tryggvison'u görmek için. Dahası, kralın
tüm adayı efendisinin altına koymuştu ve Franklins'in çoğu
Bunu çok iyi aldı. Sonra Sigmund dedi ki, 'Ben de sende olurdum
Başka bir inanç aldığımı ve Hıristiyan bir adam olduğumu biliyorum. BEN
Ayrıca bu iş ve teklif vermek, tüm halkı içeri almak için
ada gerçek inanca. ' Thrond bu konuşmayı cevapladı ve dedi
Franklins'in bu zor meseleden konuşması doğru olduğunu
kendileri. Franklins bunun iyi konuşulduğunu söyledi. Sonra gittiler
Şey alanının diğer tarafı ve Thrond, Franklins'e şunları söyledi.
Doğru olan şey, bu komutu yerine getirmeyi reddetmekti ve
Şimdiye kadar bir şeyler getirdi.
bunun için zihin. Ama Sigmund tüm halkın kalabalıklaştığını görünce
Thrond'un tarafına, böylece kendi başına kurtaramamıştı
Vaftiz edilen erkekler, 'Çok fazla şey vermiş olabilirim
Bugün.' Ve şimdi erkekler Sigmund'un oturduğu yere geri dönmeye başladı;
Silahlarını havaya uçurdular ve kendilerini huzurlu bir şekilde taşıyorlardı
bilge. Sigmund ve adamları onlarla tanışmak için fırladılar. Sonra Thrond Spake,
'Erkekler oturup kendilerini daha sessizce taşımasına izin ver. Şimdi bunun var
Sana söyle, Kinsman Sigmund; Biz Franklins bu konuda tek bir zihiniz
iş bitti, yani hiçbir şekilde değiştirmeyeceğiz
İnanç ve biz burada bir şeyde başlayacağız ve seni öldüreceğiz,
vazgeç ve bu teklifi taşımak için kendinizi daha fazla bağlayın
adalar. ' Ve Sigmund bunu getiremediğini görünce bunu getiremedi
İnancın meselesi ve herkesle başa çıkacak kadar güçlü değildi
Orada güçlü el tarafından bir araya gelen halk, bitti
Kendini tanıklar ve el planı ile istediklerine teklif ediyor.
Ve bununla bir şey ayrıldı.

"Sigmund o kış evde oturdu ve haksız memnuniyet duyuyordu.
Franklins, zihninin bilinmesine izin vermemesine rağmen onu kovmuştu. "

"İlkbaharda bir gün, yarışlar ne zaman daha hızlı koştu ve erkekler düşündü
Ana veya adalar arasında hiçbir gemi yaşayamaz, Sigmund seti
Otuz adam ve iki gemiyle evden, koşacağını söylüyor
risk ve kralın işini gerçekleştirin ya da ölür. İçin koştular
Ostero ve adayı yaptı; Gecikmeden oraya geldiler
görüldü, kapıdan çiftlik etrafında bir yüzük yaptı, bir bagaj tahta sürdü
Thrond'un uyuduğu evin kapısında, sonra kırıldı, sonra
Thrond'a el koydu ve onu dışarı çıkardı. Sonra Sigmund dedi, 'Olur
Şimdi, sık sık olduğu gibi, Thrond, işler sırayla gidiyor. İnek yapmadın
Son hasat gelgiti ve bana aralarında seçim yapmam gereken iki zor şey verdim;
Ve şimdi size iki tanesi arasında seçim yapacağım şeyden çok farklı vereceğim:
Biri iyidir-gerçek inancı alıp kendiniz olmasına izin veriyorsun
Vaftiz edildi, yoksa burada yerinde katledileceksin; Ve bu bir
Yapması için kötü seçim, böylece hızlıca kaybedeceksin
Bu dünyada zenginlik ve dünyevi mutluluk ve bunun yerine kesici ve
Diğer dünyada sonsuz cehennem işkenceleri. ' Ama Thrond dedi ki, 'Ben
Eski dostlarım başarısız olmayacak. ' Sonra Sigmund Thrond'u öldürmek için bir adam gönderdi,
ve eline büyük bir balta koy; Ama onunla Thrond'a giderken
Yüksekte balt, Thrond ona baktı ve dedi ki, 'Bana o kadar hızlı vur.
Önce söyleyecek bir şeyim var. Kinsman Sigmund nerede? ' İşte
Ben, dedi. 'Yalnız sen ve senin arasına yerleşeceksin ve ben yapacağım
İnancını alacak gibi al. ' Sonra thore, 'ona hew, dostum' dedi. Ancak
Sigmund, 'Bu sefer kesilmeyecek' dedi. Senin olacak
Bane ve arkadaşların da 'Thrond güne inerse' dedi.
Ancak Sigmund bunu riske atacağını söyledi. Sonra Thrond vaftiz edildi
Rahip ve tüm evlerinin. Sigmund Thrond'u ile birlikte geldi
Vaftiz edildiğinde. Ve sonra tüm farolardan geçti ve
Bütün insanlar vaftiz edilene kadar kalmadı. "[4]

Kral Olaf, hayattaki kalın ve ölümde kutsal olan-kim
Daha sonra çok endişeliyiz-ayrıca onun etkisini yapmaya çalışacağız
Faroe Adaları'nda hissedildi. O asla kraliyete bakmak için gönderdi
İlgi Alanları Karl O 'sadece bir Viking ve en büyüğü olan
kaldırıcılar, ama "büyük bir akraba adamı, Mickle Mice'in bir adamı, bir adamdı
birçok konuda kahramanlık ve doughty. "Kral Olaf aldı"
barış ve daha sonra onun iyi sevgisine girin ve yolculuğunu diziye bırakın
en iyi bilge. Yirmi adam gemiye biniyorlardı. Kral
Faroes'daki arkadaşlarına söz verdi ve Karl'ı güven için gönderdi ve
Ozur'un oğlu Leif'e ve hukuk hoparlörü Gilli'ye ve buna
Sonu Jetonlarını gönderdi. Karl hazır olduğu zaman hemen ilerledi ve
Sahip oldukları adil bir rüzgar ve faroe'ye geldiler ve Thorshavn'a girmeye
Akış-isle. Sonra orada bir şey çağrıldı ve halk tahttan geldi
Buna. Bu bir Mickle sürüsü ile o 'kapı geldi ve
Leif ve Gilli geldi ve onlarla birlikte çok sayıda insan vardı. Şimdi ne zaman
eğimlerini kurdular ve orada kabinlerine sıkıştırdılar, gittiler
Bkz. Karl O 'Mere ve orada selamlar iyiydi. "

Kralın yürekte olduğu bir nesnenin
Scat'ını (veya vergilerini) adalardan toplayın ve konu ne zaman
Thrand'a, "Son ve hoş geldiniz
Kralın işine bu kadar ilerleme sağlaması gerektiğini. "

Bir sonraki şey için zamanı geldiğinde,
Thorshavn ve gözlerinde ve diğer rahatsızlıklarda ağrıları olduğu için
Ayrıca, çadırının iç kısmını siyah bezle asmasına izin verdi, böylece
Gün ışığının daha az göz kamaştırıcı olabileceğini. Burada cüzdan içeren çanta
Scat, "bunu daha da ileriye taşıyan Leif'e teslim edildi.
Booth, Işık olduğu yerde ve gümüşü kalkanına döktü,
ve eliyle karıştırdı ve Karl'ın bakması gerektiğini söyledi
gümüş.

"Bir süreliğine baktılar ve Karl Leif'e gümüşü nasıl sordu
ona görünüyordu. Cevap verdi: 'Bulunacak her kötü kuruşun
Kuzey Adaları burada bir araya geliyor. ' Thrand bunu duydu ve dedi ki:
"Gümüş sana iyi baktı, Leif?" 'Yine de,' diyor.
Dedi Thrand: 'Forsooth, akrabalarım ortada olmayanlar değil,
oysa biri onlara boşa çıkabilir. Onları ilkbaharda gönderdim
Scat'ı toplamak için adalara, çünkü geçen bahar iyiydim
Kendim hiçbir şey için; Ama tahvillerin rüşvetini almış olacaklar
Geçmeye uygun görülmeyen bu sahte madeni parayı almak. Sen
Daha iyisi, Leif, kiralarımın ödendiği bu gümüşe bakın. '

"Böylece Leif ona o gümüşü geri aldı ve ondan başka bir çanta aldı,
Ve onu Karl'a sıktı ve onu aradılar ve Karl ne Leif'i sordu
Bu parayı düşündüm. Kötü gördüğünü söyledi, ama o kadar da kötü değil
dikkatsizce ısmarlama borçlar için ödeme yapılmaz, 'ama
Kral adına bu parayı boşa çıkaracağım. ''

Sonunda "Bade Leif ona o gümüş geri ver:" ve sen al
Burada kiracılarımın beni geçen bahar eve getirdiği bu çanta ve
Görme dim, yine de, 'en güvenli eli kendi kendine elle' olsam da. "

"Leif çantayı aldı ve bir kez daha Karl'a sıktı ve baktılar
Para ve Leif konuştu: 'Bu gümüşe uzun bakmaya gerek yok; Her
Buradaki Penny diğerinden daha iyi ve bu para alacağız. '"

Vergilerin ödenmesi nadiren en yatıştırıcı şeyi kanıtladı.
Şüpheli sıcaklıklar. Para tartılırken orada ortaya çıktı
Sahne bir adam "elinde bir cudgel ve onun üzerinde bir eğimli şapka
kafa ve yeşil bir pelerin; Yalınayak, keten makbalarda boğaz bağında
Kemik. "Karl'ın
Beyninde bir balta çekiç var, ne de onun tek ölüm. "Ama o
Kral Olaf'ın bunu Thrant veya onun
Kinsmen, şimdi Norveç'te Befell olan yüzünden ... Ve
Bu vesileyle, kraldan yayılan haberleri anlatmak için hikayeyi bırakır
Olaf'ın faroların scat'ı iddia ediyor. Yine de daha sonra strifes ortaya çıktı
Karl O'Mere'nin öldürülmesinden farolar ve thrant o 'akrabaları
Ozur'un oğlu Gate ve Leif burada yapmak zorunda kaldı ve büyük masallar
Ona anlattı. "[5]

Thor'un cenneti küçük bir kayalık körfez; Nolsoe adlı küçük bir ada,
Geniş ağzını korur. Akarsular volkanik üzerine damlatıyor
kasabayı kesen ve adanın adını haklı çıkaran kayalar
Kimin kıyısında duruyor. Bir akış oldukça büyük, geri kalanı
çok küçük. Bakımlı bahçeler çiçeklerle parlak ve stoklanmış
Frenk üzümü çalıları ile; Bazıları en çok uçak ağaçları ile gölgelenir
küçültücü boyut. Çoğunlukla Stockholm-Tarred, ahşap evler, bazıları
farklı tonlar boyanmış, kayaların kaba temellerine dayanmak; bazı
Binalar tamamen kaba taştır. Çatıların çoğu ile kaplıdır
Çim-vahşi çiçeklerin büyüdüğü-o kadar yeşil olmayacakları yeşil
hemen arkadaki tepelerden ayırt edildi ve ilk izlenim
neredeyse yıkık, çatısız bir kasabanınki.

Birkaç ev sarmaşıkla kaplıdır: neredeyse hepsinin balıkları var
kuru ve yoldan geçen kişi varlığından daha bilinçlidir.
çiçeklerin. Çimenli çatılar boyunca birçok kişi
Kılıflar ahşaptır. Ana caddeler geniş ve havadar, yollar
ama üç metre genişliğinde; Çoğunlukla kaldırım Living Rock.
Gerçekten de sadece bir balıkçı köyü Thorshavn, ancak
Küçük bir devletin başkentinin karakteri. İskandinavya Kültürü
iyi kullanılan bir kütüphanenin varlığında sergilenir.

[İllüstrasyon: Thorshavn] _face Sayfa 22_

Amtmand veya Vali, oldukça heybetli bir taş evinde yaşıyor;
Okul, kilise ve lagthinghuus sadece ahşaptan çerçevelenir. Ki
Parlamentoların annesi Cowper bir zamanlar yazdı ve bazıları çok şey yapıyor
Günümüzde aynı söz,

  Hitabetin flail'lerinin zemini harmanladığı yer
  Bu onlara saman ve toz verir ve başka bir şey değildir.

Ama lagthinghuus'ta buluşan Yasama Meclisi
Çok kaba bir şey. Ancak diğer sonuçların kısırlığı
Meclis olabilir, topluluk en azından değerden yararlanır
Çatıda büyüyen samanın. İzin veren slugdard olabilir
Çim ayaklarının altında büyür, ancak adama hiçbir damgalama yapıştıramaz.
Başının üstünde büyümesine izin verir. Bu saygıdeğer yerel bulundurmanın yanı sıra
Şey, Adalılar kendi temsilcilerini Rigsdag'a gönderir veya
Diyet, Kopenhag'da, nitelikli seçmenlerin
Otuzuncu yıl. Danimarka hakimiyetleri henüz Norveç'i takip etmedi ve
İsveç kadınlara oy vermede, ancak bu kısa bir süre geçecek.

Faroes için Ortaçağ Piskoposu, Kirkeboe'de dışkı aldı.
Thorshavn ile aynı ada ama birkaç mil daha güneyde. Vardı
Kalıntıları hala kalmış olan Benedictine Rahipleri Evi. İçinde
Beyaz Mesih'in Kilisesi [6] Thor'dan Haven göze çarpıyor,
Modern tarih ve biçimsiz form. Eski bir tabut slab,
Bununla birlikte, süslü ve çiçekli bir haç ile kesilir, bu da
Ortaçağ yapısı siteyi işgal etti. Tower Vane tarihi taşıyor
1788, İskandinav yolunda deldi. İçindeki etki daha çok
antika. Sunakta iki büyük mum standı; Çatıdan asılı
büyük bir gemi modeli ve 1682 tarihli bazı pirinç avizeleridir.
metal çiçeklerle süslenmiş; Duvarlarda son akşam yemeğinin bir resmi
Bu 1647'de odun üzerine boyandı ve kereste ve birkaç anıt ve
İki yüz yıl önce Dünya'dan geçen ölüme taş.

Kasabaya bakan bir burun ve kabuklarla kaplı kayalarda
Ve pembe ve koyu yeşil deniz-ot, pitoresk eski bir kale kaşlarını çattı;
Antika için asker için müthiş olmaktan daha ilginç.
Herhangi bir güç yerinin hak edebileceğinden daha yüksek övgü nedir? .
İki savunma hattı her biri kayalar ve topraktan oluşur. Yine de
Geçmişte Thorshavn, bir imparatorluğun çoğunu bildiğini biliyordu.
Bu çim yetiştirilen surlar olduğu için yüksek güç veya çürümek için ufalanmış
İnsan Gore ile boyandı.

Kasabanın etrafındaki taşlı ülke kısmen garip zayıf tarafından çevrilidir
İskoçya Harçsız olarak olduğu gibi, şeffaf Dykes
Taşlar arasında şaşırtıcı derecede geniş açıklıklar. Saman kayalıkta yetiştirildi
Toprak en yaygın mahsuldür; düzensiz robin, beyaz yonca ve
Bataklık parçaları, bataklık marigolds, çimleri çeşitlendirir. Erkekler kapalı ve
Çürümüş, kadınlar shawed, aynı zamanda en küçük yulaf yamalarına eğilimlidir ve
Patates: Burada ve orada turba kesilir. Eski evler sık ​​sık
Yarım kat, yarısı sırtta açık ve en göze çarpan hala
Sagas'ın çok sık anlattığı isli kirişlerdir. Biraz baygın
uzun zaman önce bu tür konutları dolduran atmosferden nefes
_vatzdaela'daki oğluna cetil şikayeti ile bize wafted
SAGA_, o bir çocukken, erkekler cesur bir iş yapmak için özlem duydu,
"Ama şimdi genç erkekler, pişirmenin üzerinde oturan, evlerde kaldı
yangınlar ve karınlarını mead ve ale ile doldurmak ve tüm erkeklik
Ve sertlik azalıyor. "Müzelere gittim eski tezgahlar
Plajdan taşlarla ağırlıklı, ancak eski oyma sandıklar ve katı
Kuzey yolunda çalışan odun mobilyaları hala nadir değildir.

Büyük Mark'ın erkekleri, hiçbir şekilde çok az, faro adaları için
Ev. Bu uzak ve sessiz sermayede 1860 yılında Dr. N.
R. Finsen, insanlığın büyük hayırseverlerinden biri, yaygın olarak bilinen
Işık ışınları yasaları üzerindeki çalışmasından tıbbi çevreler ve
Kopenhag'daki Tıbbi Işık Enstitüsü'nün temeli. Bir Anıt
Danimarka metropolünün sokaklarında adını taşıyor ve
Bir sonraki nesil için, onun kadar iyi bilinebilir
kendi başına olurdu, sadece güçlü bir motor icat etmiş olsaydı
Yıkım, hastalığı boşa harcamak için sadece panzehirler yerine.

Mountain Tarn ile burada ve orada İskoç Yaylaları gibi biraz
ve akarsu ve kaya tepesi tarafı ve uzak deniz, biraz, biraz,
Yine de bu keyifli olan en çarpıcı özelliği için çok benzemiyor
Ada grubu, başka bir kısmına benzerlik eksikliğidir.
toprak. Çok denizden yükselen ve asla yoksul dağlar
en beyaz bulutlar, ağaçlardan yoksun ülke katına katlanın ve yine de
verimli ve duş ve sis yoluyla o kadar nemli tutulur ki çim büyür
evin tepesi ve zemin, fiyort ve saman alanının yakınlığı
ve balık ve çiçekler, o kadar bireysel bir izlenim verin ki
En geniş gezici olacak ama hafifçe başka bir bölümünü hatırlatacak
dünya.

Sahillerin çoğunun aşılan statüelliği,
mürekkep veya boya ile ifade edilir. Norveç'in naerofanını bile, en çok
Yeryüzünde ünlü, vahşi ve engebeli ihtişamla uzak
Grubun Kuzey Adaları arasındaki bazı yalnız kanallarla,
olsalar da kısıtlanmıştır. En büyük vapur gibi görünüyor
Her iki tarafta yükselen yükselen dağlar arasında küçük oyuncak,
Burada ve orada uçurumlara oyulmuş, ara sıra mağaralara giyildi. .
Dağ kenarları, küçük gümüş iplikler gibi şelalelerle işaretlenmiştir.
Dik volkanik kayalarda çim nerede olursa olsun,
Böcekler, beyaz koyun ve siyah hakkında tırmanmak; böyle verdi
Takımadaları adı-Far, Norse Koyun Kelimi. [7] Her Yer Asmak
Beyaz sisler, tepelerin zirvelerine yapışıyor veya akıyor
Sagas'ın kömür-siyah denizi ile en keskin kontrastlı pennonlar gibi.


[İllüstrasyon]




Bölüm II

Reykjavik

  Dolu, Isle! sis ve kar fırtınaları etrafında dolaşarak,
  Yangın ve depremin paramparça zemini oluşturduğu yer,-
  Burada bir kez en uzak okyanusun buzlu yolu
  Northmen bir tiran hükümdarının gazabından kaçtı:
  Burada, şarkı ve hikaye ile tezahürat ettiler, bedava onlar,
  Ve yasalarını ve özgürlüklerini zarar görmedi.
                                       Robert Lowe. İzlanda manzarasının hafif bir fikri belki de bir
İyi bir teleskop yardımıyla aya yolculuk. Başka hiçbir yerde
aynı tuhaf ve muhteşem izlenimi bulmak için
Çirkin!

Nadiren değil, özellikle bir tepelerde, insanın eserlerini yapın
Tanrı'nın eserlerinin yanında cılız görünüyor, ama İzlanda'da olduğu gibi başka hiçbir yerde.
Sadece nadiren, burada ve orada, ekim belirtileri vardır ve bu
en küçük ölçek. Vahşi pürüzlü lav ve volkanik kaya uzanmaları
"Yaşlı Bir Dünyanın Kalıntıları" gibi uzaya yayıldı. Büyük sağlam
Dağlar, karla kaplı ve çok sayıda kaplıca
Elemanların ebedi savaş alanı ve manzaraya garip bir
neredeyse doğaüstü bir etki. Gudbrand Thorlac (Bishop of Holar, alıntı
Hakluyt tarafından) şunları ifade eder: "Bu illand dağlarında yukarı kaldırılıyor
Üstleri Perpetuall Snowe ile beyaz olan gökyüzü, kökleri
Sonsuz ateşle birlikte. "Her dahil olmak üzere hakim renkler
kahverengi ve sarı gölgesi, sadece derin göründüğü yerlerde rahatlatılır
Deniz mavi siyahı; Bunu burada ve orada küçük bir şelale kurtar
bodur ağaçlar ve heather veya çim gibi bir halı vahşi çiçek
Parnassus, daha fazla güney topraklarının ihtişamını hafifçe önerir.

Büyük Piramit ve Çin Duvarının kendileri kaybolacaktı, St.
Peter'ın sadece bir çakıl gibi görünmesi, bu devasa uzanmaların ortasında
Yalnız Dağ. Ve erken ortaçağın en karanlık günlerinde
Bu uzaktan tepelerdeki küçük bir avuç adam oynayacaktı
Tarihte, insanlığa sahip olmak için mükemmel bir şekilde eşsiz bir rol
Koymayı göze alamayacağı bir şey.

Burada, sadece bir bölgenin karanlık kış gecelerinde sadece
Kuzey Kutbu Çemberi, yazıldı ve gerçek olan destanların tadını çıkardı
Tarih ve çok insan, kuru kroniklerden başka bir şey olmasa da
tüm Avrupa'da bestelenmiştir. Çok daha az erken bilmeliyiz
İzlandalıların İngiliz Adaları ve Kuzey Amerika'nın hikayesi
sersem. Worthy, cumhuriyetlerinin adı diğerleri arasında
Evrenin merkezinde, devletin ünlü Milletler Topluluğu
Boston, Massachusetts ev!

İzlanda ve Sagas'a olan ilgi, son zamanlarda büyük ölçüde yeniden canlandı
yıllar. Bu günlerde P.H. Mallet'i okumak garip görünüyor (s.
152) yaklaşık 1755 yazdı: "Bir cumhuriyetin anayasasıydı.
şu anda kuzeyde oldukça unutuldu ve tamamen bilinmiyor
Avrupa'nın geri kalanı, çok fazla okuma erkeklerine bile,
Cumhuriyetin ürettiği çok sayıda şair ve tarihçi. "

Sagas'ta ilgili olarak erken yerleşimcilerin hikayeleri biraz
Rodos gibi yerlerde bugün bile var olan koşulları hatırlayın
ve Batı eyaletlerinin yeni açılan bölgeleri. Ayrıntılar
Olabildiğince farklı, ancak bir şey var
Aynı taşan genç canlılık, aynı korkunç mizah
ve hayattan güçlü bir şekilde zevk alıyor. Bu masal, örneğin,
_Liosvetninga Saga_, oldukça dolaylı ve muhtemelen biraz
Son derece basit bir noktaya kadar yol açmanın modern yöntemi: "
Masa orada kuruldu Ufey yumruğunu tahtaya koydu ve 'nasıl
Big Dost Yumruk olduğunu düşünüyor, gudmund? ' "Çok büyük!" Ufey
Spake, 'İçinde güç olacağını düşünüyorsun.' Gudmund
Spake, 'Gerçekten yapardım.' Ufey cevaplar, 'Ağır bir darbe olursun
Vereceğini mi düşünüyorsun? ' Gudmund Spake, 'Güçlü ağır.' Ufey Spake, 'Ne
Zarar olacağını düşünüyor mu? ' Gudmund Spake, 'Kemiklerin Kırılması
veya ölüm. ' Ufey Spake, 'Bu ölüm yolunu nasıl ister?' Gudmund
Spake, 'Çok hasta ve bana olmasını istememeliyim.' Ufey
Spake, 'O zaman koltuğuma oturma.' '

İzlanda'nın yerleşimi, ilk önce mutlu hareketin bir parçasıydı
Norsemen'i Faroe Adaları'na ve çok ötesine taşıdı. Bir adam vardı
Gard-Here, bir İsveçli olarak adlandırıldı ve Sodor'a ya da güneye gitti
Adalar [8], miras almanın çok yaygın arayışı üzerine
Karısının babası, ölen. Bir gale demirlemelerini kırdı. O öyleydi
batıya doğru denize doğru sürüldü ve nihai sonuç o
endişe duyduğumuz adaya ulaştı. Toprağı övdü
çok ve kendi adıyla çağrılmasını istedi.

Ama _he_ adayı keşfetmedi. Bu ihtişam rüyaya ait
Işınlarının aydınlandığı günlerde eski İrlanda kilisesinin mistikleri
Batı Avrupa'nın tamamı ve misyonerleri herkese girdi
topraklar. [9] Fırtınanın thud'undan başka bir ses duymadığı yer
Yalnız kayalarda dalgalar ve deniz martlarının tiz ağlaması, oldukça
Tanrısıyla yalnız, orada Kelt keşişi en iyi dualarını söyleyebilirdi.
Ve _libellus adasıorum_, açıkça ilk günleri söylüyor
Yerleşim: "O zamanlar Kuzeylilerin aradığı Hıristiyan adamlar vardı
'Papa.' Ama yakında gittiler çünkü pagan ile yaşayamadılar
ordular ve arkalarında İrlandalı kitaplar, çanlar ve dolandırıcılar bıraktılar. "A
Onların Little Cross Reykjavik müzesinde günümüzde.

Yine Norveç'ten çıkması gereken bazı adamlar vardı
Farolar, bazıları Naddodh'un sayıları olduğunu söylüyor ve aynı zamanda
Snowland adını verdikleri aynı ülkeye sürüldü. Onlar
doğu-friths'de yüksek bir dağda yürüdü ve uzak baktı ve
herhangi bir duman veya başka bir jetonu keşfedip keşfedemeyeceklerini görmek için geniş
İnsanlığın varlığı, ama hiçbirini görmediler. Faro'lara geri döndüler
Hasat zamanı ve yeni ülkeyi çok övdüler.

İzlanda'ya ulaşan Norsemen'in üçüncü tarafı süslü bir şekilde yapmıştı
öne çıkmadan önce büyük bir fedakarlık ve üç kuzgun
kutsal. Faroe Adaları'nda liderleri Floki, kızını aldı
Çok tatmin edici bir şekilde evlendi ve sonra denize çıktı ve
Üç Kuzgun'u gevşetin. İlk zayıf, yaylarına uçtu
gemi; ikincisi biraz daha fazla macera ile havaya uçtu ve
Sonra gemiye geri döndü; Ama üçüncüsü yaylardan uçtu
ve adaya yol açtı. Ve Reekness'i geçtiklerinde,
veya dumanlı pelerin ve büyük dağ duvarlı fiyort, faks girdi
"Bu bulduğumuz büyük bir ülke olmalı; işte harika
nehirler. "Ve nehirlere ilişkin tahmin etse de,
Inlet adını aldı; Faksefjoth erkeklerin bugüne kadar bildiği gibi. .
Tüm frith, mühürler ve balinalar ve parti de dahil olmak üzere balıklarla doluydu
onları yakalamak için o kadar emildi ki, önemsiz bir şekilde dikkat çekmediler
saman yapmak için-sonuçta tüm stoklarını kaybettikleri sonucunda
kış. İklime gelince birçok farklı görüş vardı, ama Thorwolf
tereyağın ülkedeki her çim bıçağından damladığını söyledi
bulduklarını. Bu nedenle ona Thorwolf Yağı deniyordu.

Yine de o kadar soğuktu ki parti talihsizlikten kaynaklandı
İzlanda'nın atanması, muhtemelen daha fazlasını yapmış bir isim
Kuşkusuz dünyaya yayılacak başka bir şey
Adanın soğukluğuyla ilgili kavramlar. Bazen birlikte haftalarca
Reykjavik Londra'dan daha sıcaktı. Ünlü İzlanda kaşifi,
Eric The Red, bir hata yapıldığını fark etmiş gibi görünüyor,
Ve çok takdir yetkisi ile başka bir toprak "bir isim verdi ve dedi
Grönland, ve erkeklerin araziye gitmeye hazır olacağını söyledi
iyi bir ismi vardı. "[10]

İzlandalılar, iklimi hakkında Kanadalılar kadar hassastır.
onların ülkesi ve on altıncı yüzyılın başlarında piskopos buluyoruz
Gözlemleri tarafından alıntılanan daha önce bahsedilen (s. 29) Holar'ın (s. 29)
Hakluyt, böylece adadaki darlıkları olan biri hakkında hırıltı
Ancak iklimin eleştirileriyle durmayın. "Ortaya çıktı
Mesih 1561'in yılı hakkında, çok deforme olmuş bir impe,
Almanya'nın belirli Pedlar'ı; yani, Alman rimes, Al'ın bir Booke
Hiç ulusa karşı en pis ve en iftira okudu
ada. Yurtdışına göndermek için temel yazıcının bir kez yeterli olmadı
Bu temel velet, ama aynı zamanda onu da yayınlamalı veya foure zamanları
üzerinde; Böylece, onun içinde yatan, daha derinden utanç verici
Almanlar, Danimarkalılar ve diğer komşular arasında masum ulusumuz
Ülkeler, utanç verici ve sonsuza dek rahatsız edici. Çok harikaydı
Bu yazıcının kötülüğü ve Lucre'yi almak için çok açgözlü arzusu
yasadışı şey. Ve bu kontrol olmadan yaptı, bu konuda bile
bu yılların büyüklere ada ile kaçakçalandığı citie
Gaine ve vatandaşların emtia. Adı Ioachimus Leo, bir adam
Aslan'ın yemekleri olmaya layık. "

1846'ya kadar "Sylvanus" (s. 202) yazdı, "Kasvetli İzlanda,
fırtına dövülmüş ada, neredeyse tüm iletişimden mahrum bırakıldı
anavatan. Bu
On iki kişiden birkaç aydan fazla nadiren güneş, hiç görülüyor. "

İzlanda'daki sıcaktan çok fazla acı çekmek mümkündür, ancak orada
İklimin değiştiğine inandığı için iyi bir zemin gibi görünüyor
bin yıl boyunca daha şiddetli. Ormanlar sık ​​sık
Daha önceki Sagas'ta bahsedildi-_libellus adasıorum_
Yerleşimin ilk günlerinde ülkenin "
Fell ve suların çekildiği arasında ahşap. "Ama bugün pek bir şey yok
Japon cüce ağacından daha büyük.

İlk kalıcı yerleşimci Ingwolf Arnerson (veya Erneson) ve o
kurban ederken bir kehanet tarafından gitmesi söylendi. Ve o
Fairhair Harald'ın on iki yıldır Norveç'te kral olduğu zaman
Ve Rabbimiz'in enkarnasyonundan beri İsa Mesih 874 Kışlar
vefat etti. Yeminli kardeşi Heor-Leif ile İzlanda'ya yelken açtı
ve kız kardeşinin kocası; fedakarlık yapmayı reddeden bir adam. Onlar
İzlanda'yı görene kadar şirket tuttu ve sonra ayrıldılar. Ve en kısa sürede
Ingwolf'un farkında olduğu gibi, sundurma pillerlerini denize attı
bir alamet al. Çünkü o günlerin dindar geleneği
Yeni bir yerleşim yeri, insanın kaprisiyle değil, ancak
akımlarına neden olarak onu duyuran tanrıların kararı
Okyanus, sahip olacakları kıyıdaki sundurmaazları dökmek için
konut olacak.

İzlanda Leif ve Ingwolf'a göç etmeden önce
İrlanda'da. Orada zenginlik ve Thralls kazanmışlardı ve Leif
Bir İrlandalı ile bir karşılaşmadan huor veya kılıç denir
böyle bir silah kazandı. Karadan batıya doğru sürülen Leif ve adamları
Su ve Thralls, hiç iz bırakan hazırlık ile koştu
Yarışları, yemek ve tereyağı yoğurma planına gitti ve
Bunun susuzluk olduğunu ilan ettiler. Ama hazır olur olmaz
Büyük bir yağmur yağdı ve tentelere su yakalandı.

Sonunda güvenlik arazisine ulaştılar ve sadece bir öküz vardı, bu yüzden
Thralls pulluğu sürüklemek zorunda kaldı. Ve öldürmek için birlikte planladılar
öküz ve bir ayının onu yuttuğunu söylemek; Sonra Leif ve
Norsemenleri var olmayan ayı cezalandırmaya çalışıyorlardı ve
Shaw'a dağılmış olan Thralls, her birini öldürmeli,
Ve hepsini öldürmeli. Ve her şey tıpkı
İrlandalı planlamıştı.

Heor-Leif'in ölü gövdesi, Ingwolf'un Thralls tarafından bulundu,
sundurma filizleri aramak için gönderildi ve efendilerine söylediklerinde
Çok kızgındı. Ve kardeşinin öldüğünü görünce "Bu bir
Thrals'un onu öldürmesi gereken cesur bir adam için zavallı ölüm, ama anlıyorum
asla fedakarlık yapmayacak olanlarla nasıl gidiyor. "

"Sonra Ingwolf burunlara çıktı ve denizde yatan adaları gördü
güney-batıda. Thralls'ın sahip olması gerektiği aklına geldi
Boşuna kaç, çünkü tekne kayboldu. Yani o ve adamları gitti
Thralls'ı aramak ve onları orada EITH (
Tarbet) adalarda. Ingwolf'ta etlerinde oturuyorlardı
üzerlerine düştü. Korktular ve her adam kaçtı
kendi yolu. Ingwolf hepsini öldürdü. Yere Duf-thac'ın Scaur denir
hayatını kaybettiği yer. Birçoğu kayaya sıçradı, ki
daha sonra isimleriyle çağrıldı. Adalar daha sonra çağrıldı
Westmen Isles, katledildikleri, çünkü onlar Westmen'deydiler "(veya
İrlandalı).

Bu Westmen Adaları'nın en büyüğü Heimaey (veya Ev Adası)
İki harika pürüzlü magmatik kaya kitlesi, vahşi uçurumlar sunan
Okyanus ve gökyüzüne vahşi bir taslak taslak. İki dağ arasında
çim alanlarının yuvarlanan bir gerginliğidir ve üzerinde dağınık durur
Kaupstadr küçük kasabası. Uçurumlar deniz kuşları ile kaplıdır '
Yuvalar, çoğu pis fulmars. Ve diğer bazı adalar
Modern seyir vapurlarının yollarına devam ettiği grup,
Mağaralara ve mağaralara deniz giyilen çok bükülmüş kayalarla
sahil.

Sonunda, üçüncü kışta Ingwolf'un Thralls, Weevil ve Carle,
sundurma pillerleri buldular ve karaya çıktıkları yerde
Kendisi için bir çiftlik evi yaptı. Reek-farda yaşadı ve
_Land-nama-bok_ veya İzlanda _domesday_, neredeyse tüm
Yukarıdaki gerçekler alınır, [11] sütunların hala görüleceğini söylüyor
itfaiyesinde veya tapınağında.

_Eyrbyggja Saga_'da başka bir tapınağın binasını okuduk
Faxefjoth'un kuzey tarafında durdu. Biraz benzer, şüphesiz
Reykjavik'te sundurma pillerleri birleştiren tapınak. "Orada o
Bir tapınak ve güçlü bir ev inşa etsin. Bir kapı vardı
yan duvar ve bir ucuna daha yakın. Kapının içinde durdu
Sundurma filler ve tırnaklar vardı; Onlara tanrıların tırnakları deniyordu.
İçinde büyük bir frith yer vardı. Ama en içten evden oradaydı
Modadan başka bir ev, şimdi bir kilisenin Quire'sı
ve zeminin ortasında bir durak durdu
bir sunak ve bunun üzerine yirmi ağırlığındaki bir katılmadan bir yüzük yatıyordu
ons ve bu konuda erkekler tüm yeminlere yemin etmelidir; Ve o yüzük olmalı
Şefin kolunda tüm insan motorlarında var. "

Olaf Tryggvison'un Lade Tapınağı'ndan aldığı altın bir yüzük (s. 69),
ve hayran olduğu bir bayana sunuldu, sadece kaplama olduğu ortaya çıktı
Bakır ve bu hediyeden çok fazla sorun ortaya çıktı. Tanrıların hepsinde vardı
Olasılık, sahtekarlığı hiç keşfetmedi, çünkü Çinliler günümüz gibi,
Pagan Norse, zekanın en kötü fikrine sahipti.
İbadetlerinin nesneleri (s. 106). İzlanda'nın bazı tapınakları
Önemli Boyutlar: _Vatzdaela Saga_'da bir tane okuyoruz
Thordisholt yüz metre uzunluğunda.

Reykjavik'in kurucusu Ingwolf, en ünlüsüydü
İzlanda'nın babaları, çünkü ıssız bir ülkeye geldi ve
İlk olarak bir ev inşa etmek ve zemini yetiştirmek. Oğlu "
Thorstan, her şeyden önce, bir şeyi omurgaya koymasına izin veren
kurulmuş. Oğlu, hukuk konuşması Thor-Kell Moon'du,
İzlanda'daki herhangi bir dinsiz erkeğin en iyi konuşmasının
Erkeklerin kayıtları var. Kendisi ışınlarına girmişti
Ölüm bayramında güneş ve kendisini olan Tanrı'ya övgüde bulundu
güneşi yaptı. Dahası, bu Hıristiyan adamlar kadar temiz bir şekilde yaşamıştı
en iyi konuşma veya yaşam tarzı olan. "(_landnama-bok._)

Adil Broad Körfezi, Faxefjoth'un bir kolu, kayalık adalar yükselen
Her yerde su ve alçak tepeler, ESJA'nın yükseklikleri doğrudan
Gezen geminin önü, pagan tarafından seçilen site idi
tanrılar. Reykjavik şehri, ayağında düşük tepelerde duruyor
Sundurma filler bulundu. Küçük Reaking Körfezi'nin başında
kaplıcaların beyaz buharı; kuzeye doğru, sadece karşısında görünür
Faksefjoth'un dalgalı dalgaları, kuleler, dört bin yedi yüz feet
Denizin üstünde, Snaefells Joekull'un büyük volkanik kütlesi.

Böylece İzlanda'nın şu anki başkenti Reykjavik, kara ile sınırlandı
Küçük bir göl, bin yaşından büyük, ama değil
On beşe bak! Amerikan Batı'da yeni bir yerleşimin daha ham bir
veya daha yeni bir görünüm. Yapı malzemeleri ahşap, tuğla,
Çimento, keçe ve galvanizli demir. Birkaç adil bahçe var
Çok bodur ağaçlar ve pürüzlü çim meydanında metal bir heykel var
Thorwaldsen'e (s. 138). Çirkin ortaklık için geniş ve tozlu
Sokaklar Kuzey Amerika kıtasında bile pek rakip değil ve
Bu iyi bir anlaşma diyor. Yine de Wild Mountain ve
sürekli değişen deniz, okyanus ortasında olduğu kadar taze ve saf olan
Herkese rağmen çekici.

Adanın İskandinav yerleşimi, müstehcen bir şekilde başlamış
kentin durduğu çimenli ovalar yakında yayıldı
Kıyı etrafında. Geniş aralıklarla inşa edildi veya kazıldı, yarısı
Erkeklerin dumanlarının altında oturdukları yeraltı çim kaplı konutlar
Ateşin kenarında kirişler, şarap veya mead içmek, destanı anlatan veya duyma
Masallar. Yakınlarda birkaç tane de dahil olmak üzere hala kalan eski binalar
Reykjavik, bu ilkel konutların ne olduğu hakkında adil bir fikir verin
beğenmek; Bazen kısmen bir tepenin kenarında kazılmışlardı. Onların
İç mekanlar, şüphelenilenden çok daha rahat ve homelike
ıssız görünümlü dış tarafları. Duvarların etrafındaki asmalar olmalı
_laxdaela saga_ olsa da, kural olarak görünümü büyük ölçüde geliştirdi
Thurid Olaf'ın sürü-holdda inşa ettiği salonun yanları
ve çatı, wainscoting üzerine oyulmuş asil tarihlerle kaplanmıştı, baktı
Asmalar düştüğünde daha iyi. Her büyük ev sahibi şefdi
ve rahip, konutunun görünüründe herkesin efendisi.

Aynı (_laxdaela_) Saga bunlardan birini tanımlıyor, aslında kocası
aynı Olaf'ın kızı. "Garmund genellikle ayrılmış bir adamdı,
ve çoğu insan için somurtkan ve her zaman aynı giyinmişti; kullandı
Üzerinde kırmızı-carlet Kirtle ve gri bir pelerin giymek ve bir ayı derisi
Kafasında kaput, elinde büyük ve iyi bir silah olan bir kılıç
Mallu dişi kabzası ile ve üzerinde gümüş kakma yoktu, ama
Bıçak keskin ve üzerinde pas bulunacak. Bu kılıç o
bacak-bükmü aradı ve asla elinden çıkmasına izin vermedi. "Bu adam
Olaf'ın kızı Thurid'i kazanmaya devam etti, sadece "hayır vererek
küçük miktarda para "onun annesine.
vakalar, karı koca "çok iyi anlaşmadı ve bu tarafından hissedildi
her ikisi de. "Böylece Garmund İzlanda'dan uzaklaştı ve büyüklere
Karısının ve kayınvalidesinin hoşnutsuzluğu, geride hiçbir Chattel bırakmadı
o. Ancak Olaf'ın kızı takip etti ve kocasını uyurken buldu
Gemisinde, kılıç bacak binicisini aldı ve bebeği içeride bıraktı
Onun yeri! Tiksinti baba ağlamasından uyanır ve
İstenmeyen borsayı keşfetti, eşin peşinde bir tekne gönderdi
ve kılıç. Ancak Thurid, o adamın [oe] uvre ve tekneyi öngörmüştü,
Deliklerle dolu olmak, gemiye geri koymak için acele ediyordu. "Daha sonra
Garmund Thurid'e çağırdı ve geri dönüp ona kılıç ver
Bacak-bakıcı ve kızı geri al, 've
Sen olacaksın. ' Thurid diyor ki, 'Dost, geri dönmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum.
Kılıç mı değil mi? ' Garmund ona cevap verdi, 'Büyük paraları daha erken kaybederdim
kılıcını kaybetmekten daha. ' O, 'O zaman asla alamayacaksın; sen
Birçok yönden bana haksız davrandı ve şimdi ayrılacağız. ''

Kişisel görünüşüne Garmund'un sahip olması gerekenden daha az dikkatli
_havardz saga'da kaydedilen kara-fen anlaf oldu
(İi., 1). Erkekler ayının sıcaklığı olduğunu söylüyor, çünkü "asla don yok
Ya da o kadar harika olan Anlaf artık kıyafetle gitmeyecekti
Pantolonuna ve pantolonun içine sıkışmış bir gömlek daha. Ve o asla
Yurtdışında bunlardan daha fazla kıyafetle çiftlikten gitti. "O,
Ancak, iyi bir adam ve bir şekilde kış ortasından önce yürüdü
Tepe merası ve her yerde düştü, erkek koyun arıyor ve buldu
birçoğu ve onları eve sürdü ve her insanı kendi getirdi, böylece her
Biri onu iyi diledi.

İzlanda belki de yüzeyinde bulunan en az karışık ulusdur
dünya. Yerleşiminin babaları arasında gerçekten birkaç tane vardı
İskandinav kanından başka, özellikle her yerde bulunan İrlandalı, bazıları
Erkekler çok iyi düşündüler, ama burada birkaç kişi hariç hepsi
Ve saf İskandinav stoku vardı. _Landnama-bok_ açıkça
Bize şöyle diyor: "Bilgi adamları, ülkenin tamamen yerleştiğini ve
altmış kış içinde alındı, böylece hiçbir zaman yerleşmedikten sonra
Daha."

Topluluk büyüdükçe,
Herhangi bir barış varsa yerel şefler ve işler zorunlu olarak ihtiyaç duyuldu
korunacak ve bir tür emir kurulacaktı. Ve böylece
en ünlü parlamentosu MS 930'da olmak için çağrıldı
Kuzey-her yıl açık gökyüzünün altına monte edilen her şey,
ufkun oluşturulduğu küçük bir akarsu kıyısının kıyısında
Thingvellir vahşi kayalık tepeleri. Adaların her yerinden erkekler geldi
pratik olarak insanların kazanabileceği her amaç
tanışmak. Yasalar yapıldı ve ilan edildi, hukuk davalarına karar verildi; Masallar
okundu ve çok satın alındı ​​ve satıldı. Ama tek yetkilisi
Cumhuriyet yasanın konuşmacıydı, yargı yetkisi tamamen ahlaki idi.
İdari makineler, kamu hizmeti, donanma veya ordu yoktu.
İtaat etmeyi reddeden ama yasadışı ilan edilebilir. [12]

Şüphesiz bu Teromon reformu
Daha önceki günlerin kanunsuz şiddeti, ancak saygı duyuldu
Yasa hala arzulanan çok şey bıraktı. Burnt'un ünlü _saga
Njal_, her şeyde gerçekten homeric bir işlemdir
kendisi.

Flosi ve kundaklama ve adam öldürme için yargılanan diğerleri
içinde bir tür yasal tartışma ile inme noktasında
Dickens çok ilgiliydi. Davacılardan biri olan Gizur, dedi ki,
"Şimdi hangi öğüt almalıyız, Kinsman Asgrim?" Sonra Asgrim dedi ki
"Şimdi oğlum Thorhall'a bir adam göndereceğiz ve hangi öğüt
Bize verecek. "

"Şimdi Elçi Asgrim'in oğlu Thorhall'a geliyor ve ona nasıl olduğunu anlatıyor
İşler durdu ve Mord Volgard'ın oğlu ve arkadaşları nasıl olur
Yendi kanun kaçakları ve adam öldürme takımları boşa çıkarılacak.

"Ama bunu duyduğunda, o kadar şok oldu ki yapamadı
bir kelime söyle. Sonra yatağından atladı ve her ikisiyle de kavradı
Mızraklarını eller, Skarphedinn'in armağanı ve ayağından sürdü ...
Şimdi stanttan çıktı ve o kadar sert yürüdü ki
Messenger ona ayak uyduramadı ve bu yüzden gelene kadar gider
Beşinci Mahkeme. Orada Red, Flosi'nin akrabası ile tanıştı ve
Karşılaştıkları anda Thorhall ona mızrakla itti ve smote
onu kalkanda ve iki kez karandırın, ama mızrak sağdan geçti
onun aracılığıyla, omuzları arasında ortaya çıktı. Daha sonra
Ev sahibinin her yerinde güçlü bir ağlama vardı ve sonra onların
Savaş-Cries.

"Flosi ve arkadaşları daha sonra düşmanlarına ve her iki tarafına karşı döndüler
adamlarına hızlı bir şekilde yumurta kaldı.

"Kari Solmund'un oğlu şimdi Arni (Kol'un oğlu) ve
Hallbjorn Güçlü önündeydi ve Hallbjorn'un görülmez görülmez
Kari, ona bir darbe yaptı ve bacağını hedefledi, ama Kari sıçradı
havaya ve Hallbjorn onu özledi. Kari Arni'yi açtı (Kol'un oğlu)
ve onu kes ve onu omzuna attı ve parçalayın
omuz bıçağı ve yaka kemiği ve darbe hemen aşağı indi
Meme ve Arni (Kol'un oğlu) bir kerede dünyaya düştü.

"Bundan sonra Hallbjorn'a baktı ve onu kalkanda yakaladı ve
Sarp kalkandan geçti ve çok aşağı ve büyük ayak parmağını kesti.
Holmstein Kari'de bir mızrak fırlattı, ama havaya yakaladı ve gönderdi
Geri döndü ve Flosi'nin grubunda bir adamın öldü ...

"O zaman savaşta küçük bir durgunluk vardı ve rahip Snorri geldi
Grubu ile ve Skapti şirketinde oradaydı ve koştular
aralarında ve böylece savaşmak için birbirlerine ulaşamadılar ....
Bir ateşkes belirlendi ve iş boyunca tutulacaktı ve sonra
bedenler düzenlendi ve kiliseye verildi ve bunların yaraları
Erkekler incinmişti. "

Erkekler yasaların tepesine gittikten sonraki gün. Bir Skald Fırsat Şekerli
Sonuçta bazı ayetler, şimdi erkeklerin büyük uyumu
kahkaha. Ve sonunda "bu şekilde kefaret ortaya çıktı ve
Sonra eller sarsıldı ve on iki adam ödülü söyleyecekti,
ve rahip Snorri bu ödülün baş adamıydı ve diğerleri
o. Sonra Manslaughers birine diğerine karşı koyuldu ve
Üstte ve üstünde olan erkeklere para cezası için ödendi. Onlar da
Burning hakkında davada bir ödül verdi. "[13]

Her şey hala buluşuyor, ama artık dağ vahşi doğasında değil. Çok
Önemli taş yapı, iki kat ve bir çatı katı yüksek,
Reykjavik'te kare; 1881 tarihini taşıyor. Aşağıda bir kütüphane var; üstünde
Oda, çatı katındaki bir galeriden, halk bakabilir. Öyle
Bu alçakgönüllü yapıyı duygu olmadan ziyaret etmek imkansız, çünkü
Yeryüzündeki en eski momentlerden birinin koltuğu. Sadece bir
ilk kurumundan sürekli tarih daha yaşlı olurdu.
Herhangi bir oran, parlamentoların annesinden bir veya iki yüzyıl,
St. Stephen's'de oturan Fransız adlı beden, tarihi iddia edemez
Sakson Witanagemot ile süreklilik. Ama iyi takılmış Althinghuus
geniş ve ıssız vahşilik için romantik olmayan bir yedek
ThingVellir. Bir şokla da, biri duvarlarda fark eder
Mısır ve Yunanistan'ın harika fotoğrafları. Ellidaar ve hvita değil,
İzlanda'nın somon nehirleri, bu meclise her zamankinden daha iyi
Nil ve Cephissus'un suları? [14]

Althinghuus'un yanındaki Reykjavik Katedrali küçük bir
Vane 1847 tarihli eyer çatı kulesi ile beyaz badanalı yapı.
En ufak bir ilginin tamamen yoksulluğu, güzel için tasarruf edin
Beyaz mermer bir küp olan Thorwaldsen (s. 138) tarafından yazı tipi. Üstte
metal kaseyi desteklemek için bir çiçek çelenk; Dört tarafta
Mesih'in vaftizini temsil eden temeller, bir anne ve
Çocuklar, melekler ve Mesih çocukları kutsuyor. Piskopos veya
Lutheran Müfettişi, tüm adanın sorumluluğuna sahiptir,
Orta çağlar iki piskoposluk oluşturdu.

İzlanda Hıristiyanlığı bundan daha az şiddet içeren bir süreçti
diğer kuzey topraklarından. En eski kilisenin binası
İrlanda Büyük İskoç Havari'nin nazik etkisi nedeniyle.
"Aur-Lyg, Beorn Buna'nın oğlu Hrapp'ın bir oğlunun adıydı.
Southreys'teki aziz Piskopos Patec ile koruyucu. Özlem
İzlanda'ya gitmek için ona geldi ve Piskopos Patec'e dua etti
Ona bir kıyafet ver. Piskopos ona bir kilise için ahşap verdi ve sordu
onu yanına alması ve bir _plenarium_ ve bir demir kilise-çeliği,
ve altın bir kuruş ve köşe direklerinin altına uzanmak için kutsanmış toprak
Kiliseyi Hatırlamak yerine ve Kiliseyi adamak için preles
Columcella'ya.
okyanus üzerinde. Deniz yemeğinde Demir Çan bulundu,
çünkü dinsiz sundurma piller gibi denize atıldı
En iyisi olan tam siteye dikkat çekebilir. Eski inançtan yeniye geçiş,
bağnazlığın yoksulluğu. Bir, helge, örneğin, "
Mesih ve onun yanında çiftlik evini adlandırdı, ama yine de dua ederdi
Thor deniz yolculuğunda ve sert stresle ve o tüm bu şeylerde
gerçekten çoğu hesap olarak kabul edildi. "[16] _landnama-bok_ kendisi
Açıklama ile biter: "Bazıları Hıristiyan Demirlerini iyi tuttu
ölüm günü, ama ailede sıklıkla devam etmedi, çünkü bu
oğullarından, bazı tapınaklar ve kurban edilen ve arazi
Heathen yaklaşık yüz yirmi kış. "

Sonra dikkate değer bir şeyde, yaklaşık 1000 yıl, bir Thor-Gar konuştu
Yasaların kayasındaki insanlara. Onlara iki hakkında bir hikaye anlattı
Daha önce sırasıyla Norveç ve Danimarka'da hüküm süren krallar. "Onlar
uzun zamandır aralarında çekişmeye devam etmişti, sonunda her ikisinin de insanları
Ülkeler konuyu kendi ellerine aldı ve arasında barış yaptı
Onlar, kendileri istememelerine rağmen; Ama bu plan böyleydi
Birkaç kışlık alandan sonra kralların hediye göndermesi başarılı
birbirlerine ve arkadaşlıkları ikisi de yaptıkları sürece katlandı
canlı. 'Ve bu bana kendi isteğine sahip olmalarına izin vermemek için en iyisi gibi görünüyor
her iki tarafta en çok dışarı ve dışarıda, ama konuyu bu kadar hakaret edelim
aralarında her iki tarafın davasından biraz kazanabileceğini, ama
Hepsinin bir yasası ve bir inancı var. Bu sözün doğru olduğu kanıtlanacak,
_ Anayasa kırılırsa barış kırılır_. '

"Thor-Gar konuşmasını her iki tarafın tutmayı kabul edecek şekilde bitirdi.
Bildirmeyi en iyi düşünmesi gereken yasalar.

"Bu, İzlanda'daki tüm erkeklerin Thor-Gar'ın beyanıydı.
vaftiz olun ve bir tanrıya inan, ama çocukların maruz kalmasına gelince,
Ve at-flesh'in yeme, eski yasa yapmalı; Erkekler olabilir
Yaparlarsa, ancak daha azın altına girmelidir.
Tanıklar onlara karşı öne çıktığında kanun kaçağı. Bu heathendom
birkaç yıl sonra alındı. "[17]

İnancın son kuruluşu esas olarak Bishop Gizor,
Kim, "Toprakların tüm insanları tarafından sevilen daha iyi
karada olduğunu bildiğimiz diğer tüm adamlardan daha. "[18] Böyle,
Gerçekten, erkeklerin onun için hissettiği bağlılık mıydı, çok takdir ettiler
İzlandalıların gönüllü olarak tam olarak kabul ettikleri konuşmaları
sahip oldukları her şeyin değerlemesi
Ondalık ödeme ayrıcalığı! Hiç insandan daha büyük aşk kanıtı
Hiç gösterdi! İnsanlığın gerçekten böyle bir şeydi
Günümüze kaydedilecek. Piskoposluğun koltuğunu sabitleyen kısımdı
Skalholt'ta, hiçbir yer olmadığı için; O da Kuzey'i kurdu
Bishop's Dışkısı, gelirinin dördüncü kısmından daha fazlasını verir
bağışlamak için. Bu sınır beyaz olarak adlandırıldı ve böyle bir barışı korudu
Şefler ve
Kolların taşınması neredeyse bir kenara bırakıldı. Ve oğlu islaf'ı gönderdi
Saksland'da Okul; Ayrıca piskopos oldu ve eşi Dalla'ya götürdü,
Thorwald'ın kızı.

Böylece İzlanda'ya olan inanç, bağnazlık tarafından değil, uzlaşma ile büyüdü ve
Erkekler ana imzalamayı vaftiz tercih etmeye yatkındı, çünkü onlar da
Hıristiyan erkeklerle ve heathen ile de tam ilişki ve onlar
sevdiklerinin inancına dayanabilirdi. [19] Ama iyi argümanların
Çok güçlü bir etki ve "Bu insanları kilise yapımında çok istekli hale getirdi,
Din adamları tarafından vaat edildi, bir adamın yer alması gerektiğine
Kilisede olduğu kadar cennetin krallığı
inşa edildi. "[20]

İzlandalılar tarafından rahat ve mutlu bir şekilde yerleşen şeyler
anakaranın balyoz yöntemi yöntemlerinin olması beklenmiyordu
aralarında çok iyilik bulurdu. Olaf (s. 79) bir rahip gönderdi,
Bir Thangbrand, İzlanda'daki inancın zaferini hızlandırmak için, ama o
Yakında o havalı ülkeyi onu tutmak için çok sıcak yaptı. Ve gibi
_cristne Saga_ şöyle diyor: "O zamanlar Thangbrand rahip
İzlanda'dan Kral'a geldi ve erkeklerin hangi düşmanlığı gösterdiğini söyledi
onu orada ve Hıristiyan omleminin alınması umudu olmadığını söyledi
Orası. O zaman kral o kadar kızgındı ki, İzlandalıların çoğuna sahipti
Mahkumlar aldı ve ütüler. Bazıları öldürülmeyi emretti ve bazıları
sakat ve bazıları yağmalandı, çünkü onları ödeyeceğini söyledi
Babalarının mesajını İzlanda'da almasının değersiz yolu. Ancak
Sholto ve Gizor onlar için konuştu ve kralın buna söz verdiğini söyledi
Hiç kimse böyle hasta yapmamalıydı, ama onlara barışını verecekti
Eğer vaftiz edileceklerse .... Üstelik Gizor orada düşündüğünü söyledi
Akıllıca olsaydı, Hıristiyan omleminin İzlanda'da başarılı olacağı umuduydu
iletildi. 'Ama Thangbrand, burada olduğu gibi kendini oraya taşıdı.
Daha ziyade oradaki bazı adamları öldürmek için kanunsuz bir şekilde ve erkekler zor düşündü
Böyle bir davranışı bir yabancıya kaplamak için. ''

Longfellow (_ Kral Olaf_ destanı) bu zahmetli
Aşağıdaki ayette misyoner:-

  Kavgulu ve yüksek sesle
    Ve kontrol sahibi,
  Pazar kalabalığında gürültülü,
    Wassail-Bowl'da gürültülü,
      Her yer
      İçip yemin ederdi
  Olaf'ın rahibi Thangbrand'ı sallıyor.

Hıristiyanlık, destanların
İlk Hıristiyan günleri büyük ölçüde piskoposların yaşamlarıyla ilgilenir. .
Kilise İtalya'da olduğu kadar güçlüydü ve iki başlık çok
karada onurlandırıldı. Böylece _hungrvaca_ adlı kitabı okuduk,
veya _hunger-waker_, çünkü birçok bilgisiz erkek, bilge olsa da,
Bu, geçti, daha çok daha fazla bilgi edinmek istedi
konuştuğu dikkate değer kişiler. "Piskopos cetil şimdi iyiydi
yetmiş yaşında; Her şeye gitti ve kendini övdü
rahip sinodundaki tüm katiplerin dualarına. Ve daha sonra
Piskopos Magnus, onunla birlikte Skalholt'a eve gelmesini istedi.
Kilisenin adanmışlık bayramı ve orada olacak bir gelin. .
Ziyafet o kadar muhteşemdi ki İzlanda'da bir desenti;
Çok fazla mead karışıktı ve en iyilerin diğer tüm mağazaları
olmak. Ama Cuma akşamı her iki piskopos da Bathridge'de yıkanmaya gitti
Akşam yemeğinden sonra. Ve sonra Bishop Cetil'in orada öldüğü geçti,
Ve erkekler bu harika haberi düşündüler (6 Temmuz 1145). Büyük keder vardı
Piskopos gömülene kadar konukların çoğu arasında bu ziyafette ve
onun için yapıldı. Ama Bishop Magnus'un rahatlatıcı konuşmalarıyla
Ve sağlanan asil içecek, erkekler kederlerini daha erken aldılar
Aksi takdirde yaptıklarından daha akıl dışı. "

Piskoposların banyoları hiçbir şekilde istisnai değildi.
Avrupa'nın geri kalanında kişisel temizlik göze çarpmadı
Roma binalarının yok edilmesi ve nispeten
Son günler, İzlanda'da, onuncu yüzyılda bile, erkekler
Yıkamadan devam edin. Bir hane, özel olarak ayırt edilir
Yıkanmamış _landnama-bok_. Böylece _eyrbyggja Saga_
Bir banyoyu tarif eder: "Karıştırın Lava'daki evinde sıcak bir banyo inşa et ve
Yerde kazıldı ve fırının üzerinde bir pencere vardı,
Böylece onsuz beslenebilir ve o yer harika sıcaktı. "
Sagas'ta birçoğu belirtilmiştir ve birkaç ortaçağ kalıntısından biri
İzlanda'da Snorri Sturluson'un banyo evi, yazarı
Yazılarıyla tarihi süsleyen ama değil, _heimskringla_
eylemleriyle; Cumhuriyetin itibarsız çöküşü ve
İzlanda'nın Norveç'e ilhak edilmesi büyük ölçüde ona borçluydu. Kendi başına
mülk ve kendi damadı tarafından 1241'de öldürüldü.

Azizler arasında iki İzlandalı piskopos yerleştirildi. Piskopos Thorlak
Skalholt "Asla iyi bir amaca eğilimli olmayan bir kelime söylemedi
Ona bir şey sorulduğunda. Sözlerine o kadar ihtiyatlı davrandı ki asla
Birçoğunun yaptığı gibi havayı veya olmayan herhangi bir şeyden herhangi birini suçladı
Suçlu, ama algıladığı Tanrı'nın isteğine göre gitti. O
Geri kalanının üstünde herhangi bir günü dört gözle beklemedi. "Ve en haklı olarak
Ona Tanrı'nın değerli arkadaşı, azizlerin ışını ve mücevherleri deniyordu.
hem İzlanda'da hem de diğer topraklarda. [21]

Bununla birlikte, diğer İzlanda tarafından daha büyük bir itibar kazanıldı
Saint, Kutsal Piskopos, Holar John, güzellik için çok ünlü
onun sesinden. Onun tuhaf kutsallığı hayatının çok erken ilgisini çekti
Dindarın dikkati. "John henüz çocukken babası
ve anne temizlik yaptı ve birlikte yurtdışına gitti. Onlar
Danimarka'ya geldi ve Kral Swein'e gitti ve kral onları aldı
İbadetle ve Thorgerd (John'un annesi) kraliçe tarafından oturmak için yapıldı
Kendisi, Kral Swein'in annesi. Thorgerd'in oğlu Kutsal John vardı,
Onunla masada ve ne zaman çok değerli ıstıraplar
Kralın masasına iyi bir içecek geldi, sonra çocukla oldu
John, çocuklarla her zamanki gibi, ellerini uzattı
sahip olmak istediği şeylere. Ama annesi onu chided olurdu
Ve ellerini kokla. Ama Kraliçe Estrith bunu gördüğünde,
Thorgerd, 'Öyle değil, öyle değil, Thorgerd benim; O ellere vurma,
Çünkü onlar piskopos eller! "[22]

John sadece bu bozulmadan kurtulmakla kalmadı, aynı zamanda kehanetini de yerine getirdi.
nazik kraliçe. Zamanla, Bishop Gizor'dan bir mektup taşıyarak,
kutsama için Danimarka'ya yelken açtı; "Başpiskopos kiliseydi
Evensong'da ve kutsal piskopos seçilen John kiliseye geldiğinde
(Muhtemelen Lund'daki Katedral), Evensong hemen hemen bitti. O
Yerini Quire dışına aldı ve onunla evensong şarkı söylemeye başladı
katipler. Başpiskopos tüm katiplerini yasaklamıştı, yaşlı ve genç
Aynı şekilde, saatler söylenirken Quire'dan bakmak için
emri kırılmışsa bir ceza alınacaktır. Ama en kısa sürede
Başpiskopos Kutsal Yuhanna'nın zikrettiğini duydu, aşağı baktı
Kilise, böyle bir sesi olan adamın kim olduğunu görmeye çalışıyor. Ancak
Evensong bittiğinde, Başpiskopos'un katipleri ona 'Şimdi nasıl,
Rabbim piskopos, kendin yaptığın kuralları kırmadın mı? ' .
Başpiskopos cevapladı, 'Bunun söylediğin gibi doğru olduğunu itiraf ediyorum, ama yine de ben
bunu boşa çıkarmadım, çünkü bir ses kulaklarıma bir ses verildi
Daha önce hiç duymadım ve bu sese benzetmeyi tercih edebilir
Bir erkekten bir melek. '"[23]

Primat, sevgili kardeşinin tüm niteliklere sahip olduğunu algıladı
Bir piskoposta arzu edilir ve bu kadar elverişli oldu ki
kutsama için kanonik zorluk-John'un iki kez olduğu
Evli-çok az sorunla karşılandı. [24]

Yeni Piskopos kilisenin işlerini düzenledi mi?
Holar'a gelmesi, katedrali yeniden inşa ettiği ve
Kilise kapısının batısındaki Bishopstead, bir okul kurdu. Bir usta o
Gothland'dan seçti ve her ikisi de öğretmek için ona büyük bir ücret ödedi
rahibeler ve kutsal Hıristiyan omlemine böyle bir destek vermek
Piskopos, öğretilerinde ve adreslerinde yönetebileceği gibi. İle
Bu sefer İzlanda'da geçiş günleri bitti ve John hissetti
Sadece paganizmin maddi kalıntılarını yok edecek kadar güçlü değil, aynı zamanda
Ayrıca George Fox'u günler için pagan isimlerine itiraz etmek için tahmin etmek için
Haftanın. "Ayrıca, eski adamların olduğu tüm alametleri de yasakladı
Ayın gelişinden ve günlerin gözleminden almayacak ve
Erkeklere veya tanrılara günler ayıran-çağrıldığı zaman olduğu gibi
Tew'in Günü, Woden's Günü veya Thor's, vb. Ama o
Kutsal Babaların belirledikleri hesaplamayı korumak için erkekler
Kutsal Yazılar ve onlara haftanın ikinci günü ve üçüncüsü deyin
Gün, vb.
kötü köklerden. "[25] Sonunda, 1121'de 23 Nisan'da ayrıldı
Bu dünya sonsuz mutluluğa dönüşüyor. Belki beklendiği gibi, açık ara en ilginç nesne
Reykjavik, toplanan ulusal müzedir, İskandinavya
Moda, birçok İzlandalı bir kiliseden çok seçenek oyulmuş işler. İçin
Güney toprakları gibi harika kumaşlar yetiştirememeleri,
İrlanda'da olduğu gibi İzlanda'daki Beyaz Mesih'in öğrencileri,
Detay zenginliği ile mümkün olduğunca çözüldü. Burada
Buna göre, kompozisyonu tuhaf veya güzel sanat eserleri
Eski uzun bir kış gecesi canlandı. Mallet bile (s. 151) Çoğu
Patronisyingly Sözler: "Bu heykel de olabildiğince kötü değil
Beklenen. "Buradaki destanlar,
İzlanda ormanları bina amacıyla, ancak yumuşak sürüklenme ahşabı
Azizlerin figürlerinin oyulmasında kullanılan en yaygın materyal, çoğu
son derece kaba ve biraz grotesk. Süslü "Kirkjustodir"
Kuzey Amerika yerlilerinin totem kutupları gibidir. Birçok şey
Reformasyon sonrası tarih, hamurlar ve yazı tipleri olarak vardır.
Runik yazıtları on sekizinci yüzyıla kadar hayatta kalır. En iyisi
Özellik, Alabaster ve Wood'daki muhteşem retable, temsil ediyor
Holar Katedrali'nden gelen tutkudan sahneler. [26] Oyma
Benzer tür, tarihte çok daha erken olsa da, Skalholt Katedrali için
_pols destanında açıklanmıştır _. [27] Margaret en kurnaz oymacıydı
İzlanda'daki tüm halktan ve ustaca soyuldu. "Piskopos Paul
eline koymuştu ve ondan önce sunak için bir tabula başlamıştı
öldü ve hem altın hem de gümüş, çok para harcamaktı.
Ve Margaret onu en çok tusk-ivory'den oydu ve bu
Planına göre en büyük mücevher veya başyapıt olmuştur,
Hem tapınak yapımcısı Thorstan hem de Margaret bunu yapmıştı
zanaatları. Ama ölümü büyük bir siyah darbeydi ve böyle şeyler yapmak zorunda kaldı
yapılması gereken diğer birçok şey uğruna ertelenecek. "

Bazı nesneler dini dışındaki şeyleri gösterir, ancak
Nispeten konuşursak, onlar çok az. Bunların arasında eski İzlanda var
Büyük ve hantal üzengi ile sandalye satırları ve tahta tabancalar ile
demir halkalar.

Şehri çevreleyen ülke yoğun olana kadar yeterince kasvetli görünüyor
çılgınca ıssız toprağın büyüsü ve aşırı saflığı
Hava zihninde gittikçe daha fazla büyür. Türlü kaya tepeleri hepsi
Tur asla karsız değildir, ancak
Dünya buzla planlanmak için çok geç ateş ediyor. Tanınmış küçük
İzlanda midillileri, kayda değer sayılarda dolaşıyor
mera arazisi yuvarlanan, bazılarının turistler tarafından sürüldüğünü kurtar
Güney ve bazıları parlak İzlandalı kızlar tarafından. Bunlar koşarak geliyor
Ülke meraklı düz yan satırlarında, her iki ayağı da dinleniyor
Geniş bir asılı adım. Saçlarını dört örgüyle takıyorlar, uçları
küçük bir düz siyah kumaş kapağı altında döngü. Ondan
Kapağın merkezi orada küçük bir gümüş silindirden geçiyor
Omuza ulaşan siyah püskül.

Zemin, bölgeyi arttırmak için büyük ölçüde hummocks'a kazılmış
Çim için mevcut. Her iki tarafta telgraf direkleri tarafından saçaklı iyi bir yol
ve çok sayıda bisikletçi tarafından korunan, şehir dışına çıkıyor ve
Bir ya da iki mil geçtikten sonra geniş bir sargıyı kesen Ellidaar'ı
Sert volkanik kayadan kanal ve balıkçılıkla ünlüdür.

Deniz, suları buhar gönderen kaplıcalardır, bu da
uzaktan görülebilir ve sermayeye adını verdi. Midilliler tutulur
Dikenli tel uzanarak burunlarını yakmak. Su ısıtmalı
çok aşağı, insanın ulaşamayacağı yangınlarla,
Reykjavik uzun zamandır ketenlerini ve kıyafetlerini yıkamayacak. A
Kadınların sürekli alayı, bahar ve temizlik için kirli bir şeyler taşıyor
kasabaya şeyler.

Birçok İzlandalı İngilizce konuşuyor ve genellikle şaşırtıcı bir şekilde
hem kendi tarihleri ​​hem de işleri ile ilgili iyi bilgilendirilmiş
yabancı topraklar. Hala okunan destanlar, doğum ülkelerindeki destanlar ve
Büyük ölçüde İzlandalı zihinler tarafından etkilendiler. Çok iyi var
Kasabalardaki ortaokullar ve Reykjavik'teki bir kolej.
İlkokul yok olsa da, neredeyse her biri okuyabilir ve
Evlerde mükemmel öğretimden yazın. Reykjavik, Akureyri
ve Isafjordr adil büyüklükteki kasabalar, birincisinin nüfusu var.
Yaklaşık on bin ruh, ama birçok kısımda yaşamın yalnızlığı
ulusun geri kalanının yaklaşık elli veya
Altmış bin sayı, sığır ve midilli eğilimi ve balık tutma
Balina ve morina, iki yüz seksenden ince serpilir
cemaatler.

[İllüstrasyon: Reykjavik yakınlarındaki kaplıcalar] [_face sayfa 60_

Reykjavik limanındaki kayalık adalardan en ilginç
geçmiş yıllarda Ptrarmigan ve Eider Duck'ın tesisi olan video
İzlanda'nın baş dini evlerinden birinin koltuğu, bir manastır
Benedictine Düzeni. Kurucu ve ilk önceki (1226-35)
Bir Torvald, bir yasa konuşmacısının oğlu, inişte beşinci
Beyaz Gizor'dan. Yerine geçti Styrmir, _hinn soydu
_landnama-bok_ editörlerinden biri olan frodi_ veya bilge,
ve 1245'te öldü. İbadet ettiği şapel hala var,
On üçüncü yüzyılın başlarında kaba, gable ile düz dikdörtgen,
kabaca volkanik taş inşa edildi. Tek orijinal özellikler
Segmental kemerler altında en düz pencereler. Hala kullanılır
hizmet ve uzun ekranlı düz on sekizinci yüzyıl bağlantı parçaları vardır,
ve sunağın arkasında yükselen minber, hepsi yeşil ve mavi ve kırmızı boyalı.
1735, 1752 ve 1785 tarihli üç çan. Çatı altındaki çatı katında
eski dönen tekerleklerin bir koleksiyonudur. Soyadının yokluğu
İzlanda'nın değişmemiş İskandinav geleneğinin hala bir özelliğidir,
1820 mezar taşında Viefus Scheving ve eşi Aunnu
Stephansdottur.

Bu küçük şapel neredeyse tek taş kilise gibi görünüyor
Ortaçağ İzlanda; Skalholt'taki ünlü katedral bile
İzlanda'daki diğer herhangi bir binanın üstünde, en iyi ve en iyi ve
Adadaki en değerli, sadece bir odun yapısıydı.

Video adasının en yüksek noktasından gerçekten mükemmel bir
Bitkisiz Dağları ve Switchless City'yi birkaçını görüntüleyin
Mil mavi-siyah, beyaz tepeli deniz. Ada Mera Desteği
Elli Sığır ve Yamaç Kıyıya doğru, dalgaların
Verim kayalarda oyulmuş kemerler ve mağaralar var. Çiftlik evi
Şapel uzun bir taş binadır, bu da
Yaklaşık iki yüz kışlık bir kat badanalı,
Odalar rahatça panelli. Yurtolar bazı durumlarda görünüyor
Rahipler tarafından atılan temellerde olmak, manastır için
Binalar açıkça Kelt tarzında ayrıldı; yoktu
Bir manastırın geleneksel planını yeniden üretmeye çalışın
Güney topraklarında değişmez.

İzlanda coğrafi olarak Avrupa'ya aittir.
Daha geniş okyanus, onu Norveç'ten Grönland'dan ayırır.
Ama uzak kuzeydeki topraklar o kadar yakın ki, günümüzün bir vapuru
Yolcularına izin vererek Londra'dan New York'a kolaylıkla yelken açabilir
Her günün bir kısmı için karaya çıkmak. [28]

Columbus'un Batı Okyanusu İzlandaca'yı geçmesinden beş yüz yıl önce
Barks, önce Grönland'a, sonra Amerikan'a doğru yollarını sürmüştü.
anakara. İkincisi, mürettebatları Vinland'ı üzümlerinden çağırdı
ve "The Good" karakterinden soyuldu. Olaf _Saga'da
Tryggvison_ Okuduk: "Aynı bahar da Kral Olaf Leif Ericson'u gönderdi
Grönland'a orada vaftiz teklif etmek için; Yani aynı yaz gitti
oraya. Denizde bir geminin mürettebatını aldı.
ve geminin enkazında yatıyorlardı; Ve bu yolculukta bulundu
İyi Vinland ve Grönland'a Hasat Tide'a geri döndü. "
_Vinland yolculuklarında, genellikle Eric'in _saga olarak adlandırılır.
RED_, Kuzey Amerika Kıyısı büyük bir doğrulukla tanımlanıyor, ancak
Maalesef hala daha fazla kısalık, "toprak onlara adil görünüyordu ve
Kalın ormanlık ve ama orman ve deniz arasında kısa bir alan,
ve beyaz kumlar. Birçok ada ve büyük sığlık vardı. "Birçok
Bu son günlerde İzlandalılar Amerika Birleşik Devletleri'ne göç ettiler
veya Kanada ve bunlardan birinin oğlu V. Stefansson,
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin hizmeti,
Akuliakattamiut olarak bilinen Victoria topraklarından sarışın eskimo, muhtemelen
Grönland'daki eski İskandinav yerleşimcilerinden indi. Gündüz (1913),
Kanada Hükümeti'nin hizmetinde kutupları araştırıyor
Okyanus o geniş arazinin kuzeyinde.

Sağlam bağımsızlık ve garip bir şekilde tutkulu bağlılık
Güzel ada her zaman İzlandalıları işaretledi ve o zamandan beri
Cumhuriyetin Düşüşü altı buçuk yüzyıldan fazla yıprandı
Uzakta, ulusun ruhu çürümedi. Büyük tarafından bile
Margaret (s. 120) Vergilendirilmeyi kabul etmeyeceklerdi. 1393'te
Kaydedildi [29]: "Stadders, kraliçenin talebini öne sürdü
Toplantı, tüm baş adamlar on altı metre Vadmal vermeye söz verdiğinde
(takas için kullanılan bez) Vigfus aşkına-çok sevildi
İzlanda; Ancak bu durumda, vergi olarak adlandırılmamalı ve
tekrar talep edilmemeli. Ancak Eyafordr sakinleri reddetti
bir şey vermek için. "

Ve yaklaşık 1000 yıl, diğer Avrupalılar için titriyorlardı
Dünyanın sonu veya neden gelmediğini merak ediyorum, İzlanda denizciler,
korku almadığını bilen, hayranlık uyandırıyordu.
Kuzey Amerika kıtası, Scraelings veya Hintlilerle savaşıyorlardı,
Yeni dünyanın üzümlerini yiyorlardı, yerleşimler planlıyorlardı,
Muhtemelen kiliseler inşa etmek, [30] New England'da daha fazla
altı yüzyıl sonra. Onlardan önce ne sınırsız olasılıklar vardı
Sadece o toprağın değerini fark ettiler! Tarih ne kadar farklı
İnsanlığın önemli sayıda vatandaşı, serpildi
Grönland buz alanlarından Ruslara kadar tüm topraklar aracılığıyla
Bozlar ve Kuzey Cape'ten Konstantinopolis'e kadar çağrılmıştı
Vinland'ın yerleşimi için yaygın olarak sarsılmış istasyonlarından
İyi!




[İllüstrasyon]




Bölüm III

Trondhjem

              Runik inancın vahşi,
  Ve İskandinav şeflerinin vahşi alemler
  Ve Skalds ortaya çıktı ve dolayısıyla Skald'ın güçlü ayetini
  Vahşi vahşiyi parlatın. Ve methinks
  Şairin ruhu gibi sahnelerin ortasında
  En iyi tam büyümeye ulaşabilir; Çam kapları kayalar,
  Ve ebedi gölgenin dağ ormanları,
  Ve yeşil sessizliği olan Glens ve Vales
  Kalan göz ve adil göller
  Plajın ışık yapraklarını bu görüntü.
                                        Southey.


Düşük ülkelerde görülecek çok şey olmazdı
tarihi derneklerinden, eski binalarından ve
Mükemmel resimleri. Avrupa'nın çoğu kısmı çok fazla borçlu
İlgi ve onların güzelliği uzun süredir devam eden insanlığın varlığına.

Ancak Norveç'in lezzetleri başka bir tür ve bir yat gezisi
Fiyortları ve adaları arasında,
Birçoğu, Alaska'nınki kadar az dernek vardı. Baş Cazibe
Bu kuzey ülkesinin her zaman büyük bir
vapur, yüce dağlarının kalbine çok uzağa yelken açabilir
üzerine, yükselen kaya tarafları tarafından çevrili, üzerine düşen vadiler
kursları o kadar dik ki, bazen yüzeyine ulaşırlar
Okyanus sadece sprey şeklinde. Norveç'te biri vahşi ilerleyebilir
Highland Glen, İskoçya'da bile her şeyden daha büyük manzara,
Deniz yüzeyinden ayrılmadan. Burada ve orada böyle nehir
West Point yakınlarındaki Hudson'ınki gibi bir şekilde hatırlanıyor
Kişinin zihnine, ama genel olarak Norveç'in manzarası hiç değil
başka bir şey gibi. Her şeyin aşırı derecede genişliği mükemmel bir şekilde
benzersiz. [31]

Ancak, romantik manzaranın ortasında gerçeği fark etmese bile
insan eserlerinin küçük alanlarla sınırlı olduğu bu fiyortların
Dağ taraflarına yetersiz bir şekilde gerilmiş mendiller gibi ve
Yükselen dağlar arasında kaybolan ahşap kulübelerin yerleşimleri
Tanrı'nın, Trondhjem fjord'da bu, bu
Kuzey arazisinin bir tarihi ve ortalaması olmayan bir mitolojisi vardır ve bir
Bu onun kendisi. Genel meblağa daha az eklemelerine rağmen
Yunanistan'ın düşüncelerinden ve başarılardan ziyade insan eyleminin
Roma'dan, kuzeyin mitolojisi daha sağlam, tarihi daha fazla
Virile, literatürü daha az şehvetli, duyguları daha sert ve
derin. İsveçli şair ve piskopos olan Esaias Tegner olarak şöyle ifade ediyor: "Git
Formun güzelliği için Yunanistan'a, ama hissetme derinliği için kuzeye ve
düşünce."

Kuşkusuz fark büyük ölçüde coğrafi, çünkü iyi ortaya konuyor
Sir Archibald Geikie'nin Romanlarının düşündürücü bir pasajında
Ders, 1898'de Oxford'da teslim edildi. "
ve eski Yunanistan'ın batıl inançları formlarını ve renklerini hayır
karışık iklimlerden küçük önlem, çeşitli manzara ve kayalık
o dağlık arazinin yapısı veya korkunç, litanik mitoloji
İskandinavya, sağlam karlı bir bölgede doğumuna tanıklık ediyor
kasvetli ve fırtınalı gökyüzü altında yaylalar. "Ve İngilizce
En azından Kuzey'in tarihi çok daha fazla anlamalıdır, çünkü
Sadece öğretmenlerimiz ve sivilcilerimiz değil, bizim çok kendimiz
Bu net sularda ilk kez Dragon-To Prowed gemileri ve ilk
Skalds tarafından okunan Eddas'ı duydum.

Broad Nehri Nid'in döktüğü noktanın sağında
Trondhjem fiyort içine çamurlu sular, düşük bir tepe yükselir,
Ve orada, kahverengi-yeşilin üzerinde görkemli bir beklentiye komuta etmek
Dağlar ve denizin arduvaz-mavi suları, bir zamanlar büyük durdu
İsimleri saatlik dudaklarımızda olan tanrıların ibadetine tapınak,
Ne zaman günleri ayırt etmemiz gerektiğinde. Bir kez güçlü bir kulak çizgisi
Ladir veya Lade'de oturmaları vardı-çünkü eski ve modern
Tapınağın durduğu köyün isimleri-ve
biliniyordu. En büyüğü bir çeyrek boyunca tüm İskandinav üzerinde hüküm sürdü
bir yüzyıl (970-995), ama çok gurur duyuyordu.
Kralı olarak değil, Ladir Kontu olarak bilinmeyi tercih etti
Norveç. On altı earl, sallanmasını tanıdı ve eskisinde dolaştı
Tanrılar.

Böylece _heimskringla_ onun sallanmasını açıklar. "Whiles Earl Hakon
Norveç, karada yılın artışı oldu. Ve orada iyi huzur
bağlayıcılar arasında adam ve adam buydu.

"Bağlayıcıların sevdiği, Earl'ün hayatının daha fazla bir kısmı,
Ama yılları giyerken, Earl'ün çok not edildi.
Kadınlarla uğraşırken anlamsız ....
Bu tür kadınların akrabası ve bağcılar,
Thrandheim'dan onlar bile yapmayacak gibi,
onların zevkleri. "

Şimdi Oli adında gizemli bir insan Dublin'deydi, o zamanlar harika
Norsemen yerleşimi. Onunla ilgili olarak Earl, onun
aşırı derecede rahatsız edici bulundu. Thorir adında harika bir arkadaşı vardı
Klakka, "Viking işinde uzun süren whiles, ama whiles gider
Yolculukları ve toprakların iyi bilgisine sahipti. Onu Earl Hakon
Dea'nin üzerine batıdan gönderdi, teklif etmek ona Dublin'e bir Şaşırtıcı Yolculuk Gidiyor,
Halk olmayacaktı ve bu adam Oli'nin ne olduğunu yakından inceliyor; ve eğer
Olaf tryggvison veya başka bir yavru olduğunu buldu
kuzeydeki kral sapından sonra Thorir onu doldurmak için
Guile eğer geçebilirse. "

Thorir, Oli ile görüşmekte zorluk çekmedi ve
Norveç'teki koşullarla ilgili sorularına cevap verin,
Earl o kadar güçlü bir adamdı ki, hiçbiri konuşmuyor ama olduğu gibi. Henüz
Birçok güçlü erkeğin, evet, tüm insanların en çok olacağını itiraf etti
Harald'ın kanından arazi için bir krala sahip olmak için hoşnut ve istekli
Fairhair.

"Şimdi bu bilge konuştuklarında, Olaf gün ışığına çıkar
Thorir'den önce adını ve akrabasını ve rore'a ne düşündüğünü sordu
Olaf, Norveç'e geçmesi gerekiyorsa, bağcıların onu alıp almayacağı
Kral için. Ama Thorir onu yolculuğa tam hızla yumurta etti ve övdü
ona çok ve gücü. Böylece Olaf,
Babalarının ülkesi: Ve beş gemiyle batıdan yelken açıyor,
Birincisi güney izlerine, Thorir onunla birlikte oldu. "

Olaf sonunda babalarının krallığına döndü ve "
Agdaness'e kuzeye geldi, Earl Hakon'un Firth'da olduğunu duydu,
ve bağlayıcılarla mücadele ettiği için. Ve Thorir
Bunlardan bahsetti, o zaman meseleler daha uzaklara gitmişti
O görüyordu; Jomsburg Vikings ile savaştan sonra
(kalesi Pomerania'da olan kayda değer korsanlar)
Norveç, Earl Hakon'a aldığı zafer için tamamen dostça,
ve tüm toprakların savaştan kurtuluşu; Ama şimdi çok hasta bir şeyler vardı
Burada Bonders ile Strife'daki Earl olduğu ortaya çıktı ve
Büyük Lord toprağa geliyor. "

Solucan lyrgia adında bir adam vardı, zengin bir bonder ve karısına vardı
babasının yaşadığı Lund'un güneşi olarak bilinen biri; o idi
kadınlar arasında en adil. Thralls Ladir Kontu'ndan taşımak için geldi
Zorla uzakta, ama solucan (ismine rağmen) bir ruh adamıydı ve
ateş. "Savaş-okunun kırsal kesimde dört yolla geçmesine izin ver
Bu teklifle, tüm erkeklerin Earl'de silahlarla düşmesi gerektiği
Hakon onu öldürmek için. "Bu olay, izole olmaktan çok uzaktı
dava, Earl hükümeti için çok talihsiz olduğunu kanıtladı; Aslında,
Kısa süre sonra Kark adında tek bir Thrall ile kaçak oldu.

"Sonra ortaya çıktı ve rimul yerine gittiler ve Earl
Kark'ı Thora'ya gönderdi, ona özel olarak gelmesini teklif etti. O da öyle ve
Earl'ü nazikçe karşıladı ve onu kesin olarak gizlemesi için dua etti
Geceler, tahvillerin toplanmasına kadar parçalara ayrıldı. Dedi ki:
`` Burada hem içinde hem de olmadan benim yuvam hakkında seni arayacaklar;
Birçok wot için sana yardım edeceğim her şeye yardım edeceğim, ama orada bir yer
Aramayı düşünmeyeceğimi düşündüğüm yerümle ilgili
Sen gibi bir adam, zekâ için belli bir domuz sty. '

"Öyleyse gittiler: Ve Earl dedi ki: 'Burada hazırız; çünkü biz
Her şeyden önce hayatımıza dikkat etmeli. ' Sonra Thrall'u derin bir şekilde kazdı
Buradaki delik ve kalıbı uzaklaştırdı ve sonra üzerine ahşap koydu.
Thora, Earl'ü Tidings'e Olaf Tryggvison'un nasıl geldiğini söyledi.
Firth'ın ağzı ve oğlunu öldürmüştü.

"Sonra Earl'ü deliğe ve onunla birlikte Kark'a gitti ve Thora yaptı
ahşapla bitti ve üzerine saman kalıp ve muck ve domuzun
üzerinde. Ve bu domuz sty belirli bir büyük taşın altındaydı. "

Böylece bağcılar ve Olaf doğrudan iyi bir dostluğa düştüler ve
Tryggvi'nin oğlu babalarının tahtına çıktı. O onlardan biriydi
İskandinav krallarının en iyisi, birçok açıdan üstün
Aziz olarak ayırt edilen isim. Onun baş sırrı
_FaereYinga'dan aşağıdaki pasajla güç bize açıldı
SAGA_, Viking Çağındaki Popülerlik için aynı şekilde kazanıldı
Bunu bir İngiliz devlet okulunda günümüzde güvence altına alan nitelikler. "Bir kez içeri
Bahar Kralı Olaf Sigmund'a dedi. Kendimizi bugün eğlendireceğiz,
ve beceri özelliklerimizi kanıtlayın. ' 'Ben bunun için adam değilim, Tanrım,'
dedi Sigmund, 'Ama sen bu konuda diğer tümünde olduğu gibi olacaksın
elimde olan şeyler. O zaman yüzme gücünü denediler
ve çekim ve diğer beceri ve güç özellikleri ve erkekler
Sigmund, Kralın çok azını çok özel olarak geldi, ancak yetersiz kalsa da
O, o zamanlar Norveç'te yaşayan diğer her adam gibi. "

_Heimskringla_'daki domuz sty'sine dönmek için. Olaf aramaya geldi
Thora'nın yerine söylediği gibi Earl. Sonra "
Garth'ta ev-şey ve kendisi aynı büyük üzerinde ayağa kalktı
Domuz Sty'nin yanında olan taş.

"Olaf'ı adamlarına attı ve konuşmasının bir kısmı o
Earl Hakon'u getirmesi gereken servetle ve daha da değerli olur
zarar.

"Şimdi bu konuşma Earl ve Kark'ı duydu ve orada bir ışıkları vardı
onlarla; Ve Earl dedi ki: 'Neden bu kadar solgunsın, ya da siyah gibi
Dünya olarak? Bana bewray olmayacak mı? '

"'Hayır,' dedi Kark.

"Hem bir ve aynı gece doğduk,"
Ölümlerimizde çok uzak olalım.

"Sonra Kral Olaf'ı Havva geldiğinde uzaklaştırdı, ama gece
Earl kendini uyandırmaya devam etti, ama Kark uyudu ve onun içinde kötüye gitmeye devam etti
uyumak. Sonra Earl onu uyandırdı ve ne hayal ettiğini sordu: Ve dedi ki,
`` Şimdi Ladir'deydim ve Kral Olaf boynuna altın bir kolye koydu
Benim. '

"Earl cevapladı: 'Kan kırmızısı bir kolye, boynunuz hakkında yapmalı
Ne zaman buluşuyorsun. Gördün mü; Ama benden alacaksın ama iyisin
Önceden olsa bile; Öyleyse bana bewray. '

"Bundan sonra, erkekler diğerinin üzerinde uyanırken ikisi de uyandı.

"Ama gündüze karşı Earl uykuya daldı ve hızla uykusu
Mumlu sıkıntılı, böyle bir sahaya kadar onun altına çekildi
Topukları ve başı sanki yükselecekmiş gibi ve yüksek ağladı ve
Çok.

"Sonra mumlu Kark Adrad ve korku dolu ve büyük bir bıçak tuttu
kemerinden dışarı çıkın ve kulak boğazından itin ve kesti
hemen dışarı. Earl Hakon'un Bane'si buydu.

"Sonra Kark kafayı Earl'den kesti ve onunla kaçtı;
Ve ertesi gün Ladir'e geldi ve Earl'ün kafasını krala getirdi
Olaf ve ona devam eden tüm bunları anlattı
O ve Earl Hakon, burada yazıldığı gibi.

"O zaman Kral Olaf onu uzaklaştırsın ve kafayı ondan almasına izin ver."

Bundan sonra Ladir'de Kral Olaf, Lords'a bir şölen yaptı ve bade ve
Diğer büyük bağlayıcılar. "Ama ziyafet dizildiğinde ve misafirler
Geldi, ilk Havva şölen tam fuardı ve en çok tezahürat
Görkemli ve erkekler çok sarhoştu; Ve o gece tüm erkekleri uyudu
orada barış.

"Ama yarın sabahın kaplandığı sırada Mass şarkı söylemesine izin verdi
O, ve kitle sona erdiğinde kral bir şey için üflenmesine izin verdi.
Ve tüm adamları gemilerden gitti "(" iyi ev sahibi ve harika "
onlar NID'de döşendi) ".
Şey kurulduğunda Kral ayağa kalktı ve bunlara girdi
Kelimeler: 'Frosta'da tuttuğumuz bir şey ve buna bağlayıcılara giriyorum
vaftiz edilmek; Ve beni tekrar geri döndürüyorlar beni sunmaya çeviriyorlar
Onlar .... ama bak, eğer beni seninle teklif etmeye çevirirsem, o zaman yapacağım
En büyük kan sunumunu yapın ve erkekleri sunacak; evet,
Ve ben de şimdiye kadar Thralls ve Kötülükler seçmeyeceğim; daha ziyade
Tanrılar için en asil insanlara hediyeler seçecek miyim? ''

Mevcut baş adamlardan bazılarını adlandırmaya devam etti. Bu bir
ikna edici argüman ve tahvillerin eksik olduklarını görünce,
kralla tanıştılar, inançla koruma istediklerini iddia ettiler.
Beyaz Mesih. Ve Ladir'de, Godhouse'un yerinde, kral
Bir kilise inşa et. Bir asır sonra yaklaşık bir Romanesk kapı
Zamanı hala şansölyenin güney duvarında var,
bir kript; Ancak mevcut kilise çok sade sıvalı bir yapıdır,
1694 tarihli; 1767'de bir sundurma eklendi.

Yakın, 996 yılında, Kral Olaf Tryggvison NID'de bir şehir yetiştirdi
banka. Neredeyse çevrili bir ağızda bir site seçti.
akarsu ve kasabasının gördüğü gibi olması gerektiğini istedi
Hıristiyan topraklarında. İskandinavın diğerine benzemesi gerekirdi
Avrupalılar, Mesih'te durmalı ve kasabalarda kalmalı ve zenginleşmeli
ticaret. Yeni yerleşim nidaros olarak biliniyordu, çünkü
Nid'in ağzı ya da kaupstad olarak, çünkü bir tüccardı
şehir. Ama on altıncı yüzyıl boyunca bildiğimiz gibi çağrıldı
Günümüzde adını bölge turundan alıyor. İlk başta olmadı
Prosper, çünkü Olaf Tryggvison, erkeklere inşa edilecek Tofts verdi
Onlara evler, ne de bir kasaba istemiyorlardı, ancak çiftlikleri ve
gemileri.

Ama başka bir Olaf, Şehit ve Kral ve Aziz'in Kutsal Kemikleri,
Orada tutuklu muydu ve üzerlerinde uzun boylu atlamalar
İskandinavya'nın En Adil Kilisesi, Hacılar, Ticaret ve Refah
NID'nin ağzına başvurdu.

Azizlerin çok azı daha önceki yıllarında Olaf Haraldson'daydı. .
Sagas'ta ilk hikayesi onu yaramaz bir çocuk olarak sergiliyor. "Açık
Kral Sigurd'un evinden uzaklaşacağı bir zaman ve
Hiçbir insan evinde evde değildi; Yani üvey oğlu Olaf'ı eyerlemek için
ona bir at. Olaf keçi evine gitti ve en büyüğü oraya aldı
keçi ve eve götürdü ve buraya kralın eyerini koydu ve
Sonra gitti ve ona nag'ı kullandığını söyledi. "

Tapu erkekleri hepsinde konuştuğu ünlü bir Viking
İsveç'ten İngiliz Adaları'na topraklar. Ama Norveç Kralı olarak
Beyaz Mesih'e inananlarla barış yok. Belki onun
Yöntemler hayırseverlik ve incelikten yoksundu ve öfkesi kontrolü yoktu,
Zenginlik tutuyordu, destan belirgin bir şekilde, ama gerçekten
dini bir çerçeveden ve inancına kıyasla sayılmadı
bir şey canım.

Olaf'ın gücünü kurduğu sırada
NID-Bank üzerine kurmuş Tryggvison zaten çürümede idi. Kral Olaf
Aziz, _heimskringla_ "Gat onu en hızına gitti
ve Kral Olaf Tryggvison'un bir ayarlamasına izin verdiği Nidoyce'ye doğru yola çıktı
Şifa-stead ve bir kralın evini yetiştirdi; Ama ondan önce vardı
Daha önce yazıldığı gibi, sadece bir ev nidness. Ama Kral Eric olduğunda
Toprağın hükümdarı, babasının sahip olduğu Ladir'i tercih etti.
Şef mesken, ama Kral Olaf'ın izin verdiği evleri bıraktı.
NID üzerine inşa; Ve bazıları şimdi yıkıldı, diğerleri ise,
Ayakta olmasına rağmen, konut için kıt buluştu. Kral Olaf Directed
Gemileri NID'ye; ve hemen yanında durmaya izin verdi
Henüz ayakta duran evler ve düştüğü onları yeniden yetiştirdi,
ve bir insanın bir tahtası vardı; Ve her ikisinin de evlerine uçmasına izin verdi
İçecek ve mağdurlar, orada oturmak için düşünülen yule-tide. "

Thrandheim "Toprağın tüm ilikliydi" (ve o da o
en hızına gitti), "Eğer orada halkı aşağı indirebilirse
Earl karadan uzaktayken. Ama Kral Olaf geldiğinde
Thrandheim'a, o zaman orada ona karşı bir ayaklanma değildi ve orada
Kral'a götürüldü; Ve onu oraya hasat gelgesine koydu
Nidoyce ve orada kış aylarında sıkıştı. Bir kralın evine gitmesine izin verdi
Garth ve orada Clement'in kilisesini yetiştirirken, şimdi ayakta duruyor. O
Garths için Tofts işaretlendi ve onları Goodmen ve Chapmen'e verdi, ya da
Başkalarına ve evine düşünen herkese. Orada oturdu
Onun hakkında birçok adam, çünkü Thrandheimer'ın iyi niyetine güvendi ama
Çok az, eğer öyleyse, Earl karaya geri dönmeli. "

Kral mahkemesinde birkaç bölüm daha ileride açıklanıyor .... "Kral
Olaf, Nidoyce'de bir kralın garnitini yaptı. Büyük bir mahkeme yapıldı
Her iki ucunda bir kapılı salon, ama kralın yüksek koltuğu
Salonun ortası. Ondan Mahkeme-Bishop Grimkel, Sat Grimkel,
ve onun yanında yine onun diğer katipleri; Ama kral oturdu
onun danışmanları. Diğer yüksek koltukta ona karşı oturdu
Mareşali, Biag the Cinnal ve sonra konukları. Yüksek erkekler ise
derece Kral Olaf'a geldi, iyi oturmuşlardı ....
Garth'ta ve
Neyse, ingatheringler ihtiyaç duyuyordu; Withal ile pek çok Thrall vardı. İçinde
Garth ayrıca bir Mickle Salonu'ydu, burada korumayı uyuyor ve orada
kralın mahkeme konseylerini tuttuğu bir Mickle Odası vardı. "

Onun kanonizasyonu bu şekilde geçmeye geldi. Onun güçlü propagandası adına
gerçek inanç hiçbir şekilde Norveç'te evrensel olarak onaylanmadı ve
Rusya'ya sığınmak zorunda kaldı (s. 231). Böylece iyileşmeye geri döndü
Krallığı, ama neredeyse umutsuz boğazlarda bile başarılı olurdu
Hıristiyan erkeklerden başka hiç kimse. Bir Arnliot Gellini,
Hizmetler ve Kral bir keresinde inancından sordu. "Ama bunu söyledi
onun troth, onun gücünde ve ana. Ve bu inanç
şimdiye kadar bana tam iyi hizmet etti; Ama şimdi sana karşı çıkmayı düşündüm, o
Kral.'

"Kral cevap verdi:" Eğer içimde Trow olursan, o zaman inanacaksın
Sana öğrettiğim şeyde. Buna inanacaksın, İsa Mesih
Cennet ve Dünya'yı ve tüm insanları yarattı ve bu onun için daha sonra ücret alacak
Ölüm iyi olan ve katı inanan herkes. '

"Arnliot cevapladı: 'Beyaz Mesih'i anlattığını duydum, ama ben değilim
ne yaptıklarında ya da nerede karar verdiği konusunda iyi öğrenildi; Bu yüzden şimdi inanacağım
Bana söyleyeceksin ve tüm meselemi bırakacağım
el.'

"O zaman Arnliot vaftiz edildi ve kral ona kadar öğretti.
İnanç olduğu gibi inanç en ihtiyaç duyuyordu ve onu gaflara dizdi
savaş dizisi ve kendi afişinden önce. "

Trondhjem'den birkaç mil uzakta olan Sticklestead alanında Olaf düştü
İngilizce altın tarafından desteklenen düşmanlara karşı savaş, knut için
Zengin, bir Hıristiyan olsa da,
Kuzey ve siyasi gayreti,
Kutsal İnanç (s. 115). Norveç'teki vekili bir Hakon'du, sonuncusu
Sigurd adında bir mahkeme-banyosu verdiği Ladir'in Stout Earls'ü
bir Danimarkalı. "Piskopos ustaca ve konuşmanın görkemli bir adamıydı;
King Knut'a yapabileceği tüm kelimeleri verdi ve en çok
Kral Olaf'ın arkadaşı. "

Hıristiyan ev sahibi, inancı karışık olan birliklerden önce düştü,
Ve çeşitli maceralardan sonra, kralın cesedi gömüldü
Nidaros veya Trondhjem, inşa ettiği Clement'in kilisesinde. "O
Kış, Thrandheim'da [32] oradaki birçok erkeğin sözünü yükseltiyor
Olaf gerçekten kutsal bir adamdı ve bu birçok jeton onun kutsal
Kalıntı. Ve sonra birçoğu Kral Olaf'a bunlar hakkında yemin etmeye başladı
Kalplerini koydukları önemlidir. Bu tür yeminlerden birçok halk
İyilik. "
Kral Olaf ve Kral hakkındaki tüm kelimeler değişti. "

Piskopos Grimkel, kralın göğsünün orada açılmasına neden olduğunda
görkemli koku muydu ve yüz maruz kaldığında dudaklar
Olaf sadece uyumaya gitmiş gibi Ruddy. Ve böylece derecelerle, mucizeler olarak
Artmış ve eski keskin duygular yıprandı, Olaf patron oldu
tüm İskandinav'ın azizi; Birçok ülkede kiliseler ona yetiştirildi,
Exeter'den York'a İngiliz limanlarında adil bir serpme dahil.

St. Olaf'ın kalıntılarını gizlemek için yükselen katedral bir
Dünyadaki herhangi bir şehrin çarpıcı özelliği ve tamamen hakimdir
Bu uzak kuzey, düşük çatılı kasaba. Hem uzak hem de yakınında
çok İngilizce tipi bir kilise ve düzenli olarak yakın duruyor
adil ağaçlar ve otlar. Bitki örtüsü gerçekten de daha fazla görünmek için
Kuzey Kutup Çemberi dışında olmayan bir yerden daha fazla. Formlar
sıcak akımların etkisinin etkileyici bir örneği
Okyanus batıya bakan kıyılara uygulanıyor. Tam anlamıyla
Amerika Labrador'un kuzeyinde. Yaklaşık aynı zamanda restoratörlerin elinde
Tapınak inşaatçıların elindeydi ve çok büyük bir şekilde yerine getirilen
Du Chaillu'nun kehaneti, eski görünümü çok fazla kaybedecek
Antik çağın sevgilileri tarafından sayılır (s. 223). Bazıları ağla
İngiltere'deki restoratöre karşı, o ülke
Hem geçmişin çalışmalarına saygı duyarak hem de yaparken kıta
sadece kırılanları sadece
Posterity'ye şimdiki fakslar. Trondhjem Katedrali
Mimar Bay Christie'ye sahip olsa da, restore edilmek yerine yeniden inşa edildi
Eski çizgileri kesinlikle takip etti. Alaycı insanlar onu söyleyebilir
Bize modern kiliseler arasında yüksek bir bina verdi!

Katedralin en eski kısmı inşa edilmeden kısa bir süre önce Nidaros
Büyükşehir yargı yetkisi olan bir başpiskoposun merkezi
Daha önce herhangi bir piskoposluktan daha fazla uzatıldı. 1151'de Nicolas
Breakspear, bir kez St. Alban's'ta bir dilenci söylenir, daha sonra
sadece İngiliz Papa, [33] Kuzey'in işleri sırasıyla ortaya çıktı
Kilise. Bir eyaletin oluşumu için ayarlandı
Norveç hisselerinin tüm Hıristiyanlarını dahil edin. Diğeri Norveç'te görüyor
(Bergen, Stavanger, Oslo (s. 95) ve Hamar)
Nidaros primatının denetimi. Denizde otoritesi
Aynı şekilde, Kirkwall'dan Britanya Adaları'nın ortasında piskoposlar tarafından biliniyordu
Orkney ve Sodor'da (veya Güney Adaları [34]) ve insan
Katedrali Kirkeboe'de (s. 23) olan Faroes Piskoposu
İzlanda'da ve hatta birincisi olan Skalholt ve Holar'ın ikiz piskoposları
Amerikan Prelates, Grönland'daki Garth (veya Garde) 'de oturan [35]
Uzakta, dünyanın farklı bir çeyreğinde yaşadığını bilmek.

Trondhjem Katedrali yaklaşık 325 feet uzunluğunda büyük bir haçlı kilise,
Nef ve Quire Koridorlu ve Batı Kuleleri Kuzey Projesi
ve güney Büyük cepheyi genişletmek için: Quire'ın doğu ucunda bir
Sekizgen korona ve kuzey tarafında, sadece bir pasajla birleşti,
Apsidal St. Clement Kilisesi,
Lady Chapel'de Ely. Mavi-gri saponit, yerel bir taştan yapılmıştır
Çalışması kolay, Almenningen adasından mermerle çeşitlidir.

En eski kısım, büyük tarafından yetiştirilen transept'tir.
Başpiskopos Eystein. O, Sverre Sigurdsson'un düşmanıydı,
Gençliğinde görevlendirilen Şövalye-Ezran Kralı hala cahil
kraliyet doğumunun. 1180'de Nidaros yakınlarındaki bir savaşta
Gücünü kurun ve Başpiskopos St. Edmundsbury'ye kaçtı
İngiltere, Recelan Rahibine karşı İskit Dart olarak başlıyor
Kilisenin aforozunun cezası. Kimse görünmediğinde
En azından etkilenen ve kralın gücü hızlı bir şekilde ağda tutuyordu,
Başpiskopos daha ihtiyatlı hale geldi. Sverre ile barışını yapmak
Nidaros'a döndü ve onu inşa etmek için daha az yorucu işgal buldu
katedral. 1188'de öldü ve kral cenaze adresini verdi.

Her transept, köşe kuleleri ve bir
Doğuda kare şapel açılış. Şaftlar ve çarşı bakımından zengindirler
bol zikzak kalıplama ile ve gerçekten çarpıcı örnekler
Normanların İngiltere'ye getirdiği stilin. Üst kısımlar
Daha sonra gelişimine başlamak için belirli bir resplik sergileyin
formlar. Mevcut kule kemerleri moderndir.

Transepts'den çok daha geç değil, St. Clement'in küçük şapeli,
Bazen Lady Chapel ve bazen bölüm evi olarak adlandırılır. Onun
Nav iki koyda tonozlanır ve batı kuleleri tarafından çevrilidir; çatı
Apsinin dört kümelenmiş sütun taşıyan sivri uçlu
kemerler.

Quire ve Nave ve Sekizgen Korona, stil olarak oldukça tek tip ama
Şaşırtıcı bir şekilde planda. O Gotik dönemine aitler
Lancets sadece traker pencerelere yer verirken mimari,
ve kümelenmiş şaftlar ve yeşillik kapakları ve derin kalıplanmış kemerler
sonra veya öncekinden daha güzel. Eserler devam ediyordu
On üçüncü ve on dördüncü yüzyılın çoğu ve açıkça sürüklendi
Uzun sürede. Kötü bir yangın 1328'de ciddi bir geri döndü. Şüpheli
Nefenin hiç bitmediği. 1248 gibi erken bir tarihte başladı
Cesur Birkebeiner veya Birchlegs'den birinin oğlu Başpiskopos Sigurd,
Kral Sverre'ye tahtına yardım etmişti.

Her bir parçanın inşaatçıları,
Başka yerlerdeki meslektaşları ne vardı. Çünkü çalışıyorlardı
Üç küçük kilisenin temelleri üzerinde. St. Clement's
Başlangıçta St. Olaf'ın kendisi tarafından inşa edilen oğlu Magnus, iyi bir
Kilise daha sonraki mezarının üzerinde, şimdi korona duruyor, bir taş kilise
St. Mary, Harald Hardredy (s. 95) tarafından inşa edildi.
Quire. [36] En garip St. Clement'in kilisenin geri kalanına katılır;
Koridorda bulunan güzel korona
Anlaşılabilir açı, quire trendinin duvarları ve sütunları
her iki tarafta da doğuya doğru. [37] Bkz. Planın karşısındaki plan s. 246.

[İllüstrasyon: Quire'ın kuzeydoğu köşesi, koridor ve Corona'ya bakıyor]
                                                          [_Face sayfa 86_

Düşük metal tarafından uzun süre kesilen büyük merkezi kulenin üzerinde
çatı, uzun boylu bir ahşap ve dört zirveye yükseltildi
taş. Büyük ölçüde merkezdeki bu yüce çan kulesi
Katedral çok İngilizce bir bakış. Bu adil kilisenin ihtişamı
Biri, en çok birkaç tane ile fark ettiğinde daha çarpıcı
önemsiz istisnalar, tüm binaların en kuzeyinde
Orta Çağ. Yine de eşit, herhangi bir bölümünde bulunmayacak
Glasgow'un enlemine ulaşılana kadar Avrupa daha güneyde.

Trondhjem'in günümüzün en çarpıcı özelliği çok büyük ve
Bir kasaba gelişmek, işte bile neredeyse tamamen odun olmalı
Bölüm ve kralın geniş sarayı dahil. 1872'de şehir
Du Chaillu'ya (s. 223) tek başına neşesiz görünüyordu
Çimlerin birçoğunda büyüdükçe yanmış ve yeniden inşa edilmeyen bölümler
sokakların. İşler günümüzde çok farklı. Caddeler
geniş ve düzdürler, çoğu ağaçlarla dolu,
Ve müreffeh, önemli bir kasabanın tüm karakteri var. A
Birkaç ahşap bina iki yüzyıl eskidir, örneğin
Raadhus 1710 tarihli ve hastanelerin Kirken [38] 1704 tarihlidir.
Ancak bunlar en azından genel karakterini etkilemez.
Yer ve sokakların bir bütün olarak yönü de modern
olabilir. Bir River Bend'in Katedral Mahallesi
Kasabanın geri kalanından farklı atmosfer. Öyle
Sanki bir İngiliz kapanışı bir Amerikan şehrini işgal etmiş gibi.

Frue Kirke'nin beyaz kare kulesinin yakınında (1739 tarihli) geniş
Pazar günlerinde tezgahların kurulduğu açık alan, ülke ve kasaba
pitoresk çevrede doğrudan birbirinizle başa çıkmak
Avrupa'nın kuzeyinde büyük ölçüde aynı. Koşum
Atlar ilkel görünüyor ve tüm ağırlık şaftlarda, ancak
Rüzgar gibi yarışırlar ve bir hedefe ulaşıldığında,
Sahibinin ön ayağının etrafına kaymaktan daha fazlasını yapması gerekmez.
Canavar Taşıyıcıya bağlı uzun bir kayış. Norveçli çok az
çok çekici olan kostüm, fiyort köylerinin bir özelliği olacak
şehirde görüldü; Kasabaların genel hayatı üzücü bir şekilde hale geliyor
Batı dünyasında aynı. Ancak atmosfer,
Balık teknelerinin geldiği Quays tarafından belirgin bir şekilde İskandinav
yakalamalarının varilleri yuvarlanır ve ayrıca yüksek ahşap
tamamen pitoressess olmadan değil, depolar,
Nid ve bir balık ve katran kokusu nefes verin. Danimarka üstünlüğünün günleri,
Pitoresk eski tarafından nehrin diğer tarafındaki katedral
On yedinci yüzyıldan kalma Christiansten Kalesi,
ve çimenli yamaçlarla aşılan moloz taş duvarları sergiliyor ve
tuğla tonozlu pasajlar ve odalar tarafından nüfuz eder. Bu dönem ve bu
Norveç Bölgesi, ilkini yazarken Victor Hugo tarafından seçildi
1823'te anonim olarak yayınladığı Romantizm, _HAN D'Asası_.
Ancak sahne, esas olarak, küçük bir kayalık ada olan Munkholm'da yatırıldı.
Kasabanın hemen karşısındaki fiyortun sularından yükselir. İçinde
Norveç'te Hıristiyanlığın En Eski Günleri Benedictine Manastırı
Orada yetiştirildi ve yarım bin yıl boyunca keşişler kaldı, ama
İsmin ötesinde, mesleğinin günümüzde olduğunu belirtmek için hayatta kalır.
Mezmurun günler içinde zahmet edildiği uzun zamandır var oldu
eskiden.

Victor Hugo'nun kendisi işin nesnesini açıklıyor: "
Tüm taze ve şiirsel idealini fark edebilecek bir kızı tanımlayın
Hayal gücü, hayallerimin kızı ... sen, Adele, sevgilim ...
Ve onun yanında benim gibi değil, genç bir adam kurmak istedim ama
Olmak istediğim gibi. "Şimdiye kadar başarılı oldu ki
Karakterleri tamamen Fransız ve yapmış gibi görünüyor
Sahneyi Fransa'dan şimdiye kadar yerleştirmede bir hata. Kabus,
Kitabın korkunç karakteri yeterince kanlı, ama kesinlikle
abartılı ve iş erkenden okumaya değer olsa da
En büyük yazarlardan birinin çabası,
Şöhret ve hala daha az, belki de Trondhjem ziyaretinin çıkarına.
Yerel renk son derece zayıf, şaşırtıcı olmayan bir gerçek
Yazarın Norveç'i hiç ziyaret etmediği unutulduğunda.

Tepeler Trondhjem'de duruyor, aslında diğer tüm Norveç
kasabalar; Bazıları denizden beş yüz metre yukarısında sergiliyor
yıllar önce dalgaların uçurumları taktığı eski plajların
Dünyanın hareketleri araziyi çok yükseltmeden önce. Ve
Şehrin kolay bir yürüyüşündeki yerlerden muhteşem bir
Panorama, Batıya doğru tepelerde her yönden pürüzlü
kenarlı deniz ve kiolen aralığının karlı dağlarına doğru doğuya doğru
İsveç sınırını oluşturuyor. Her zaman mükemmel güzel
özellikle görüldüğünde ormanlık tepe ve iç deniz beklentisi
Uzun Arktik Alacakaranlık yavaş yavaş yer verdiği için daha yumuşak taslakta
Ayın soluk aydınlatmasına ve küçük ışıklar
kara ve deniz üzerinde ışıltı. Ama böyle rüya gibi koşullarda bile şehir,
O'nun ondan güzel ve pozisyonundan çarpıcı, düşüyor
Ortaçağ veya hatta tarihi bir kasaba gibi görünmek. Daha fazlası için
Bin yıl Aşağıdaki manzara, çeşitli
insanlığın faaliyetleri ve ondan,
Yarım Avrupa'nın hayatı hızlandı, yine de
Bir ülkedeki yeni yerleşimlerin huzursuz atmosferi hala yarısı
Sessiz barış ve tatmin duygusu duygusundan daha bastırılmış, böyle
Her köşenin olduğu eski bir İtalyan limanına bakıldığında
anlatılmamış nesiller tarafından dönüştü ve yüzyıllar önce bile
Kaba tepe tarafları, alanını büyütmek için teraslandı.

Sürekli gölgeli çam ormanlarının ortasında şehirden yaklaşık üç mil uzakta,
Nehir Nid, lerfos oluşturmak için sert koyu mavi kayaların üzerine dalıyor
Düşer. Çoğu Norveçli Cascades esas olarak sprey ve onların büyük
Gelin perdelerine benzerlik, en mutlu olaylarla ilişkilidir.
Çoğumuzun hayatları. Ama bunlar daha çok iş benzeri şelaleler,
insanlık tarafından huzur içinde bırakılmayan. Alt Güz veya Lille
Lerfos, oldukça ortalama bir şeydir: geniş bir açık yerde
Çok çıplak kaya, akarsu suyunun bir çeşit daldırılması
yaklaşık seksen feet boyunca aniden inecek merdiven
Çimentodaki çeşitli eserler tarafından geliştirilmemiştir. Ormanlık boyunca bir yol
River Bank, üst sonbaharda veya Lerfos'u mağazadan geçiriyor.
Görülmesi gereken her yerde en güzel. Akış yüz düşüyor
ayaklar ve hem yüksek hem de alçak beyazlaştırılmış suların artış kütlesi
Mist benzeri köpük çok geniş ve genişliğinde ağaç taşıyan kayalarla yarık.

Avrupa'nın Trondhjem ve MediaEval'den daha katedralleri var
daha büyük içsel cazibe şehirleri, ancak neredeyse ilgisi
Her şey esas olarak konumundan etkilenir ve şaşırtıcıdır
gerçekten de kuzey fiyortlarının vahşeti arasında
Bu fuar katedralinin ağaçlardan yükseldiğini görmek için tarih
ve çok İngilizce görünümlü çim. Ve uzun süren koridorlarda
Eski Büyükşehir Kilisesi'nin
Burada olan Saint, en iyi gotik hayranlardan birinde kaplanmış
Vahşi Viking için hayatta ünlü olan Doughty Olaf mıydı
kariyer, yay zanaatını bilen ve tüm erkeklerin en iyisiydi
El atışının atışını, ilk kez on iki kışlı olan
içinde bir savaş gemisine adım attı,
Hayatının çoğu harcandı! Ve parlak güneş ışığı akarken
Lancet Pencereleri Aydınlatmak ve gölgelendirmek için azar ve asılı
Kemer ve tonozun derin kalıpları ile taşta oyulmuş yapraklar,
Birinin neredeyse üçten fazla olduğunu fark etmek gerçekten zor
Kuzey Kutbu Hattı Dışında Dereceler. [39]

[İllüstrasyon]




Bölüm IV

Christiania

  Ve şimdi buradaki tüm cesur olanlara,
    Ve bizi seven hizmetçilere--
  Hiç korku bilmeyen erkeklere
    Yukarıdaki aziz olarak saf hizmetçiler.
  Norveç Kızları! Yüksek doldurun--
  Norsemen, yapmak ve ölmek için cesur!
  Ve ona geçen ona utanç verici
    Sevgi ve özgürlük taahhüdü.
                      _ Norge_, Lady Wilde tarafından çevrildi.


Skager Rak'ı Cattegat'tan küçük yarımadadan ayırıyor
Jutland, İskandinavya'nın büyük Körfezi'ne çok uzak
Dağ kütlesi güneyde Riven. Ve Körfez'in başında
Güzel ada noktalı fiyort, çevreleyen tepelerden çok nüfuz eder
Uzun ve dar Norveç gölleri.

Fiyortun kıyıları kayalıktır, uçurumlara, çamlara yenen yerlerde
Temizlenmedikleri tüm eğimleri örtün. Sadece burada ve
Aşağı tepelerin üstünde daha pürüzlü bir taslaktan uzak dağlar var.
Birkaç mil boyunca deniz yolu dardır, ancak daha önce tekrar genişler
Sona ulaşıldı. Daha az vahşi ve sağlam, daha az büyük ve harika,
batı kıyısına giren ancak daha az olmayan yüksek duvarlı fiyortlar
Bazı açılardan güzel.

Birçok koyla deniz ormanlar arasında ve destan günlerinde
Burada, çatı ağacı altında hiç uyumayan deniz kralları, ne de hiç
Hearth Ingle içti. Dallanan fiyortun kollarından birine,
Daha sonra su drafn olarak adlandırılır ve şimdi Dramensfjord, Hove Olaf olarak bilinir
Kalın, Kutsal, 1028'de ev sahibi ile, çünkü o knut'u duymuştu
Zengin, İngiltere'nin All-Wielder, topuklarına yakındı. Knut
büyük bir İskandinav imparatorluğu planlamak; Kendini Norveç'in ustası yapmıştı,
ve ulaştığı her halk ülkesinde bir şeyler tuttu. Olaf buluşamadı
Savaşta, ama duyana kadar onu emniyetle suyunda tuttu
Bu knut güneye Danimarka'ya gitti ve sonra sadece
En azından arazinin altından çıktığını bul.

St. Olaf'ın bir başkasını koruyan denizin kolundan birkaç mil uzakta
Saint, kendisiyle ilgili olarak doğdu, Hallward, değerli bir tüccar
bir kadını korumaya çalışırken bane'sini alan bu bölümler
erkekler tarafından saldırıya uğramak. O Harald Hardredy, sonuyla tanışan aynı
1066'daki Stamford Köprüsü'nde, yeni olanın koruyucu azizi olmayı seçti
Uzak Kuzey'e rakip olmak için kurduğu Southern Town.

_Heimskringla_'da "Kral Harald'ın arkasına izin verdiğini okuduk
Oslo'da doğu şakalaştı ve sık sık oturdu; oysa iyiydi
Mağdurun inekleri için, her yerde geniş ülkelerle
hakkında. Orada Danimarkalılara karşı toprağın korunması için iyi oturdu
Yine de, sık sık olmayacak olan Danimarka'daki insetlerden daha az değil
Büyük bir ev sahibi olmayabilir. "[40]

Ölümünden sonra "Kralın tüm erkeklerin konuşmasıydı
Harald, bilgelik ve acımasız olan diğer erkeklerin ötesindeydi, ne olursa olsun
Hızlı bir şekilde alması ya da uzun boylu yapması gerekip gerekmediği, kendisi için bir rede mi yoksa
Diğerleri .... Kral Harald iyi bir insandı ve seyretmek için asil; kasvetli
saçlı ve kasvetli sakallı, dudak uzun; Bir kaş biraz
diğerinden daha yüksek; büyük eller ve ayaklar, ancak ya düzgün mum;
Beş Ells, boyunun hikayesiydi. Arkadaşlarına göre o korkunçtu ve
Ona karşı yapıldı. "[41]

Bu takdire, Harald'ın kötü bir yargıç olmadığını ekleyebiliriz.
Bir kasaba için en iyi site; Rocky orman kaplı tepeler ile yükselen
Her yerde ve birçok adası ile göl benzeri deniz yavaşça dalgalanıyor
Önde, bu sermaye,
Avrupa kasabası. Sitenin büyük avantajlarından ve daha fazla yakınlıktan başka bir şey yok
Dünyanın iletişimine Norveç'i uzlaştırabilirdi
Hükümeti çok daha fazlasının sayısız derneklerini terk ediyor
Kuzeyde Tarihi Şehir.

Oslo'ya Sigurd Jerusalem-Farer (1121-1130) hükümdarlığı sırasında geldi
İrlanda'dan İskandinav Kral'ın oğlu olduğunu söyleyen bir Harald Gilli,
Ama krallığı kendisi için iddia etmedi. Ve Sigurd bunu söyledi
Harald, babalığı için çubuklara basmalı ve bu çile kabul edildi
Biraz zor, ama yine de Harald Yaasid.

"Demeye oruç tuttu ve bu çile yapıldı, ki bu en büyük
Bu Norveç'te yapıldı, oysa dokuz parlayan pulluk
döşendi ve Harald onları çıplak ayakla yürüdü ve iki kişi tarafından yönetildi
piskoposlar. Bundan üç gün sonra çile kanıtlandı ve ayakları
yanmamış.

"Bundan sonra Kral Sigurd nazikçe Harald'ın akrabasına gitti, ama
Magnus oğlunun ona çok kötü niyetleri vardı ve birçok lord geri döndü
bu konuda. Kral Sigurd, arkadaşlığıyla çok güvendi.
Toprağın tüm halkı, bunu yaptırdığı, herkese yemin etmesi gereken
Oğlu Magnus ondan sonra kral olmalı; Ve yemin etti yemin etti
Tüm araziler.

"Harald Gilli, uzun boylu bir adamdı ve yapı, uzun boyunlu,
Biraz uzun yüzlü, kara gözlü, saçın karanlık, hızlı ve hızlı yürüyüş,
Ve çok fazla İrlanda Raiment'i giydi, kısa kaplı ve hafif kaplı. .
Kuzey dili onun için sertti ve kelimelerin üzerine çok fazla uğraştı,
Ve birçok erkeğin alay konusu vardı. Harald içecekte bir zamanda oturdu
başka bir adamla ve İrlanda'nın batısındaki masallara; Ve bu
konuşmasında İrlanda'da o kadar hızlı erkekler vardı ki
Hiçbir at onları dörtnala yakalayamaz. Magnus, kralın oğlu,
Bunu kulak misafiri oldu ve dedi ki: 'Şimdi tekrar yalan söylüyor, onun gibi.'

“Harald cevaplar: 'Bu, bu, bu' diyor, 'Bu adamlar bulunabilir
Norveç'te hiçbir atın geçmeyeceği İrlanda'da. '

"Bunun üzerine bazı sözleri vardı ve her ikisi de sarhoştu. Sonra Magnus dedi:
Şimdi burada kafasını açacaksın, eğer koşarsan benim kadar zor değil
Atımı sür, ama altın yüzüğüme karşı uzanacağım. '

"Harald cevaplar: 'Çok zor koştuğumu söylemiyorum, ama bunları bulacağım
İrlanda'daki erkekler koşacak ve bu konuda bahse girebilirim. '

"Magnus, kralın oğlu, cevaplar: 'İrlanda'ya gitmeyeceğim,
İşte orada değil, bahisimiz var mı? '

"Harald daha sonra yatağa gitti ve onunla daha fazla ilgisi yoktu.
Bu Oslo'daydı.

"Ama ertesi sabah Matins bittiğinde Magnus,
otoyol ve Harald'a gelmesi için kelime gönderdi; Ve o geldiğinde o
o kadar çirkindi ki, bir gömlek ve pantolon ayak bantları, bir
Kısa pelerin, kafasında bir İrlandalı şapka ve elinde bir mızrak şaftı.

"Şimdi Magnus koşuyu işaretledi. Harald diyor ki: 'Çok uzun sanat düşündün
koşmak için. ' Magnus hemen çok daha uzun süre işaretledi ve dedi
Öyle olsa bile, daha kısa oldu.

"Böylece birçok halk vardı. Sonra koşuya götürdüler ve
Harald, Withers'da kaldı.

"Ama koşunun sonuna geldiklerinde Magnus dedi:
Çevre tarafından ve at seni çekti. ' Magnus'un bir Gautland atı vardı
Tam hızlı. Yine bir kez daha geri döndüler ve sonra Harald hepsini koştu
Attan önceki kurs. Ve koşunun sonuna geldiklerinde,
Harald sordu: 'Şimdi çevremde mi tutuldum?' Magnus cevaplar: 'sen
Önce çıkar. '

[İllüstrasyon: Gamla Upsala

Runik Taş Detayları ve Eski Katedral Planı] [_FACE Page 99_

"O zaman Magnus atın bir süre nefes almasına izin ver; ve hazır olduğunda,
Atı mahmuzlarıyla zikretti ve hızla dörtnala geldi. Daha sonra
Harald hareketsiz durdu ve Magnus geriye baktı ve 'Şimdi koş' dedi
O. O zaman Harald, atı hızla üstesinden ve çok ileriye doğru yukarı doğru ilerletir ve böylece
koşunun sonu; ve eve o kadar çok geldi ki onu bıraktı ve
Geldiğinde Magnus'u fırlattı ve selamladı. "[42]

Oslo, Akers ELV'de durdu ve esas olarak doğu bankasındaydı;
Oslo-havn hala var, akışın ağzından hemen doğuya doğru
Akershus kalesini kaşımış olan demiryolu çevresi Cape. Birden daha az
nehrin batı kıyısından uzak olmayan kuzeye mil,
Bir banliyöe ait küçük on ikinci yüzyıl Romanesk yapısı
Oslo ve günümüzde Gamle Akers Kirke olarak bilinir. [43]

Oslo, Norveç ticaretinin baş merkezlerinden biri olan harika bir şehirdi,
Ve Hallward'ın kemiklerinin bulunduğu kilisede bir piskopos dışkısı durdu
büzülmüş. Aynı zamanda büyük olan tarihte de önemli bir rol oynadı
Huş Bacak Partisi'nden Kral Hakon IV.
1240 sırasında büyük bir savaşta düşmanlar. Böylece barışı geri yükledi
Norveç'e, yüz yıllık gruplarla parçalandı ve çok yaygın
Şöhreti, St. Louis'in Saracens'e karşı yardımını istediğini ve
İmparator'un kendisine karşı yardım için Papa. Ama his
Evin yakınında daha fazla ilgi, Hakon onu yönetmeyi tercih etti
İzlanda'ya Norveç'e katılmaya dikkat (s. 54).

Ancak eski Oslo, ateşten çok zarar gördü ve savaştan boşa harcandı
Yaklaşık 1624 ünlü Dane-Norway Kralı, Christian IV.,
Şehir biraz daha batı bir yerinde ve kendi adıyla çağırdı. İçinde
Göreceğimiz gibi diğer başarılarına ek olarak (s. 132)
çok harikaydı, bu Hıristiyan cesur bir askerdi ve şarkısının
Ewald (d. 1781), "Kral Christian, yüce direk tarafından durdu"
Danimarkalıların milli marşı. Büyük avantajı tamamen fark etti
Norveç'in başkentinin Kopenhag yakınlarında olabildiğince yakın olması.
Christiania birkaç günlük yelkendi, Trondhjem neredeyse başka bir şeydeydi
dünya.

Yeni şehrin ilk günlerinden hala anıtlarda hayatta kalıyor
şimdiki pitoresk on yedinci yüzyıl binaları
Akershus'un Yarımada Kalesi, eski tuğla Raadhus'ta
Kemer ve yırtılmış gables ve ayrıca depo torvunda veya harika
Piyasa yeri, kurucunun heykelinin etrafında durmamış tezgahları ile
Vor Felsers Kirke'nin yüksek küresel saat kulesinin altındaki kasabanın
1696 tarihli.

Ancak günümüz Christiania'nın genel karakteri,
On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında şehrin
büyük ölçüde batıya doğru genişledi. Mutlu bir şekilde erken Gotik canlanma vardı
O zaman Norveç'e ulaşılmadı ve baş binalar klasik, bir stil
Bu, olmayan binalar için başka birine tercih edilmek için çok
Gerçekten türlerinin en iyileri arasında.

İyi, oldukça sönük bir kasaba. Tramvay tramları ile geniş sokaklar.
Çalılar ve ağaçlar ile düz sokaklar. Tuğla veya çimento evleri.
Çok sayıda küçük açık alan, çok fazla hayal gücü olmadan,
Çim, Elm, Huş, Söğüt gibi sebzelerin yetiştirilmesine,
Leylak ve Kavak. Capetown gibi, biraz pozisyonda
benziyor, Christiania tamamen dağlık güzelliğine bağlı
Çevre, çünkü sokaklarda çarpıcı çok az şey var. Bir ülkenin başkentinde bu kadar son derece
Demokratik, asaletini Avam Kütlesi'ne süpüren,
Şimdiye kadar en göze çarpan bina Kralın Sarayı olmalı,
ve bu kadar güçlü bir ulusal duyguya sahip bir ülkenin baş kasabasında,
Ana cadde, tacını kazanan birinin adını taşımalıdır.
Norveç sadece kılıç noktasında.

Dünyadaki birkaç klasik yapı daha muhteşem bir şekilde yerleştirildi
Saraydan: Yüksek duruyor, geniş bahçeler etrafında geriliyor ve
Onlar aracılığıyla büyük portico, geniş, düz, aşağı bakar,
Karl Johan'dan sonra, iyi bahisli, kasabanın şef caddesi.
Ne binanın mimarisi ne de
Bahçeler mükemmel pozisyona layıktır, ancak etki
Yine de en çarpıcı olanıdır. Stockholm Sarayı mıydı (s. 203)
buraya yerleştirildi ve park bahçeleriyle aynı çizgilere yerleştirildi
Versailles, şehrin büyük merkezi caddesi
geniş bulvar eşleşecek, bu noktada yükselmiş olabilir.
Tüm Avrupa şehirlerinin en anıtsal ve görkemli. Maalesef
Saray sadece 1825-48'de inşa edildi-mimarlık en düşük seviyedeydi
Batı dünyasının her yerinde ebb-ve ne malzeme ne de tasarım
iyi. Karl Johans Gade, diğer sonu Hoved Banegaard,
veya Baş Tren İstasyonu, uzunluğunun bir bölümü için bahçeleri var, ancak
Çoğunlukla maalesef tuğla evleri ile sınırlanmıştır ve
Doğrudan kaldırımlardan yükselen sıva. Yine de ihtişam
Çevreleyen dağların tüm küçük kusurları yok eder. Önünde
İsmini taşıyan büyük caddeye bakan saray,
Dünyanın belki de Bernadotte olarak bilinen Karl Johan'a heykel,
Kendi ülkesini ve babasının evini unutan Napolyon'un Mareşali,
Kuzey'in özgürlüklerini savunmak için İskandinav, konuşma dışında.

Karl Johan caddesinin yanında bahçelerin bittiği yer
Stortings bygning veya bir Parlamentonun Koltuğu, bazıları üyeleri
Arktik hattı içinde ikamet edin.

Aynı asil caddede, saraya yakın, yüz yüze
Birçok seçkin bir isim ve ayrıca
Viking gemilerinin bulundurulması ve ulusal tiyatro, ünlü
görünüşü olan dramatistin büyük adı ile bağlantısı
Bjoernson tarafından özetle özetlendi:-

  Gergin ve yalın, alçıtaşının rengi,
  Geniş bir kömür siyah sakalının arkasında Henrik Ibsen.

bir heykelin gerekçesiyle yükselir. Onun büyüleyici oyunu _dolls
House_ (1879), itibar kazanan eserlerinden biriydi
dünya boyunca, kadın ve onun hakkında başlarken veya karıştırılırken
sonu görünmeyen bir tartışma koyun ve aynı zamanda çok şey yaptı
Soliloquies gibi cihazları kaldırarak tüm modern dramayı doğallaştırın,
ve sahneye çıkmaya çalışmak
dünya. [44]

Dikkate değer, ilk keşfeden çok tekneler olurdu
Tutulmuş kuzeyin vahşi fiyortları, istenmeyenlerini zorladı
Ejderha, Avrupa'nın her koy ve geniş nehrine uçtan uca,
Büyük Charles'ın bile ağlamasına neden olan, bu da bir dilekçe ekledi
Gücü olan donanmaların oluşturduğu kilisenin litani
Sicilya ve Rusya'da, Normandiya'da ve İngilizlerin ortasında inşa edilen krallıklar
Adalar, Columbus'un günlerinden önce yüzyıllar önce
Buz yüklü denizler iyi gelişmiş Amerikan kıyılarına. İşte onlar!
Beceri ile bir araya getirin ve dikkatle korunmuş, kulübelerde dururlar
Üniversite Müzesi'nin bir parçası olan bu. Gemiler gerekli olacak
Keşfedilmemiş denizlerde yelken açmak için mezarın ötesinde,
İnsanlığın sofistike olmayan birçok dalı. Çinliler gemiler gönderiyor
Onları yeryüzünde yakarak ünlü ölüler. Muhtemelen aynı
Fikir Eski İskandinav onları çubuklarına ya da howes'a gömdü. Gemi
Bir Viking'in hayatta yelken açtığı ölümden sonra onun tabutu oldu. Böylece sadece _heimskringla_ _Story Hakon Good_
Bu tür mezarları tanımlayın. "Öyleyse Kral Hakon, Eric'in tüm gemilerini almasına izin verdi
Plajlanmış ve onları Aland'a çizmesine izin veren oğullar. Orada kral
Hakon bir gemiye egil woolsark bıraktı ve tüm halkıyla
O düşmüş ve onlara taş ve toprak üzerinde yığın izin verdi. Sonra Kral
Hakon daha fazla gemi kurdu ve onları savaş alanına götürdü;
ve höyüklerin günümüzde görülebilir. "[45]

Böyle bir Kralın Howe uzun zaman önce Sandefjord'daki Gogstad'da yığıldı.
Günümüzde, müreffeh bir küçük sulama yeri, sert
Christiania'nın kazanıldığı deniz yolunun ağzı. Burada 1880'de
İyi korunmuş Viking gemisi gün ışığına çıkarıldı ve zamanında
Saygıyla Üniversite Müzesi'nde yatırıldı.
Başkent. Çizgileri zarif ve çok sığ bir taslak. .
Boyut oldukça önemlidir, uçtan uca sadece yetmiş sekiz fit.
Ağır bir omurga ve oldukça hafif kaburgalarla çerçevelenir; Tahsiler
Demir tırnaklarla birlikte son derece düzgün kesilmiş ve dikkatlice perçinlendi
ve kare rondelalar. Bir miktar esnekliğe sahip olmalıydı, ki
Muhtemelen fırtınalı bir denizde bir avantaj. İki uç çok
Benzer, ama kıç tarafından büyük bir kürek gibi bir direksiyon tahtası
Hala sancak olarak bildiğimiz gevşek bir şekilde.

Üçüncü tahtadan üstten delinmiş rowlocks var ve
Northmen'in aradığı büyük basılı kalkanlar sunuyor.
darbeleri önlemek için. Yuvarlak, büyük değiller ve sarı boyalı ve
siyah.

Çin jikeleri veya Arap Dhows ile karşılaştırıldığında,
Viking gemisi çarpıcı bir şekilde modern karakter: bu çok daha az
aksi takdirde,
İskandinav kayalarındaki Bronz Çağı heykelleri, teknelerin
İnşaatçıların ataları tarafından önemli boyutlar kullanılmıştır
bin yıl gibi bir şey için.

Ejderha pruvası artık görülmeyecek. Bu tür özellikler açıkça
Söndürülebilir, İzlanda'nın ilkel yasaları ve gelenekleri arasında
Yazılı: "Bu dinsiz yasaların başlangıcıydı, erkekler
Bir figür başıyla bir gemiyi denizde tutun; Ama eğer varsa, o zaman onlar
Toprağı görmeden önce kafayı çıkarmalı ve yelken değil
Ruhları korkutmak için boş başlar ve esneme çeneleri ile inmek veya
Ülkenin Wights. "[46] Düşünceli önlem!

Teknenin merkezinin yakınında, artan çam direği kalıntıları var
her iki sonu deseninden sonra şekillendirilen bir kütükteki bir mortice
bir balık kuyruğu. Belki de boyalı yün kare yelken çekildi
veya bir kasnak tarafından indirilmiş. Merkezdeki direğin arkası, kütük yapımı bir
hem uçlarında hem de yanlarda olanlar
Çatıyı oluşturmak için birlikte, yivli kirişlere sığar,
Stavekirkes'in inşası. Tüm olasılıkla bu güverte evi
Mezarı oluşturmak için inşa edilmiştir.

Fiyortların navigasyonuna uygun çok iyi bir tekne! Ama ne
boyunca yelken açanlar için cesaret istenmiş olmalı
Bir zanaat çok zayıf okyanusların en fırtına! Howe içinde, ama değil
Teknenin içinde on iki at, altı köpek ve bir tavus kuşu gömüldü
Rabbleriyle. [47]

Güneş limanda Bygdoe, neredeyse bir ada, ama değil
epeyce. Ünlü Oscarshall doğu kıyısında. Derin gölgede
Ormanda tüm İskandinav gibi açık bir hava müzesi kuruldu
aşk ve o zaman eski ahşap binalardan toplandı
ülke köyleri ve bazıları hakkında iyi bir fikir veren yalıtılmış çiftliklerden
Geçmiş yılların Norveç'in yönleri.

Binalardan biri, ortak bir _stabbur_, ortak
müreffeh bir çiftliğe ek. Bir mağaza oluşturdu, bu da
Aynı şekilde ihtiyaç duyulduğunda ekstra uyku odaları için de kullanılabilir. İçinde
Bir merdiven tarafından ulaşılan üst oda, başlatılan
ailenin her üyesinin değerli eşyalarını koruduğu sandıklar veya
Onun-büyük ölçüde kaplar. Böylece her kızı onun pantolonuna sahipti
Paketlenmiş, kocasının evine kaldırılmaya hazır. Bu odada da,
battaniye ve masa örtüleri ve keten dolaplarda sakladığımız şeyler tutuldu
Şimdi.

Üst bir proje için daha dar olan aşağıdaki oda daha dar olan oda
ve sol, tahıl kutuları ve gıda mağazaları gibi şeyler için kullanıldı,
pastırma veya koyun eti veya un. [48] (Çizim için bkz. Bölüm başlığı.)

Stavekirke, Hallingdal'daki küçük bir köy olan Gol'den taşındı
Demiryolundan Bergen'e geçti. [49] Mükemmel bir örnektir
Norveç ile sınırlı olan Hıristiyan mimarisinin gizemli biçimi,
Avrupa'nın başka herhangi bir yerinde var gibi bir şey yok.

Bir mahkemeyi çevreleyen modern bir binada küçük ama çok
İlginç halk müzesi, yerli, ticari ve
dini; 1898 tarihlidir. Çok yüksek rahatlamada oyulmuş bir reredolar,
Mesih'i son akşam yemeğinde sergileyen ve teslim eden
Öğrencilere ateşli bir adres, herhangi bir oranda alışılmadık
tedavide. Yurtiçi mobilyaların çoğu, yatak gibi şeyler,
Göğüsler, sandalyeler ve hatta sürahiler yumuşak ahşapta oyulmuştur. Birçok parça
tarihli, genellikle on sekizinci yüzyılda, ancak koleksiyon başlıyor
1500 yılı hakkında.

[İllüstrasyon: Greensted Church] [_face Sayfa 108_

Tepelere o kadar yakın olan şehir, kısa bir elektrik ki
Demiryolu, sokaklardan kalbine birkaç dakika içinde bir tane artar
Hollmenkollen'in kaya taraflarını kaplayan ladin ormanları. Granit arasında
Kayalar ve İskoçya'nın bildiği gibi vahşi çiçekler, yakın gölgede
çamların-ormanlara el değmemiş, burada ve orada kurtarmak, sanki miller
Bir insanın konutundan-biri bir şehrin sokaklarına bakar
Dağlar arasında yer alır ve yine de dalgalanan deniz üzerindeki sınırlar. Hala
Stockholm sokaklarına daha yakın olan ormanlar geliyor, ama orada
Tepeler geri çekiliyor. Hem dağlar tarafından kuşatılmış hem de sıçrayan
Deniz Christiania neredeyse dünyanın başkentleri arasında yalnız.

Norveç neredeyse her zaman yaz gökyüzü altında ziyaretçiler tarafından görülür,
Kış sporları için gelme şansı; Biraz iyi
Bjoernson'un Holding'i hatırlayarak alınan izlenimleri düzeltin
Kendi ülkesinin tanımı: "Burada doğada bir şey var
ABD'de olağanüstü olan her şeye meydan okuyor. Doğa Kendisi
İşte tüm sıradan önlemlerin ötesine geçiyor. Neredeyse tüm gece var
kış; Neredeyse tüm yaz günleri var, Güneş ile gündüz ve
ufkun üstünde gece. Geceleri gördünüz
denizden sisler; Genellikle üç, hatta dört kat daha büyük görünüyor
olağan. Ve sonra gökyüzü, deniz ve kayadaki renklerin oyunu,
En yumuşak ve en hassas sarı ve beyaza en parlayan kırmızı.
Ve sonra kış gökyüzündeki kuzey ışıklarının renkleri
Daha bastırılmış vahşi resimleri, ancak huzursuzluk dolu ve
sürekli değişmek için. Sonra doğanın diğer harikaları! Bu milyonlarca
Deniz kuşları ve balıkların dolaşan alayları, kilometrelerce uzanıyor!
Doğrudan denizden çıkan bu dik uçurumlar! Bunlar
Diğer dağlar gibi değil ve Atlantik ayaklarının etrafında dolaşıyor. Ve
İnsanların fikirleri buna bağlı olarak ölçülür. Dinle
efsaneler ve hikayeler. "




Bölüm V

Roskilde

  Adil alanlar arasında fiyort
  Sarma suları ile, yılan benzeri,
  Tuz denizinden içe doğru sürünüyor.
  Viking ordularının sarıldığı yer
  Piyasaya barışçıl bir halk.
  Yüksek kule uzun ikiz kuleler.
  Altında, sessiz ihtişamla
  Dane-Realm'ın ölü kralları yalan söyler.


Bu hoş, sessiz köy kasabası, yaylarından adlandırılmıştır,
kelimenin son bölümünde (s. 115). Hakkındaki belirsizlik
İlk hece, görünüşe göre bir kurucunun icadına yol açtı.
Portsmouth Port ile çok fazla ortak noktası olan Roe ve
Colchester'dan Kral Cole-bir
isim. Trollope'un tanımladığı gibi küçük bir katedral şehrinin atmosferi
O kadar tuhaf bir şekilde İngilizce, kimsenin onu yeniden üretmeyi beklemeyeceği
yabancı bir toprak. Neredeyse tüm kıta katedrallerinin ilişkisi
Evlerle ve pazar yeri ile üretilen izlenimi tamamen yapar
Gri kulelerin ve üzerinde görünen uzun çatılardan farklı
Bir İngilizcenin ağaçları yakın.

Ama en azından katedralin neredeyse tek nesne olduğu gerçeğinde
büyük ilgi çekici, tüm bölgenin merkezi, eski
Danimarka başkenti küçük bir İngiliz şehrine benziyor. Atmosferi
Çiftçilik ve hoş bir ülke yaşamı, genel yaslanma duygusu,
Katedralin bahçeler ve çiçekler arasında yükselme yolu
pazardan uzak mesafe, hepsi bunu hatırlamak için bir şeyler yapar
En tipik Katedral Şehri, Sussex'in eski başkenti-
Düşük, eğimli çayırlar ve limanla çevrili güzel korkutucu fiyort
Balıkçı tekneleri için tasarrufun neredeyse yoksulluğu, çok
Chichester Limanı ve Dell Quay'e büyük benzerlik. Knut
Zengin o İngiliz bölgesi ile de ilişkilidir, kızı
Bosham Kilisesi'ne gömüldü. Sık sık hatırlatılmış olmalı
Danimarkalı başkentinin etrafındaki barışçıl ülkenin orada.

Roskilde'nin hikayesi bizi kesinlikle Danca'nın şafağına götürüyor
Tarih, ülke siyasette yakından bağlantılı olduğunda
İngiliz Adaları.

Ancak şu anda, bu kadar pitoresk bir şehir değil
Kopenhag; Çok az eski ev ve sadece tek bir ortaçağ var
Kilise, St. Mary'nin kilisesi, büyüklere ek olarak hayatta kaldı
Lucius Katedrali. Raadhus veya belediye binası bile
Geniş pazar yeri, uzun zaman önce yeniden inşa edildi.

Danimarka monarşisinin kurucusu Gorm The Old (s. 12); o ilk
tüm toprakları birleştirdi. 935 civarında Harald of the Blue tarafından başarıldı
Diş (Blaatand). O kutsal Roma İmparatoru bir dereceye kadar mümkün oldu
kontrol etmek ve onun bir Hıristiyan olması konusunda ısrar etti. Geleneksel olarak
Herhangi bir oran Roskilde Katedrali'nin kurucusuydu, bir kilise diken
Hiçbir kilise olmadığı Staves. Erkekler diyor ki, _heimskringla_
Bizi Keisar Otto II. oğlu Svein'in dedikodu muydu
Twibeard. Ancak, Twibeard Ciddi Tören'i kabul etti
Pagan partisine başkanlık eden vaftizinden babasını fırlattı
taht ve 985 yılı hakkında kendini hüküm sürmeye başladı.
Bir kez inancını değiştirdiğinde, ama görünüşe göre okuyor gibi görünüyor
Beyaz Mesih'in inancında, onun açılmamış ölümü sırasında.
Ünlü uzun solucanda Olaf Tryggvison'a karşı savaşan o
Svoldr, ama dövüş en keskin ve çok halka sahipken ayrıldı
düşmüş. Yine de gagalı bir gemisi olan Norveç müttefiki Earl Eric
Harika harika, Olaf Tryggvison'da uzun solucanın kendisini yakaladı
Derin denize sıçradı ve daha fazlasını duymadı.

Ethelred ile savaşındayken "İngiltere'de"
Harald'ın oğlu Kral Svein, yatağında aniden büyük öldü; Ve o
Kutsal Edmund'un onu öldürdüğü İngilizlerin sözü
Kutsal Merkürün Julian'ı mürted ettiği gibi. "[50]
Gainsborough'daki Castle Hills altındaki geleneğe göre gömüldü
Trent.

İngiliz topraklarında sağlam bir pozisyon kazanmıştı ve buna rağmen
Londra Köprüsü'ndeki Direless ve St. Olaf'ın zaferi, onun
Oğlum, zengin, güçlü, en iyisi-çünkü o kadar çok
Arandı-her zaman gücünü hem İngiltere hem de Danimarka'da kurdu.

Birçoğu bir adam sıkıntı ile iyileştirildi, birçoğu büyük tarafından şımarık
başarı. Ancak, Dr. Hodgkin'in belirttiği gibi, [51] İki harika karakter
Tarihte, Sezar Augustus ve zenginleri knut, büyük ölçüde iyileştirdi
En yüksek hırs uçuşlarını gerçekleştirdikten sonra davranış. Her biri
bir anlamda bir imparatorluğun kurucusuydu, bunlardan biri en güçlü ve
dünyanın şimdiye kadar bildiği en kalıcı egemenliği etkiler,
Diğeri en çılgın ve en geçici oldu. Gerçekten başladı
Kurucu ölmeden önce parçalan. İngilizce iletişimleri
Yüzyıllar öncelikle İskandinav topraklarıyla, insanları
Britanya Adaları'nın birçok kısmı yerleşmişti ve bu Knut'un rüyası
Büyük bir Kuzey İmparatorluğunun hiçbir nedenimiz olduğu asla fark edilmedi
pişmanlık. Ancak çok daha umut verici planlar yok edilmiş olurdu
Başarısı olduğu iki vahşiyle. Northmen tarafından konuşan
Fransızca, Büyük William'ın altında, Rolf Wend-Afoot'un soyundan gelen
Hiçbir at dayanamadı, İngiliz dış ilişkileri aniden değiştirildi
1066'da. Şimdiye kadar İngiltere'nin odağını oluşturabilirdi.
Kuzey'in büyük bir hakimiyeti, bundan böyle yakından bağlıydı
Avrupa'nın merkezi toprakları.

Knut İmparatorluğu Olsaydı Zenginler Sermayesi Sermayesi
Muhtemelen pozisyonunun rahatlığından Roskilde olmuştur veya
İngiltere'nin zenginliği ve önemi arzu edilirse
Şef şehir orada olmalı, büyük olasılıkla
Bazıları Danimarka'ya Winchester'dan çok daha yakın bir yer.

Knut'un Roskilde ile kendi dernekleri hiçbir şekilde tekdüze değildi
mutlu. Gerçekten de oradaydı, en kötü eylemlerden birinden suçluydu
kariyerinde. 1017 "Kral Knut bir gün önce Roiswell'e çıktı
Harika bir takip ile Michaelmas. Kayınbiraderi Earl Wolf vardı
onun için bir ziyafet dizildi. Earl ona tam bir eğlence verdi, asil,
Fakat kral çok ve kaşlarını çatıyordu. Earl birçok şekilde yaptı
Onu et et, ama kral kısa ve birkaç konuşuldu. Earl
satrançta oynamasını ve yeaid olduğunu, bu yüzden onlara bir
satranç tahtası ve oynadı. Earl Wolf hızlı bir kelime ve inatçı bir adamdı
her şeyde; Kralın ardından Danimarka'nın en güçlü adamıydı
Knut .... Şimdi bir süre satranç Earl Wolf'da oynarken
Kralın Şövalyesini kontrol etti. Kral hareketini geri koydu ve oynamasını sağladı
bir diğer. Earl kızdı, masadan indi ve gitti. .
Kral dedi ki: 'Şimdi uzak duruyorsun, Craven'i kurdu?' Earl döndü
Kapıya geri dön ve dedi ki:
Nehir eğer onu getirmiş olabilir; Beni aradın mı
İsveçliler olduğunda sana yardım etmeye ittiğimde Craven Wolf
seni avlar gibi dövüyorduk. '

"Onunla Earl dışarı çıktı ve uyumaya gitti ve biraz daha sonra
Kralın kendisi uyumaya gitti.

"Ertesi sabah kralın kendisini kaparken ayak-su-swain'e dedi.
'Earl Wolf'a git,' diyor, 've öldür ve onu öldür.' Swain gitti ve
Bir süre uzakta ve geri döndü. Kral dedi ki: 'Earl'ü öldürdün mü?'
'Onu öldürmedim, çünkü Lucius kilisesine gitmişti.'

"Beyaz Ivar Ivar, Norveççe akraba vardı. Kral
Dedi Ivar'a: 'Git ve Earl'i öldür.' Ivar kiliseye gitti ve
Quire'ın içine ve bir kılıçın Earl'ün içinden ve derhal
Earl Wolf hayatını kaybetti. Sonra Ivar'a Kral'a gitti ve kanlı oldu
kılıç. Kral dedi ki: 'Tatlım sen Earl?' `` Onu kızdırdım '' diyor.
Kral dedi ki: 'O zaman iyisin.'

"Ama Earl'ün öldürülmesinden sonra keşişler kiliseyi kilitlemesine izin verdi;
Kral adamları rahiplere göndererek kiliseyi açmaları için teklif ederek ve
Saatleri orada söyle ve Kral Bade gibi bile yaptılar. Ve ne zaman
Kral kiliseye geldi, onu büyük mülklerle donattı, böylece onlar
Geniş bir kırsal kesim yaptı ve daha sonra bu stead büyük ölçüde ortaya çıktı. "

Liman o günlerde neredeyse ideal bir limandı ve knut kaldı
Hasat boyunca büyük bir gemiler var. Açıkçası hissetti
St. Lucius Katedrali'ne verilen arazinin kefaret ettiği
suç. Yaşam işi bir anlamda bir başarısızlıktı. Sahip olduğu kumaş
Yetiştirilen düştü ama çok şey kaldı. En son biyografisinin dediği gibi:
"İngiltere'nin boyun eğmesiyle sonuçlanan büyük hareket
Kuzey için büyük önem; Batı için yeni alanlar açtı
etkiler; Kuzeyi Hıristiyan kültürüyle temasa geçirdi; BT
İskandinav medeniyetini yeniden inşa etti. "[52]

Knut'un yeğeni, Svein Wolfson (veya Estridsen), oğlu
Öldürülen adam, 1047'den 1076'ya kadar Danimarka Kralı idi ve çok şey yaptı
Arkadaşıyla yaptığı konuşmalarla kuzeyde tarih yazması için,
Ünlü kronikleştirici, Bremen'den Canon Adam. [53] Surörleri bir kez vardı
Roskilde'deki saray salonunda çok sarhoş olun ve çok fazla
incelik efendilerinin cesaret ve eksiklik isteğini tartışmaya başladılar
savaşta beceri veya başarı. Bu tür konuşmalar her zaman kulak misafiridir,
Ve bu durumda, açıklamalarda yeterince gerçek vardı
Kral için aşırı derecede anlaşılmaz. Aklını rahatlattı
ertesi gün kilisede iken tüm muhaliflerin öldürülmesine neden olmak; Daha sonra
Kendisine hizmete gitti. Ama William adında bir İngiliz keşiş,
Roskilde piskoposunu başka bir Ambrose gibi yapmıştı, sert bir şekilde onu engelledi
yol, ne de Eucharist'e girmesine ve katılmasına izin verilmedi
Alçakgönüllülükle bir tövbe kıyafetinde ortaya çıktı ve affedildi
Kilise. Birkaç gün sonra Knut'u görmeye çok geniş bir şekilde taklit etti
arazi yolu. Kopenhag bölgesini içeriyor gibi görünüyor (s.
131).

[İllüstrasyon: ST Katedrali. Lucius, Roskilde]

(1.) Piskoposluk sarayına geçiş. (2.) Transept. (3.) S. Şapeli
Lawrence. (4.) S. Brita Şapeli. (5.5.) Sundurma. (6.) Kuzey-Batı
Kule, S. Siegfrid'in Şapeli Oluşturma. (7.) Güney-batı kulesi, oluşuyor
Bethlehem Şapeli.                             [_Face sayfa 118_

Onbirinci yüzyılda bir taş kilise Bluetooth'un yerini aldı
kütük binası. Danimarka Kralı Kutsal Knut (1080-86)
Yardım edebiliyor. Bu yapının aynı sitede olması
Şimdiki Katedralin olağanüstü olduğunu açıklamaya yardımcı olabilir
Son derece basit zemin planının belirlenmesinde usulsüzlükler.

Kilise neredeyse tamamen tuğla, yoğun bir şekilde ve daha ziyade
Alman görünüşte; Ne zaman orijinal olarak hala daha fazla olmalıydı
Koridorların her koyunun kendine ait bir gable vardı. Uzun batı ile
kuleler ve küçük merkezi fleche, katedralden birini hatırlatıyor
Luebeck, ama çok daha ince bir kilise. Tüm orijinal kısımlar
On üçüncü yüzyılda dikilen, doğuda çalışan inşaatçılar
Batı, 1234 ve 1284'te yangınlarla gecikti. [54]

Quire'daki muhteşem bir anıt, en büyüğünü anıyor
Bu basit ve en etkileyici içinde kalan tüm onurlu ölüler
kilise. Büyük bir güzellik sunak tombunda ve iyi restore edilmiş
1412'de ölen sevimli bir kadının kanoped effigy.
Tarih burada hareketsiz olabilir. En çok varlıyız
Kuzey'in tüm egemenlerinin çok uzak görünmesi:
Luebeck_'in Büyük _Chronicle, "Erkekler bilgeliği gördüğünde ve
Bu kraliyet hanımında olan güç, merak ve korku doldurdu
kalpler. "Waldemar Atterdag'ın (s. 161) kızıydı ve
Norveç Kralı ile evlendi. "Harika bir harikası, bir bayan olduğunu düşünmektir,
Kim, oğlu için yönetmeye başladığında sorunlu bir krallık buldu
Para ya da kredi almadığı bir yemeği olmadan,
Arkadaşların yardımı, kendini çok korkmuş ve kısaca sevmişti
Üç aylık dönem, tüm topraklarda hiçbir şeyin artık
ondan saklandı. "

1397'de Calmar Birliği tarafından Ebedi Federasyonu düzenledi
Herkes için kabul edilebilir dört İskandinav aleminden. Bir
Kral hüküm sürmeli, ancak her toprak uygun yasalarını sürdürmelidir. .
Northlands, kuralının nimetlerini fark etti ve yaptığı tek şey
O kadar iyi ki, onun sefil değersiz halefleri bile bir yüzyıl sürdü ve
işini geri almak için çeyrek. Kadınsı, belki de değersiz, ama hiçbir şekilde provoke edilmemiş, alaycı
Yakalanan İsveç kralına hakaret, Mecklenburg'un yaşlı Albert.
Bu halı-bagger'ın Alman acımasızları birlikleri tarafından dağılmıştı,
Ve onu on dokuz kuyruğa sahip bir aptalın giysilerine giydi
kapağına bağlı olarak uzunluklar. Doğal ama gereksiz getiri
Bir önlük, uzun bir elbise ve bir whetstone'un saldırgan hediyeleri için
İğnelerini keskinleştirin!

Hafızasına (kısmen),
Kanopiler, Bishop Jens Andersen tarafından 1420'de kurulan Kutsal Kitap sahneleridir.
Onun tarafından Bethlehem Şapeli Güney Batı Kulesi'nin altına takıldı.

Gerçekten de, hayatta güçlü, ama ölümde daha güçlü, çekiciliği
Büyük Kraliçe! Şimdi bile dünya bir kaybeden çünkü
İskandinav alemleri yırtılmıştır. Çok gerçekten İsveçli bir yazar
Otte alıntılar, ancak adlandırmıyor: "Ölüm Kraliçe Margaret'in sonunu yaptı
hayat, ama şöhretinin bir sonunu veremedi, bu da dayanacak
her yaştan. Elinin altında üç krallık bir dereceye girdi
Uzun zamandır yabancı oldukları güç ve düzen ondan önce
zaman ve üçünün hiçbiri ondan çok sonra geri kazanılmadı. "

[İllüstrasyon: Kuzey-Batı'dan Katedral] [_face sayfa 122_

Diğer kraliyet anıtları burada çok fazla, ancak
En adil, en asil ve en kullanışlı karaciğerleri işaret ediyor
Yaşıyor. Birçoğu eklenen sayısız şapelde
On dördüncü yüzyıldan bu kilisenin koridorlarının ötesinde
on sekizinci. Binanın karakterini çok değiştiriyorlar. [55]
Herhangi bir transept projeksiyonunun olmaması ile birlikte planı yapıyorlar
Kilisenin çok karışık görünüyor.

Yüzyıllar önce ayrılanlar tonozlarda ahlaksızlıkla işten çıkarıldı.
Ancak daha sonraki günlerde çok daha az özel bir özel büyüdü; tabut
sadece şapel katlarında sıralar halinde değişir. Onlar gibi görünüyorlar
mermer veya taş olduklarında dinlenin ve böylece, belki de
Katı metal, ancak çoğu sadece meşe, siyah kadife ile kaplı. Öyle
Bir felaketin kurbanlarının fikrini reddetmek neredeyse imkansız
Son ciddi ayinleri bekle. Garip bir şekilde korkunç bir şey var
Bu büyük Valhalla, Büro Ölüler. İbrahim isteniyordu
Ölülerini gözünden gömün, ama Danimarka'nın yöneticileri sonsuza dek olmalı
sadece eyalette yalan. Eski Mısır'da bazen boş bir tabuttu
Yığanmaların ölümü hatırlayabileceği masaya yerleştirildi. Onlar kim
Ölülerin huzurunda bu katedralde dualarını söyleyin
Kesinlikle bu dersi çok daha fazla güçle öğrenmelidir. Diz çökmek
Tabutların yalan söylediği aynı zemin sadece
Aşağıda uyuyanların katlı urn ve animasyonlu büstünden öğrenin.

İskandinav kiliselerinin en asil olan Trondhjem Katedrali,
Ortaçağ anıtları, Upsala'da çok az şey var; Bu kilise çok
Gerçek kuzeyin en tarihi binası. Birkaç
Burada dinlenen hükümdarlar tüm İskandinav üzerinde kural koydu. Azizler
Üç krallık burada bir kısmı var. Brita'ya bir şapel kutsal
Kuzeyde, kuzey kulesinin altındaki St. Siegfrid'e. St. Olaf
(Danca Oluf) ve St. Knut, efektleri boyanmış olanlar arasında
Üç kralın şapelinde.

Şehir etrafında uzanan geniş tarlaları az sayıda çitin
deniz. Sığırlar her zaman bağlıdır, mera değerlidir ve hiçbiri
Çiğnemeli olmalıdır. Serpilmiş beyaz çiftlik evleri kaplıdır
fayansla veya sazla. Birçok küçük tutucu arazilerini satın aldı
devletten ödünç alınarak. Sir Rider Haggard [56] son ​​zamanlarda
Durumlarını anlattı ve İngiltere'nin ne öğrenebileceğini belirtti.

Danimarka, ya da daha doğrusu, bu kadar aşamalı olarak kayıtsız
Bunu geçmişte ama birkaç eski bina hala açık tarlalarını süslüyor. Ne zaman
kendine saygılı bir İskandinav ulusu için gerekli kabul edildi
Bir açık hava müzesi kurun, [57] Gereken eski çiftlik binaları
eski Danimarka'nın şimdi İsveççe veya
Almanca. Hiçbir şey kesinlikle Danimarka toprağında yeniden inşa edilmedi.

İlk bakışta Danimarka Çiftçiliği pürüzlü görünüyor, devreler nadiren olmayabilir
yulaf arasında bolca büyüdüğü görülebilir. Danimarka manzaraları gerçekten
sık sık bir şeyle Avrupa'dan daha fazla Amerikalı görünüyor
o bütesiz görünüm ve çitlerin yokluğundan
yeni bir ülkenin özelliği. Tamamen süt çiftçiliğinde, hiçbiri
Daha az, Danimarkalılar pratik olarak dünyayı yönetir ve fakirlerine rağmen
toprak ve uzun bir zorluklardan stokların barınma ihtiyacı
kış. Yaklaşık yüz yetmiş dördü her birinde yaşıyor olsa da
mil kare, ihtiyaç duymadıkları yiyecekleri göndermeyi başarırlar.
Her yıl yaklaşık yirmi milyon sterlin değeri.

Bu hoş toprak ve İngilizler arasındaki bağlantı
Adalar. Roskilde ve Winchester ortada ikiz başkentlerdi
Roma lejyonları yaptıktan sonra İngiltere'nin bir rol oynadığı imparatorluk
İngilizler dünyada bir hakimiyet inşa etmeden önce ayrıldı
kendileri. Danimarkalıların İngiltere'de bıraktığı izlenim de yok
yıpranmış anlamına gelir. Middlesbrough'da bir Danimarkalı sakini, yürüyüşe çıkıyor
Cleveland Moors üzerinde bir İngiliz arkadaşıyla,
Bu vahşi tepelerin halkının lehçesini anlarken
Countryman yapamadı.

Danimarka ile siyasi bağlantılar, esas olarak ilişkilerde merkezli
krallar ve kraliçeler. Ama İngiltere'nin büyük dumanlı şehirleri
Bu sessizce yaşamın gerekliliklerinin başlıca kaynağına sahip olmak ve
Yeşil kırsal.

[İllüstrasyon]




Bölüm VI

KOPENHAG

  Aptal denizdi ve eğer kayın ağacı karıştırılırsa,
  Grey kanatlı kuşun yuvalanmasıyla twas
  Kalın yapraklarının ortasında ...
    Acı çektiği harika şeyler, sahip olduğu büyük zevkler,
  Büyük krallara kadar kötü için iyi işler verdi;
  O'er krallıklarını yönetti
  Bellekte ve birçok kıyıda
  Bir isim kazanmak için ter ve kanını bıraktı
  Dünyevi yaratıkların şöhretinin sınırlarını geçiyor.
                       Dane_, William Morris tarafından.


Tropiklerden yayılan bir imparatorluğun başkenti
Kuzey kutbunun yakın çevresi, [58] ve açık ara en büyük
İskandinav şehirlerinden Kopenhag henüz birçoğu onun
Vatandaşlar kendi pencerelerinden yabancı topraklara bakarlar. Sermaye
neredeyse genişliğinin çok doğu noktasında ama kısıtlı
Danimarka Dominyonları.

Bir düzine mil uçuş İsveççe için bir uçak taşırdı
toprak; Bu mesafenin sadece iki katı Lund Üniversitesi
Kuzey Kilisesi'nin yıllıklarında ve Danimarkalı topraklarda çok uzun süre ünlüdür.

Kopenhag çok hoş bir kasaba ve neredeyse tüm baş binaları
Rönesansın mimari ideallerini örneklendirin. Sokakta Sokak
Pilaster ve Pilaster ile süslenmiş evlerin sokağı, beyaz sıva veya kırmızı tuğla
uzun boylu kesilmiş çatılarla kaplı alıntı ve korniş; Çok Rulman
iki veya üç yüzyıl önce doğum yıllarının tarihleri; bunlar verir
başkent eski bir dünya, en çekici bir görünüm,
çoğu modern kasabalar için sert bir şekilde reddedildi. Karakter çan kuleleri
Eşleştirin, çok sabit parklar ve
Kareler, geniş yapraklı ağaçların ve serin görünümlü çeşmelerin uzun caddeleri,
Bazıları gerçek sanat eserleri, bu kasabayı çok yapmak için çok şey yapıyor
keyifli bir yer.

Kanallar, çok sayıda açık hava piyasası ve sayısız kafe,
ağaçların veya tenteler altındaki masalar ve sandalyeler
geniş kaldırımlar, Danimarka metropolünü oldukça karakteristik hale getirin
Kıta kasabası. Bazı açılardan, belki de daha az bireyselliğe sahiptir
Northlands'ın diğer başkentlerinden. Daha az romantik olarak yer almaktadır,
çok daha büyük, daha fazla güney kısımlarından ulaşılması çok daha kolay, çok şey var
Paris'in parlak bulvarı atmosferi. Tivoli Park ve Kafeler,
Konumlar gibi diğer birçok kişi ile, sadece ziyaretçi kalabalığını çizin, sadece değil
Küçük krallığın her bölümünden, aynı zamanda çok müreffeh
İsveç'in 1658 yılına kadar Danca olan ve
Başkent olarak bildiği şehre olan sevgisini hiçbir şekilde kaybetmedi
eski.

Kopenhag, Danimarka'nın bir özüdür, müreffeh metropol
Son derece çalışkan ve iyi düzenlenmiş bir topluluktan hoşlanıyor
eğlendirmek. Danimarka eyaletinde çok az çürük var
Bugün. Kuzey'in en geniş imparatorluğuna sahip olmaktan düşmesine rağmen
Sadece bir eyaletin sınırlarına göre, henüz güçlü bir yaşamla heyecan duyuyor,
Hiçbir arazinin görmezden gelemeyeceği birçok noktada bir nesne dersi.
Kopenhag büyük bir Alman kasabasından pek farklı değil, ancak
Danimarkalılar böyle söylenmemekten memnun değil ve çok sayıda üniformadan yoksun
ve refah ve iyi için o dakika ve ayrıntılı düzenlemeler
Vaburun kendisini karakterize eden nüfusun düzeni.
Bulvarlar, saraylar ve parklarla muhteşem bir şekilde donatılmış, kesilmiş
İnce su yolları ve yollarla, şehir oldukça garip bir şekilde
göze çarpan merkezi nokta. Danimarkalılar büyük binalarını övünür
İngiltere'ninkiler fabrikalar ve Almanya'nın okullarıdır
kışla, ancak baş üniversitelerinden birinin merkezi
Dünya çok az mimari ihtişam var. Şehrin manzarası
Yaklaşan bir vapurun güverte özellikle etkileyici değildir;
Birkaç çan kulesi dışında hiçbir şey, genel çizginin üzerinde yükselmez.
evler.

Hayat Danimarka başkentinde yaşıyor. Çok sayıda parlaktan bazıları
Restoranlar saat 3'e kadar kapılarını kapatmıyor ve çok şey var
Birçoğunun huzursuz gururu olan tüm gece etkinliğinin
Amerika Şehirleri. Yarın günümüzde karışıyor; Bazı vatandaşlar yok
diğerleri bir sonraki faaliyetlere başlarken yataklarına ulaştı
Sabah. Ama mutlu bir şekilde bu sessiz atmosfer nüfuz etmiyor gibi görünmüyor
bireyler. Kopenhager sonsuza dek konuşmak istemiyor
Hustling kasabası hakkında.

Bu kadar çok eski dünyada Kopenhag'da hala hayatta kalıyor,
Genel olarak, oldukça modern bir kasaba, oldukça hakim
Asfalt ve tramvay tramları ve sürekli büyüyen daire çizgileri.
Tivoli Park'ın yanındaki Şef Meydanı tarafından gerçekten muhteşem bir özellik,
Yerin yükselen hırsının simgesi, yeni Raadhus veya
Belediye binası. 1894 yılında inşa edilmiş, güzel bir rönesans örneğidir
tuğla mimarisi, cennete doğru uzun bir sivri kaldırarak,
Birkaç mahkeme, bunlardan biri bir çeşme ile açık bir bahçe
Merkez, diğeri gizlenmiş ve cam ile çatalı. Süslemeler
çok hoş, stil ve kullanıma uygun, balıkların karo mozaiği
ve kuş, ağaç tasarımları veya duvarların üzerinde stencilling. .
Üst kısımlar asla durmayan bir asansörle kazanılabilir; bir tarafta
Arabalar her zaman yükseliyor ve diğer tarafta.

Şehrin yeri, adı, Kopenhag veya Tüccarlar Limanı gibi
Romantik değil, seyahat ve ticaret için son derece uygun. BT
Doğrudan İsveç'e ve Baltık girişine bakıyor;
Zelanda'yı küçük amager adasından ayıran denizin kolu
(s. 143) ayrıca şehre nüfuz eder ve mevcut su önüne ekler
rıhtımlar için. Bu kanalın küçük bir arkasındaydı.
Onikinci Yüzyıl Piskopos Axel (Absalon) kilisede yetiştirilen bir kale, bir kale,
tüccarları ondan korumak için kendi adıyla çağrıldı
Sesi istila eden korsanlar. [59] Çok az şüphelendi
Katedral şehrini desteklemek için bir kasaba büyür.

Kopenhag, 1443 yılında Bavyera, Christopher tarafından başkent yaptı.
İsveç ve Norveç'te kral olarak tanındıktan hemen sonra
Danimarka'nın kendisinde olduğu gibi. Popüler bir hükümdar değildi. İsveçliler aradı
Ona güdük küçük Almanca ve serbest konuşulan bir halk olarak düşündü. Erkekler Korsanların kıyılarını tahrip ettiklerinden şikayet ettiğinde ve
Muhtemelen görevden alınan Kral Eric tarafından destekleniyor, Christopher
bunu yanıtladı, üç krallıktan mahrum bırakıldığında, bir adam
Arada sırada bir akşam yemeği çaldığı için suçlanmıyor. Belki de
Yemekler kendi evlerinden değil, saraydan çalınmıştı
İnsanlar şakayı daha kolay görürdü.

Böylece Kopenhag bir ortaçağ kasabasıdır, ancak daha önce binası yoktur
en başarılı egemen, Hıristiyan IV.,
Kim bir gemiye yelken açıp fiyortlarda gezinebilir ve yüzüp sıçrayabilir ve
çit ve kavga et, sür ve sür ve birçok dil konuşun ve açıklayın
Yıldızların seyri ve şaşkınlık için yeterli şarap ve bira içmek
kayınbiraderi, James I. İngiltere. Gerçekten tasarladıysa
Topladığı binalar, gerçekte yaptığı gibi, aynı zamanda bir
Mimar olmayan mimar.

1624'te inşa ettiği Bourse, uzun bir cephe sunuyor
Quays'tan birine ve yüksek çatısı büyük bantlı tarafından rahatlatılır
Dormer pencereler. Merkezdeki kulenin tepesinden dört ejderha
Aşağıya bak ve bir Spire oluşturmak için kuyruklarını cenneti bir araya getiriyor
Yaklaşık yüz elli feet yüksekliğinde. [60] Eserlerinden bir diğeri
Yuvarlak kule, [61] başlangıçta gözlemevi olarak kullanılır. Tamamen
Bir tuğla yamaçla doldurulmuş, bu da kolayca tepeye çıkabilecek,
Bir sütun etrafında tirbuşon. Tarihi taşıyan metal parapetin üzerinde
1643, geniş kilometrelerce dik çatılar boyunca muhteşem bir manzara var
Birçok ağacın ve birçoğunun uzun direkleri tarafından rahatlatılan kıvrımlı fayanslarla
bir gemi. Ve şehrin diğer kuleleri, kuleleri ve kubbeleri
Gerçekten muhteşem bir dizi, özellikle Vor Felsers'ın şirin çan kulesi
Kirke, dışarıda açık bir merdiveni altın topa saran yuvarlak
üst. Sesin karşısında düşük İsveç tepelerinde yer alıyor, ancak şehir
Danimarka ülkesinin deşifre edilebilir bir türden manzarasına izin veremeyecek kadar geniş.
On üç milden fazla dalgalı deniz, şimdi küçük Hveen Adası gibi görünüyor
1580'de Tycho Brahe'nin gözlemevini inşa ettiği tavşalarıyla ünlü
ve "Kılıcı kullandı, eti ve kanı vurmaya değil, grev yapmak
Cennetin yıldızlarına kadar daha net bir yol. Holger Danske için (s.
146) birçok şekilde gelebilir; böylece tüm dünya boyunca
Danimarka Might. "[62]

Kraliyet krallarının bu içten rahminde, sarayları görmeyi bekliyor ve
Çok sayıda, şimdi birçok durumda her türlü yararlı
amaç, yasaların çerçevelenmesinden meraklı şeylerin sergilenmesine kadar
ve nadir. Ama Samuel Laing'in 1839'da Kopenhag'ın
Sokaklarında ve karelerinde limanındaki gemilerden daha fazla saray var
Uzun zamandır gerçek olmaktan çıktı. Tüccarların cennetinin yine yoğun bir ticareti var;
Kanallar ve nakliye ve rıhtımlar her elinde karşılanır.

İki saray, Rosenborg ve Fredericksborg inşa edildi (veya başladı)
Aynı dördüncü Hıristiyan Kralı ve Danca'nın ince örnekleri
Rönesanslar, genel olarak, ayrıntılı olarak çok daha iyidirler.
Çoğunlukla tuğla, oyulmuş taş iş, uzun metal kaplı çatılar duvarları
ve yüce açık pencereli kuleler. Rosenborg Sarayı bir
Güzel mobilya ve silahlar ve Çin ve mücevherler,
Birkaç kral koleksiyonu.

[İllüstrasyon: Hojbroplads, Kopenhag] [_face sayfa 134_

Sarayların diğerleri daha ciddi klasik çalışmanın iyi örnekleri
Avrupa aramayı öğrendiği on sekizinci yüzyılın
Hıristiyan yüzyılların yetiştirdiği her şey barbarca, bu yüzden sadece durdu
klasik detayları gotik tasarımlara uygulamak ve hiçbir şeye hayran kalamaz
Ama Yunanistan ve Roma'nın çalışmalarının düz kopyaları. Amalienborg
(Kış Sarayı, vb.) İyonik ile ince bir sekizgen mahkemeyi çevreliyor
Yüksek kiremitli çatılar yükselen pilasterler, korkuluklar ve urns.
Mahkemenin merkezinde Kral Frederick V.
Bilim ve sanatın hamisi olarak ünlü. Asya tarafından dikildi
Bir zamanlar Danimarka'yı bir Hint gücü haline getiren ticaret şirketi,
Doğu'ya olan ilgi harikaydı ve Niebuhr'u Arabistan'a gönderdi
1761. [63]

Taç çünkü Prindsens olarak adlandırılan on sekizinci yüzyıl sarayı
Prens, 1744'te mahkemesinin etrafına dikildiğinde süsledi,
Şimdi Ulusal Müze. "Canavarlar olduğu en erken yaşta bile
Slaying Men "Danimarka, istiridye yiyen insanlığın eviydi
Bize çok büyüleyici hale getiren dünya ile ünlü mutfak ortadenleri bıraktı
yarışımızın ilk başlangıcı. Bu koleksiyon olağanüstü
tüm hikayesini genel bir şekilde izlememize izin vermek gibi
Flints'i aletlere koyduğu ve inşa ettiği zamandan itibaren insanlık
Vaaz etmeyi öğrendikleri günlere kadar tuhaf taşların cromlechleri
Rönesans mimarisinin hamurlarından barış mesajı ve ateş etmek
Uzun silahlarla arkadaşları.

Danimarka'da doğal olduğu gibi, tarih öncesi aletlerin koleksiyonu
son derece temsili ve büyük. Kaba eksenlerle silahlı adamı görüyoruz
Flint veya alacalı mermer ve kehribar boncuklarla süslenmiş kadınlar
İki taşın uzun, uzun binyılları. Kılıçları görüyoruz
ve bıçaklar ve öğrenenlerin ağaç gövdesi tabutları
metallerin sırrı ve taş ilk künt bronz ve
Sonra keskin demir. Mısır ve Asur, Yunanistan'ın eserlerini görüyoruz ve
Roma ve Güney'in tüm kültürlü ırkları. Başlangıyı görüyoruz
kuzeydeki medeniyet ve Viking Çağının ganimetleri,
Altın ve Mücevherler Danimarka'ya baskıya veya ticaretle getirildi. Görüyoruz
Kuzey Hıristiyan Oluyor ve Taş veya Staves Kiliseleri Yapıyor ve
İskandinav ülkeleri kendilerini oldukları gibi şekillendiriyor
Günümüzde. [64] Tamamen eğitim amaçlı ve uyarmak için
Hayal Gücü Dünyadaki birkaç müze bununla aynı güce sahiptir
bir. [65]

Danimarka, eğitimin ciddi bir şey olduğu bir ülkedir ve
Birkaç başkent burada olduğu kadar öğrenebilir. Hiçbir miktar _Merely_
Teknik eğitim, Danimarkalılara teknik beceriyi verecektir.
sahipler. Herhangi bir şüphe varsa, iyinin gerçek ve pratik yararlılığı
Genel eğitim, bu küçük ülke nesneyi verebilir
ihtiyacı olduğunu; Herhangi biri sadece eğitimin ne anlama geldiğini bilmiyorsa, Danimarkalılar
gerçek değerli ve çok rahat bir tanıma çarptı.
"Eğitim, öğrenilen her şey hayatta kalanlardır.
unutuldu. "

İskandinav ruhunun çoğu Danimarka başkentinin havasını dolduruyor,
Ancak kasaba destanda bahsedilemeyecek kadar genç; birçoğuna
Danimarkalıların Kahramanları Sokaklarda ve Anıtlarda Anıtlar Var
ancak atmosferlerini kasabaya vermezler. .
Şehrin Ruhu daha ziyade, büyük bir başarıdır.
Artık savaşa giren ihtişamla gurur duymayan insanlar. Ve eğer
İnsanlığın ulusları aynı prensipte yargılanacaktı
Yetenek sahiplerine uygulanan Danimarka, çok yakın olacaktı.
tepe. Küçük anavatanının aşırı zenginliği hala patlamamış
efsane. Bir Amerikan devleti olsaydı, en ince olanlardan biri olurdu
Ülkenin yerleşik bölgeleri, gerçek dağların dışında. Danimarka
Modern dünyadaki yer eğitimden ve başka hiçbir şeye bağlı değildir. .
Toprağın tek doğurganlığı çocuklarının beynindedir. Amerika
neredeyse alabileceği yeterli Danimarkalılar tarafından işgal edildi
Güneş sistemine yiyecek sağlamak için bir sözleşme. [66]

Birçok dernek şehrinde ve asil ordusuna rağmen
İsimlerini daha geniş veya daha pahallı tipte yazmış olan Danimarka değeri
Sokaklarında, hala Thorwaldsen'in büyük adı
diğer tüm hakimler Kopenhag. "Sylvanus" onun içindeki gerçeği söyler
Söz: "Erkekler konuşmayın, kral hakkında düşünmüyorlar; sana soruyorlar,"
Frue Kirk'i gördün mü? ' veya duvarları içinde olan hanımımızın kilisesi
En büyük, en kutsal anlayışla Thorwaldsen'in on iki elçisi
Kurtarıcıdan, gelecekteki çağların keskileri boşuna denemeyi aşabilir.
Ölümsüz tarafından hayattan daha büyük ve atılan figürler
Icelander, değişen ifade ve derin duygu ile dolu. "

Kilisenin dış kısmı ciddi bir şekilde açıktır; Gerçekten de çok çirkin,
İki aralık pencere ve eğimli çatıya yapışmış bir kule ile,
Ona karşı bir hexastyle doric portico. Bu son özellik,
Bununla birlikte, çok güzel bir şey ve timpanumun heykelleri var
Thorwaldsen. [67]

İç, Avrupa'nın en etkileyici olanlarından biri. Olumsuz
gerçek mimarinin sıradanlığın çok üzerinde yükselmesi.
Koridorlar, ağır iskeleler arasında yuvarlak kemerler tarafından açılır; Dorik
Yukarıdaki sütunlar derin panelli tünel kasasını sürdürür; orada
Uçlu bir apsis. Burada, sunak üzerinde, ünlü heykelin
Mesih, dünyanın en çarpıcılarından biri; yüz ilahi yayar
Merhamet, eller gelen herkese uzatılır. Önünde bir
Angel bir yazı tipi kabuğu tutar ve her iskeleye karşı bir figürdür
Havarilerin. Bu görkemli heykellerin üstün mükemmelliği
Etkili perdeleri ve diğerlerinin yokluğu ile beyaz mermer
Süsleme girişimi, bu kilisenin iç kısmını bir
olağanüstü derece. Neredeyse barbarca ekranın bir unsuru var
Birçok Gotik kilisede toplanan çok sayıda sanat eseri ve
Japon tartışmasında tek birden fazla olmayan gerçek var
Resim veya şekil aynı anda görüntülenmelidir. Heykeller ise
kiliseden çıkarıldı
ama St. Paul katedraline dikildiler, daha fazlasını kaybedeceklerdi
etkilerinin yarısından daha.

Thorwaldsen üzerinde yapabileceği tek eleştiri
Roma'daki uzun süresi ona biraz iz bırakmış gibi görünüyor
Güney'in yumuşaklığı, küçük bir erkeklik yokluğu, hafif
Olduğu gibi, kuzeyde anında dikkat çeker. İzi değil
Bu St. Paul figüründe görünür: Her satırda kararlılık
Sol elin konumu ile kapanan güçlü yüzün
kılıç. [68] Master'ın eserlerinin geniş bir koleksiyonu var.
Mongrel-Mısır Valhalla Sonraki Christiansborg Sarayı (s. 131),
Mahkemesi Thorwaldsen, Ivy'nin altında uyurken
zemin. Lütuf, hassasiyet, gençlik, güzellik ve nazik neşe-bunlar
El gücünü veren ilhamlar. Korkulu veya korkunç bir şey yok
eserleri arasında. Niobe veya Laocoon gibi acı yok, asla
Kurtarıcının çarmıha gerilmesi. Sepulchral anıtlarda bile çabaladı
ölüm kasvetini ölümsiz bir yaşamın sembolleriyle azaltmak için. [69]

Thorwaldsen taze olsa bile, muhtemelen bunu söylemek güvenlidir.
Geçmiş veya şimdiki Kopenhagen'in adı çok iyi bilinir
Hans Andersen gibi İngiltere ve Amerika, veznedar olarak rakipsiz
masalların. Çok azı onun en büyüğü olduğunu iddia ederdi.
Danimarkalılar veya üniversitenin en ünlü mezunu, ama çok değil
Birçoğu heykelle ve bilimde hala daha az ilgileniyor,
Tüm çocuklar hikayeleri severken ve bunlar hakkında bir atmosfer var
Hans Andersen, çoğumuz az ya da çok bilinçli
Mezarın beşiği.

Geleceğin öngörülmesinin oldukça riskli çalışmasında Andersen herhangi bir
Herhangi biri kadar başarılı derecelendirin. "Evet, önümüzdeki yıllarda uçacağız
Havadaki buhar kanatlarında, güçlü okyanus üzerinde. Genç
Amerika sakinleri Avrupa'nın eski kıtasını ziyaret edecek. Onlar
tıpkı biz gibi antik anıtlara ve yıkık şehirlere hayran kalacak
Güney Asya'nın düşmüş ihtişamlarına hac yapın.

"Önümüzdeki yıllarda kesinlikle bizi ziyaret edecekler ... "Tepkesi geliyor: Yolculuk için yolcularla kalabalık
denizden daha hızlı .... yolcular ülkeyi basacak
Shakespeare, partinin entelektüel olanları gibi-
Diğerlerinin dediği gibi siyaset ve makine.

"Burada bir gün boyunca kalıyorlar: yoğun bir yarış, ama yapabilirler
İngiltere ve İskoçya için çok fazla zaman ayırın.

"Kanal altındaki tünelden Fransa'ya giderler.

"Bir gün Almanya'ya ve bir gün kuzeye verilir-doğum yeri
Oerstedt ve Linnaeus-Norveç'e, Antik Kahramanların Evi ve
Normanlar. İzlanda Dönüş Yolculuğu: Geyser Köpükler
Artık Hekla söndürülüyor; ama ebedi bir taş masa
Saga hala fırtınalı denizlerin ortasında ada kayasını tutuyor. "

Yazarın kendisinin keyifli bir açıklaması bize bayan tarafından verilir
Wilde: "Hans Andersen bana uzun boylu, beyaz saçlı olarak tanımlandı
Yaşlı adam, en nazik ve sevimli tavırlarla. Fakir oğlu
Terz, doğadan veya servetten miras olmadan dehasını kurtar,
Toplumda seçkin bir pozisyon kazandı ve muazzamdı
Kopenhag'da favori. Kendi eserlerinden başka bir şey okumadı ve her zaman
Fairyland'dan taze gibi konuştu. Çocuklar ona hayran kaldı ve o
Onun etrafında bir çember topladığı zamanki gibi asla çok mutlu olurken
Dikkatlerini taze dokuma büyülü bir hikaye ile süsledi
beynini ve seçtiği gibi onları güldürdü veya ağlattı,
Garip fantezilerinin pathos'u. "

Güneye doğru şehir dar bir deniz kolu atar ve
Mutfak-Garden Amager veya Amak adası. On altıncı yılın başlarında
Century Kralı II., İmparator Charles'a kayınbirader
V. Şehirlerde okulları organize etmede asil çalışmasıyla ünlü ve
Bir gönderi sistemi kurmak, ancak muazzam bir suç için rezil
Büyük Margaret'in Tozda Başarısını ezdi (s. 217),
Alçak ülkelerden çiftçileri ve bahçıvanları AMAK'ı kolonize etmeye davet etti.
Hem göçmenler hem de Danimarkalılar için fayda büyüktü; verimli ada
Hala eski Flaman yollarının çoğunu koruyor ve eski kostümleri ithal ediyor
Hollanda Danimarka başkentinin pazarlarına.

Napolyon Savaşları sırasında Anglo-Danish ilişkilerinin
1801'de zafer ve Wellesley 1807'de, sessizlik
kelimeler. Trafalgar'daki Fatih'in eklenmeden ölümsüz şöhreti var
Laurels Sound'da kazandı, Waterloo'nun kahramanının ona eklememesi gerekiyor.
Bu kasabaya karşı operasyonları zaferler. Hiçbir Dane beklenemez
Bu sefil olaylara bakmak için ama öfkeyle, az
İngilizce ama çok derin pişmanlık ile. Gerekli, belki de bu eylemler,
Ama aynı şeyi sefil. Daha iyi günlerde yaşıyoruz. Varlığı
çok kale tarafından güzel bahçelerde St. Alban kilisesi, bir
Danimarkalı Kraliçe Alexandra'nın ereksiyonuna katkıda bulunan sığınak,
Danimarka ve İngiltere arasındaki ilişkilerin her zaman tanık
Günümüzde sıradan bir tür değildir. Uzun Gotik Spire bir süs
Şehre ve limandaki yer işaretlerinden birine, ama olabilir
daha az tamamen İngiliz mimarisinde avantajlar olmuştur ve belki de
bazı Danimarkalı azizlere adanmışlık. [70]

Başkentin çevresi Paris'inkiler kadar keyifli yapıldı
Toprağın çoğunu kapsayan güzel kayın ağaclarıyla ve
Ses boyunca manzaraların akıl almaz güzelliği. Birkaç mil kuzeyinde
Şehir ünlü dyrehaven veya geyik parkı, nazikçe geniş bir genişlik
Büyük bir su ışın kaplı gölet ile dalgalı ormanlar veya çim arazileri,
Geyiklerin birkaç eski meşe ve birçok kayın altında dolaştığı yer, genellikle
O kadar yakın ki, izin vermek yerine yükseltiler
yaymak. Kayın ormanları Danimarkalılar ve Kunst Müzesi için çok değerlidir
Kopenhag'da Philipsen tarafından çarpıcı bir resim var.
konuyu oluşturun. [71] Parktaki alçak bir tepede eremitagen var,
Kralın kendi evinden dışarı bakabileceği avlama-çetin
başka bir kural. Ses cephesi boyunca ormandan sadece bir veya iki
sırtları boyunca ağır kütükleri olan eski sazdan evler, ama uzak
daha belirgin olan modern köyler, büyük ölçüde oluşan
restoranlar ve oteller. Çok da yaz yazlıkları
müreffeh vatandaşlar; Kuzey'e doğru kıyı boyunca yayıldılar,
Amerika'da uzun zamandır sık ​​olan bungalov türleri ve
İngiltere'de de doğallaşmaya başlıyor.

En iyi tempers ile ünlü olmayan bir Danimarkalı kocadan bir hikaye anlatılır,
karısına gümüşlerini kutlamaları gerektiğini öneren
Düğün, ama daha çok giyilmiş olarak, bunun yerine olabileceklerini öne sürdü
Beş yıl bekleyin ve sonra otuz yıllık savaşlarını anlayın. Bu zorunlu
eğer kişi yargılayabilirse, en istisnai bir durum olmuştur
Danimarkalılar bilmekten ya da ne görebileceğinden
Bu sahil tatil köylerinde tatil yapmak. Avrupalı ​​yok
Her zaman neşeli olandan daha fazla hayattan ve hayattan çıkıyor gibi görünüyor
Bu küçük toprağın sakinleri. Gerçek dahinin işaretidir,
O kadar çok şey, geriye kalanlardan daha fazlasını yaptılar.

Kopenhag'ın otuz milden daha az kuzeyinde, ses
en çok, en iyi dünyanın en iyi bilinen kasabasında durur
Danimarka dünyasında. Geleceğin çağrısı Kopenhag'a hakim, ama
Geçmişin romantizmi hala Elsinore veya Helsingoer üzerinde düşünmektedir.
Kronborg Kalesi dar denize bakar. Danca'ya nasıl görünüyor
Zihinler Hans Andersen'in basit ve henüz
Hikayeyi tutma.

"Kronborg Kalesi Danimarka'da duruyor, Oere sesine yakın,
Hangi uzun gemiler yüzlerce, İngilizce, Rusça ve Prusya'da yelken açıyor.
Hepsi eski kaleyi topları 'Boom!' Ve
Kale, 'Boom!' Top 'günaydın' diyor
ve 'İyi akşamlar'. Kışın, hiçbir gemi yelken açtığında ve ses
İsveç kıyısına kadar buzla kaplı, tıpkı gibi görünüyor
bir iç sokak. Danimarkalı ve İsveç bayrakları uçuyor; Danimarkalılar ve İsveçliler
Birbirinize ağla, 'Günaydın' ve 'İyi geceler'
Cannon-Hayır, elin nazik bir tokası ile. Biri diğerine getirir
Bisküvi ve beyaz ekmek, yabancı yemek için her zaman en tatlıdır. Ancak
En güzel manzara, derin olan büyük yaşlı kale
Erişilmeyen tonozlar Holger Danske'ye oturur. Posta zırhı ile kaplanmış; onun
Kafa güçlü kollarına dayanır; Uzun sakalı mermere dönüştü
Masa, uykuya daldığı yerde. Hayal ediyor ve rüyasında her şeyi görüyor
Bu onun kendi ülkesinde olur. Her Noel arifesi bir melek geliyor
ve ona hayallerinin doğru olduğunu söyler, ama uyuyabilir
bir süre daha rahatsız edilmez. Danimarka henüz tehlikede değil, ama eğer
Tehlike Geliyor Holger Danske, ayağa kalkacak, masa
sakalını çekerken parçalara ayrılacak ve kahraman uzanacak
onun hakkında, böylece her toprak hikaye ile çalacaktır.

"Eski bir büyükbaba bir akşam oturdu küçük torununa hepsini
Holger Danske'nin bu hikayesi ve çocuk onun ne olduğunu iyi biliyordu
Büyükbaba doğru olduğunu söyledi. Yaşlı adam konuşurken,
Holger Danske'nin büyük ahşap figürü,
Bir gemi, büyükbaba için ahşap bir oymacıydı ve çok fazla oydu
İyi bir geminin adını alacağı bir figür başı. Şimdi vardı
Uzun sakalıyla gururla duran Holger Danske oydu; birinde
El yanıp sönen kılıcını tuttu; Diğer yandan Danimarka Kalkanı.

"Dünyanın en iyi ulusal silahları," dedi yaşlı adam.
'Aslanlar ve Kalpler-Güç ve Sevgi Emblemleri!' O baktı
En üst aslan ve İngiltere'yi hızla zincirleyen Kral Knut'u düşündü
Danimarka Tahtı; İkinci aslana baktı ve Waldemar'ı düşündü,
Danimarka'ya barış veren ve Vandal topraklarını bastıran; Baktı
Üçüncü aslanda ve bir İsveç'te birleşen Margaret'i düşündü,
Norveç ve Danimarka. Ama kalplere bakarken yaktılar ve
alevler halinde aydınlandı; her biri onun yerine karıştı ve yanında
bir ruh durdu.

"Ama yataktaki küçük çocuk eski Kronborg'un yükseldiğini gördü
Oere sesinin üstünde; Gerçek Holger Danske'yi gördü, yalnız otururken
Derin tonoz, sakalı mermer masaya hızla büyüdü, hayal ediyor
Tüm bunlar tepede oldu. Holger Danske de gittikleri her şeyi hayal etti
Küçük odada; Her kelimeyi duydu ve hayallerinde başını salladı.

"'Evet,' diye bağırdı, 'Beni kalplerinde ve hafızanın içinde tut, sen
Danimarka halkı. Tehlike saatinde elimde olacağım. '

"Ve açık gün ışığı Kronborg'a düştü; rüzgar boyunca
Ülke turundan av boynuzlarının sesi; Yelkenli gemiler
Onların tebrikleri ile 'Boom, Boom!' Ve Kronborg 'Boom! BOOM! '
Ama Holger Danske uyanmadı, olabildiğince yüksek sesle, çünkü
Sadece 'Günaydın' demek istediler. 'iyi akşamlar!'"

Bu kalede 1589'da James VI. (ve daha sonra I.) evlendi
Danimarka geline. Bu sadece scot olduğu kadar proxy tarafından
Endişeli, ama ertesi yıl Kraliçe Anne kocasını ikiye getirdi
sevilen noktada.

Denizde uzun kumlu bir plaj ve koyu ormanlar düz toprakları örtüyor
arka. Mükemmel kale yerden yükseliyordu veya yeniden yükseliyordu
Shakespeare'in genç yıllarında (1577-85); İlk önce Londra'ya gitti
bittikten sonraki yıl. Rönesans çalışmasının büyük bir örneği,
tüm rüzgarlara dört kare durur ve içindeki bir mahkemeyi korur;
Ayrıntılar katı taşa oyulmuştur. Ve her açıda bir kule yükselir,
Tasarım ve yükseklik bakımından farklı. Nakliye için bir ışık yanar
bir. [72] Mimar G.F. Stahlmann'dı.

Elsinore'un Dünya Şöhreti büyük ölçüde ölümsüze borçludur
Muhtemelen hiç orada olmayan İngiliz Bard. Aradaki düz terasta
Kale ve ses Hamlet, babasının hayaletiyle konuştu. Hikayesi
Amlet veya Hamlet, bir tedirgin eski destandan türetilmiş gibi görünüyor
Prens, [73] ve _ambales saga_
efsane.

Gerçekten de, Shakespeare'in _Hamlet_, diğer oyunları gibi,
Sahne yurtdışına yerleştirilir, özel yerel renkten yoksundur. Ama zayıf değil
Danimarka ile İngilizce konuşma dünyası arasındaki bağlantı
Sakson edebiyatının büyük başyapıtlarından biri, gerçekten de
Dünyanın yazıları Danimarka topraklarına yerleştirilir.

[İllüstrasyon]




Bölüm VII

Visby

  Sen olmazsın, ey savaşçısı,
  Gothland halkından haraç,
  Ve sana karşı erkekler değil
  Marka ile adalarını korumak için.
  Böylece Ad Isle-Syslings'in savaş evini çalıştırdı;
  Kurt-çirkin açlığının duydum
  Doğuda çözüldü.
                 Swart Osttar, Olaf'ın övgüsüyle.


Çok uzun bir süre önce, bir spektral adanın yüzdüğü bir zaman vardı.
Baltık tuzlu su. Mist sarılmış kıyıları zaman zaman şaşkınlıkla ortaya çıktı
Denizciler, ama oraya inmeye çalıştıklarında hepsi denizdi.

Bunun nedeni, bazı trollerin bu araziyi yapmış olmasıydı.
kendi ve insan üzerinde boş hileler oynayarak kendilerini eğlendirmeye çalıştı.
Ama karanlığın güçleri asla aye için süremez ve sonunda
kuzeyden bir denizcinin Thjelvar ya da gayretli,
diğerlerinden daha becerikli veya daha şanslı olan,
büyülü ada. Bir kerede kötülüğün gücünü nasıl yok edeceğini bilmek
büyünün yakıldığı bir ateş yaktı. Troller
uyardı. Arazi, insan ve sarı bitkilerin alemlerine eklendi
Koyu ormanların büyüdüğü yerde dalgalandı. Ama gerekliydi
Yeni insanların kariyeri esas olarak suda olmalı ve ada
Doğu Denizi'nin gözü olarak bilinen çok geniş.

Roma imparatorluğunu devirmek için çok şey yapan goths ve
Aynı zamanda Avrupa'nın güneyini gençleştirmek için başka bir şey bırakmadı
kutsal yazının versiyonundan daha edebiyatta kendilerinin hesabı
Bu onların dilinde, bir misyoner olan Ulfilas tarafından yapıldı ve
İyi, ancak Üçlü Birlik hakkındaki görüşlerini yetersiz bir şekilde yanlış kullanabilir
(s. 191). Ama bu güzel kireçtaşı adasına
en eski anavatanlarının kalbi Goths her halükarda bir isim verdi; Ve
Eski başkentinin cazibesi ve ilgisi böyle
Gotik mimari teriminin burada verilmesi
Bir hor görme ve kınama terimi olmak yerine hayranlık,
Hiçbir güzelliğin yatay çizgilerinden tasarruf etmediğini göremeyen bir nesil
Yunan tapınakları. [74]

Erken bir tarihte Gothland adamları Baltık'ta yapmıştı
PH [OE] Nicians'ın Akdeniz'de yapmasından çok önce. Onların
Ticaret gemileri Londra Köprüsü'ne demirlendi, demir attılar
St.Petersburg'un sonunda yükseleceği yalnız Körfez. Ve onların
Ticari faaliyetler uzak tutucu sınırlara kadar uzanmıştır. Getirdiler
Rusya'nın kürkleri ve daha ileri doğu mücevherleri İngiliz erkekleri barındırmak için
Ve İngiliz kızları dekore etmek. Yirmi binden az İngilizce
madeni paralar, çoğu ethelred adıyla yazılmış
Roriteless, son yılların adasında bulundu. Daha
Gothland ticaretinin kapsamı sadece paraların varlığı ile kanıtlanmıştır.
İskandinavya ve Rusya'dan ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Diyarlarından,
aynı zamanda Avrupa'nın uzak güneyinden ve Arap kumlarındaki kasabalardan.

Olaf_ _Saga'da, o kral tarafından istihdam edilen bir tüccarı okuduk
Garthreal veya Rusya'da cüppe satın alın ve Gothland ziyaret ediliyor
Şüphesiz olduğu gibi, zamanın neredeyse evrensel geleneği.
"Agdir Kindred'den Gartralmer Gartralmer Gudleik bir adam vardı.
bir denizci ve bir Mickle Chapman; Zengin Withal ve gitti
muhtelif topraklara giden yolcular; Sık sık doğuya girerdi
Garthreal, ve bu davaya Garthrealmer Gudleik deniyordu.
Şimdi bu bahar Gudleik gemisini verdi,
Doğu'ya Garthreal'e yaz. Kral Olaf ona göreceği bir kelime gönderdi
o. Gudleik ona geldiğinde kral ona olmak istediğini söyledi
Onunla birlikte ve ona sevgili havalar alması için dua etti
arazide. Gudleik bunun kral olduğu gibi olması gerektiğini söyledi. O zaman izin ver
Kral ona iyi göründüğü gibi servet ödüyor ve Gudleik içine girdi
Yaz aylarında doğuya.

"Bir süre Gothland'dan uzanıyorlar ve burada ne zaman, onlar
hepsi sözlerine çok yakın değildi ve adalılar var
Gemide, Kalın Olaf'ın şoförlü bir adamıydı.
Gudleik yaz aylarında Holmgarth'a kadar doğuya gitti
(s. 227) ve oraya düşündüğü tam seçim kıyafetlerini satın aldı
Kral için devlet cüppeleri için ve bununla büyük fiyatlı kürkler
ve görkemli bir masa hizmeti. "

Olaf, onu kurtarmaya çalışmak için Rusya'dan geri dönerken
Krallık, "Gothland'a gemileriyle birlikte, haberleri öğrendiği
Hem İsveç ve Danimarka'dan hem de Norveç'ten. "Harika bir
Ticaret merkezi her zaman bir haber merkezidir.

Kısmen duvarların içine yerleştirilmiş düşük kireçtaşı uçurumunda
şehir olarak ve klint olarak bilinir, eski bir zaman vardı bir VI,
veya fedakarlık yeri. Böylece Visby (veya Wisby) adlandırılmış gibi görünüyor; "ile"
Birçoğunun bir parçasını oluşturan çok yaygın bir İskandinav sonu
İngilizce adı. Kıyıya çok yakın olan iki küçük adacık,
eski liman; Çoğu, günümüzde kuru arazi ve ıslak kalanlar
İç liman, o kadar küçük ki, bir dış liman tarafından oluşturuldu
Uzun Dalgakan. Ancak bu bile sadece modern vapurları kabul edecek
en küçük taslak. Seyir yatlarının inişinden sadece
En pürüzsüz havalarda mümkün ve kargo tekneleri genellikle
Slite, daha iyi barındırılmış bir yer, dar bir demiryolu ile bağlanmış
adanın başkenti ile.

Kuzey'in hikayesi ile tanışmayan kişiye, hayır olmayacak
Bu uzak adaya inmek ve bir ortaçağ görmek küçük bir sürpriz
güneyinde bile faiz için neredeyse rakipsiz olan şehir
Avrupa. İşte çok uzak Hansa Ligi'nin başbakanı
İsim eski bir Gotik kelimeden türetilmiş gibi görünmektedir. [75]
Uzun yüzyıllar boyunca konfederasyon nakliye ve
Londra'daki Steelyard'dan Novgorod'a kadar kuzey ticareti
Rus ovalarında harika; Rockbound Norveç'in Bergen'inden
Bağ Türlü Ren'in en uzak nehir limanları.

Tüccarların hiçbir prensin kalamayacağı kendilerini korumaları gerekiyordu.
Daha sonraki yıllarda Doğu Hindistan Şirketi'nde olduğu gibi,
Kaçakçılar siyasete yönlendirildi ve koşullar tarafından
Savaş ve barış yapın ve güçlü bir sorumluluğun tüm sorumluluğunu üstlenmek
Egemen devlet. Londra daha uzakta olmuştu ve İngiliz kralları
Zil Çerçevesi, Cinque limanlarının kariyeri çok
benzer. Ancak İngiltere'nin egemenleri herkesle derinden ilgilendi
Bu onların Kent ve Sussex limanlarını ilgilendirdi ve kullanmayı istedi
gemileri. Aachen'deki Kutsal Roma İmparatoru,
Hansa kasabalarını içten; Ama Alman olsa da, gözleri sabitlendi
İtalya'nın muhteşem şehirleri ve Tiber tarafından ışıltılı saraylar
Kuzey Şehirlerinin Taşımacılığı'ndan ziyade. Vardı
İmparator, İmparatorluk Alman olmasaydı kuzeye baktı ve güneye baktı
Roma, Hansa kasabaları tarihte
İngiliz Cinque limanları yaptı. Tüccarlar anlaşmalar yapmazlardı
ne prenslerin imtiyazlarını kullanmadı. Ama hiçbir Alman imparatorluğu değildi
Ortaçağ günlerinde ortaya çıkın; Kasabalar kendi yollarına gitti ve reddetti
Onlar için neredeyse hiçbir şey yapmayan Kaiser için bir şey yapmak.

Eski fedakarlık yerinin servetlerini hızla mumlu ve sırasında
Oniki ve on üçüncü yüzyıllar, şehir
Baltık'ın önde gelen limanı. Ticaretin baş merkezi haline gelmişti
Kuzey Avrupa ve en uzak doğu, zenginlikleri öyle
Eski ballad bildirir:

  Yirmi pound ağırlıkları ile altın ağırlığında,
  Oyuncaklar olarak en pahalı mücevherlerle oynuyorlar;
  Domuz darbeleri gümüş, distaffları altın,
  Gothland lüks zenginlikte anlatılmamış.

Visby, İmparator Lothar, Sakson tarafından özgür bir şehir ilan edildi
(1125-37); 1237'de Henry III. Tüccarlarına serbest ticaret verildi
İngiltere üzerinden. İngiliz ticareti o kadar önemli ki,
Pasterlings, İngilizce para birimine verilen adı verdi (biraz
Sterling olarak kırpılmış) Günümüzde bilinir.

Adil kiliseler hala Visby'nin bağlılığını kanıtlıyor, ordusunu büyük duvarlar
kuvvet. Zenginlikleri ile ünlü savunmasız kasabalar neredeyse
Orta Çağ'ın başlarında günümüzde olacağı gibi güvensiz. Visby Walled
çok acı çekti. Olaf Tryggvison_ _SAGA'da
O Kral tarafından yönlendirilen Ladir'in Earls (s. 69), "
Ona A-gemi tahtası gidip onun için servet toplamak için suçlamaya gitti ve
adamları. Önce Gothland için yaptı ve orada uzun süre uzanıyor
Yaz sezonu, karaya doğru yelken açan Chapmen'in gemileri,
veya başka Vikinglerin; Ve o Aland'a gitti ve oraya gitti
Deniz sınırları hakkında geniş. "Ama en azından babalarımız
Tüm bu dövüşün aralıklarında yaptıkları için avantaj
Sanatın en eskisini uygulamaya gerek yok. Bizi bilmiyorlardı
ezici yükler. Aynı eller hesap kitabını ve kılıcını tuttu;
Aynı gemiler denizi ticaret ve savaş için sürdü.

Böylece komşuların türbülansından, şehirlerin en huzurlu olanı
Askeri mimarinin en etkileyici örneklerinden bazılarını bize bıraktı
Tüm Avrupa'nın göstermesi gerekiyor. On üçüncü yüzyılda
Burghers kasabalarını duvarlılar. Savunmalar sağlam taştır ve
İki buçuk mil fasulye şeklindeki devre. 1.950 yarda koşuyorlar
Kıyı boyunca, öğrencilerin yüce arasındaki yürüyüşü
duvarlar ve bir dizi uzun ağaç. Duvarların orijinal yüksekliği
Toprağa göre on beş ila on sekiz metre. Geniş savaşlar,
Her saniye küçük bir kucakla delinmiş, üstte kaşlarını çatmış ve
Bir dizi tarafından sürdürülen geleneksel parapet yolu vardı
İçindeki kemerlerin-Roman'dan malzemeleri ekonomikleştirmenin çok yaygın bir yolu
son zamanlara. İki hendekli duvarlar çok daha güçlüdü
Karaya doğru ve kuzey tarafında üç tane vardı.

Üç eski yapı-küçük kuleler-duvarlara yerleştirildi ve
Öyleyse günümüzde kal. Açıkça adlandırılan krut yırtılmış veya toz kulesi
Daha sonraki günler, denize bakar; tjaerhof veya katran-ev ve
Mynt hus, toprağa bak. Katran-evi bir
Son günlerde aşağılayıcı bir şekilde konulduğu kullanın. Bir nane vardı
On üçüncü yüzyılda Visby'de ve hiçbir kanıt yok gibi görünüyor
Ne olursa olsun bu mynt hus. Altı kule de inşa edildi
Duvarı güçlendirmek için, hepsi güneye doğru; Bunlardan biri yuvarlak
Bir jutting kaya üzerinde kuruldu. Biri Kejsar Hus veya Sezar olarak bilinir
Kule, açıkça adlandırılmış çünkü bir şekilde kutsal ile bağlantılı
Roma İmparatorluğu. [76] Roma için gerçekten de imparatorluk vardı
Gururlu duvarlar yükseldi. Daha önce gördüğümüz gibi, egemen sonsuza dek
gözlerini Sezarların antik şehrine doğru zorlamak
İtalya'da İmparatorluk Taçını Alın.

Yüzyılın biraz sonra Horace Porter [77]
Orta, daha fazla kule eklendi ve doğuda barbikalar enfilade için
hendekler.

[İllüstrasyon: Eyer Kuleleri ve Visby Planından biri]

V.
Visborg Kalesi. Kiliseler.-1. S. Goeran.     6. (S. Jacob.) 11. S. Katarina.
K.H. Kejsar Hus.           2. S. Nicolaus.  7. S. Lars.    12. (S. Per.)
T. Tjaerhof.                3. S. Gertrude.  8. S. Drotten. 13. S. Hans.
M.H. Mynt hus.             4. S. Clemens.   9. S. Maria.   14. Helgeands
J. Jungfrutornnet.          5. S. OLOF.       10. (Rusça.) Kyrkan.
K.T. Krut yırtıldı.

İsimleri parantez içinde olan kiliselerin artık kalması yok.
Benekli alan, yapılan zemini temsil eder, iki uzun alanı
Ana hatlar noktalı, iki adanın yerleri
Orijinal liman korundu. Demiryolu altta görünür
sol köşe.                                   [_Face sayfa 158_

Ancak başkentin savunması için tüm bu mükemmel düzenlemeler
Ülke turundaki sakinlerin onayı ile karşılaşmayın. BT
Eğer olsaydı çok daha dikkat çekici olurdu. Yaptıkları kişiler
koruma değil, tahkimat noktasını nadiren görebilir. Hala var
Norfolk köylülerinin karşı yaptıkları güçlü bir protesto var
1253'te Norwich, İngiltere'nin dolaşımı. 1288'de Gothland
Çiftçiler, onaylamadıkları duvarları indirmek için bir poz oluşturdular.
Bu saldırı başarısız oldu, köylüler dövüldü ve
Kral'a itiraz yapıldı.

Ada uzun zamandır İsveçliydi ya da daha doğrusu düzenli bir ödeme için
İsveç kralı tarafından korundu. Uzun, çok önce,
Görünüşe göre dokuzuncu yüzyıl, Burghers bir avajr Strabanjn göndermişti, ya da
Longshanks, Kral ile bir anlaşma yapmak için Upsala'ya bir görevde. Ancak
Hükümdarın yüce salonlarda ette oturmasıyla ilgilidir
Gotik Messenger geldiğinde ve en az memnun olmazsa
Onu görmek için Longshanks'ı eşikte bekletti. Uzunluğunda
Kral, adanın haberlerini isteyecek kadar dayanmadı ve söylendi
Bir kısrak sadece üç tay vardı. "Ve ne," diye sordu egemen,
"Üçüncüsü diğer ikisi emerken mi?" "Tıpkı benim gibi
"Büyükelçi," diye cevapladı ve bakıyor. "

Bu düzgün bir şekilde kendi icra edilebilir davranışlarına, kralın gıdıklandığı kral
LongShanks'ı onunla masada oturmaya davet etti ve sonunda bir antlaşma
kabul edildi. Zengin Adalılar para ve gemiler tedarik ettiler
Kral ve iyi silahlı hükümdar bir kılıç tutmaya söz verdi
Gothland ticaretinin korunması. Bu vesileyle İsveç Kralı tamamen aynı görüşteydi
köylüler duvarlarla ilgili, ama (konuya bakıyorum
onlarınkinden daha fazla kendi bakış açısı), suçun
en iyi şekilde tahrip edilecekti, yıkımı ile değil, iki katına çıkacaktı
yıllık sübvansiyon, varsayımının yanı sıra hafif bir para cezası ile
Egemen Lord'un izni olmadan duvarlar inşa etmek.

Muhtemelen gerçek kavga sırasında daha fazla
Sıralara bakmalarına neden olan eklemeler yapıldı
Günümüzde çok etkileyici. Duvarlar arttı ve daha kalın hale getirildi
Kemer destekli yürüyüşler üzerine bina, hatta onları yeni olarak çevreleme
Duvarcılık. Yaklaşık kırk taze kule eklendi,
açık ülke; Bazıları yetmiş fit yüksekliğe ulaşır. Kuleler
Aynı şekilde daha önce bu kadar korunmayan kapıların üzerinde yükseldi.

Büyük burçlar arasında, duvarlar üzerinde birçok durumda tünemişti
Bartizans veya eyer kuleleri, her iki tarafa da yansıtıyor, büyük üzerinde duruyor
eski tarihin büyük savaşları arasında yerleşik olan korneller; onların
Dış duvarlar, Corbel'den Corbel'e yayılan kemerlere dayanır. İçinde
Büyük kulelerin kendileri gibi şehre açıktırlar. Bu
çalışmanın meraklı bir özelliği; Zeminler hepsi ahşaptı ve
Kayıp Taş Yürüyüşleri Makyajı Çift ahşap galeriler
Duvarlar, biri yukarıda ve bir diğeri. Kirişleri için delikler olabilir
Hala görülebilir ve zeminler için kulelerde çıkıntılar. Bütün bunlar açık
Ahşap işleri, özellikle büyük kulelerde büyük bir ateş tehlikesi yarattı,
ve özellikle Fransa'da diğer ortaçağ savunmalarıyla karşılaştırıldığında,
Visby'nin surları amatörlerin işi olma izlenimini veriyor.
Bununla birlikte, bazı bakış açılarından, düşük tepelerin kombinasyonu
Ve köpüklü deniz ve yüce kuleler şehrin güçlü duvarlarını hatırlıyor
1453 yılında Türkler tarafından yakalanan Konstantin'in başlangıcı
Uzun ortaçağ dramasındaki son eylem.

Ancak, bu cesur savunmalar güçlere karşı etkilendi mi
Danimarkalıların 1361'de Waldemar tarafından saldırıya uğradığı ve görevden alındığı
IV.
Başarı günü gelirdi. Denize yakın şehir burçlarından biri
Kızlık Kulesi (Jungfrutornnet) olarak bilinir. [78] Orada yaşadılar
Goldsmith, yalancı, iğrenç hain, iğrenç hırsız.
Bu tür bir dil, kasabası, gerçekte çok gerçekte kullanmak için iyi yaptı
Küçük bir hafiftir, Visby'nin soyguncuya çuvalını önerdi
Danimarka Kralı. Genç bir kız, efsanevi, waldemar bilgi verdi
bu da adil kasabayı yakalamasını sağladı ve tam olarak değil
Bu çok bu kuleye canlı olarak duvarlı, hangi durumdan
isim.

Bunlar için tek gerçek temelin
Aptal masallar, tüccarların biraz utanmış olmasıydı
Yaptıkları çok zayıf savunma. Geride soyguya meydan okumak yerine
güçlendirilmiş duvarları, bir ihlalin yırtılmasına izin verdiler
Bir kapıdan girmeyi reddettiğinde.

Ordusunu Gothland'a götürdü ve o ülkede şövalyeler yaptı ve
Birçok erkeği vurdu, çünkü köylüler silahsızdı ve kullanılmadı
savaş. Ve yüzünü Visby'ye doğru koydu ve vatandaşlar çıktı ve
teslim oldular, çünkü direnişin imkansız olduğunu gördüler. Bu öğreniyoruz
Luebeck'in bir Fransisken kronikleştiricisinden,
Hansa Ligi.

Yakalanan Visby'nin pazarında en büyük üç tane yerleştirildi
Şehirde bulunabilecek fıçılar ve bunlar Danimarka Kralı
ısrar edilen ışıltılı altınla doldurulmalıdır. Fidye alındı,
Kasaba hain ve acımasızca görevden alındı ​​ve Danca
Uzun süren gemiler, şüphesiz ganimetle kuşatılmış olarak yelken açtı
_Mayflower_ mobilya ile idi. Ama açık ara büyük bir kısmı-neredeyse
bütün-kader sadece derinliklerinde parlamalı
Deniz fırlatma, çünkü gemiler korkulu bir fırtınaya harap edildi ve
Kral boğulmaya çok yaklaştı. Uygun bir şekilde vücudu olabilir
Kutsal kıyamet gününe kadar bu kötü kazanılmış ganimetlerin ortasında, ama o
Adamları tarafından kurtarıldı ve Danimarkalılara hükmetmeye devam etti.

Tamamen Kötü Bir Danimarka Kralı değil, çünkü güç ve güçle yönetti
Ve bazı açılardan ülkesinin Weal'ı büyütmeye çalıştı. Onun
Hansa Ligi'ne hakaret, tüccarların dayanamayacağı için çok büyüktü,
ve kralın zekâsız eylemiyle çarpıcı bir tezat oluşturarak,
savaş ilan etmeden mazeretsiz barışçıl bir şehri kim atan
Herald, Waldemar'a kasabaların savaşacağına dair resmi bir bildirim yaptı.
Kopenhag 1362 Mayıs ayında yakalandı ve yağmaladı, ancak sonra
Danes kayda değer bir zafer kazandı ve dövülmüş Burgomaster Gururlu
Luebeck yaşamla başarısızlık için para ödedi.

1367'de yetmiş yedi kasaba milletvekili Koel'de bir araya geldi ve resmi olarak
Bu tarz, o zamanlar bile yüzyıllar süren ligi doğruladı. Waldemar
Vatandaşları, kazları cackling yapmaya benzetti, ancak kötü kurulmuş
onun aptal neşesiydi. Birkaç yıllık savaştan sonra, felaket
Danimarkalılar ve tüccarlar için gerçekten çok karlı,
Neredeyse durduğu Stralsund Antlaşmasını imzalayın
bağımsız bir kral olmak. Lig birinci sınıf olarak yerini aldı
güç ve nesiller için kuzeye hakim oldu.

Visby çok tamamen intikam almıştı, ancak asla gerçekten iyileşemedi
şaşırtıcı darbe. Eski liman şimdi kötü günlere düştü. Şehir
deniz yasaları kodu Kuzey Avrupa'ya çok şey olan
Rodos, Akdeniz'e, yapılacak kadar düşük kaymıştı,
Çaresizce, Baltık korsanlarının merkezi ve
o denizin nakliyesi. Büyük Margaret (s. 120) onları temizledi ve
Adayı Danimarka'ya ilhak etti, [79] ama değersiz halefi Eric
Duvarların güney ucunda dikilen Pomerania'nın kalesi
Visborg, [80] kendisi için bir kale olmak. Şehir daha fazla acı çekti
Yanıklılığı varlığından ve korsanlığı tekrar ortaya çıktı (s. 132). .
En üzücü darbe on yedinci yüzyılda düştü
Luebeck, eski kardeş şehir ve yakın müttefik, yağmaladı ve görevden aldı
günah işleme ve neredeyse varlığını sona erdirdi.

Yavaş yavaş kaldığı sessiz küçük pazar kasabasına küçüldü
Günümüzde, bahçeler ve güller ve yüce kalıntıları arasında yer almak
geçmiş. Ama yine de biraz İngilizcenin uykusu yok
Katedral kasabaları. Demiryolu, limanların yanında Quays boyunca uzanır,
bazen yoğun bir sahne. Bir fabrikanın bacalarının güneyinde
açık havaya dumanları. Hala daha büyük bir günün güçlü hayatı
Yıkık Friars kilisesi tarafından pitoresk pazar yerine karışır.
Ondan, şehrin her bölümüne kadar
Beyaz badanalı evlerin altında burada ve orada tünel olan bahçe duvarları.

Samuel Laing [81] Visby Kiliseleri üzerinde oldukça hevesli hale geldi.
"Bunlar Avrupa'daki en ilginç Gotik Yapılar. Wisby
Gotik'te ilgilenecek modern mimarların Roma'sıdır. "
Muhtemelen bu abartılı (Laing'in mimarlık bilgisi
küçük), ama içinde bir gerçeğin bir unsuru var. Nasıl
Gothland'ın kilise yapıcıları klişeleşmiş ilkelerden ayrıldı ve
Taşındıkça planlanan ferahlatıcı orijinaldir. Serisi yok
Dünyadaki kiliseler en yakın çalışmayı daha fazla hak ediyor. Bu
Olağandışı zemin planları ve Norveçli Stavekirkes eğilimi
Kuzey topraklarının yaptığı gotik mimariye başlıca katkılar
Orta Çağ giyerken. Birliği hakkında en canlı fikir verir
ortaçağ Hıristiyan omeri ve var olan iletişim sıklığı
Mimarinin aynı generalden geçme şeklini anlamak için
Portekiz'den Norveç'e kadar olan tüm topraklarda evrimin seyri
Charles'ın taç giyme töreni Charles V.

Visby kiliselerinin en eski ve en büyük olanı St. Lars veya Lawrence; açıkça ortaya çıktı
Patronunun acı çekmesinden dokuz yüz yıl sonra on ikinci yüzyıl
ızgara. Windows sırsız ve herhangi bir bağlantı parçasından çıplak olsa da
Yapı çok tolere edilebilir bir şekilde mükemmeldir ve ilk girildiğinde
Etki son derece etkileyici ve aynı zamanda son derece oryantal. Yunan
Tüccarlar onu kaldırdı; Doğuda Bizans kiliselerini görmüşlerdi ve
Soğuk kuzeyde etkilerini yeniden üretmek için istenen. [82]

[İllüstrasyon: S. Lars] [_face sayfa 166_

Sadece dar bir mahkeme bu kiliseyi diğerinden ayırır,
Daha sonra Nesil Erkekler St. Drotten veya Triune onuruna yükseldi
Tanrı. Boşta kalan bir kişi bir zamanlar saçma bir masal icat etti (bir tane hatırlatıyor
Ormskirk'teki ikiz çan kuleleri ile ilgili) bu kız kardeşin
Kiliseler, o kadar kötü arkadaş olan iki zengin kız kardeş tarafından yetiştirildi.
Vücudu almak için aynı çatı altında diz çökmeyeceklerdi ve
Mesih'in kanı. Gerçek plan St. Lars'ınkine çok benziyor,
Ancak bu kadar başarılı görünmüyor. [83]

Olaf (İsveçli Olof) kilisesi çok
benzer karakter; Orada Norveç tüccarları dua ederdi. [84] .
Botanik bahçelerinde en az kalıntılar hayatta kalır. Bu vatandaşlar
Yemeklerini yemek ve bir grup dinlemek için yaz aylarında tatil köyü.

Aynı plan St. Clemens'te, [85] Patron Saint'in
Rozeti için bir çapa ve kiliselerinin deniz kenarında durmasını seviyor. .
South Sundurma açıkça bir _vapenhus_ veya evin silahları oluşturdu
Kalan olabilir: Bu, kuzey kiliselerinin ortak bir özelliğiydi,
Bu nedenle eski İzlanda hukuku dini olarak yazılmıştır.
"Erkekler kilisede veya hitabette silah taşımayacaklar
Hizmet yapılacak ve onları kiliseye karşı koymayacaklar
Gable veya kilise duvarları. Ve bunlar bunun altında hesaplanmış silahlar
Baş-Eksen ve Kılıç ve Mızrak ve Cutlass ve Halberd. "

Bu, şimdi çimensiz tapınak duvarlarındaki kazılar,
Öğrenilen Dr. Ekhoff, üç eski daha temelin temellerini açıkladı
kiliseler. Bunlardan en erken, belki de yaklaşık 900 yılına kadar uzanır
veya kuruluşun geleneksel döneminin bir yüzyıl içinde
şehir. Bir hikaye büyümüştü. Olaf'a ilk vaaz verildi
Gothland tüccarları arasında Hıristiyanlığın
Kasabanın eski babalarının ilerici düşüncesi üzerine bir iftira.
Olaf_ _Saga'nın Gothland'a kaydolması için birkaç ziyareti var, ancak
oraya olan inancı vaaz etmesinin hiçbir şeyi söylemiyor ve onun için çok az şey yok
Gothlanders'ı aynı şekilde yapması muhtemel kayıt
Tanrı O kadar. Stocksound'un macerasından sonra (s. 211)
"Kral Olaf sonbaharda Gothland için yelken açtı ve onu Harrying için dizildi
Orası. Ama orada Gothlanders'ın bir toplantısı vardı ve erkekleri
Kral ve toprak için haraç verdi. Buna Kral kabul etti ve
Toprağın haraçını aldı ve kışın orada oturdu. "
Bölümün başındaki ayetin
bestelenmiş. Gothland'da da Olaf, oğlu bir Jokul'a izin verdi
Ona karşı savaşan ve direksiyona tahsis edilen Bard
Kral Olaf'ın sahip olduğu _bison_.

Tanrı'nın bildiği ya da olmasa da eski bir hikaye, on altıncı sırada nasıl olduğunu anlatıyor
Century One, daha belirgin bir ödül için bu noktada kazıldı.
İtalya Gossip'te bir Alman ayakkabıcı, tuzlu vedel, friars veya rahipler duydu
Reform ile kovuldukları topraklar hakkında.
"Gömülü var," dedi biri, "St. Clemens Kilisesi sunağının arkasında
Visby'de bir kaz ve yirmi dört küçük gosling ve hepsi
Katı altın. "Kabeze de ilgileniyordu ve o da olabilir ve
yerinde acele etti. Hazineyi buldu ve lanet getirmedi. Açık
Aksine güçlü ve zengin oldu ve Visby'nin Burgomaster'ı
Öldü. Dört sütun üzerinde nef kasasının sürdürülmesinin yerel tuhaflığı
o kadar çok iyilik kazandı ki hem üst hem de altta kullanıldı
Kutsal Ruh'un çok dikkat çekici hastane kilisesinin aşaması
(Helgeands Kyrkan). Quire Walling'in bazı kısımları açıkça
Daha önce, bu en çarpıcı küçük sığınak
on üçüncü yüzyılın başlarında; Genel karakter
Romanesk, ancak erken sivri kemerler ve pervazlar kullanılır. .
Nave, daha önce her tarafta bir gable olan sekizgen bir kule oluşturur
Ve yukarıda düşük bir sivri yükseldi. Özellikle hoş bir çift merdiven, açık
batı duvarının kalınlığında büzülmüş yaylı,
daha düşük seviyeye. Aşağıdaki dört sütun yuvarlak,
Yukarıdaki dört sütun sekizgen ve sekizgen arasındaki uzayda
Açılış kasadan deliyor. İki büyük kemerle [86] her biri açılır
Ortak Quire ve belki de kadınlar yukarıda şarkı söyledi ve erkekler aşağıda, böylece
Zemindeki açıklık, seslerin harmanlanmasını kolaylaştırdı.
Hıristiyan Övgü İlahi. Quire'ın kendisi varlığın özelliğine sahiptir
İçinde ve kare olmadan ve duvarların köşelerinde apsidal
küçük odaların yuvasını sıktı, bunları bağlayan minyatür merdivenler
yukarıda ve aşağıdakiler.

İçinde apsidal ve kare uçlu küçük kilise de
Abbess St. Gertrude. Orada vatandaşları, tüccarlar
Avrupa'nın ovaları, yemin ederdi. [87]

Olmadan görünmeyen çok sığ apsler
Büyük St. Mary Kilisesi Koridorlarının Sonları, Eskiden Koltuk
Luebeck tüccarları ve şimdi katedral. Böyle bir kilise yoktu
eski. Dindar erkekler ve büyük kilise inşaatçıları olsa da, ortaçağ
Tüccarlar piskoposların hayranları veya bu konuda herhangi bir konuda
diğer lordlar. Düşük ülkelerde sadece
Alman ticari şehirlerinde dört prelat son derece az ve
Gothland hiçbiri. Sadece önemli baskının sonucu olarak
Adalılar, Linkoeping Piskoposunun (İsveç) gözetimini tanırlar,
Ve ondan fazla görevli ile gelmeli, hatta öyle olmalı
Kısıtlı bir tren, üçten fazla öğün için eğlenmeyi umuyor.

İnanç çağlarında bu kilisede korunmuştu, bazen
Sancta Maria Teutonicorum, [88] Bir kahraman devinin kalıntıları
en erken günler. Büyük olan 1741'den kısa bir süre sonra kaldırıldı
Linnaeus, günlüğüne açık bir şekilde kaydedilemez: "Jatta kemikleri korundu
Muayene üzerine bulduğum kilise bir balinanınki. "

Visby kiliselerinin en büyüğü friarlara aitti ve
Zemin planında tek başına normaldir. Hem Nave hem de Koridorlardan oluşur
Aynı yükseklik, kısa bir quire ile biten bir üçlü apsisle bitiyor
doğudan yansıtma; Her ikisi de sözde olarak değiştirilmiş Romanesk
Dekore edilmiş stil.

[İllüstrasyon: Visby kiliseleri]

Sir H. Dryden, Bart.
Kraliyet İngiliz Mimarlar Enstitüsü'nün izni,
_Transaction_ 1886'da ortaya çıktılar.
S. Nicolaus dışında planda eksantriktir.            [_Face sayfa 172_

St. Katarina (Fransisken), meşgulün yanında çatısız bir harabe duruyor
pazar yeri; Kalıplı kapaklar ve tabanları olan uzun sekizgen sütunlar
Doğu, batı ve kuzey ve güneyde çalışan kemerleri sürdürerek
Nef ve koridorlar, alanı dikdörtgenlere böler
Vairing düştü ve kemerlerin tepelerinde büyüyen vahşi güller,
Yaprakları çim yetiştirilen zemine duş edin. [89]

St. Nicolaus Dominik Kilisesi hala büyükünü koruyor
Dört Batı Körfezi'nde Romanesk Duvarlar, daha sonra burada ve orada açıklıklar
delinmiş. Gerisi, çarpıcı bir şekilde dekore edilmiş karakter
güzel. [90] Bu kilisenin en büyük ihtişamı, geçtiğimiz günlerde
tuğla gül pencerelerinin merkezlerinde parıldayan ikiz karbunklar
Batı Duvarı. Denizcilere adanmış bir kiliseye uyuyor gibi
Patron Saint, denizde denizciler varken bile onları gördü
Yıldız yok; Geceyi güneş gün aydınlattıkça ya da
Eşitleri dünyanın tüm yüzeyinde bulunur. Değiller
Kilisede görüldüğünde, güller duvarı delmez. Bunlar
Mücevherler soyguncu kralının ganimetinin bir parçasını oluşturdu.

Duvarlar olmadan kuzeye kısa bir mesafe çatısız duruyor
George Kilisesi. Bu İngiliz şapeli değildi, ama aitti
cüzamlılar için bir kuruma. [91] Hala direğe doğru
Klint, Ebedi Deniz tarafından dik kayalıklara yıkanır. Bu yükseltilmiş
Calvary üç taş sütun, eski darağacını oluşturdu. BT
çok halka açık bir yerdi, deniz ve kara üzerinde geniş manzaralar da yönetiyor
Bu kadar korkunç bir kullanım için adil bir nokta.

Visby'de her ilgi alanı tarihinden itibaren
Şehrin gücü, hatta ortaçağ günleri. Burmeister House,
1662 kadar geç dikilen, iç resimlerinde kapsayan görüntüler
İncil hikayelerini gösteren ve diğerlerini tasvir eden duvarlar ve tavan
sahneler. Zengin bir tüccarın eviydi ve onun
Müşterilere hizmet edildi. İlginç bir tanık
Kasabanın bir tarihte bile ticarette keyif aldığı refah;
İklimin mevcut hafifliği büyük tarafından açıklığa kavuşturulurken
Güney ucunun tamamını kundaklayan sürüngenlerin lüks.
İngiliz Katedral Şehri'nde herhangi bir antik konut daha tamamen
bitki örtüsü ile gömüldü; Pencereler tamamen iki metreye bakar
Böcek-sheltering yaprakları.

Üstünlükler her zaman tehlikelidir. Çok daha ince binalar var ve
Avrupa'da Visby'nin yapması gereken her şeyden çok daha ince manzara var
göstermek. Ama yerin gerçek özelliği kendi kendine. Bir
birçok arazinin etkilerini karşılıyor. Biri yarısının bir özetini görüyor
Kuzey Tarihi. Kişi mimari özelliklerinin bir ipucunu alır
Hıristiyan omleminin uzak yerleri. Belki de eşit öneme sahip hiçbir kasabası yok
Kalıntılar çok hoş bir şekilde araştırılsın. Düşük tüm takıların ortasında
Kireçtaşı tepeleri ve deniz kenarındaki huzurlu tarlalar, tüm zevklerin ortasında
Gül kokusu ile kokulu geniş bahçelerden
keyifli küçük bir ülke kasabasının pitoreskeri incelenebilir
ufalanan harabede, ama sevgiyle korunmuş, benzersiz ilginç olan
Bir zamanlar hakim olan bir şehrin kiliseleri ve sağlam bir şekilde desteklenmiş duvarları
Kuzey Akdeniz.

[İllüstrasyon]




Bölüm VIII

Upsala

  Upsal'ın görkemli bakanında, sunaktan önce,
  İsveç kral, cesur Eric, yükseltilmiş elleri ile;
  Kraliyet cüppeleri onun etrafında, taç başının üstünde,
  Ve böylece, halkından önce, doğru Sovranly dedi ...

  "Tanrım! Sana güvenen kime güvenmez:
  Eğer Rab Tanrı bizimle birlikte olursa, düşmanlarımız toz gibi kaçacaktır. "
  O Spake: Rahipten ve insanlar cevap veren ağlamayı yükseltti ...
  "Eğer Rab Tanrı bizimle birlikte olsaydı, tüm tehlikelerimiz meydan okuyoruz!"

  Koridorlar Kıtlığı Karışık Seslerinin Dinini Ölüyor,
  Düzensiz bir soluk köle, çılgınca içeri girer.
  "Şimdi Tanrı ABD Yardımı!-Skalater, Dane, yine geldi,
  Yedi yüz adamla dağları hızla döküyor! "

         * * * * * *

  Kral Eric'in bakış açısıyla gurur duydu; Altın Rood'u kavradı ...
  Skalater Strode'da olduğu gibi onu cennete doğru tuttu:
  ! Her yaradan, yedi, bin ışın dök,
  Ve yangına kadar Skalater lavaboları, yangından göz kamaştırdı.

  Alnlarında, yedi yüz Danimarkalı, secde ediyorlar.
  Hıristiyan hayranlarını koruyan onları kurtarmak için Tanrı'ya dua etmek;
  Ama Eric ve halkı neşeli ağlamayı kaldırıyor--
  "Tanrımız, Rab, fethetti; ona yüksekte övgü!"
                          _Swedish ballad_, Lady Wilde tarafından çevrildi.


İlkel insanın tüm kalıntıları arasında hiçbiri çok kalıcı değildir, çok az
Etkileyici, büyük toprak işleri olarak. Birçoğumuz için en azından aktarım
Güney çıkışlarından elde ettiğimiz zevkin küçük bir kısmı veya
sözde Salisbury Ovası.

Doğanın lezzetlerinin nispeten az olduğu, geniş, düz bir
Düz, düşük görünümlü tepelerle uzak duvarlı, o zamandan beri durdu
İsveç tarihinin çok alacakaranlığı Upsal-lambalı salonlar kasabası. İle ilgili
İlk günleri açılış bölümlerinde Snorri Sturluson'dan öğreniyoruz
İlk sözünden, _heimskringla_ olarak adlandırılan büyük tarihinin
"Bu yuvarlak dünya, oysa Manfolk ikamet ediyor,
Bights böylece büyük denizler Ocean's Nehri'nden topraklara doğru gidiyor. "

Odin, veya Woden, Haftanın Dördüncü Günü'nün kutsal olduğu,
Asya'da Asgarth'tan halkını yönetmişti ve Sigtown'a yerleşti
veya Sigtuna, Upsala ve Stockholm arasındaki gölde. Sadece bir köy
Yıkık ortaçağ kuleleriyle günümüzde yer tutar. "Odin harikaydı
savaşçı ve çok seyahat eden ve birçok alemi yapmıştı
Kendi ve o kadar muzaffer oldu ki, her savaşta gün kazandı;
çünkü adamları ona kendi başına olması gerektiğini söyledi
Doğa her savaşta zafere sahip. Onun olmayacağı, eğer öyleyse
Adamlarını savaşlara veya diğer yolculuklara göndermeden önce
elleri onların kafalarında ve onlara nimet vermek için ve onlar
Bu şekilde iyi performans göstereceklerini desteklediler. "[92]" Odin yatağında öldü
İsveç'te; Ama ölümüne neredeyse geldiğinde, onu işaretlemesine izin verdi
bir mızrak noktası ile ve kendi adamları olarak silahla öldüğü iddia edildi; Ve
Godhome'a ​​giden yollarını gidip arkadaşlarını karşılayacağını söyledi
Orası. Şimdi İsveçliler o asgarth'a geleceğini düşündüler
Eski günlerden, hayatını sonsuza dek yaşamak için; Ve sonra yeniden başladı
Odin'e ibadet ve ona yemin sözü. Sık sık İsveçliler
Büyük savaşlar yapmadan önce kendilerini rüyalarda onlara gösterdi
olmak; Ve bazılarına orada zafer verdi ve sonra ve diğerlerine teklif veriyor
ona gelmek; Ve ya iyi gördüler. "" Şimdi bu İsveç
Manhome adını verdiler, ama büyük İsveçler Godhome olarak adlandırdı; ve
Godhome'a ​​birçok masal ve birçok harikası söylenir. "[93]

Upsala'nın kurucusu, Odin'in _Diar_ veya Temple-rahiplerinden biri olan Frey'di.
ve onun halefi, bir sonraki ama Kral olarak. "Büyük bir tapınak yetiştirdi
Upsala, ve orada baş evi vardı ve onu tümüyle donattı
Zenginlik, hem kara hem de Chattels. Sonra Upsala'nın valisine başladı, ki
o zamandan beri devam etti .... şimdi Frey hastalandı, ama hastalığı olduğunda
Ona mumlu adamlar danışmanlık aldılar ve az sayıda halk ona gelmesine izin verdiler; Ve
Büyük bir Howe (veya Barrow) inşa ettiler ve orada bir kapı yaptılar ve üç
pencereler; Ve böylece Frey öldüğünde onu özel olarak Howe'ye taşıyorlardı.
ve İsveçlilere hala hayatta olduğunu söyledi ve orada korudukları
Üç kış için onu ve tüm scat'ı (s. 19) höyüğün içine döktü:
Bir pencereden altın, ikincisinden gümüş ve bakır
Üçüncüsü boyunca kuruşlar. Ve bu, bolca yıl sürerken ve
Barış .... Ama tüm İsveçliler Frey'in öldüğünü ve
Çok yıllar ve iyi barış hala katlandı, sonra bunu başardılar
Hala İsveç'te ikamet ederken olurdu; Ne de yanmazlardı
O, ama ona dünya tanrısı dedi ve ona feda etti
Daha sonra, en önemlisi, bol yıllar ve barış için. "[94]

Daha sonraki bölümlerde, Upsala'da Holden olduğunu öğreniyoruz.
İsveçliler. Üzerinde tanıştıkları Dünya platformu hala görülebilir. .
Yer, tüm İsveçli-Realm'ın baş kasabasıydı ve hükümdarlarından biriydi
orada yedi kralın büyük bir salonu inşa etti. "Upsala kralları
İsveç'te Usta Krallar, oysa orada birçok ilçe kral vardı,
Odin'in İsveç'te Lord olduğu andan itibaren. "[95]

Yine Olaf'ın _Saga'sında okuduk: "Tenthland (s. 185)
İsveç'in en iyi ve en asil halk. Her şeyi ortadan kaldırıyor
alem. Upsala, kralın koltuğu ile orada ve bir
Başpiskopos Başkanı ve böylece Upsala'nın zenginliği olarak adlandırılır. Öyleyse ara
İsveçliler kralın serveti, buna Upsala-servet diyorlar. Her Shire'da
kendi yasası ve birçok konuda kendi yasalarıdır .... ama
Yasaların battığı konularda, hepsi upsala-yasaya vermeli,
Ve diğer tüm avukatlar,
Onuncu. "[96]

Üç harika Howes, her biri dünyanın elli sekiz feet üzerinde yükseliyor
zemin ve üzerine iki yüz metreden fazla yayılma,
Rüzgarın patladığı iyi dolu fencess dairelerin çok ötesinde
toz bulutları. Birçok küçük höyük, kaba bir hilal germe oluşturur
Merkezdeki büyük tepeler bulunan açık ovanın karşısında. Bunlar
Şüphesiz, "nasıl" olan birçok kralın son dinlenme yerleri
Sagas'ta okuyun. Tüm toprakların başkenti olmasına rağmen, Upsala
Ama şimdi küçük bir köy, o kadar önemsiz ki Gamla (eski) olarak biliniyor
Upsala, komşu Oestra-Aros şehri (East Mouth) için
Katedral kuleleri manzaranın en önemli özellikleridir,
uygun adı gasp etti.

[İllüstrasyon: Gamla Upsala] [_face sayfa 180_

Üç Büyük Tumuli'nin sahip olduğu gibi, Kungshoegar veya Kralların Tepeleri
Anlaşmazlık olarak çağrıldı, Odin, Thor ve
Frey, ancak bu detay isimleri çok daha yeni yıllardan kalma. Onlar
açıldı, Odin 1846'da ve Thor 1874'te.
Daha sonraki Demir Çağı'nın ilk kısmı, yani önceki dönem
Viking günleri. Her biri bir taş cairn üzerinden yığılmış gibi görünüyor
Bir cenaze pirisinin küllerini örtüyor-
Snorri Sturluson'un Express ifadesi: [97] "İlk çağa
yanma yaşı, oysa tüm ölü adamları yakmaya ve yükseltmeyecek
Onlara ayakta duran taşlar; Ama bundan sonra Frey Barrow'a atıldı
Upsala, birçok büyük adam onların anısına barrows yetiştirmeye düştü
Kin, ayakta duran taşlardan daha az sıklıkta. "

İnsan ve at ve köpeğin kömürleşmiş kemiklerinin yanı sıra,
demir ve bronz ve camdan yapılmış süsleme veya kullanım nesneleri ve
altın. [98] Bunlara taşınan küçük bir Roma çalışması vardı
Northern Wilds, emperyal gücün en geniş sınırının çok ötesinde, değil
Fetheten birliklerin ardından, ancak kazançlı bir ticaretle
Barbar orduları. Ya da muhtemelen utanç verici haraçın bir parçasıydı
Dünyanın Totterining Ustalarının muzaffer olmasını sağladığını
Goths.

Ölülerle çok fazla hazine gömme noktasına gelince
_vatzdaela Saga_'da yararlı ipucu; Bir baba,
Oğlu savaş için tat eksikliği hakkında. "Mighty'nin yoluydu
Krallar veya kavanozlarımız, akranlarımız, eskiden evli bir şekilde uzanıyorlardı,
kendilerini zenginlik ve ihtişam ve bu şekilde kazandıkları zenginlikleri kazanmak
bıraktıkları mirada hesaba katılmamıştı, ne de oğul alamazdı
Baba'dan sonra, ama kendilerine Howe'ye atıldı. Öyleyse
Oğulları topraklarını aldı, ancak mülklerine ayak uyduramayacaklar
Kendilerini ve erkeklerini atmadıkça onurları miras aldılar
tehlike ve savaşa; Ve bu yüzden zenginlik kazandılar
ve birbiri ardına ün, her biri onun ayak izlerine adım atıyor
atalar. "[99]

Dünyanın hiçbir yeri yok _seems_, aklını şimdiye kadar geri taşıyacak
Bu kadar eski geçmiş. Yapabileceğimiz büyük nasıl olanlardan birinin tepesinden
Tarihsiz yılların tarihinin ötesinde, tarihin tarihinin ötesinde
değildi. İnsanın dünyadaki aktivitesinin erken şafağı hakkında okuyabiliriz
Dünyanın herhangi bir parçası, ancak pek çok yerde değil, büyüsünü olarak hissedebiliriz
Burada. Yakınlarda tüm kuzeydeki en ünlü tapınak vardı; Ve uzak değil
Odanın, ağaçları yeryüzündeki en kutsal olan Odin's Grove'du. Ve yakın
Tapınak, kimsenin şubelerini bilemeyeceği bir ağaç büyüdü
sonsuza dek yeşildi. Güneyden gelen yol hala yaklaşıyor
Rowan veya dağ külü caddesi aracılığıyla antik köy. Bunlar
Son zamanlarda dikildi, ancak
Pagan rahipleri kutsal asaları kesen mistik ağaç; Kimin ahşabı hala
Güçlü bir cazibe ve büyücülüklere karşı güçlü bir koruma. Sadece Doğu
Üç harika nasıl düzenlenen düz tepeli tings-hoeg üzerinde durabiliriz,
İsveç'in eski meclislerinin yapıldığı ve resmedildiği yer
Silahlı savaşçılar her zaman krallarına evet demezler. Bu noktada,
Ayrıca, _we_'nin mükemmel kuzeyden neden terk ettiğini merak edebiliriz
Bir Fransızca lehine sözler, İskandinav ve Sakson tartışması
sadece erkeklerin konuştuğu yer veya Latince bir ifade anlamına gelir
Bir araya geldiklerinden daha fazlasını ifade etmez. Bal tatma parıltılı
Mead burada numarasız yüzyıllar boyunca demlendi ve
Hala antik boynuzlardan içkiler, kuzeyde babalarımızın zevk aldığı şey
ilk önce Aryan Man tarafından halklandı.

Mead hala gerçekten demlendi, ama (mutlu bir şekilde) böyle asil miktarda değil
Eski durum olduğu gibi. "Büyük bir çiftlik vardı,"
Sagas, "ve orada birçok ells yüksek kudretli bir KDV işledi,
Mighty Big Beams üzerinde duran; Şimdi bu belirli bir
Undercroft, ve üzerinde bir çatı katı vardı, zemin açıktı,
likörün aşağı dökülebileceğini; Ama KDV doluydu
karışık mead ve içecek harika güçlüydü. "Maalesef
Kral, yılları bol miktarda ve barış dolu olan güçlü bir adam,
Sahibiyle birlikte kalmak ve gece ortasında dışarı çıktı, ne zaman
Uyku ve ölü saçmalıklarla şaşkına döndü, ayağını kaçırdı, düştü
Mead-Cad ve orada kayboldu. [100]

Tapınakta festivaller Yule'de yapıldı ve her biri iki kez
yıl. Biri, New England'ın iyi bitkiler için Şükran Günü'üydü
Püritenler bilinçsizce yeniden canlandı. Ve daha büyük bayramlar sık ​​sık gerçekleşti
Dokuzuncu yıl geldiğinde. Tanrılara güçlü fedakarlıklar sunuldu ve
Kurbanlar zaman zaman insandı. Meksika'da ve başka yerlerde olduğu gibi, en yüksek
Bu mutsuz adamlara özveri ve ölüm arasındaki saygı duyuldu.
Bütçe ibadet en canlıydı; Tapınak ve
Grove sık sık kan reaking karmakarışıklarına benzemiş olmalı ve orada
insanlar inancına girmeye başladığında pişman olacak bir şey değildi
Beyaz Mesih. Binanın güzelliği ve ritüelin statüelliği
Budist Hindistan'ın veya Mısır'ın veya Yunanistan'ın türbelerini karakterize etti
ama hafifçe kaba ve öğretilmeyen kuzeye yansıydı.

Kral Domald'ın günlerinde İsveçlilerin büyük açlığı ve
kıtlık. Bu yüzden öküzü sonuçsuz teklif ettiler; gelecek yıl "teklif ettiler
Erkekler ve yılın artışı aynıydı ya da daha kötüsü olabilir,
Ama üçüncü sonbahar, İsveçliler Upsala'ya sürü geldi
Kurbanlar olmalı. Sonra büyük erkek avukatını birlikte tuttu ve
bu kıtlığın Domald'dan kaynaklandığı bir anlaşma
Kral ve onu bolca feda etmeleri gerektiğine dair
yıl; Evet, ona koymaları ve onu öldürmeleri ve kızartmaları gerektiğini
tanrıların koltukları onun kanıyla; Ve öyle bile yaptılar. "[101]
Bu hizmet o kadar başarılı ki, bol bol ve barış vardı
Oğlunun uzun saltanatının günleri boyunca, "onun
Save'ye Upsala'daki yatağında öldüğünü söyledi. "

Aun adında daha sonraki bir kral, oğullarını sunarak günlerce kazandı,
Çünkü Odin onu sonsuza dek yaşaması gerektiği sözü vermişti
Odin'in onuncu yılda bir oğullarından birini verdiği sürece. "Öyleyse o
yedi oğlu teklif etmişti, o zaman on kış yaşadı.
Ayakta gitmeyebilir, ancak bir sandalyede bulunuldu. O zaman o
Yine sekizinci oğlunu teklif etti ve henüz on kış yaşadı,
Ve sonra yatalak yat. Sonra dokuzuncu oğlunu teklif etti ve on yaşadı
Henüz kışlar, ve sonra bir kundaklama olarak bile bir boynuzdan içmeye ihtiyacı olmalı
bebeğim. Şimdi henüz bir oğlu gitmişti ve o da teklif ederdi ve
Odin Upsala'ya ve kırsal kesime ver ve izin ver
Ona Tenthland deyin (s. 179) [102]; Ama İsveçliler onu yasakladı ve
Kurban yoktu. Böylece Kral Aun öldü ve Howe'ye atıldı
Upsala. "[103]

İzlanda'nın gayreti gerçekten de bu toprak höyüklerini giydirdi
Güçlü yaşam, canlı hikaye ile bu nokta. Öyle ki öyle
Tarih öncesi olarak adlandırılmak neredeyse hiç değil, ancak kelime bizim
diğer topraklardaki bu tür toprak anıtlarının incelenmesinden dudaklar.

Bu gelenek-ama muhtemelen doğru olmayan-hala bazı kısımları
Her köşede altınla parıldayan antik tapınak
Thor, Odin ve gök gürültüsü tanrısı Frey'in figürleri, çoğu
onur, ortada; Yani Bremen'den Adam diyor. Altın zincirleri
Tapınak çatısında, Baser Metal Zincirleri Birçok Rusça Bir Rusça
Kilise bugün. Kare, taş yığın, büyük iş ama kaba, duruyor
ovanın üstünde yüksek: kuzeye doğru iki ağ geçidi, ikisi doğru
güney ve iki batıda, sadece doğuya doğru ama bir tane. Görünüşe göre
daha muhtemel, olmasına rağmen, bu gable çatılı yapının
Her zaman günümüzün ne olduğu, haçlı bir kilisenin merkezi kulesi,
Yuvarlak kemer tarzı, transepts ve nave ile iki kemer açarak, ama
sadece bir tane tarafından. [104]

Kral Sverker I. tarafından inşa edilen kilisenin 1138'de [105]
Üç tanrının tapınağının hem bölgesini hem de malzemelerini ilhak etti
Şüphemiz gerekmiyor, ancak yapı oldukça sıradan bir Romanesk
Bina Çağ mimarisine tam olarak uygun. Küçük Şansölye
Üç koyun yuvarlak bir apsisi ve yuvarlak başlı pencereleri var ve eğer
Gezintide korunan plan-üretilmiş-gerçek üzerine kurulmuş olun,
Bir zamanlar apsidal transepts ve koridorlu bir nef vardı
sırada, ama kuzeye doğru uzaklaştı. Güney duvarına yerleştirilmiş
Aps, bir runik taştır-hemen çizilmiş-onun anısına kadar
İngiltere'ye giden ve güvenli bir şekilde geri dönen Sigvid tarafından baba. [106]
(Bkz. Sayfa 108.)

Eric IX. (s. 192) geleneksel olarak
kilise. Belki de ona belirtilen düz kurutulmuş tonozlara borçludur
Planı noktalı çizgiler. Hayatta log-gişe veya vericisi olarak biliniyordu
yasaların ve tüzüklerinin her biri iyiydi; Ölümden sonra
aziz olarak bilinir. Upsala'nın ilk primatı ile, St. Henry, bir adam
İngilizce doğum, Eric Fins'i fethetti ve bu bir saldırı olduğu için
Avrupa'daki dinsizliğin son merkezlerinden birinde,
haçlı seferi. İsveçli aziz, pek çok paganın öldürülmeden öldürüldüğünü görmek için yas tuttu
Cennet şansı, ama İngiliz aziz daha sert şeylerden yapılmıştı ve
Ağlamayı reddetti. Bütün heathen ona verminliydi.

Sonuyla en İngilizsiz bir şekilde tanıştı. Bir evin metresi vardı
açıkça onu yönetim kuruluna davet etmeyi reddetti, ama hepsi aynı
gitmiş. O kaba çağda toplumun sözleşmeleri henüz olmamıştı
disaborated ve böylece onu dudaklarıyla karşılamak ve fuming
Kalplerinde, ev sahipleri istenmeyen konukları
Başka bir dünya (bkz. S. 213). Yine de Finlandiya'da çok
Kılıç kurulmuş kilise tarafından onurlandırıldı; Eski katedral
ABO'nun başkenti ismini taşıyor ve bir zamanlar kalıntılarını kapladı. Ama
sonraki günler (Kont Douglas, s. 238 tarafından) zaferle taşındılar
St.Petersburg.

Üç mil seviyeli düz, hala verimli, çünkü toprak yok edildi
İki bin yıllık toprak işlemeyle, eski Upsala'yı
Hem ismi hem de başpiskoposunu gasp eden Oestra-Aros kasabası
1276'da. Uzaktan binaları çok
Gerçek İsveç tarzında ormanlar, ancak sokaklar kazanıldığında
Hollanda'yı biraz hatırlattı. Uzun ağaç sıraları için, büyük ölçüde kireç ve
at-chestnut, küçük (nehir) Fyrisa'yı sınırlandıran sınırsız
Maelar'ın kuzey ucunda ve bankalarda birkaç pitoresk var
On yedinci yüzyıl tarihli evler. Ağaçlar birçok
Geniş sokaklar ve kısmen tramvay tramvaylarını gizler. Büyük Tuğla
Uzakta Katedral'in de belirli bir Flaman görünümü var. Ama tüm fikir
Hollanda, yüksek duran devasa bir kale kale tarafından sınır dışı ediliyor
ormanlık uçurumlarında.

Bu şehir, büyük ölçüde kendi başına bir karaktere sahip gibi görünüyor
Diğer birçok kasabanın özelliklerini karıştırmak. Burada ormanlık İsveççe
Sade Bir İngiliz Yakın, Hollanda Kanalı ve Amerikan Kampüsü
bir şekilde ya da bir araya gelmesi. Yer merkezlerinin ilgisi büyük ölçüde
az sayıda akademisyeni koruyamayan üniversitenin etrafında
Bütün dünyanın harika olduğu.

Upsala'da biri, bu yoğunluğun varlığının belirsiz bir şekilde bilincinde
Oxford ve Cambridge'de cazibe, her şeyi destekleyen ama tanımlanamayan
Bu yüzden yeryüzünde rakipsiz binaların varlığından yardım etti. Burada hayır
ufalanan, sarmaşık kaplı duvarlar bahçe dörtlülerini çevreliyor,
Elm gölgeli çimler sakin bir nehre eğilir; İşte kulelerin hiçbiri
ve Isis'in kuleleri, ne de Cam'ın derin kırmızı Tudor tuğla kuleleri. .
Üniversite sadece 1477 yılında ulusal lider Sten Sture tarafından kuruldu
diyetinde İsveç yöneticisi seçilmiş yaşlı
Altı yıl önce Arboga. Kendi içlerinde hiçbir binaya sahip değil
Birçoğu çekici olsa da, yarım saat dikkat ediyordu.
üzerinde durdukları iyi işçilik çimleri. En eskisi denir
onu yetiştiren kahraman kralı, Gustavianum; düz beyaz
şişen bir kubbe ile kaplı bir kulenin yükseldiği yapı
Doğu'nun etkisini gösterir. Yeni bina, 1886'da bitti,
Yeşil mermerde ve kapının üzerinde panelli ince bir merkezi koridora sahiptir
Aula (Thorild'den) altın harflerle yazılmıştır:

  Özgür düşünmek harika
  Ama doğru düşünmek daha büyük.

Kişi aynı kültür atmosferini ve yüksek ideal, gençliğin
İngiltere'nin iki eski üniversitesini yapan coşku ve sevinç
Çok sevimli, ancak çok daha basit sahnelerle üretiliyor.

Kısacı, Beyaz Kapalı Öğrenciler, [107] Yaklaşık iki bin,
Müzik ve serenatlarda memnun olmak, on üç "ulus" da organize edilmiştir.
Bunlar biraz hatırlıyorlar, çünkü binaları var
kendi ve bir şekilde Amerikan Yunan mektup kardeşliklerine benziyor,
Ancak bu tür benzerlikler yakında ayrılır ve geniş farklılıklar ortaya çıkar. .
Ulusların üyeleri doğum kazası ile seçilir, çünkü
Her biri İsveççe "Laens" dan bir veya daha fazla öğrenciyi içerir.
Oxford'da olduğu gibi katedralde mezun olan törenler gerçekleşir
ve Cambridge, üniversite kilise ile bağlantılıdır.

Üniversite Kütüphanesi en az mimari olarak çarpıcı değil,
Ancak biraz fazla hazinesi arasında ünlü _codex
Argenteus_, Mor Parşömen üzerine yazılmış Gümüş Mektuplarında
ve altın. 1648'de Prag'da yakalandı ve bize verdiği için
Ulfilas'ın Gotik İncil metni, bunun için daha uygun ev yok
geniş dünyada bulundu.

Upsala'nın Baş Meydanı'nda bir heykel (Boerjeson tarafından)
En ünlü eski profesörler Eric Gustaf Geiger (1783-1847),
Zeal ve Zest ile şair, yerliye saygıyı geri kazandırmaya çalışan
Gustavian zamanlarında Fransa'nın solukları tarafından çok uzun süren gelenekler.
Bu o kadar ciddiye aldı ki, onun nişanları sırasında,
Gelecekteki karısını bir arkadaşına yazdı. Geiger "bir goth haline geldi; bunun yerine
Beni sevmek için Valkyries ve kalkan taşıyan bakirelere aşık,
Viking boynuzlarından içecek ve Viking keşiflerini gerçekleştiriyor-
En yakın taverna. Karanlıkta okunmaması gereken şiirler yazıyor,
Onlar çok cinayetlerle ve katliam eylemleriyle dolular. "Bu
Biraz kabaca, genel olarak hareket çok iyiydi. Çok uzak
Her ulusun gelenekleri geliştirmesi ve geliştirmesi daha iyi
Kendi babalarının-eğer böyle olursa-kopyalamaya çalışmaktan ziyade
başka bir halkın sonuçlarını hazırladı. Ve İsveç
Fransa'dan öğrenin.

Geiger'in kızı, Upsala valisi olan Kont Hamilton ile evlendi
Du Chaillu'nun (s. 223) ziyareti sırasında ve Explorer'ı eğlendirdi
kalede. Bu büyük İskoç evinin İsveç şubesi
diğer birçok İngiliz gibi iki erkek kardeşten indi
1624'te Gustavus Adolphus'a kılıçları. Ortaçağ Kalesi
Son derece hafif kalıntılar görülecektir; şimdiki ağır ve bitmemiş
Yuvarlak kuleli konak Gustaf Vasa tarafından inşa edildi. İçinde gerçekleşti
Christina'nın terk edilmesinin pitoresk ama aşağılayıcı tören
Taht, İsveç'in dünyasını ayağından sallamak ve kendini eğlendirmek için
Daha güneyde halklar ve mahkemeler arasında boş. Hakkında en iyi şey
Kale, orman kasabası üzerindeki pencerelerinden mükemmel bir manzara.

Botanik bahçeleri Linnaeus'un kendisi tarafından belirlendi.
Çiçeklerin sergilediğinden daha ciddi çalışma. Modern'in kurucusu
Bystroem tarafından mermer bir heykeli olan Botany, profesör oldu
1741'de Upsala'da ve şapellerden birinde dinlenmek için atıldı
1778'de Katedral.

Nehrin kıyısına yakın, noktayı işaretleyen Erikskaella var
Eric'in düştüğü yer, İsveçliler Ulusal Aziz (s. 187). O kanonize edildi
Sverker'in rakip evi için Roma'da bilinmeyen İsveç kilisesi
Papa'nın kulağını almıştı. Topraktan bir yay patladı;
Böyle bir şey, bir azizin nefes aldığı yerde çok sık olur
son. Hayatının hikayesi duvar resimleri tarafından tasvir ediliyor.
Katedralin güneyindeki apsidal şapeller, tek kısmı
Tuğla atlama riblerinin açıkta kaldığı bina. O'ydu
Trinity'nin Bondkyrka veya Köylü Kilisesi'nde hizmet, [108]
Danimarkalılar sürpriz bir saldırı yaptığında. Dindar Kral ayrılmayı reddetti
Hizmet sona erene kadar, ancak kısa bir süre sonra cesurca savaşarak
Adamlarının başı, muzaffer düşmanlar tarafından kesildi.

Gümüş yaldızlı tapınağı hala asilin başlıca hazinesi
Trinity Church ve St. Eric'in Baharı arasında yükselen Katedral
Başpiskopos eski Upsala'dan yeniye taşındı. Bu harika
Kilise çok daha büyük bir kasabaya hakim olurdu, çünkü ikiz kuleleri yükseldi
Ama dört yüz feet biraz kısa. Biri tarafından tasarlandı
Notre Dame, Etienne de Bonneuil'in inşaatçıları, yazılı bir belge ile
8 Eylül 1287'de Paris'te İsveç'in Usta İnşaatçısı olarak atandı.
Yeni Büyükşehir Kilisesi. Fransızca İskandinavya'dan öğrenciler tarafından
Seine tarafından yükselen katedralin sermayesi o kadar hayran kaldı ki
Çalışmalarından bir "Tailleur de Pierre" ın
Kuzeyin ormanları arasında ihtişamlarını yeniden üretir. Bu yüzden hayır
Notre'ninkini yeniden üreten Upsala Katedrali'nin planını bulmak için sürpriz
Dame, çok basit olsa da ve bir ölçekte önemli ölçüde azaldı. [109]
Malzemeler için yüzeysel benzerlik hiçbir şekilde yakın değildir
Mevcut, gerekli ayrıntı işleri için sadece taşla tuğla
az miktarda kullanılmak zorunda kaldı.

Büyük Gül Pencereleri, Batı ve Kuzey, Kümelenmiş iskeleler ve kalıplanmış
Kemerler, açıkça kurutulmuş atlama ve gerçekten de genel etkisi
İç, Fransa'nın en adil çağdaş kiliselerinden birini hatırlatıyor,
Ama kör kat (veya triforium), sadece anlamsız tarafından delinmiş
küçük daireler, açılan güzel salonları hatırlamak için hiçbir şey yapmaz
Notre Dame galerilerine, sade zirveler ve uçuş
Dünyayı yazan herhangi bir yedekin yoksun olan payandalar
Paris sokaklarına bakan şeytanlar.

En eski anıt, Birger Persson için pirinç bir anıtıdır.
Upland yasalarını kodlayan Kraliyet Komisyonu Başkanı
1296. Daha sonra düşünülen çocuklardan biri ünlü oldu
Kocası Ulf'ın ölümünden sonra St. Birgitta veya Brita,
Kudüs'ü ziyaret etti, vahiy aldı, keşişler için bir sipariş verdi
ve rahibeler ve Roma'daki kilise işlerinde önemli bir rol aldı,
Papa'yı Avignon'dan geri almak için. Onun vahiyleri veya bazıları
basıldı, ancak biri tarafından okunan örnekler tarafından yargılanabilirse
Piskopos Wordsworth, [110] Biraz üzgün şeyler, üstün değil
ortalama bir küratın vaazlarına ve ile karşılaştırılmamalı
Norwich St. Julian Vahiy.

Siparişinin kuralları ona açıklandı (bu yüzden sıkıca inanıyordu)
Mesih tarafından ve Papa tarafından onaylandı. İngiltere'de bir ev vardı (
Syon Priory), Kutsal Düzenin Başlıca Manastırı
Kurtarıcı, denildiği gibi, Vadstena'daki Vettern Gölü'nde durdu; onun
Günümüzde binalar deli için bir sığınak oluşturuyor. Kilisede kalıntılar
Foundress, Charles XII için hala saygılı olarak korunuyor. reddetti
onları papaya satmak için. "Her şeyden önce," diye belirtti, "
Kesinlikle kemikleri olup olmadıklarını söyleyebiliriz; İkincisi, akıllıca
Boş batıl inançların teşvik edilmesine taraf olur muyum; Ve
Üçüncüsü, eski kemiklerde bayi değilim. "

1590'da papal elçileri başka bir İsveçlinin kalıntılarını satın almıştı
Saint, eldivenlerini güneş ışınlarına ve kiliseye asan David adını aldı
Munketorp, ödedikleri fiyatla inşa edildi; Ama rahip kim
sadece vazgeçtiği bir sinodda övünen satış
Kilisenin tonozlarında bulduğu ilk iskelet.

St. Brita, İsveç'teki popüler hayal gücüne güçlü bir şekilde devam etti ve
Figürler büyük ölçüde toprağın folklorunda. Onun tuhaf kutsallığı
Şeytanı görmesini sağladığı söyleniyor, bir güne kadar başarısız oldu
Kahkahalarını kontrol ettirirken başını çarptığını gördü
bir sütun. Bir keçinin derisini dişleriyle uzatmaya çalışıyordu
Vellum olduğu gibi,
Vaaz giyerken başını salladığını fark etti. Bu masalın yerel rengi
St. Brita'nın
canlı.

Katedralin Lady Şapeli'nde Gustaf Vasa için güzel bir anıt var
Kralın İngiliz Alabaster ve iki eşindeki effigies ile. Duvarlar
maceracı yaşamının bazı olaylarıyla boyanmıştır. [111]

1908'de doğum arazisine geri döndü ve bu katedralde yatırıldı
1772'de İngiltere'de orijinal mezardan sonra,
İsveç'in şimdiye kadar ürettiği en garip karakterler, Emanuel Swedenborg.
Seçkin bir piskoposun oğlu, erken bir bilim adamı olarak bir isim yaptı ve
Başarıları ortalaması yoktu. Modern bilgi bekledi
Güneş sisteminin gezegenlerine gelince
güneş ve kendi yörüngelerini ve rotasyonlarını geliştirmek. İngiltere'de biliyordu
Newton, Halley ve Flamsteed ve kıtada da tanıştı
Gününün biliminin baş adamları. Büyük pratik yardım
Mühendislik Hattı Charles XII.
Karlskrona'da (s. 164) rıhtımların yapımında ve
1718'de Norveç'e Karşı Savaşta Gemilerin Overland'ı. İkincisi
Hayatının bir kısmı Swedenborg'un vizyonları vardı ve Londra'da kurdu
_ Yeni Kudüs tarafından belirtilen yeni kilisenin
Gnostisizmden çok etkilenmek. Ne kadar nitelikli oldu
Dini öğretmen elbette bir görüş meselesidir. Emerson diyor ki
O "açık bir şekilde akıllıca ve tüm birikmiş hediyeleri felçleri ile
ve itiyor. "

Avrupa'nın az sayıda noktası bu basit ve süslenmemiş ilgi çekici
Kuzey Dünyasının Her Çağından Anıtlar: Dünya Höyükleri
Saga Story'de, Orta Avrupa'nın en güzel stilini taşıyan katedral
uzak kuzeyde, kralların eskiden öldüğü kale, üniversite
tüm insanlığın düşüncesini etkiledi. Sermaye taşınmasına rağmen
Henüz daha adil bir kasabanın olduğu gölün çıkışı, bu ova
İsveç hikayesinin gerçek merkezi, en erken günlere kadar.

Tegner'ın _drapa_, Longfellow tarafından ENGLISE bunu ifade ediyor:

  Öyleyse eski tanrıları yok edin!
  Ama zaman denizi dışında
  Yeni bir şarkı ülkesi yükseltiyor
  Eskisinden daha adil.
  Meadows Green üzerinde
  Genç ozanları yürüyün ve şarkı söyle. [İllüstrasyon]




Bölüm IX

Stockholm

  Burada karanlık ormanlar, birçok patrik ağacı ile,
  Kasvetli melankolik bakışta;
  Burada telin üzerine çıkmış kayalar üzerinde kayalar,
  Bir devin elinin geniş yapısı gibi görünüyor;
  Yüksek Lacid Meteors parıldarken,
  Ve dağlardaki demir damarları büyür.
                    Oscar Baker tarafından çevrilen Tegner's _SVEA_.


Kişi, özellikle mutlu bir zihin çerçevesinde hissetmiyor olmalı
Londra'ya neredeyse yaklaşırken belirli bir depresyonun bilincinde
herhangi bir taraf. Neredeyse tüm büyük şehirler daha fazla veya daha az ölçüde
Çevrelerini dönüştürdü ve yarı şımarttı.

Stockholm türden hiçbir şey yapmadı ve benzersiz yatıyor
cazibe. Çeyrek Milyon Ruhun Çeyreğinden Fazla Geniş Bir Şehir Yükseliyor
Doğrudan ilkel ormandan ve berrak mavi sudan. İsveççe
Sermaye adalarda tenler ve kuzey ve güney anakarasına yayılır,
orman ve göllerle çevrili. Cattegat'ın batısında bir
Shipway, kısmen insanın kürekiyle oyulmuş ve kısmen diş tarafından
zaman; Northward, eski başkent için doğal bir su yolunu uzatır
Yüce salonlar. Ve açık denizden yol açan sarmaşık fiyort,
Büyük gölün drenajları, harika bir güzelliğe sahiptir. Alçak kayalık
Shores, Ada ve Anakara, suya yakın ladin ormanları, hatırlama
New England göllerinin en güzel manzarası, ancak eklenen
Ağaçların yer bıraktığı her yerde Heather'ın cazibesi.

Küçük vapurlar, kaya kıyısına o kadar yakın küçük koylarda yatar ki
Neredeyse armatlarının düşmeleri arasında karışması muhtemel görünüyor.
Meşe ve mürettebatları, adım attıkları anda vahşi çilekleri seçebilir
karada. Bir veya iki mil boyunca Baltık'tan Stockholm'e kanal
En karmaşık ve son derece dar, o zaman büyük göl benzeri genişlikler
Gemi başka bir dar kapıya girmeden önce geçildi. Küçük boyalı
Evler ormanları noktalıyor, ama çok az. Genel etkisi
Sürekli değişen kıyılar neredeyse peri benzeri güzelliğe sahiptir, özellikle
Suyun ve arazinin tuhaf bir şekilde İskandinav birbirine geçmesi ile.

Ada noktalı gölün uzunluğunda kuleler ve çatılar
Başkent ormandan çıkıyor gibi görünüyor. Sonunda bir
Kasabanın en ortasına iner. Bütün yer yoğun
Modern, en ilerici bir halk metropolü. Çok sayıda
Stockholmers, çiçek aşklarına rağmen dairelerde yaşıyorlar. Biri
Şehrin başlıca yapıları, demir çubukların uzun ağ kulesidir.
Telefon merkezini aşar. Bu durma, ama son derece
Yararlı, buluş İsveçlileri büyüledi. Suçlamalar son derece
Düşük ve Stockholm aslında daha fazla telefon numarasına sahip olmakla övünüyor
New York'tan daha.

İlk izlenim, çarpıcı bir kasabanın izlenimidir; büyük
Kraliyet Sarayı ve Büyük Kuzey Müzesi çok bireysel üretiyor
Etkisi, belki de belki de anıtsal olarak adlandırılabilecek biri olmasına rağmen. Tüm
Göze çarpan binalar bazı klasik tarzda,
Birkaç yıl son birkaç yıldır kuruldu. Sokaklar geniş, ama
Coğrafya, kuzeye hariç büyük bir düzenliliği yasaklar ve
güney. Tüm yollar suya yol açar, ancak birkaçı dışında
ormanlar; Şefler geniş kareler ve parklardan geçer. Son derece
Bir İngiliz gezgin şöyle yazdığı 1847'den beri gelişti: "
Yaklaşımın doğal avantajları yeterince takdir edilmez veya
daha çok İsveçliler tarafından adalet yaptı. Tüm mimarlık tarzları
bir dereceye kadar demektir; ve maeların her iki tarafındaki evleri oldukça
o mükemmel su parçası değersiz. Birkaç eski saray ile
Her bankadaki Venedik ve aralıklarla ağaçlar ve bir veya iki gondol
Daha romantik çevresinden kuzey başkenti olan Afloat
diğerini çok aşın. "[112]

Site gerçekten neredeyse hiç tartışılmamış. Doğal güzellik gittikçe,
Bu dokuz köprüye bağlı adanın sahiplerinin [113] kıskanması gerekmez.
Yedi tepede sakinler. Adaların koruduğu darbelerden
Geniş sular neredeyse her tarafa çok yayıldı; Maelar Gölü Dalgalanır
Batı'ya doğru yaklaşık seksen mil boyunca yavaşça, sıçrayan kasabalar ve
köyler, kayalar ve ormanlar ve geniş sularını hızla geçer
Adalar denize doğru. Okyanus buharlaştırıcıları geniş meşgul tarafından demirliyor
Müreffeh Şehrin Quays: Küçük buharlı tekneler Tramvay
Kasaba için iletişim sağlamak için tramvaylar. İç dörde doğru
Demiryolu çizgileri çiftlikler ve ormanlar arasında yol açtı. İçin
Kuzey'in geniş sessiz ormanları, hemen dışsallarına dokunuyor
kasaba; ve sokakların küçük bıraktığı her yere ağaçlar dikilir
Alan kullanılmadı.

Şimdiye kadar en göze çarpan bina, garip bir şekilde çekici
çevresi ile tam bir uyumsuzluk, muazzam kraliyet
Saray, en ağır Fransız klasik tarzında büyük bir yığın,
Dikdörtgen avlu, daha az olmayan bir blokla çevrilidir.
408 x 381 feet ve üç katta yaklaşık yüksekliğe yükseliyor
yüz fit. Bu geniş boyutlar kanatlarla artar
su cephesine doğru doğuya doğru yansıtan yüksekliğin yaklaşık yarısı,
ve batıda kuzey cephesini büyük ölçüde uzatan bir diğeri.
Bu yapı, sadeliği ve ihtişamı bir izlenim bıraktı
Fergusson, orijinal adanın oldukça önemli bir bölümünü işgal ediyor
Staden.

Mimar bir Fransız, Nicodemus de Tessin ve çok
Tasarımlardan etkilenen Louis XIV vardı. özel olarak
İsveçli kardeşini muhteşem yapı için tebrik etti
dikmeyi teklif etmek. Bu kral bir kısmını dahil etmeyi planlamıştı
Sitede eski bina, ancak o zaman meydana gelen bir yangın
Bitmemiş yapıda devletin kendisi neredeyse yakıldı
Monarch'ın bedeni ve mimara tam bir özgürlük verdi
tasarım. Mevcut bina ünlü Charles tarafından başlatıldı
Xii. 1697'deki katılımıyla ve savaş ve kargaşa ile çok gecikti,
Ereksiyonu 1760'a kadar sürüklendi. Daha sonraki mimarları merak etmek için
De Tessin'in oğlu da dahil olmak üzere istihdam edilen, değiştirme cazibesine direndi
planlar. [114] Basitlik, sarayın başlıca değeridir,
Sadece her iki tarafın ortasında tanıtıldı; Üst
En düz korniş ve korkuluk ile bitti ve gökyüzü çizgisi
Deniz kadar yatay.

Bina, inşa edildiğinde Avrupa'da büyük bir izlenim bıraktı ve
Birkaç gezgin bundan oldukça abartılı övgü açısından bahsediyor.
Böylece, [115] kendisi bir Scot, çok minnettar bir açıklamadan sonra,
Diye bağırıyor, "Kiliselerimiz Edinburgh hakkında kamu binalarımız nelerdir?
Hastaneler, kareler, sokak cepheleri, tüm sütunları, porticos,
bileşime kıyasla pilasterler, kornişler ve oyulmuş işler ve
Bu iffet ve büyük binanın etkisi?-kıyılmış turtalar, pasta-pişirme
Freestone'da Çalışma. "Tek gerçekten ciddi kusur, tasarımın
siteye uyarlanmamıştır ve malzeme
tasarım. Böyle bir yapı her yerde geniş bir alan gerektirir ve
küçük bir adada sıkışık; En önemli malzemeye ihtiyacı var,
Ağaçların ve resmi bahçelerin cömert bir ölçekte yola çıktı, ancak
Stockholm kayalarının ortasında sıvalı ve çiçek şehrinde
Hemen çevresi nispeten bitki örtüsünün yoksulluğudur. [116]

Saray ile aynı genel tarzda ve ona yakın olan
kamu binaları, ancak maalesef adaların topografyası
Tek bir harika tasarımın şekillendirme kısımlarını yasaklar. Güzel
Riddarhus veya Hall of Knights, İsveç soyluların merkezi
Başkentte, on yedinci yüzyıl tuğla ve taş yapısıdır,
Simon de la Vallee tarafından tasarlanan, Corinthian pilasterlerle süslenmiş
ve katlar arasında çiçek bantları. Riksdaghuset veya evler
yakın zamanda inşa edilen parlamento, kırmızı granitin ince bir bloğu oluşturur
Kutsal Ruh'un küçük adasını ezen binalar
durdukları. İki üst katta Korint sütunları veya
Pilasterler ve gökyüzü çizgisi,
korkuluk. Her iki oda da sekizgen ve üyeleri,
Kadınlar oy verir, onlara en çarpıcı bir merdivenle ulaşır, mükemmel bir şekilde süslenmiş
Mermer, benekli, beyaz ve yeşil ile. (Bkz. Bölüm başlığı.)

Saraya yakın, limana bakarak çok etkileyici
Gustavus III heykeli.; J. T. Sergel'in eseriydi, sadece ikinci
Kuzey heykeltraşları arasında Thorwaldsen'e. Zekice bu
Charmer King, Çift Yüzün bu hükümdarı [117] İsveç'i öğretti
Günah, şişkin bir şekilde kuzeydeki buzlu çam-ağlarına getirmeye çalıştı
Versailles'in tinsel bibloları. Ülke gelişmedi,
Kraliyet evi zayıfladı, kral öldürüldü ve yakında cesur bir
Fransız askeri uzun süredir acı çekmeye ve erdemleri geri kazanmaya geldi
kara.

Hala şair İsveç Karl Mikael Bellman'a verilen hükümdarlık,
ve diğer ünlü adamlar hiçbir şekilde tamamen kısır değildi
sonuçlar. Tanıtılan eski Fransız kültürü kaybolmaktan çok uzak,
Ve Gustavus'un 1786'da kurduğu İsveç Akademisi
Bu şehirde evleri olan ve
İsveç sermayesini bağlılığı için ön plana çıkarmak için çok şey yaptı
Mektuplar için. Bir diğeri, kurumu olan Bilimler Akademisi
Büyük Linnaeus'un küçük bir payı yoktu. Üyelerinin çoğunda bir
Avrupa çapında itibar. Şimdi kayıp İsveç'in bir zamanlar
elde edilen, kuzeydeki baş askeri gücü, ama onun yerini daha yüksek
Dünyada. Gustavus Adolphus'un kılıç kazanan hakimiyeti
Çok uzun süredir devam edin-coğrafya yasağı-ama asil bir İsveç imparatorluğu
Linnaeus'un dehası tarafından kuruldu veya herhangi bir oranda birleştirildi,
Ve bu çürüme belirtisi göstermez. Sadece kaba bir gün sonra şafak olacak
Kuvvet artık bir ulusun vadesinin testi olmayacak, ancak Avrupa'da
henüz neredeyse hiç değil.

[İllüstrasyon: Stockholm] [_face sayfa 206_

Heykel ve lambalarla süslenmiş anıtsal bir köprü boyunca
Djurgarden adası, yakın zamanda bitmiş bir yapıdır.
Büyük bir haçlı kilise gibi görünen Rönesans karakteri, ama
aslında kuzey ya da halk müzesi. Büyük Salon içerir
zırh, eski antrenörler ve benzeri figürler,
geçmiş, ama daha ilginç olanlar, bize gösteren küçük odalar
Geçmiş yıllarda İsveç'in hayatını detaylandırın. Eski bir kulübenin içinde görüyoruz
Kanepenin altında bir ördek ve duvarlara karşı kapalı dolaplar.
Oyma sandıklar ve dönen tekerlekler ve dantel ve küçük tezgahlar ve balıkçılık
Ayılar, eyerler ve flütler, arplar ve davullar için aletler ve tuzaklar
Özenli öğrenciye, köylülerin eskiden nasıl olduğu hakkında çok adil bir fikir verin
günlerini geç. Hizmet yok, ordularını ezen bu adamları
Otuz Yıl Savaşı'nda İmparatorluk ve ilk önce ormana bastırdı
Delaware.

W.W. Thomas [118] tarafından anlatılan bir hikaye, Stern'in oldukça özelliği
ve İsveç yapan çiftçilerin bağımsız doğası.

"Homespun ile kaplı ve sert bir çiftlik vagonu süren bir İsveç köylüsü,
İsveç'in batısındaki bir post istasyonda çekildi. İki vardı
ahırda bırakılan atlar ve bunlar hemen olmasını emretti
vagonuna koştu. Tıpkı otostop çekildikçe, orada
avluya harika tarzda sallandı
İlin Valisi, Coachman ve Footman ile üniforma. Öğrenme
işlerin durumu ve uzun ve yorgun bir gecikmeden kaçınmak isteyen,
Coachman bu iki atın köylü arabasından alınmasını emretti
ve valinin arabasına girdi. Ama köylü şişman
Bunun yapılmasına izin vermeyi reddetti.

"'Ne,' dedi vali, 'Bu atların olmasına izin vermeyi reddediyor musunuz?
Arabamın içine girdiniz mi? '

"Evet, yaparım," dedi köylü.

"'Ve kim olduğumu biliyor musun?' dedi vali, biraz öfkede. 'BEN
Bu eyaletin valisiyim, kraliyet düzeninin bir şövalyesi
Kuzey yıldızı ve Majesteleri Kral'ın odajlarından biri. '

"'Ah, ho!' dedi köylü ve sen, efendim, kim olduğumu biliyor musun? '

"Bunu o kadar cesur ve meydan okuyan bir şekilde söyledi.
biraz şaşırmıştı. Adamın olabileceğini düşünmeye başladı
Bazı harika şahsiyetler-bazıları prens, belki de seyahat etmek
kılık değiştirmek.

"'Hayır,' dedi, kararsız bir sesle, 'Kim olduğunu bilmiyorum. Kim kim
Sen misin? '

"'Şey,' diye yanıtladı köylü, yüzüne doğru yürür ve ona bakar
sıkıca gözün içinde, 'Sana kim olduğumu söyleyeceğim-ben sipariş eden adamım
o atlar. '

"Bundan sonra söylenecek başka bir şey yoktu. Köylü sessizce
Yolculuğunda uzaklaştı ve vali böyle bir zamana kadar bekledi
Yasal olarak yeni hareket yolları temin edebilirdi. "

Kilise benzeri müzenin "clearstorey" boyunca bir dizi
küçük odalar,
1520'den on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar orta sınıflar. Bunlar
alınan nesnelerden çok daha az belirgin bir şekilde İsveçliler
kır evleri. [119]

Yani modern, büyük bir sanayi ülkesinin hareketli başkenti olan Stockholm,
O kadar klasik ana binaları ki, neredeyse
büyük bir tarihi ilgi alanına sahip bir kasaba olması gerekmez,
Hikaye Saga Days'e kadar uzanıyor. Site ara sıra duyuluyor
Kuzey'in en erken yıllıkları.

Bir kez Upsala kralı evliliğini kutlamak için burada efsane olduğunda
ve onun bane'sini aldı. Boynunun etrafında harika bir altın zinciri giydi
Siresleri yıpranmıştı. Kimin güzel skialf'ı evlendirmek istedi
Baba, daha doğuda bir hükümdar, yeni fethetmiş ve savaşta öldürülmüştü.
Sadece ebeveyni için bir cenaze ziyafeti süslü bir şekilde pazarladı
Kendisi için evlilik şöleninden önce. Upsala'nın kralı ve onun
Savaşçılar mezar-alayı yürekten döktüler, böylece yapabiliyorlardı
durmuyor. Gelin ve arkadaşları sadece içmek için ölmüştü, böylece
Bayram yapıldığında daha iyi harekete geçtiler. Onlar
büyük altın zincirinden bir ipin bir ucunu kaymaya devam etti ve
Diğer uç büyük bir meşenin dalında. Böylece Upsala hükümdar
asıldı ve gelin evlenmemiş eve döndü. [120]

Stockholm'in şu anki sınırları dahilinde, Kutsal Olaf
Ebekli Viking Youth,
hayat boyunca onu. Mahallede harry yapıyordu
Sigtuna, İsveçlilerin rahatsızlığına ve "Sonbaharda yer aldığında
Olaf Haraldson, İsveçli Kral Olaf'ın bir araya geldiğini bilmeli
büyük ev sahibi ve ayrıca zincirler yapmıştı.
İçeride bekçi. Ama İsveçli Kral Kral Olaf'ın aklındaydı
Donlara bükülür müsün ve Olaf'ın küçük değerinde bir ev sahibi tuttu,
çünkü küçük bir şirketi vardı. Böylece Kral Olaf Stocksound'a gitti,
ve oradan geçemeyebilir, çünkü bir kale batı tarafındaydı
Ses ve güneyde bir dizi adam. Ama duyduklarında
İsveçli Kral gemiye gitmişti ve büyük bir ev sahibi ve çokluğu vardı
Gemilerden Kral Olaf, Agni's-Thwaite'den denize bir dyke kazmasına izin verdi.
Şu anda büyük yağmurlar galip geldi.

"Şimdi tüm İsveç'ten her akan su alçakta ve dışarı
Denize, düşükten bir oyce var, o kadar dar ki birçok nehir olabilir
daha geniş. Ancak büyük yağmurlar veya kar çözülmeleri hüküm sürdüğünde, sular
Stocksound aracılığıyla su bir kuvvette ve
Düşük, topraklara o kadar çok gidiyor ki, bu geniş seller. Şimdi ne zaman
Dyke denize geldi, sonra suyu ve dereyi atladı. Sonra Kral
Olaf, gemilerinin tüm dümenlerini içeri almasına izin verdi ve tüm yelkenleri kaldırdı
Topmast yüksek. Ve iradede yüksek bir rüzgar vardı. Yönlendirdiler
Oars ve gemiler shoal üzerinden çıktı ve geldi
Bütünü denize.

"O zaman İsveçliler İsveçli Kral Olaf'ı görmeye gitti ve ona bunu söyledi
O zamana kadar kalın Olaf onu denize bırakmıştı. Yani
İsveçli King, Olaf Gat'ı izlemesi gerekenleri sağlam bir şekilde derecelendirdi
uzakta değil. "

Destanların yeri (veya mahalleyi) tek
Şimdiki ismin ayırt edici kısmı biraz gereksiz yapar
Stockholm atamasını hesaba katan efsaneler.
Bunlardan biri, on ikinci yüzyılda soyguncu grupları tarafından
Sigtuna'nın eski başkenti yok edilmişti. Yani onların
Kazanmış bir hisse senedinde kalan değerli eşyalar, hayatta kalan vatandaşlar
Gölün sularına adadı ve teknelerini takip etti
sürüklenen kütük. Sonunda stoklarının kıyı geldiği adada
Gelecekteki sermaye yükseldi.

Ancak Stockholm'in gerçek kurucusu Royal Race'den Stout Birger Jarl'dı.
ve araziyi (oğlu için naip olarak) yöneten kralların babası
1251 1266'da ölümüne kadar. [121] Maelar'ı bir
Fortress Town ve bunu yapmanın avantajları o kadar harikaydı ki
Göle de bir kütük attığı boş hikayeyi güvenli bir şekilde reddedebilir
ve suların onu yayınladığı her yerde kasabayı inşa etmeye söz verdi. Çok
Efsane bir şehrin adını açıklamak için büyüdü, ancak damganın adamları
Birger jarl, karara güvenmek için ne istediklerini biliyor
rüzgarların. Yeni kasaba hızla önem kazandı ve
Muhteşem pozisyon yavaş yavaş ülkenin başkenti oldu.

Ortaçağ günlerinin sarma şeritleri geride kaldı, geri döndü.
Birkaç kilise dışında şehrin gençliği. Birger Jarl'ın bir oğlu, Magnus
1279'dan 1290'a kadar hüküm süren Ladulaas bir Fransisken manastırı kurdu
ve şövalyelerin adası Riddarsholm'a yerleştirdi. Soyadı,
ahırların dolabını ifade eden, en çok yasa ile kazanıldı
herhangi bir mısır veya saman için ödeme yapmak için ortak halk gibi zorlayıcı soylular yaptı
seyahatlerde ihtiyaç duyabilecekleri. "Roma İmparatoru Yok" minnetle
eski _swedish chronicle_, "kendisine asil bir isim dileyebilir
o ladulaas ve çok azı ismini iddia edebilirdi
Ladu-Brott (Barn-Breaker) çoğu yöneticiye çok daha iyi uyacaktı. "[122]

Bu kötü geleneğin, talep etme hakkının
İsteksiz ev sahiplerinden misafirperverlik, büyük ölçüde herhangi bir oranda kuruldu
bir İngiliz ve bir aziz (s. 188). Britanya Adaları'nın diğer yerlileri
daha acı bir şekilde kıta hanlarından şikayet etti. Henry'nin
pratik çözüm; İstismar edileceğinden emin olan geleneği başlattı,
her köylünün evini gezginler için ücretsiz bir hostel yapmak
not. [123]

Fransiskanların Eski Kilisesi (şimdi
Riddarsholms-Kyrka) on dördüncü başının tuğla yapısıdır
Manastırın kurulmasından birkaç yıl sonra yükselen yüzyıl; değil
çok etkileyici. Beş Körfez Nefesi, Üçlü Quire, Üçlü Aps
Doğuda, Batı'ya beceriksiz bir kule. Yuvarlak sütunlar
Ağır bir tonoz, beyaz badanalı ve yaygın olarak olduğu gibi
İskandinavya, herhangi bir Clearstorey tarafından güvenilmedi. Kule
290 feet açık havaya yükselen bir dökme demir spire kaldırdı ve
Katedral üzerindeki benzer özellik kadar garip ve mutsuz görünüyor
Rouen'de. Kilisenin en büyük ilgisi,
Savaşçı, Adaçayı ve Kral Valhalla; Zemin mezar taşlarına yerleştirilmiştir,
Seraphim Şövalyelerinin Boyalı Kolları ile Duvarlar Blaze
Düzen, Hava İsveçlilerin savaşta kazandığı afişlerle kalın.
Quire'da kurucunun effigy'i var, ama kilisede yer olarak
hem klasik ve güneyde küçük klasik şapeller eklendi
İsveç'in onurlu ölülerinin son dinlenme yerleri. Üzerinde
Bir şapel ayı 1633 tarihli ve daha ziyade
Kayıtsız mimari, içerdiği gerçeğinden unutulur,
Daha sonraki bir yeşil mermer lahit içinde, Gustavus'un Külleri
Adolphus, insanlığın en asillerinden biri, ödenen kahraman kralı
Luetzen alanında muzaffer (1632). Kuzey'in karşısında kubbeli bir klasik olan Carolinian Şapeli var
ünlü on ikinci sırada dinlenen müstakil sütunlarla yapı
Charles ve Vasa House'un diğer prensleri. Başka bir şapel taşıyor
Bernadotte'nin adı, iktidar çizgisinin kurucusu.

On dördüncü yüzyıl boyunca bu kilisenin sunağından önceydi
Kibirli asil olan Bo Jonsson, Grip olarak adlandırdı, çünkü kolları
"Toprağı gözüne bir bakışla yöneten" bir Griffin'in başı, [124]
Çaresiz Kral tarafından kontrolsüz, Foe Karl'ı parçalara ayırdı
Nilsson ve asla perdenin bu tarafında hesaba katılmadı.
Burada da, daha sonraki günlerde ölüler arasında, geceye çok fazla
Üçüncü Gustavus, babalarının mezarlarından biraz alam almayı umuyor.

Bu nispeten alçakgönüllü tapınak olarak adlandırmak oldukça yanıltıcıdır.
Upsala Katedrali'ni elinde tutan arazinin Westminster Manastırı vb.
Diğer birçok görkemli hayran. En büyük minderlerden biri yerine
Hıristiyan övgü ile günde birkaç kez yankılanan dünya, bu bir
Sessizliği sadece sohbet tarafından kırılan biraz yaygın bir kilise
Turistlerin, bazı kahramanların ölümünün yıldönümünde veya ne zaman
Son uykusuna başka bir hükümdar girdi. Yine de var
SO'nun bu son dünyevi dinlenme yerine derin ve unutulmaz bir ilgi
Dünyayı şekillendirmeye yardımcı olan birçok kişi.

Bu kilisenin yakınında Fogelberg tarafından Birger Jarl'a güzel bir heykel var.

Storkyrka veya St. Nicholas'ın büyük kilisesi klasik edildi
olmadan. Daha iyi, çünkü büyük saray zorlama klasiği
Şehirdeki standartlar, Gotik yersiz bakmalı, ancak çok fazla
Genel hatları, evcilleşmemiş siteye uygun olurdu.
Stockholm'in eski gelenekleri. Burada papaz 1543-52 ünlüdü
Olavus Petri [125] Kardeşi Laurentius, Başpiskopos
Upsala, İsveç reformunu şekillendirmek için çok şey yaptı. Messenius '
_Rhyme-chronicle_ bize şöyle diyor:

  Usta Olof'un Düğün Günü'nde
  Lutherdom'umuz böyle bir şekilde yapmıştı
  İlk İsveç'teki kitle söylendi.
  Böylece tüm erkekler kendi dillerini takip ettiler.
  Bu yüzden Usta Olof gördüm
  Wittenberg'deki şeyler nasıldı;
  Carlstadt'ın evlilik şöleninde ilk
  Alman kitlesi bir rahip tarafından söylendi.

Krallığın Şansölyesi daha önceki günlerde (1532), ama
İdealistlerin çoğu, kamu kefaretinin olmasını istediği Olof'du.
Hava şikayet eden herkesten. Bu uygun değildi
Kısaltma pratik kral Gustaf Vasa, onu reddeden
Oynamak için bir eşek kadar şansölye olmak için uygun olduğu gözlemi
ud ya da ipek döndürmek için bir tekme inek.

Storkyrka'da [126] 1520'de son egemen
Birleşik İskandinavya, Hıristiyan II., Oldenburg hattının bir kanadı. Olumsuz
Herhangi bir şekilde kötü bir kral (s. 143), yine de vardı
anlaşılmaz bir zihinsel süreçle,
İsveç'in önde gelen adamlarının yok edilmesi o ülkeye fayda sağlayacak
ve kendi gücünü pekiştirmeye yardımcı olur. Yani şenlikler sırasında
Bu, taç giyme törenini takip etti, başka hiçbir ücret kullanışsız,
Kendini asla başarısız olamayacak bir şikayetten faydaladı ve
Dinle bağlantılı bir suçlama, soyluların çoğuna neden oldu
ve İsveç'in en çok onurlu adamı,
başkent. Ancak Stockholm'in ölümcül kan banyosunun etkisi
8 Kasım 1520, planlanan hükümdardan çok uzaktı. Bir Kurtarıcı
Çünkü haksız ulus, yok olanlardan birinin oğluna yükseldi.

Bir kanun kaçağı olan Gustaf Vasa
Danimarkalı casusların makineleri, ancak Dalekarlia'nın köylüleri
Riski altında olsa da, onu korumak için yeterince sempati
Yaşıyor. Çok özel bir şikayetleri yoktu ve sadece istediler
barış içinde yaşamak; ilk vatansever harangue'ye dinlediler
Tahriş edici sessizlik. Yani, kalpte hasta ve bedenden yorgun, kahraman
kendisi için güvenli bir geri çekilme istemek için karda ilerlemek
Norveç'in uzak dağları. Kendini sıcak bir şekilde takip ettiğini duydu, ama,
etrafına bakmak, Danimarkalılar peşinde koşmuyordu, ama cezaevi
Dalesmen. Kan banyosundan ve diğer birçok eylemi duymuşlardı
zulüm ve Gustaf ile anlaşmaya gelmişti. Şimdi daha fazlasını sormadılar
tiran kralının güçlerine karşı yönlendirilecek. "Ülkemiz için biz
Erkekler gibi savaşacak, "diye bağırdılar." Geri gel, Gustaf ve şefimiz ol. "

Ve onlarla birlikte en parlak çizgilerden birini bulmak için geri döndü
Avrupa'nın bildiği egemenler. Danimarkalılar çok az durabilir
Yükselen İsveçlilerin hevesli öfkesinden önce; Kendi
Liderler, şeytanın kendisinin bir insanı bastıramayacağını ilan ettiler.
içme suyu ile yaşadı ve ağaç kabuğundan pişmiş ekmek yemek,
Ve 1523'te Gustaf, Stockholm'e kral olarak girdi ve Şükran Günü'nde diz çöktü
Tyrant'ın taç giyme törenine tanık olan aynı sunaktan önce
Sadece üç yıl önce. Ruhu, daha önce günümüzde şehrin üzerinde düşünür
Şövalyeler Salonu ve Kuzey Müzesi'nde muazzam heykeli
duruyor.

Ama geldiği bir sermaye içindi ve sadece üç yüz
Aileler kırık duvarlarının ortasında kamp yapıyorlardı. Çok ciddi yaptı
koşullar, diğer tüm kasabayı sipariş ettiği yeni krala görünüyor.
İsveç Stockholm'a on şişman burger vergisi, tazminat ödemek
komşu çiftliklerden aranmak. Bunların doğal güçleri
Şehri genişleten zamanlar, İsveç'te başka yerlerde olduğu gibi
Mevzuat günümüzden daha fazlası. Çok kenarda olsa da
Orman Modern Stockholm, aşırı kalabalık bazı bölgelerde,
Sahiplenmiş.

On dokuzuncu yüzyıla kadar İskandinav ülkeleri
Avrupa'da en sarhoş olmanın kötü ayrımı: Linnaeus
Bilim adamı ulusal içecek tehlikesine dikkat çekti. O İsveçliler
Ve Norveçliler artık Avrupalıların en iğrenç olanı çarpıcı
Erken Victoria Maxim: "Erkekleri hareketle ayık yapamazsınız
Parlamento. "[127]

Yani cennetsel şehrin çevresidir.
şımarık olmak; İsveçliler, cömert hediyelerin çoğunu yaptı
Doğa sermayelerinin lezzetlerine katkıda bulunacak. Enfekte değiller
Ağaçları kesmek ve mil uzunluğunda arduvaz çizgileri inşa etmek için bir mani ile
Ve tuğla, görünüşe göre her toprak sahibi yananla tüketilen
Her inç kareye olabildiğince çok konut yığılacak gayret
zemin. Parklar çok sayıda ve güzel, büyük ölçüde ormanlar
yalnız bırakılır.

Dokuz adadan en büyük ve en çok
İlginç olan Djurgarden, sözde bir geyik parkı vardı
Günler geçti. Bölgesinin büyük bir kısmı hala yalnız kaldı,
Dünyada neredeyse rakipsiz bir park. Geniş ilkel esneme
orman, kilometrelerce kaya sahilinin dalgalanan suları tarafından
göl. Skansen'de, yükseltilmiş zeminde ormanların ortasında muhteşem
Açık havada müze. Ağaçlar arasında biri her şeyi keşfetmeye devam ediyor
ilginç şeyler. Eski mobilyalı evler
Babaları Giyinmiş Giyinmiş İsveçliler Müzik Enstrümanlarında Oyun
eski kullanılır. Uzaktan taşınan diğer eski evler, kaya yapımı,
Çim-çatılı ve sert çamurlu. Kısmen kafeslerde hayvanlar
Kaya, eski runik taşlar, eski mezar taşları, eski kilometre taşları
orada da.

Ve parçalar halinde, Aborjinler, tıpkı yerli gibi,
vahşi. Harika bir insanlar bu lapps. Binden fazla
En kültürlü olanlardan birine yakın yaşadılar
sürekli ilişki ve ticarete sahip oldukları tüm ırkların;
Yine de burada, Tacitus'un Fenni'yi tanımladığı gibi, öğretilmemiş
Barbarlar ve Rousseau'nun teorilerine karşı duran bir çelişki
asil vahşi. Modern Antropoloji Dr. Johnson'ın Petrolünde Gülümsüyor
"Bir vahşi bir dizi diğeri gibidir." Yine de kulübeler
Lapps, bunların genel atmosferini üretmek için garip bir şekilde
Güney Afrika Kafirs. [128] Lapps'ın böyle olma şekli
Medeniyetin baştan çıkarmalarına uzun süredir direndi
Yakın kuzenlerinin aksine Fins.

Bredablick adı verilen en yüksek karada, uzun bir kuleden yükselir
Yeryüzündeki en bireylerden biri olan bir görüşe sahip olabilir.
Mil ve mil ormanlık ormanlık, esas olarak çam ve huş ağacı, yayıldı
Neredeyse sonsuz kıvrımlar ve neredeyse her yeşil gölgeyi sergileyin. Kolları
birçok durumda su her yöne uzanana kadar uzanırlar
O kadar dar ki ağaçlar arasında kaybolurlar; Maelar'ın geniş sonu,
Myriad Island Gölü, kendini batı ufkunda önerir ve
Sessiz olanın ortasında doğal olarak görmeyi bekleyecek son şey
Woods, kuleleri ve kuleleri ve kubbeleriyle büyük modern şehri yükseltir
ve fabrika bacaları-Kuzey Venedik. Uzak ufku
Huzurlu, zirvesiz tepelerde durun. [129]

Stockholm'in birkaç mil kuzeyinde, ötesinde olmak için yeterince uzakta
Kasabanın en uzak banliyösü, güzel bir park yere doğru eğimli
Şimdi daralıyor ve şimdi genişleyen Edsvik toprağa giriyor. Mülkiyet
bir zamanlar XI. Charles'ın oğlu Prens Ulrik'e aitti ve ondan
Adı UlriKsdal. En karakteristik özelliklerden bazıları
Bölgede iki kıtanın manzarası epitomize ediliyor gibi görünüyor
etrafında. Kuzey ağaçlarının ebedi ormanı ve sabit
Ahşap ev ile çiftlikler için buzul kayası alanındaki açıklıklar
ve ahır, elektrikli arabalar ve çamurlu yollar tarafından, New England
hatırlandı. Geniş Heather kaplı atıklar ve büyülenmiş eski köknarlar, sazdan
Burada ve orada binalar, keyifli manzaraları önermek için çok şey yapın
Eski İskoçya.

Muhtemelen ürünler için temizlenen arazinin en iyisidir,
Bir dönümün neden olduğu beyan etmek her zaman çok kolay olmasa da
Enginar [130] ve bir sonraki ormana bırakıldı.

Akçaağaç ve kireç ve meşe caddeleri aracılığıyla yaklaştı
üç katlı pencere ile delinmiş bir karenin üç tarafı ve
Birçok İngiliz ülkesinden daha küçük bir siyah saat tareti ile aşılanmış
Evler, İsveç krallarının UlriKsdal Yaz Sarayıdır. Oldu
On yedinci yüzyılda ünlü tarla-Marshal Jacob tarafından dikildi
De la Gardie, Ebba Brahe'nin kocası olan, çok sevilen
İzlediği Gustavus Adolphus, asla evlenmesine rağmen. İçin
Silahlı yarı Avrupa'ya dayanamadığı Büyük Kral
annesinin baskısına diren, ilgi çekici kraliçe,
Kraliyet kanı ortak insan kil ile ittifak kurdu. Ve onun Alman prensesi tarafından
asla sevemeyeceği karısı, kralın
Düzensiz Christina, parlak ve sorumsuz İskoç Kraliçesi olarak sorumsuz.

1871'de bu sarayda, Afrika'nın ünlü Amerikan kaşifi Paul
Du Chaillu, Kral Charles XV tarafından alındı. Arcadian eksikliği ile
Amerikan anlayışını oldukça rahatsız eden tören
Kraliyet ailesinin yapması gerektiği. Explorer dikkat çekemez
ön kapı, ama sonunda içeri girerek biraz altını kaldırdı
ve merdiveni bağırıyorum. Bu yetkili korkuluklara baktı
ve davetsiz misafirden ne istediğini sordu. Kral, yaralandı, değildi
evde, ama davet edilen bir misafirin orada durduğunu öğrendiğinde
İki Krallık hükümdarının içeride olduğunu itiraf etti. Majesteleri
Sonunda, gömlek kollarında bir resim üzerinde çalıştı, çünkü o bir
Peyzaj ressamı. Du Chaillu'nun yaklaştığını görür görmez
Ceketini giymeye devam etti.

Geniş kenarlı yumuşak bir keçe şapkası giyen hükümdar, kaşifi yönetti
Odadan odaya evden. [131] Genel etki
Muhteşem, ama egemen değil. Bir oda eski Hollandalılarla kaplıdır
fayans, diğeri en yumuşak ve en yumuşak renklerde damgalı deri ile
RESTful, diğer dairelerde iyi eski paneller varken, kuzey
Güneş ışığı bazı güzel boyalı cam parçalarından içeri girer,
tarihte en büyüğü yaklaşık 1504. Etkinin zenginliği büyük ölçüde
İyi eski kakma dolaplar, seçim Çin ve bazıları çok iyi
resimler.

Oxford ve Roma gibi bazı şehirler, neredeyse her şeye borçlu
İnsanın Aktiviteleri: IŞİD veya TIBIR tarafından çok az kişi uzun sürerse
Muhteşem eski binaları gitmişti. Bazı şehirler neredeyse borçlu
Sitenin ihtişamına ve Tanrı'nın cömert hediyelerine her şey. Çok
Önceden bir tane Stockholm'dir. Diğer kasabaların daha görkemli siteleri vardır,
Sokaklar daha anıtsal, binalar daha muhteşem, ancak hiçbiri olamaz
Su ve ada ve orman özelliklerinde Stockholm ile karşılaştırıldığında
tuhaf bir şekilde kendi. Adalar üzerine inşa edilmiş başka bir şehir var
Açık denizin yakınında akan sular, ancak New York ormanı itti
New Jersey tarafındaki bir alan dışında ve her iki ada da çok uzakta
Ve şehir Stockholm'e benzemeyecek kadar büyük.

Sokaklarda böyle bir izlenim sürdürülemese de
Harika bir modern şehir, İsveç başkentinin ilk görüşü
Büyülü bir kasaba kadar hiçbir şey, masalın başkenti
Küçük bir çocuk olarak hayal ettiği bir odun ortası.

[İllüstrasyon]




Bölüm X

ST. Petersburg

 Bu atmosferde doğup yetiştirilen adam ne olmalı,
 Neredeyse kendi el kitabıyla tasarlanan ve muazzam bir anahtarla
 emek ve kendi tek devasa gücü, müthiş olanı
 ulusu, iradesine karşı sürükleme fikri,
 Avrupa ve şehirler arasında yeni bir sermaye ve yeni bir imparatorluk inşa etmek
 ve dünyanın krallıkları.

 St.Petersburg gerçekten de en kalıcı anıt. Buna kadar bir nokta
 Kutsal şehir yerine seçilen tek bir dernek olmadan zaman
 şimdi bile her Rus annesine dönüyor; bir site
 Ancak birkaç yıl önce en istilacı düşmanlarına aitti,
 moras ve ormandan kazanıldı, zorlukla savunuldu ve belki de
 Yine de kendi nehrinin su altında kalmadan önce düşmeye mahkum.-Dean
 Stanley.


Rusya veya Garthreal, Saga topraklarının devresinin dışında değildi. .
_Heimskringla_ gerçekten bize bu konuda söyleyecek çok şey var.
Ülke, başı belada olanlar için en misafirperver bir sığınak oluşturdu
Ev. Ve bir zamanlar veya Viking Çağının en önemli erkekleri
bu rahatsız edici pozisyondaydı.

Slavların kendilerinden gerçekten de çok şey öğrenmiyoruz. Destan
Yazarlar yabancı ülkelerle pek ilgilenmiyorlardı.
İskandinavı etkiledi, ancak Rusya'daki yasaya saygı açıkça görüldü
izlenim, aynı zamanda oradaki kadın için eğlendirilen saygı, herhangi bir
Kraliçe tarafından temsil edildiği gibi oran. Rusya'nın baş kasabası
O günler Norsemen Holmgarth tarafından çağrıldı, çünkü
Ada, Slavlara Novgorod veya New Town olarak biliniyordu
Toprağın en eskisi hakkında. Oldukça sonraki günlerde oldu
Hansa Ticaretinin Doğu Kötüsü (s. 155).

Rusya'nın kendisi, Normandiya gibi, aslen İskandinav devletiydi,
Ve Russ isminin başlangıçta
İskandinav'a uygulandı. Finler bugün bile İsveçlileri bilir
Ruotsi. [132] Böylece Ruric ve Viking takipçileri [133]
Asya'dan Bulgars'ın bir kısmını seçerken bile kuzeydeki Slavlar
Güney ve Alman Franks Slavları yeni bir atama verdi
Gaul'a. Her üç durumda da yeni bir isim veren fatih
Fethedilenler onlardan alınan dil ve neredeyse her şey.
Bununla birlikte, İskandinav gücünün güçlü olması mümkündür.
Kuzey Slavland'a hiçbiri Moğol olmayan siyasi birliği vermek
tahakküm, ne de yüzyılların uzun süresi ne de bir dizi sarhoş ve
Accaping hükümdarları parçalanmayı başardı.

Güney Slav'ların birleşememesi felaketle ilgili başarısızlık patent
tüm dünyaya. Northlands Garthrealm Long ile yakından temas halinde kaldı; oldu
Açıkça İskandinav'ın kendilerini mükemmel hissedebileceği bir bölge
evde, ancak zaman zaman çağrısını hissedebilirler
Rockbound fiyortlar. Böylece birkaç yüzyıl boyunca, Britanya Adaları'ndan
Rusya'nın kalbine, tüm topraklar İskandinav saflıydı veya
Her zaman fetheten İskandinav etkisi. Yarış bir kıvılcım mı vardı
Roma organizasyon gücünden, burada daha büyük bir hakimiyet kurulmuştu
Southlands'in bildiği her şeyden daha, çünkü böyle bir imparatorluk neredeyse hiç başarısız olmamıştı
Kuzey Asya, batıya doğru doğuya doğru genişleyen dünyayı kuşatmak için
Vinland'dan iyi. Knut the Rich (s. 114)
bu tür fikirlerin meydana geldiği tek kişi ve
Tüm İskandinav'ın yerel özerklik ve dar görüşlü şeyler hakkındaki keskinliği
Bu tür planlara umutsuz bir çubuk.

İskandinavın en başlıca özelliklerinden biridir.
ister eski Viking zamanlarında veya
Amerikan Kuzey-Batı Günümüzde. İrlanda'da başka bir izlenim bırakmadılar
birkaç gelenek ve bir kilise özveri; Rusya'ya onlar
Bir isim verdi, ama biraz daha fazlası. Norsemen başkaları tarafından emilemedi
Sadece İzlanda ve Faroe'de, başka hiçbir yarışın olmadığı yarışlar.

Hem Tryggvi'nin oğlu Olaf hem de Aziz Olaf farklıydı
Norveç'in kaba olduğunu kanıtladığı Rusya'da ikamet ediyor. Eskisi
Garthreal'e geldiğinde dokuz kışlı ve kralla yatıyordu
Valdimar diğer dokuz kış.

Bir gün çocuk şehrin kapısında boşta duruyordu
Aniden koruyucusunu öldüren kişiyi fark etti. "Olaf'ın
Elinde küçük balta, aynı Klerkon'un kafasına girdi
onun beyninde durduğunu; Sonra koşmaya düştü
eve ev sahipliği yaptı ve Sigurd'a akrabasına söyledi. "Böyle bir
İskandinavya'da ruhlu eylem çok önemli olmazdı
O günler İskandinav böyle bir efervesansa karşı çok hoşgörülü
Genç ruhlar, ama başka türlü Rusya'daydı.

"Şimdi Holmgarth, yasaya göre, bu kadar kutsal olan barıştı.
Bunların, kimin katledilmesi durumunda eşsiz bir adamı kızdırdı. Ve şimdi hepsi
İnsanlar, geleneklerine ve yasalarına göre birlikte acele ettiler ve
Lad'den sonra, nerede olduğu; Ve onun içinde olduğu söylendi
Kraliçe'nin Garth'ı ve hepsi silahlı bir adam vardı.

"Kralın burası anlatıldı ve onun halkıyla birlikte gitti ve
Savaştıklarından değil ve bundan sonra ateşkes ve barış getirdi;
Ve kral Wegill'i yargıladı ve kraliçe para cezasını ödedi.

"Bundan sonra Olaf'ı kraliçe ile ikiye katladı ve onun için haklıydı." [134]

Sigurd'un çocuğa aceleyle emanet ettiği kraliçe neden
Çok şey yapmak bize daha sonra açıklanıyor: "Şimdi çok şey yoktu
Kraliçenin mahkemenin yarısına sahip olması gereken günlerde güçlü krallar,
ve onu kendi maliyetleriyle sürdürün ve scat ve aidatlara sahip olmak
Ne ihtiyacı vardı. Ve böylece Kral Valdimar'daydı ve kraliçe
Kraldan daha az mahkeme yok; Ve biraz erkekler için çabalarlardı
şöhret ve her ikisi de kendileri için böyle olurdu.

"Şimdi, kralın yukarıda belirtilen bu Redes'i hangi folk
önünde spake ve Olaf'a biraz soğuk ve kaba oldu. Ve
Olaf bunu bulduğunda, kraliçeye söyledi ve şunu söyledi
Northlands'e girmeyi düşündü, dedi ki, akrabası
ve Dominion "ve nerede olduğunu düşündüğü yerde
Çoğu ilerleme.

"Yani kraliçe ona veda etti ve kabul edileceğini söyle
Kuyruklu asil bir adam Whitherso. "[135]

Kralın şüphesinin nedenleri oldukça açık bir şekilde açıklanmıştır:
"Yine de, outland erkeklerin hakimiyeti olduğunda ya da
Birçoğu onu kıskanan topraktan daha fazla şöhret kazanın
Kral ve Kraliçe'ye sahip olduğu büyük sevgi daha az değil. Yani erkekler
Olaf'ı aşırı büyük kılmak için dikkatli olun: 'çünkü
Böyle bir adamın en büyük riski, kendini ya da
alem biraz incindi, kahramanlık ve kudret ve
erkeklerin sevgisi; ne de o ve kraliçenin her zamankinden daha fazla
konuşuyor. '"

Olaf the Comy, Rusya'ya bir sığınak bulmak için biraz daha sonraki günlerdi ve
Orada bir İskandinav kraliçesi tarafından karşılanmak, eski düşmanının kızı
ve İsim, İsveç Kralı. Bu kraliyetin tarzıydı
Evlilik ve biraz modern geliyor. "Ertesi bahar geldi
Holmgarth'tan Kral Jarisleif Doğu'dan İsveç habercilerine ve
Kral Olaf'ın geçmişten gelen vaadini görmek için gittiler
Yaz Ingigerd'e kızını Kral Jarisleif'e vermek için. Kral Olaf koydu
Ingigerd'den önceki konu ve onun iradesinin olması gerektiğini söyledi
Çar Kral Jarisleif. "

Krallığından sürüldü ve servetinde biraz kırıldı, "Kral
Olaf yolculuğunu düzenledi ve ona bir gemi aldı. Ve o yaza gitti,
ve Garth-Realm'e Kral toplantısına gelinceye kadar izin vermedi
Jarisleif, O ve Kraliçesi, Ingigerd .... Kral Jarisleif Kral
Olaf doyurucu bir karşılama ve onu orada onunla uyuyor ve toprakları var
Şirketinin tutulma maliyetleri için ihtiyaç duyduğu kadar. O kral
Olaf teşekkür etti ve orada Tared. Yani o kral
Olaf, hayatının tüm günlerinde Tanrı'ya dindar ve dua ediyordu. Ancak
Saltanatının azaldığını ve düşmanlarının
Daha güçlü, sonra tüm kalbini Tanrı'nın hizmetine koydu; O
daha sonra artık başka umursu ya da toil tarafından engellendi
Yaklaşımında elinde vardı. "[136]

"Sithence Kralı Olaf Garth-Realm'e geldi ve büyük hayalleri vardı ve
En iyi ne aldığını aklına çevirdi. Kral Jarisleif
Ve kraliçe Ingigerd Bade Kralı Olaf onlarla birlikte yaşıyor ve devraldı
Vulgaria olarak adlandırılan Dominion ve bu Garth-Realm'in bir parçası; Ve
Orada o topraklarda halk dinsizdi. Kral Olaf onu içeri sokdu
Bu teklifin zihni; Ama adamının önüne koyduğunda, hepsi
orada meskenlerini almak için loth vardı ve kralı bahis yapmak için yumurta bıraktı
kendisi Norveç'e kendi krallığına. Kral hala olurdu
Bunu daha fazla düşünmek, krallığını bırakmak ve
Dünya Kudüs'e veya diğer bazı kutsal yerlere ve orada
Kural altına girin. "[137]

Norse, Rusya'dan büyüklere geçmedi
Doğu dünyasının metropolü (bu yüzden Rusya inancını aldı),
Yeni Roma veya Konstantinopolis'in kendisi. Bundan çok etkilendiler
Micklegarth olarak bildikleri muhteşem şehir. Stalwart kolları
Vaingian Muhafızlarında düzenlenen Norsemen, Bizans'ı destekledi
Asya düşmanlarına karşı imparatorluk ve İskandinavlar için çok kazandı
varlık. Diğerleri arasında Oslo'nun kurucusu (s. 95) bu alemde
muazzam zenginlikler kazandı. "Ama Harald Holmgarth'a geldiğinde kral
Jarisleif ona harika bir karşılama verdi ve orada evlat
kışın ve sahip olduğu tüm altını tutarak kendi başına
Micklegarth ve birçok sevgili iyi türden sonra gönderildi. O
o kadar mickle servetiydi ki, kuzey topraklarında hiç kimse böyle görmemişti
Bir adam sahibi. Harald üç kez saray-spoil whiles
Micklegarth'daydı. Çünkü bu yasa, ne zaman
Yunanlılar ölür Vaerings saray-spoili olacaktır; O zaman gidecekler
Tüm Kral Saraylarının üzerinde Servet Bulçukları Nerede ve her biri
Kişinin kendi başına elleri koyabileceği için özgürce sahip olacaktır. "[138]

Garip bir şekilde, hem zayıflık hem de güçte olan Alexander
Ve Peter, her ikisi de en adil olarak Surny Sourned. Her biri doğdu
Bir krallık, her birinin muhteşem bir öngörü vardı ve her birinin emperyal fikirleri vardı. İkisi de miras aldıkları yarı Barbarous Sceptres ve ne kadar
Deniz powers'ın medeniyetini daha batıya ithal ederek yapılabilir;
Her biri kendi elleri olan bir işçiydi, her biri bilime çok önem verdi
ve onun neslinin sanatı, ama ikisi de eğlenmekten daha üstün değildi
Beastliest'in en parlak ve eğlenceleri. İkisi de kendilerini içti
Diğer dünya zamansız bir yaşta, işlerini yarıya bıraktı.

Her biri ekspresle denize yerleştirilen bir şehir tarafından anılır
dış etkiyi çekmek amacıyla, eski sınırların ötesinde
sermayesi olan ülke. Bazı açılardan daha çekici
İskenderiye'deki İskender'in Ptolemaic haleflerinin kariyeri bundan daha
Peter'ın Peter'ın Hemen Romanoff torunlarından Petersburg'da
topraklarının bir köşesinden yönetilen eski bir ulusun hikayesi
Yarım yabancı mahkeme her iki durumda da aynıdır.

Avrupa başkentlerinin çoğu en azından geleneksel kurucuları biliyor, ancak
Hiçbiri, bir bireyin damgasını etkilemez.
Burada. Yeryüzünde hiçbir şehir eşit önemi çok tamamen
tek bir zihnin yaratılması, ne de birey için bir anıt
karakter kuvveti. Tokyo dışında hiçbir sermaye böyle bir ölçüde
bir ulusun hayatında yeni bir dönemin sembolü.

Peter Avrupa'nın çağrısını duydu ve sunacak bir şey olduğunu gördü
Asya veremedi. Asiatics garip bir cazibe hissetti
dünyanın her çağlarında Avrupa topraklarına doğru. Farsça, Hun,
Saracen ve Turk'un her biri Avrupa topraklarında bir temel aradı.
İdari rahatsızlıklara rağmen evin ardışık yöneticileri
Othman'ın başkenti olarak bazı şehirlerde olması istenen
Batı'nın hikayesi. Peter'ın halkı Asya değildi; onların erken
Organizasyon en saf Avrupa hisselerinden gelmişti, fetih
İskandinav kendileri, medeniyetleri ve dinleri düz gelmişti
Roma'dan. Gerçekten de Tiber'de eski Roma değil, onuncu sırada
yüzyıl boskorus tarafından kızı şehir muhtemelen daha fazlaydı
ikisinin kültürü.

Rusların yüzyıllar boyunca sahip olduğu kıtaların sınır topraklarında
Peter'ın iktidara sunulmasının yılı doğuya değil, batıya değil, doğuya baktı
(1689) Çin ile ilk sınırlarını sabitlediler. Bunu istedi
Rusya kesinlikle Avrupalı ​​olmalı ve onu pekiştirmek için
Reformlar Batıya doğru görünümlü bir pencere şarttı. İletişim
Denizde olmalı, Polonya Avrupa ile doğrudan ilişkiyi kapatın
kara. Güneye doğru daha iyi iklimdi, ama karadeniz limanı
Tamamen oryantal bir imparatorlukla ilişkilerin artması olurdu. -Den
Neva'nın Körfezi'ne aktığı buzlu Baltık'ın en uzak sonu
Finlandiya, bir sahil kasabası olarak antik Novgorod'a yakın olduğu gibi, orada
Sonunda Rusya'nın yeni başkentinin durması gerektiğine karar verdi.

Haritaya bir bakıştan, hiçbir kasabanın neden olmadığını anlamak zor
çok daha önce çok uygun bir noktada yükseldi, ama bir kerede açıklandı
yere bir bakışla. Bat bataklık ormanı, sellere karşı sorumlu ve
Sağlık için tehlikeli, Peter şehrinin bulunduğu tüm topraklar üzerinde uzatılmış
yükselecekti. Yerleşimin çekirdeği haline gelen ada
tavşanlarından bir isim aldı. Birkaç Fin balıkçısı, tek başına
insanlık, ormanlarının sessizliğini kırdı. Noble Nehri iletişim kurar
ahşap ormanları dışında çok az ve odun günümüze getiriliyor
Petersburg geçici teknelerde büyüklükleri, kırılganlıkları için dikkat çekicidir,
Ve onların zarif görünüşü.

Böyle bir noktada bir şehir kurma yolundaki zorluklar böyledir
gibi sıradan bir zihni dehşete düşürmüş olabilir. Sitenin birkaçı vardı
Yıllar önce küçük bir kaleyi sürdüren İsveçlilere aitti
Ladoga'nın kenarı, Neva'nın aktığı göl. Süreklidılar
saldırı yapmak; Charles XII. Peter'ın şehirleri kurduğunu belirtti
sadece onları yakalayabilir. Petersburg beklemiş olabilir
Port Arthur'un kaderi. Operasyonların sürdürülmesi gereken sefil koşullar
istihdam edilen işçiler arasında dehşet verici bir mortalite getirdi
Yeni kasabayı inşa ederken, ancak çok abartılı olsa da
Yabancı, iki yüz bin kişinin öldüğünü bildirdi. Mekanik
Mevcut aletler o kadar olağanüstü fakirdi ki Dünya
her işçi tarafından elinden gelenin en iyisini yapılabilir; Hakkında kimse yoktu
Kim bir el arabası inşa edebilir! Tugaylar iletişim kurdu
Rusya güvensiz ve bazen şehrin kendisinde memnun oldukları gibi,
Görevdeki nöbetçiler veya işlerini yapan vatandaşlar
ara sıra kurtlar tarafından gerçekleştirildi. Hükümlerin getirilmesi gerekiyordu
Muazzam bir mesafeden, yaşam maliyeti son derece yüksekti.
Ormanlar her yerde olmasına rağmen, yakıt o kadar kıttı ki
soylular (en istemeyerek burada burada yaşamaya zorlanmıştı
yılın birinde bir kez sıcak banyo yapmasına izin verilmedi.

Tüm bunlara eklemek için Peter dışında hiç kimse en ufak bir ihtiyacı göremezdi
Moskova'dan başka sermaye, hala bir şehir inşa etme noktası daha az
Bu yasaklayıcı ve insanın güçsüz noktasında. Ama Çar için yükselen
Kasaba bir cennetti, o kadar çok sevildi ki yakında onu yapmaya karar vermişti
Sadece imparatorluğunun baş limanları değil, başkent de.

Sagas'ın bize onbirinci yüzyıl Ruslarına söylediği itiraz
Outland'a Dominion'a sahip olan erkekler on sekizinci tarafından tamamen paylaşıldı
Yüzyıl Rusları ve çok sayıda St.
Petersburg, genel nefreti artırmak için daha fazla yardımcı oldu.
Yeni sermaye. Bir Avrupa ülkesi, Peter'a
arkadaşlar ve arkadaşlar. Onları kendi konularının üstünde onurlandırdı.
En azından hangi koşullarda olduğu önemli değildi
onlarla karşılaşır. Bir gün başa çıktığı operasyonları incelerken
diğer hükümlülerle çalışmanın en büyük savaşın bir scion'u olduğunu fark etmek
İsveç'te doğan İskoçya ailesi, soyadı ile birlikte
Douglas Gustaf Otto'nun ataması. Pultowa'da yakalandı
Rus hizmeti; Gazapta bir general katledilen bir
Rus hapishanesi. Fakat Peter'a başarısızlıkları hiç ciddi görünmedi
intikam için cennete ağlamak. İyi bir izin verebilir
Bir Douglas'ın ruhu kışkırtıldığında, onu tüm onurlarına geri döndürdü.
1719'da şimdi Ruslaştırılmış İsveçli skor eski başkentini ele geçirdi
Finlandiya ve abole of the Abo katedralinden kemikler
Henry the English Aziz (s. 188). [139]

St.Petersburg'un tek antik eseri bağlı yapılardır
yorucu kurucunun hayatı ile. Peter's Cottage,
Çalışmalar 1703'te başladıktan kısa bir süre sonra inşa edildi, dört odalı büyük,
shingle-çatı, log hut; ve hala içeren oturma odası
kullandığı basit ahşap mobilyalar bir dereceye kadar
İmparatorluk Öncesi'nin Backwoods hayatını hayal edin. Bütün
Daha büyük bir tuğla yapısına eklenmiş ve bir mucize-eikon
şimdi oda işgal eden türbenin merkezi özelliği
Büyük Çar uyudu.

Belki de Peter burada yaşadığı zamanki kadar mutlu olmamıştı. Nefret ediyordu
Yüce odalar ve lüks mobilyalar ve pahalı yiyecekler. Giymeyi severdi
en eski kıyafetleri ve kendi elleriyle çalışmaktan zevk alıyordu. Harika
Karısına imtiyaz, Catherine'in giymek için taç giyme törenine rıza gösterdi
altın kaplı bir ceket, ancak gerçek dışında hiçbir şey düşünemez
Maliyetinin birkaç asker için para ödeyeceği. Paris'te buldu
Louvre lüksü kesinlikle desteklenemez. Baktıktan sonra
Sabırsız bir şekilde görkemli ziyafette, turplardan yemek yedi
ve iki bardak bira ile yıkadığı ekmek. Sonra
Mükemmel takılan Fransız yatak odalarının aşağılayıcı araştırması, dinlendi
Bir kamp yatağında gece için bir dolapta kuruldu.

Yazlık, Trinity'nin küçük ahşap kilisesi ile yakın
Peter'ın inşa ettiği ancak yakılan iki kulesi ve soğan kubbesi
1913'ün başlarında. Neva'nın Kuzey Bankasına pitoresk bir görünüm verilir.
Küçük bir adada duran altın iğnesi ile eski kale
Kendi başına, yazlık ve Trinity Kilisesi'ne yakın. Peter'ın Eski Dünyası
Burçlar daha sonraki günlerde granitle karşı karşıya kaldı ve doğu kapısı
1740 tarihli. Kale artık ne işe yaramazsa her şeyi savunmak için
Londra Kulesi'nden daha, ancak içinde ağaçların hoş yolları var ve
Kışla ve diğer binaların çatılarının üzerinde ünlü
SS Katedrali. Peter ve Paul, şehrin kurucusunu ve
Daha sonra Çarlar. [140] İlk St. Petersburg'dan bir Asker Şehri
öyle ve öyle. Birlikler sürekli geçiyor
sokaklar; Her elinde süngü ile nöbetçiler görülecektir.
Haddeler, her biri cop ile silahlı polisler tarafından devriye geziyor,
tabanca ve kılıç.

Peter, bir bulvardan ziyade Hollanda'nın bir kanal kasabası inşa etmeyi planladı
Fransa Şehri. Kanalların çoğu dolduruldu, ancak birinin yanında
Kalanlar, güzel yaz bahçelerinin köşesinde,
alçı kabartma ile keyifli iki katlı evin durur ve
Hollandalı işçilerin Peter için inşa ettiği metal çatı; onun olarak bilinir
Saray bugün. İçerideki odalar, panelli ve panelli
Meşe ve kısmen mavi Hollandalı karolarla kaplı, en neşeli ve
hoş bir karakter; Oldukça iyi oyulmuş işler içerirler
Büyük Çar tarafından alet; Stag, yeşillik, kuşlar ve
Diğer şeyler imzalanır ve "Peter. 1710" tarihine sahiptir. [141]

Aynı yıl Şükran Günü'nde bir savaş manastırı kurdu.
Zaferler, ancak azaltma ihtiyacını tam olarak fark etmesine rağmen
Rusya'nın içerdiği çok sayıda keşiş. Bu Manastır
Peter'ın insanları anlamaya ne kadar iyi geldiğini anlamasına yardımcı olur
yönetti. Yeni şehir gerçekten bu dindarın başkenti olsaydı
Kutsal Rusya'nın eski Rusya'nın bir şeyleri,
ortasında. Neyse ki Peter'ın planları için
1241 Bir Rus generali Nevski'nin soyadını bir zaferden almıştı
Neva kıyısında İsveç ordusu kazandı; O da vardı
Rus azizlerinin en saygıdeğerlerinden biri olun. Böylece
Ploister Kilisesi'ndeki kalıntılarının St. Petersburg'a bir tane getirdiği
Tüm topraklardaki en kutsal şeyler. Anlamına gelen saygıdeğer dernekler
Dindarına çok şey yepyeni kasabaya güvence altına alındı.

Çok süslü gümüş tapınak şu anda Güney Transept'te duruyor
II. Catherine için inşa edilen kilise veya katedralin. ile
Staroff adında bir Rus mimar. [142] Yetiştiren barış
Bu sessiz manastır, Avrupa'nın güneyinden birini hatırlatıyor. .
Sarı ve mavimsi-beyaz alçı pitoresk manastır binaları
Bahçeler ve ağaçlar arasında görülürken, üzerlerinde kuleler ve
Katedralin kubbesi ve küçük şapellerin çan kuleleri
Suworof'un dinlenmesi. Saf bir kanalın karşısında mezar zemini
keşişlerin. Rusya'da bile bu adamlar güzellikle ünlüdür
Kilisenin günlük ofislerini söylerler, herhangi bir
bir tür enstrüman-çünkü böyle bir binalarda asla izin verilmez.
Doğu komünyonu.

Bu manastır ve
Admiralty, günümüzün baş caddesinin başlangıcını oluşturdu
Şehir, tanınmış Nevski beklentisi. Amirallik Neva'da duruyor
Peter'ın ilk teknesini Baltık üzerine inşa ettiği taraf; Şefi oluşturur
Sokakların çoğunun birleştiği şehrin merkezi. Bina
Bazı açılardan, Rönesans'ta inşa edilen şehrin en iyilerinden biridir.
Zucharoff adında bir Rus mimar tarafından stil. Tam Yelken Formlarında Bir Gemi
İğne spire üzerinde bir kanat, kaplı kare bir kuleden yükselen
İyonik sütunlar, geniş bina, 1.300'den 500'e kadar ölçüyor
Ayaklar, iyi yönetilir, uzun cephesi ciddiden kurtulur
Merkezde ve Pilastered tarafından heybetli bir ağ geçidi ile monotonluk
Kanatlar, düz orta kısımdan çok daha yüksek yükseliyor.

Yakın, başka bir Rönesans binası olan muhteşem Kış Sarayı,
1754 yılında Rastrelli tarafından tasarlanmış ancak bir yangından sonra önemli ölçüde değiştirilmiş
1837. [143] Bir taraf nehre bakar, diğeri bakar, kareye
Alexander'ı anan uzun monolit sütununu yükseltir
İ.-Ocak 1905'in korkunç sahnelerinin sitesi. Bir kemerle
Caddenin üzerinde saray,
dünyadaki en iyi koleksiyonların. [144]

St. Petersburg sokaktan büyük ölçüde etkilenirken
İtalya ve Fransa mimarisi, Broadways'e farklı bir
kendi karakterleri ve başka hiçbir şehrin caddelerine benziyor.
Sokakların üzerinde kabaca keskin kenarlı taşlarla döşenmiş veya kalkmış
Günlüklerin uçları, şaftları ve izleri başlayan çıngırak droskeyler
Aks ağaçlarından. Atlar yüksek hames giyer ve sürücüler uzun
Sakallar, Peter'ın tıraş olması gereken emirleri artık artık
zorla. [145] Atların hareket etme hızı
Vatandaşları karakterize eden yavaş haysiyet.

Dükkanların çoğunun pencerelerinin üzerinde,
Erkekler içeride satıyor, müşterilerin çoğu için okuyamıyor ve
Bu kılavuzu takdir edin. Büyük Gargoyles yağmurdan şelaleler vurur veya
altlarındaki kaldırımlara kar eritmek, bu yüzden çok dikkatli olmalıdır
ıslak havalarda yürürken kullanılabilir. Cafe Life'ın bir şeyi
kıtanın sürüngenleri ve ağaçlarının altında görülecek
Hoş oteller. Erkeklerin birbirlerini öpme şekli
Hem burada hem de halka açık sokaklarda ilk bakışta oldukça şaşırtıcı
duyguları daha fazla baskılamak için eğitilmiş yarışlara, ancak
Hiçbir şey samimiyetsiz ve-birçok nitelikle birleşmiş kişi görecek
değişti-hakkında belirli bir nazik ve sevecen eğilim var
Birini tanıdıkça gittikçe daha çekici hale gelen Ruslar
daha iyi. [146]

En belirgin ve bazı açılardan en ilginç bina
Şehirde Rusya Büyükşehir Kilisesi, Büyük Katedral
Festivali Peter doğduğu Dalmatia'dan St. Isaac. Diğer
Devlet adamları yeni başkentler seçtiler, ancak
Eski şehirde dini merkezi. Peter için yarı önlem yok.
Moskova'nın kutsal patrikası bile, tüm doğu için kutsal
Bir anlamda Christendom
Batı, sapkınlığa geçti (doğu noktasından
View), süpürmek için ısrar etti. [147] Görevlerden biriydi
Patrik'in avuç içi üzerine sürdüğü eşek yönlendirecek Çar'ın
Pazar ve bu Peter'a ilişkileri ortaya koyuyor gibi görünüyordu
Kilise ve tamamen yanlış bir temel. Bir Patrik Bulundu
İmparatorun perişan görünümlü Avrupa elbisesiyle ilgili,
Doğu'nun akan cüppelerini attı ve Peter bunu yeniden ifade etmişti
Kilise başının başka türlü nişanlanmasını beklerdi
terzilerin işini düşünmekten daha. Patrik öldüğünde o
Bir başkasını isimlendirmedi ve sonunda rahipler birine yalvardıklarında
Tahtta oturabilir, orada kendisine oturduğu söylenir
Patrik olacağını söylüyor. Bunun yerine Kutsal Sinod organize edildi
Ve kilise neredeyse tamamen eski karşılaştırmalı bağımsızlığını kaybetti
devletin. Sinod binası katedrale yakındır ve
Rus kilisesinin en yüksek saygınlığı şimdi St.
Petersburg.

[İllüstrasyon: Trondhjem (s. 81) ve S. Isaac, St. Katedralleri
Petersburg (s. 246), çok farklı karakterini gösteren
Gotik ve klasik stiller. (Daha sonra Gotik sadece Trondhjem'e atıfta bulunur).]
                                                     [_Face sayfa 246_

Mevcut Aziz Isaac Katedrali Kırk Yıl Binada ve
1858'de bitti, mimar bir Fransız, Chevalier
De Montferrand. Malzemenin ihtişamıyla neredeyse hepsini aşar,
ve pozisyonun mükemmelliğinde, büyük kiliselerin çoğunu mükemmelleştirir
Hıristiyan omuru. Başlıca, bunun tek binası olmasıdır.
gerçekten dayanıklılık ve kalıcılığı öneren sermaye. Sadece var
hafif bir öneri-gerçekten çok hafif, ama yine de imkansız
Sallamak için-dönümlük geçici sergi binaları ve
Başkentin diğer büyük anıtlarının
kılıflı. Ama bu katedral katı mermer veya taş ve içinde
oranları Hıristiyan omlemindeki en büyük büyük kilise, çok
Gerçekten de bölgesinin duvarlar ve iskeleler tarafından işgal edilmesinin önemli bir kısmı.

Kilisenin dört tarafında, en asil dört portico
Roma günlerinden beri inşa edildi. Doğu'nun eğilimi ile
Sembolizme Kilise Bu görkemli portallar
Tanrı'nın şehrini öner, ancak fırsat umutsuzca kayboldu; Açık
Doğu hiç giriş yok ve tasarım biri için
Moment St. Sophia, St. Peter veya St. Paul'la karşılaştırılmalıdır.
Gerçekten de, görkemli basitlik için amaçlanan şey,
en umutsuz sıradan. [148]

Isaac ve nehir arasında gerçekten güzel bahçeler var
Peter'ın ünlü binicilik heykeli (Fransız heykeltıraş tarafından,
Falconet), o Catherine II. 1782'de büyük bir blokta inşa edildi
Granit. [149] Kompozisyon son derece ruhlu ve kesinlikle
Tüm dünya üzerinde benzer türden anıtlar arasında çok yüksek.
İnce Rönesans ile bu geniş açık alanın genel etkisi
nehrin uzak tarafındakiler de dahil olmak üzere her yerde yapılan yapılar
Son derece görkemli, özellikle ilk kez görüldüğünde.

Ulusal karakter her zaman ulusal mimaride yansıtılır,
Ama nadiren burada olduğu gibi. Şehrin planı Avrupa ve
Gebe kalma en statelie; Düz ve oldukça özelliksiz site
asil bir nehrin her iki tarafında en üst düzeyde vermek için
Muhteşem mimari ekran için fırsat. İçin seçilen stil
Binalar, Fransa'da geliştirildiği gibi klasik rönesans
ve İtalya, belki de diğerlerinden daha uygundur.
Ardışık imparatorlar göz önünde bulundurdu. Büyük genişliğin ihtişamı
Sokaklar ve bulvarlar, geniş kareler ve sık anıtlar
Avrupa'nın en büyüklerinden birinin gerçeğinde izlenimi verin
başkentler.

Para harcaması ile üretilmesi gereken etki
Ve malzemenin çoğunun ihtişamı biraz nötralize edilmiş,
Ancak, büyük sarayların ve kiliselerin (
Aziz Isaac'ın hariç) olmadıkları şey olmalarını ve ortaya çıkarma
Havaya sıvıdan başka bir malzeme yok. Asi unsurlar
Çok fazla sahtekârlığa karşı ve büyük sıva yamalarını indirin,
Batılı yöneticiler
Kasabanın her köşesinde son derece doğu özelliklerinin ortaya çıkması.

Ancak bu üniforma klasik binaların her detay kusuruna rağmen,
İyi gruplandırılmış ve geniş alanlar ve ağaçlarla yola çıkıyor, gerçekten
muhteşem etki ve siyah peaty toprak kadar sıklıkla
Sokakları Drenajlar için Almak, Mucizeyi Daha İyi Fiyatlandırıyor
Bir Quaking üzerine güvenlik içinde kurulan tüm bu görkemli yapıların
Bog. [150] İşte bir şehir, bir insan tarafından yetiştirilen bir şehir
Demir Will, sadece yüzyıllar boyunca canlandırılan bir ulus
Moğol hakimiyeti; Batılı Avrupalı ​​olmak isteyen bir insan, ancak
Bir ulus değildir, ancak aralarında birçok kişi liderdir
Avrupa düşünce ve bilim de. Bazı açılardan St. Petersburg
Birine daha büyük bir hakimiyetin başkenti olma izlenimi verir
dünyadaki diğer şehirlerden. İngiliz imparatorluğunda bile var
hayal gücüne hitap eden hiçbir şey
Rus başkentinden tamamen Rusça seyahat edebileceği gerçeği
Avusturya'nın sınırına, Japonya'nın sınırına veya
Amerikan toprağının otuz altı mil içinde.

Yine de, ister kötülük ya da iyilik için, Batı'nın ruhu değil
Burada. Asya liderleri düşünüyor, ancak Avrupa liderleri hareket ediyor. Tolstoy
ve Kropotkin, sayısız İngilizce evindeki ev sözleri,
Rusya'daki mevcut koşulları sürdürecek hemen hemen herkes
programlarının çok açıklığıyla. İngiltere olarak özlem duyduğunda
Rusya, bir Tolstoy değil, bir Cromwell buldu. Bir kılıç kavradı
ve kın atıldı. Dünyaya söyleyecek çok azı vardı,
Ama krala söyleyecek çok şey. Daha yumuşak Rus kitleleri putlaştırıyor
Tüm dünyanın okuması için açık bir kitap düzenleyen, ama çok az şey yaptı
kendi zamanlarının anayasasını değiştirmek için-yüzeyde olduğu gibi
Gösteriler. Ve tüm pratik amaçlar için büyük Rus imparatorluğu hala
Ruric'in fethetme ordularını verdiği anayasayı korur. Hukuk
Prensin Sözü.

Avam Kamarası ile (yeni bir egemenlik yaptıktan on yıl sonra
tahtta) Peter daha az olumlu etkilenmiş gibi görünüyor
diğer tüm İngiliz kurumlarından daha. Avukatları gördükten sonra
Westminster Hall, olduğunu belirttiği kaydedildi
Tüm Rusya'da sadece iki kişi ve onları asacaktı
onun dönüşü. Peter bunu görmedi, ne kadar küçümseyebilirlerdi
Parlamentolar ve hukuk mahkemeleri Batı'nın özüdür
medeniyet. Port Arthur'daki Japon silahları kurulmaya büyük yardım etti
Gerçekten de Peter şehrinde bir _duma_, ama buluştuğu yer
gücünün kapsamını gösterir. Taurida Sarayı uzak doğuda duruyor
gerçekten önemli hükümet binalarının heybetli kitlesinin
Kasabanın biraz skalid bir çeyreği.

Avrupa gerçekten de bu şehir ilk bakışta, tamamen batı tarzı,
aslında herhangi bir yerde Avrupa binalarının en çarpıcı gruplarından biri
yeryüzünde görülecek. Ama bir yan sokağa adım atın. Hayatına bak
Doğu! Asya Çarşıları Bakın! Tuhaf küçük açıkta sergilenen mallar
sahipleri malları arasında oturan ve hesaplamalarını yapan tezgahlar
_abacus_ üzerinde tıpkı Çin'de görülebileceği gibi. Ve Asya'nın Kokuları
Orada mı, ve doğunun yavaş güvercinleri mi? Unutan
her şeyin devam ettiği gibi, aynı şekilde çok şey yapar.
Şehrin altında yatan oryantal atmosferi. Kilisenin neresine bak
Tatary'nin soğan kubbeleri tarafından bir Avrupa'ya karşı
gökyüzü. Meydanda Avrupa, Lane'de Asya! Geniş hükümet binaları
Batı'nın ruhunu yansıtacak, ancak boyalı ekranlara doğru
Kiliseler Doğu'nun değişmez zihnini hareket ettirir. Gizli mızrak
Tatar Avrupa'nın giysisini deliyor. Gerek yok
çizik.

Önemli bir binanın açıkça geri dönmesi çok gerçek bir rahatlama
eski yerli stil ve yeni başkent için bir nefes getiriyor
Rusya Ortaklığı. Bir kilise olduğu söylenmez; BT
Alexander II'yi anıyor. (s. 244) ve uygun şekilde adanmış
Diriliş, düştüğü noktada yükseldi. [151] Ana hatlar
ulusal hikaye kilisenin hikayesinde okunabilir. Stil
Bizans girişiminde bulunuyor ve bu bize bunun olduğunu hatırlatıyor
Nihayetinde Rusya'nın Konstantinopolis ve Doğu Kilisesi içindi
Yüzyıllar önce yeni bir inanç arayışında gittim. Çaba
St. Sophia'nın en asil örnek olduğu türden bir etkiyi üretin
Bununla birlikte, son derece kaba; Slavlar asla gerçekten kavrayamazdı
Yunanistan'ın zihninin incelikleri. Dokuz kupol [152] aşıldı
(ve binanın karakteri büyük ölçüde etkilenir) Soğan
türbanlı doğuda çok yaygın olan kubbeler, Rusya'ya çok fazla dayatıldı
Moğol yönetiminin uzun yüzyılları boyunca. Bunun varlığı
Özellik, tüm Rus kiliselerine görünüşe göre bir şey verir
Hint ve Orta Asya camileri. Ancak bu nokta gizleniyor
Sembolizme karşı doğal eğilimleri ile Rus rahipler
Bu soğan kubbelerinin gerçekte gül goncası üzerinde modellendiğini açıklayın,
böylece dünyadaki embriyo kilisesini, çiçek açmaya mahkum
bundan sonra cennette. Her kubbe zincirlerle bir haçı destekler (s. 186)
Hıristiyanlığın zaferini sembolize etmek için bir hilal aşan
İslam üzerinde ve Rusya'nın sahip olduğu uzun Doğu Savaşları serisi
nişanlandı. Şanlı ve en çarpıcı İtalyancası ile iç mekan
Mozaikler, Rusya'ya yayılmış Batı etkilerini kanıtlıyor
Son yıllarda.

[İllüstrasyon: Diriliş Kilisesi] [_face sayfa 254_

Petersburg limanına giren ilk gemi (Kasım 1703'te)
Hollandalı ve bir kargo şarap ve tuz getirdi. Peter'ın kendisi hareket etti
Hollanders'a kim olduğunu söylemeden pilot olarak, ama daha sonra
hem kaptan hem de mürettebata büyük ödüller verdi, tekneyi sonra yeniden adlandırdı
kasaba ve onu Rus aidatlarından sonsuza dek serbest bıraktı. Bir İngiliz Gemi
Aynı yıl geldi.

Muscovy Company, İngilizceden kaynaklanmıştı
Cathay'a kuzeydoğu geçişini keşfetme çabaları ve
Mary ve Philip'in hükümdarlığı Sebastian Cabot ilk valisi oldu.
İngiliz ticareti, kasabadan beri St.Petersburg'da öne çıktı.
Başladı ve Amirallik'in çok altında değil, eski İngiliz rıhtım. Azizler
taşa oyulmuş büyük bir klasik binanın gökyüzü çizgisini işaretleyen
Nehrin rıhtımına bakar ve uzun bir üst oda oluşturmak
Pilastered Anglikan Kilisesi. [153]

Petersburg için tekil güzellik banliyöleri tarafından sağlanmaktadır.
Neva'nın rüzgarları, farklı dalları arasında güzel adalar
Kaba ahşap köprüleri ile çapraz. Sazlıklar ve bataklıklar hala
ormanları sınırlayın, orijinal doğası hakkında bir fikir verir
Peter'ın inşa etmeye karar verdiği umutsuz görünümlü nokta. İşte büyük
Fransa tarzında caddeleri ve çiçek yatakları olan özel evler,
ve birçoğunun o kadar büyük gerekçeleri var ki genel izlenim
Yerlerde Bois de Boulogne'unki gibi.

Günümüzde bile Peter şehri dünyadan büyük ölçüde izole edilmiş,
Uzun kilometrelerce orman ve bataklık boyunca yol veya demiryolu ile yaklaşıldı.
Sadece küçük ölçekte tarım veya pazar bahçeciliği görülüyor.
Bununla birlikte, kurucunun inşa ettiği iki ülke sarayı
Çevre, bazı nüfusun merkezleridir, Tsarske Selo the Woods arasında
Körfez'in güney kıyısında Moskova ve Peterhof'a giderken.
İkincisinin yeni Tatar-Bzantine Kilisesi göze çarpan bir dönüm noktasıdır
Morskoi kanalı boyunca buharda bulunan gemilerin güvertelerinden
ağır güçlendirilmiş Cronstadt adası arasındaki sığ sular ve
Şehrin kendisinin kereste limanı.

Bu yerde ilk günlerde oldukça grafik bir açıklama elde ediyoruz
1718'de Weber adlı Hanoverian sakini tarafından yazılan mektup: "Ne zaman
Sonunda Cronslot'a vardık, Çar bizi villasına davet etti.
Peterhof. Adil bir rüzgarla gittik ve akşam yemeğinde kendimizi ısıttık
Eski Macar şarabı ile böyle bir derece, Majesteleri bağışladı
kendisi, masadan yükselirken,
bacaklar ve her biri oldukça çirkin bir şekilde boşaltmak zorunda olduğumuzda
Tsaritsa'nın elleri tüm duyularımızı kaybettik ve bu durumda
Bizi farklı yerlere, bazıları bahçeye, bazıları da
Ormanlar, geri kalanı burada ve orada yerde yatıyordu. Dörtte
Some bizi uyandırdılar ve bizi yaz evine davet ettiler.
Çar bize bir balta verdi ve onu takip etmemizi sağladı. Bizi bir
Düşmesi gereken ağaçlara dikkat çektiği genç odun
Doğrudan denize bir sokak yapmak için yaklaşık yüz adım
uzun ve bize ağaçları kesmemizi söyledi. Kendisi üzerinde çalışmaya başladı
Spot (Çar dışında yedi kişiydik) ve bu olmasına rağmen
Acatsız çalışma, özellikle de ayık durumumuzdan uzakta,
Bizim beğenimizde, yine de cesur ve özenle kesiyoruz, bu yüzden
yaklaşık üç saat içinde sokak hazırdı ve şarap dumanı vardı
tamamen buharlaştı. Hiçbirimiz Bakan X dışında herhangi bir zarar vermedi.
bilinçsizce bir ağacı kesen ve diğeri tarafından yıkılan, kötü bir şekilde
çizik. Sözlü teşekkürler, gerçek tazminatımızı sonra aldık
İkinci bir içkiye akşam yemeği, o kadar güçlü ki,
bilinçsiz yataklar. "[154]

Peter'ın eski villası hala var, stilleri arasında bir uzlaşma
Hollanda ve Fransa'da iki yüzyıl önce hüküm süren bina, ancak
Ormanlık yamacın tepesinde uzun ve güzel bir saray
Rönesans tarzında dikildi. [155] Şapel tek başına
Beş yaldızlı soğan kubbesi altında Rus.

Fransız görünümlü alanları, birçok çeşmesi ile ünlüdür,
Su mil uzakta bir gölden getirilir. Çok sayıda jet oynuyor
Sarayın önünde ve aynı zamanda düz su yolunun yanında
Bu ondan denize doğru uzanıyor. Üzerinden bakan etki
Alttaki yoldan ağaçlar en peri benzeri şeylerden biridir
yeryüzünde. Ormanda yürürken biri her türlü
En az beklenecek olan çeşmeler. Su alt katta çalışır
veya eğrelti otları altında mermer bir yol boyunca kayar veya bir heykel veya bir
yapay ağaç veya harabe içinde iyonik bir tapınağın sütunları arasında oynar,
veya jetler tarafından daha yüksek ve daha yüksek yükselen bir tür doğum günü pastası oluşturur
merkeze doğru. Ağaçlar arasındaki tüm bu çeşmelerin etkisi
gerçekten en etkileyici, başka hiçbir arazinin benzeri. Ama tıpkı bir
Yeryüzündeki en muhteşem şey olduğunu hissetmeye başlıyor
Biri, St.Petersburg otelindeki soğuk bir banyoyu iki maliyeti hatırlıyor
şilinler ve sermayenin su temini yansıtır.

Yapay bir ağaçla, her tarafa su atmak için gizli jetler
sıradan görünümlü koltuk. Tarafından eğlendirilen bir şaka fikri buydu
Müzikal içeren arabalara binmeyi seven eski Çarlar
Çizildikçe çalan koltukların altındaki kutular [156]
Atlar tarafından kırmızı ve altın koştu. Biri tesadüfen alabilir
Rusya'nın ölü yöneticileri hakkında pek çok ilginç gerçek
Tarih sayfasına yazılmıştır.

Sonuçlar tarafından değerlendirilen Peter, ölümcül olsaydı gerçekten harikaydı. Biz değiliz
ona ahlaki olarak iyi demesini istedi. İskenderiye'nin muhteşem bir pozisyonu var
en yoğun deniz kıyılarında. Konstantinopolis'in çok az rakibi var
Dünyanın tüm şehirleri arasındaki durum. Ama her ikisi de tutuldu
Peter'ın binada ısrar ettiği bu tuhaf şehrin önemi
uzak ve dondurulmuş bataklıklar arasında.

Harika bir insanı döndürmek ve onları doğuya değil batıya bakmaya zorlamak için
Onları daha önce bir altın bakan altın bir gelecek beklemeye zorlayın
Geçmiş-bu, her zamanki gibi bir imkansızlığa yakın
İnsanın Tarihi. Yine de bu Peter'ın gerçekten yaptığı inanılmaz bir ölçüde.

Kişinin bu kadar çok şey elde ettiği şaşkınlığı daha da arttı
Hayatının büyük ölçüde frivoliteye adanmış olduğu anlaşıldığında
ve eğlence, ciddi ve ciddi çaba içinde o çok uzaktı
çok daha az başarıya katılan birçok kişi tarafından aşıldı.

Şimdiye kadar yaşamış bir birey olmayan
bilinçli ve kasıtlı olarak dünyanın tarihini
Yüksek düşünen, çalışkan, sert içen, kurucu ile aynı ölçüde
Petersburg.




İndeks


  Aachen, 155

  Abo, 188, 238

  Absalon, bp., 131

  Bremen'den Adam, 118, 186

  Adrian IV. , Papa, 82

  Agdaness, 71

  Agni'nin Thwaite (belirsiz pozisyon), 211

  Akers Elv, 94

  Akuliakattamiut, 64

  Akureyri, 61

  Alaska, 67

  Mecklenburg'dan Albert, 121

  Büyük Alexander, 234

  Alexander Nevski, St., 241-242

  Alexander II. (Rusya), 244, 253

  Allthing, 39, 43-46, 49, 53

  Almenningen, 84

  Amager, 131, 143-143

  _Ambales Saga_, 149

  Amerika, 14, 40, 62, 63, 65, 104, 125, 130, 137, 141, 145, 220, 251

  Anderson, Hans, 131, 134, 141-142, 145-148

  Black-Fen anlaf, 42

  Arabistan, 152

  Arboga, diyet, 189

  Arnliot Gellini, 79

  Asarth, 177

  Aun, 185


  Baltimore, 140

  Bathridge, 53

  Bellman, 206

  Bergen, 83, 108, 155

  Bernadotte, 102, 215

  Berzelius, 219

  Birchlegs, 85, 99

  Birger, Jarl, 212, 215

  Birger, Persson, 195

  Bjooernson, 103, 109

  Stockholm'in Kan Banyosu, 217-218

  Bo Jonsson, 215

  Boston, 29

  Brahe, Ebba, 223

  Brahe, Tycho, 133-134

  Bredablick, 221

  Brita, St., 122, 124, 195-196

  Bryce, James, 44

  _Burnt njal, the the_, 44

  Bygdoe, 107

  Bystroem, 192


  Calmar, Birliği, 121

  Catherine II. (Rusya), 242, 249

  Charles XI. (İsveç), 164

  Charles XII. (İsveç), 196, 197, 203, 214, 236

  Charles XV. (İsveç), 223-224

  Celsius, 187

  Cetil, bp., 53

  Çin, 108

  Hıristiyan II. (İskandinavya), 142, 217

  Hıristiyan IV. (Danimarka), 100, 123, 132

  Christiania, 100-109

  Hıristiyanlık, 15-18, 32, 48-58, 75, 79-80 yayılımı

  Christiansten, 88

  Christie, 82

  Christina, 192, 223

  Christopher the Bavyer (Danimarka), 132

  Cinque Ports, 155

  _Codex argenteus, _ 190

  Columbus, 63

  Konstantinopolis, 161, 233, 253

  Kopenhag, 26, 113, 127-145

  Cowper, 23

  _Cristne destanı, _ 50, 51

  Cronstadt, 256


  David, St., 196

  Dicuil, 32

  Djurgarden, 220

  Domald, 184-185

  Douglas, Count, 188, 238

  Dramensfjord, 94

  Dublin, 69-70

  Du Chaillu, 82, 87, 191, 223-224

  Duf-thac'ın Scaur, 37

  Dyrehaven, 144

  Edsvik, 222


  _Egil's Saga_, 51

  EITH, 37

  Ekhoff, Dr., 167

  Ellidaar, 60

  Elsinore, 145-146

  Enlart, C., 65, 172

  Eric IX. (İsveç) St., 187, 192

  Pomerania'dan Eric, 132, 164

  Eric the Red, 33, 63

  ESIA-ROCK, 48

  Esja, 40

  DeCheless, 114, 152

  Etienne de Bonneuil, 193

  Ewald, 100

  Eyafjordr, 64

  _Eyrbyggja Saga_, 38, 51, 54

  Eystein, Abp., 84, 85


  _Faereinga Saga_, 14-18, 73

  Faroes, 14-27, 31, 32-33, 83

  Faxefjoth, 33, 38, 39

  Fergusson, 133, 203, 242, 244, 248

  Finlandiya, Finns, 187, 212, 236

  Finsen, N.R., 25-26

  Floki, 23

  Flosi, 44-46

  Fogelberg, 215

  Frederick V. (Danimarka), 123, 135

  Fredericksborg, 134

  Frey, 178, 180

  Fyrisa, 188


  Gainsborough, 114

  Gard-Here, 31

  Gardie, De La, 223

  Garthreal, 152-153, 226-233

  Kapı, 17

  Geiger, 191

  Geikie, 68

  Gilli, 19

  Gizor, bp., 50-52, 55, 61

  Gogstad, 104

  Gol, 108

  Eski Gorm, 12, 113

  Gotenburg Sistemi, 219

  Gothland, 57, 150-175

  Goths, 151

  Grönland, 34, 63, 83, 127

  Grim Camban, 14

  Grimkel, bp., 79

  Gudleik, 153

  Gustaf Vasa, 192, 197, 217-219

  Gustavus Adolphus, 187, 189, 192, 214

  Gustavus III. (İsveç), 205

  Gyda, 12


  Haggard, binici, 124

  Hakluyt, 29

  Hakon, Earl, 69-74

  Hakon iyi, 104

  Hakon IV. (Norveç), 99-100

  Hallward, St., 94, 99

  Hamar, 83, 92

  Hamilton, 191

  Hansa Ligi, 154, 162, 163, 227

  Hansen, 131, 139

  Harald Blaatand, 113

  Harald Fairhair (şok başı), 11-14

  Harald Gilli, 96

  Harald Hardredy, 85, 95, 233

  _Havards Saga_, 42

  Heimaey, 37

  _Heimskringla_, 12, 13, 22, 54, 69, 73, 77, 86, 95, 99, 104, 113,
  177, 181, 226, 233

  Cehennem, 92

  Henry, St., 187-188, 213, 238

  Heor-Leif, 35

  Sürü-hold, 41

  Yasa Tepesi, 46, 49

  Hodgkin, Dr., 114

  Holar, 29, 34, 50, 55, 57, 58, 83

  Holger Danske, 134, 146-148

  Hollmenkollen, 109

  Holmgarth, 153, 227, 233

  Kutsal Roma İmparatorluğu, 113, 155, 158

  Hordaland, 12

  Hudson, R. , 67

  Hugo, Victor, 89

  Hultersta, 186

  _Hungrvaca_, 53

  Hveen, 133


  Ibsen, 103

  Ingigerd, 231-232

  Ingwolf Arnerson, 35-39

  Iona, 31

  İrlanda, İrlandalı, 31-32, 36, 37, 43, 96-99, 229

  Isaac, St., 246-248

  ISAFJORDR, 61


  Jacobsen, Carl, 139

  Jarisleif, 231-233

  _Joans Saga_, 55, 57

  John, St., Holar, 55-57

  Jomsburg Vikings, 71

  Jutland, 94


  Kalfskinshuset, 164

  Kark, 71-74

  Karl Nilsson, 215

  Karl O'Mere, 19

  Kaupstadr, 37

  Omurga, 39

  Kirkeboe, 23, 83

  Kirkwall, 83

  Klenze, von, 244

  Klint, 154, 174

  Kutsal Knut, 118, 124

  Zengin Knut, 80, 94, 114-117

  Koeln, 163

  Kronborg Kalesi, 145-146

  Kungshoegar, 180


  Lade veya Ladir, 68-76, 77, 80

  Ladoga, 236

  Laing, Samuel, 134, 165, 204, 223

  _Landnama-bok_, 38, 39, 43, 48, 49, 54, 61

  Lapps, 221

  Larson, L.M., 117

  Lava, 54

  _Laxdaela Saga_, 41

  Leif Ericson, 63

  Leif, Ozur'un oğlu, 19-21

  Lerfos Falls, 91

  _Libellus Islandorum_, 32, 34, 35, 50

  _Linnaeus_, 142, 172, 192, 206, 209, 219

  _Liosvetninga Saga_, 30

  Londra Köprüsü, 114, 152

  Longfellow, 52, 198

  LongShanks Mission, 159

  Lowe, R., 28

  Luebeck, 119, 163, 164

  Lucius, St., 116-117

  Lund, 56, 71, 83, 128

  Lyngby, 125


  Magnus, bp., 53

  Magnus iyi, 85

  Magnus Ladulaas, 213

  Magnusson, 22

  Maelar, Gölü, 188, 201, 202, 212, 222

  Mallet, P.H., 30, 58, 152

  Adam, 83

  Margaret, Kraliçe, 120-122, 143, 164

  Marryat, Horace, 186

  Micklegarth, 233

  Montelius, 106, 181

  Montferrand, Chevalier DE, 247

  Morris, William, 22, 127

  Munketorp, 196


  Naddodh, 32

  Naerofjord, 26

  Nelson, 143

  Nestor, 227

  Neva, 236, 241, 243, 249

  Newport, R.I., 65

  New York, 225

  Nid, R., 68, 75, 76, 91

  Niebuhr, 135

  Nils The Goldsmith, 161

  Nolsoe, 22

  Nova Scotia, 67

  Novgorod Büyük, 155, 227


  Odin (Woden), 57, 177-178, 180, 185

  Olaf, St., 18, 21, 76-81, 85, 94, 124, 153-154, 168-169, 210-211, 231-233

  _Olaf, St., Saga of_ (_heimskringla_'nın bir parçası), 152, 168, 179

  Olaf Tryggvison, 15, 16, 70-76, 113, 229-231

  _OLAF Tryggvison, Saga of_ (_heimskringla_'nın bir parçası), 63, 230

  Olavus Petri, 216

  _Origines Islandicae_, 38, 83, 106, 182

  Oslo, 83, 95-99

  Ostero, 17

  Otte, 122, 215

  Otto, 113


  Paris, 193, 239

  Patec, St., 48

  Büyük Peter, 234-260

  Peterhof, 256-258

  _Pols Saga_, 58

  Powell, York, 15, 38


  Rastrelli, 242, 243

  Reek, 33

  İzlanda Cumhuriyeti, 44

  Reykjavik, 32, 33, 38, 40-41, 46-47, 58-61

  Riddarsholm, 213

  Rognvald, Jarl, 13

  Rosenborg, 134

  Roskilde (Roiswell), 111-126

  Ruric, 227


  ST. Edmundsbury, 84

  Petersburg, 152, 226, 234-260

  Tuzlar Vedel, 169

  Schuyler, 257

  İskoçya, 25, 26, 67, 222

  Sergei, 206

  Shakespeare, 149

  Siegfrid, St., 124, 213

  Sigmund, 15, 18, 73

  Sigtuna, 177, 210, 212

  Sigurd, bp., 80

  Sigurd Kudüs-Farer, 96

  Skalholt, 50, 53, 54, 58, 83

  Skansen, 220

  Slite, 154

  Smolni, 242

  Snaefells Joekull, 40

  Snoni Sturluson, 12, 54, 177, 181

  Snowland, 32

  Sodor (Güney Adaları), 31, 70, 83

  Southey, 66

  Staroff, 242

  Stavanger, 83

  Steelyard, 155

  Sten Sture, 189

  Sticklestead, 80

  Stockholm, 199-225

  Stralsund, Antlaşma, 163

  Stromo veya Streamsey, 15, 19

  Styrmir Hinn Frodi, 61

  Suworof, 242

  Svein Twibeard, 113

  Svein Wolf Son, 117

  Sverker House (İsveç), 187, 192

  Sverre Sigurdsson, 84, 85

  Svoldr, 113

  Swedenborg, 197

  Sylvanus, 35, 138


  Tegner, 68, 198, 199

  Tessin, DE, 194, 203

  Thangbrand, 51-52

  Thingvellir, 43

  Thjelvar, 151

  Thomas, W.W., 207

  Thor, 49, 57, 180

  Thore, 18

  Thor-Gar, 49-50

  Thorild, 190

  Thorir Klakka, 70-71

  Thor-Kell Moon, 39

  Thorlac, Gudbrand, 29

  Thorlak, St. 54

  _Thorlacs Saga_, 54

  Thorshavn, 15, 19, 22-25

  Thorwaidsen, 47, 138-140

  Thorwolf Yağı, 33

  Thrand O'Gate, 19-21

  Thrond, 16-18

  Tokyo, 235

  Tolstoy, 251

  Tressini, 240

  Trondhjem, 76-90, 124


  Ulfilas, bp., 151, 191

  Ulriksdal, 222

  Upsala, 124, 159, 176-197, 210


  Vadstena, 196

  Vaingian Guard, 233

  Varonikin, 248

  _Vatzdaela Saga_, 25, 39, 181

  Verestchagin, 254

  Video, 61-62

  Vigfusson, Gudbrand, 38

  Viking gemileri, 103-106

  İyi Vinland, 63

  Virginia, 123

  Visborg Kalesi, 164

  Visby, 154-175

  Vossevangen, 107

  Vulgaria, 232


  Waldemar IV. (Atterdag), 130, 161-163

  Weber, 256

  Wellesley, 143

  Westmen Isles, 37

  Wheaton, 12

  Wilde, Lady, 93, 140, 142, 176

  Fatih William, 115

  Winchester, 115

  Wolf, Earl, 115-117

  Solucan Lyrgia, 71


  _Ynglings, Saga of_ (_heimskringla_'nın bir parçası), 117, _seq._, 184


  Zimmern, Helen, 154

  Zucharoff, 243

Londra ve Norwich Press, Limited, Londra ve Norwich




                              Dipnotlar:

[1] Skald Thornbiorn Hornklofi idi; Lay Snorri tarafından alıntılandı
_Heimskringla_ sturluson; Henry Wheaton tarafından etkilendi,
_ Northmen'in tarihi_ (1831).

[2] Kredisi için bir şey _heimskringla_ bize bildirir:
"Hızlı öfke ya da öfke düştüğünde, kendini şaşırttı
ilk başta ve gazabın onu kaçmasına izin ver ve konuya bak
Düzensizce. "

[3] Veya Streamsey, Thorshavn'ın bulunduğu akarsular.

[4] _Faereinga Saga_, xxx.-xxxi.

[5] Tüm bu detaylar CLIII'den alınmıştır. _SAGA_
Snorri'nin _heimskringla_'nın bir parçası olmak
Sturluson (s. 54), William Morris tarafından İzlanda'dan İngilizceye Çıkar
ve Eirikr Magnusson.

[6] St. Petersburg hariç bu çalışmada açıklanan tüm yerler
Lutheran, ama bkz. S. 195.

[7] Diğer türevler önerildi, ancak geleneksel
açık ara en tatmin edici görünür.

[8] en iyi bilinen Iona'dır.

[9] İrlandalı kronikleştirici Dicuil, uzun süren çok etkilendim.
Yazın Arktik Günleri.

[10] _libellus Islandorum_, vi. 1.

[11] Gudbrand tarafından tam olarak _origines ada bakarında basılmıştır.
Vigfusson ve F. York Powell, ben olduğum son derece yararlı bir çalışma
büyük ölçüde bak.

[12] Cumhuriyet anayasasının mükemmel bir açıklaması verildi
James Bryce'ın Tarih ve Hukukta _SUDIES'inde, 1901.

[13] _NJALS SAGA_, Sir George Webbe Dasent, D.C.L.

[14] Alt ev, İzlandalı erkekler tarafından seçildi,
Yirmi beş, 8kr ödüyor. Bir yıl doğrudan vergiler, kendi
Üstatlar-Oldukça kısıtlı bir oy hakkı-üst ev kısmen
aday gösterildi, kısmen Alt tarafından seçildi.

[15] _landnama-bok_, vi. 1.

[16] _ib._ xiv., 13.

[17] _cristne Saga_, viii. 8.

[18] _LIBER ISLADORUM_, X., 3.

[19] _egils Saga_, 50.

[20] _eyrbyggja Saga_, 49.

[21] _thorlaks Saga_, Epiloge ve Xi., 1.. Asla bir
Roma'da aziz, ama bu en azından saygı duymayı etkilemedi
İzlanda'da onun için.

[22] _Joans Saga_, II., 1.

[23] _ib._ vii., 3.

[24] Saga, Papa'nın onayladığını açıkça söylüyor
kutsama; Bunun olabileceğini bilmek ilginç olurdu
desteklenmiş. O zaman, iyi bilindiği gibi, din adamları aslında
Kuzey Avrupa'da çok sık evli, ama her zaman papaldı
Bunu önlemek için politika.

[25] _Joans Saga_, xi., 3.

[26] Bay St. John Hope, kimin fotoğrafını gösterdiğim
Alabaster Retable, kesinlikle İngiliz kökenli olduğunu söylüyor.

[27] _Joans Saga_, xiii., 3.

[28] Orkneys veya Shetlands'ten ayrıldıktan sonra, gemi
Faroes, İzlanda, Grönland, Labrador'da bir veya daha fazla limanda,
Newfoundland, Nova Scotia ve New England.

[29] eski bir kronikleştirici tarafından alıntılanan, ancak adlandırılmamış, C. A. Vansittart tarafından
Avrupa tarihinde İzlanda _ _ _ _
Kurumlar_, 1877.

[30] Bu kadar seçkin bir Fransız antikacı bulmak son derece ilginç
C. olarak Ünlü yuvarlak kulenin teorisini canlandırmaya çalışarak
Newport, R.I.'de İskandinav tarafından dikilen bir kilise vardı. Bkz. _Revue de
L'Art Chretien_, Eylül-Ekim., 1910. Bununla birlikte, bu hissetmeye yardımcı olamıyorum
Olasılık dengesi bu görüşe karşı yoğun bir şekilde eğilir.

[31] Alaska deniz kıyısını hiç görmedim; derin koyları ve kolları
Nova Scotia, oldukları gibi güzel, sadece en tam olarak bazılarını hafifçe hatırlayın
Norveç deniz manzaraları.

[32] Nidaros veya Trondhjem'in merkezi olduğu bölgesi.

[33] Papa Adrian IV'di.
Nicolas Breakspear olduğu konusunda bir şüphe önerir.

[34] Bkz. S. 31. Bu piskoponun başlığı hala
Adam Adası, ama güney adaları adalarla aynı
Argyll'in İskoç piskoposuna bağlı.

[35] Bu uzaktaki temelin temelinin çok ilginç bir açıklaması
Bishopric, bize veren bir çalışma olan _graenlendinga thattr_'de verilmiştir.
hiçbir şey olmadıktan sonra on ikinci yüzyılda bir Grönland gözetleme
Yüz yıl boyunca koloniyi duydum. _Origines içinde basılmıştır
Islandicae_, cilt. İi. Bkz. S. 38. Grönland için ilk piskopos
Lund Başpiskopos Auzur tarafından kutsanmıştır.

[36] "Bu büyük bir minderdi ve güçlü bir şekilde kireç yaptı, böylece
Başpiskopos Eystein almasına izin verdiğinde azaltılabilir
aşağı "(_heimskringla_, cilt 3, ch. xxxix.).
_Heimskringla_, Morris ve Magnusson'ın çevirisinden.
İlk bölümün başında yatıyordu.

[37] Corona çok zengin. Kemerler bölünmüş kümelenmiş sütunlar
şaftlarla ve taş ekranlarla kapalı, triforiumun sürdürülmesi
İki ışıklı açıklıklar büyük oyma kapaklara ve çeşitli oymalara sahiptir ve
Uzun Lancets ile Clearststorey. Yukarıda yükselen kubbe kasası
çok ince uçan payandalar tarafından belki de istikrarlı, ama pek desteklenmedi
yuvarlak yapıcı olmayan form. Çevredeki koridor en zenginlere sahiptir
duvar arcading ve ondan doğuya ve kuzeye açık küçük şapeller ve
güney.

Quire'ın doğu ucuna, koronadan büyük bir kemer açılır
kendisi ve koridordan her taraftan küçük bir tane. Quire neredeyse
Tüm yeniden inşa edilmiş, sütunlar kümelenmiş veya sekizgen derin yivli, büyük
Oyma kapaklar, triforium sürdürme, açıklık ve karakter atlama
Corona'nınkinden farklı değil. Genel etki son derece
iyi ve birine Edinburgh'da biraz Holyrood şapeli hatırlatıldı ve
Yine Lincoln Angel Quire. Corona benzer özelliği hatırlıyor
Canterbury, ama çok daha güzel.

Nefenin en dikkat çekici özelliği uzun ve içe çıkmaz
Batı Cephesi, 120 feet kapsamında. İki katlı kemer, yaklaşık
1300 yılı hala kalıyor; Nef veya koridorun bölünmesi yoktur veya
Kule, ancak alt kemerlerden üçü kapılar tarafından delinir, diğerleri
şaftlara bölünür. Üst kemerler
çok daha küçük olduklarından daha düşük olanlar; onlar trefoil başlı
ve Corbels tarafından nişlere dönüştü. Genel etki biraz
Wells'in batı cephesininki gibi, ama çok çarpıcı değil
kapsam.

Katedral tamamen müstakil, ancak güneye kısa bir mesafe,
Kışlalar ve bir askeri müze oluşturmak, günümüzde bazı kalıntılar
Başpiskoposların L şeklinde sarayı, Romanesk ve Erken sergiliyor
sivri pencereler.

[38] Anglikan hizmetleri için kullanılır.

[39] Trondhjem, iç kısımlarla bunlardan bazıları tarafından bağlantılıdır.
Norveç'in çok adil olduğu yollar yaptı. Üzerinde duruyorlar
Dört ayak taş işçiliği, parçalar boyut kadar yukarı doğru azalıyor
endişeli. Daha küçük akarsular sıklıkla kemerler tarafından kaplanır.
Sert granit veya diğer kaya o kadar düzgün bir şekilde kesilir ki harç kullanılmasına gerek yoktur.
Bazen yolun kendisi tepelerin yaşayan kayasında kesilir. Motor kulübeleri şehrin bir özelliğidir ve demiryolları çalıştırır
Gula ve Gommen Vadileri tarafından güneye doğru yeni başkent ve
Hamar'ı gölündeki, doğuya doğru İsveç'e doğru, dağlar arasında
ve göller. Ve Cehennem adlı bir yerde ikinci çizgi dalları
Trondhjem fiyort başının yakınında kuzeye doğru Sünnan.

[40] _Heimskringla, Hardredy Harald'ın Hikayesi._ Ch. LX.

[41] _ib._ ch. Civ.

[42] _Heimskringla, Sigurd Jerusalem-Farer._ Chs. Xxxiv., Xxxv.

[43] Bağlantısız büyük taş duvarları beşaylı bir nefesi çevreliyor
Koridorlar ve Kuzey Şapeli ile şanslıyla, her ikisi de yuvarlak. .
Şapel, kemerlerden ziyade kapılarla Şansölye ve Koridora açılır. .
Düşük Clearstorey sadece güneyde,
Nav, bir fener oluşturan bir kuleyi yükseltir. Nefraçların kalınlığı var
en basit kapaklara sahip yuvarlak sütunlar; Şansölye
Nefenin ahşap çatısından çok daha düşük. İçeri çok
çarpıcı.

[44] Oyunu okurken, anlamak zordur.
Nora'nın kocası terk ederken ne zihinsel süreç
ve en belirsiz görevlerdeki çocuklar haklı olabilir ve hatta
soluklu. Ibsen sadece katlanan zorluklara dikkat çekmeyi iddia etti
Bebek olarak muamele gören kadınlar tarafından, bu tür sosyal kötülüklerin çaresi yapmadı
reçete için deneme. _Dame gibi en büyüleyici eserlerinden bazıları
Oestraat_, Norveç tarihi ile ilgilen.

[45] ch. Xxvii.

[46] _origines Islandicae_, cilt. I., s. 318.

[47] _ Heathen Times_, Oscar Montelius tarafından İsveç'inkilizasyonu.

[48] ​​Vossevangen'e yakın, buna çok benzer bir binadır, ancak
çok daha ilginç, her ikisi de hala inşaatçılarının durduğu yerden
diledi ve daha büyük boyutundan; Ayrıca daha erken görünüyor
Stabbur'dan Bygdoe'da yeniden hazırlanan tarih ve muhtemelen inşa edildi
yaklaşık 1300. Buna Finneloft denir ve yerel olarak inanılır
Norveç'te kilise olmayan en eski ahşap bina olun. .
Bodrum, bygdoe'da olduğu gibi kabaca duvarlı arduvaz taştır,
Kereste çalışması büyük taşlara dayanıyor. Her ikisinin de birinci kat çerçeveli
Düzleştirilmiş yatay kirişlerin, köşelere sığacak şekilde kırlangıç; Ancak
Finneloft'ta işleyen taraflarda çok az pasaj var
Bygdoe'da sadece sarkmakla kapsanan alan
Üst kat. Her iki durumda da bu aşama kalın tahtalarla duvarlanmıştır,
dikey olarak yerleştirilir ve birbirlerine çakışır. Çatılar düzgün
Pitch ve kuzey basit desenlerinin hoş bir şekilde
kapı direği ve lentel ve ışın üzerine oyulmuş. Küçük yan pasajlar ve
Yatay kirişlerin genellikle
Dikey, Çin marangozluğunun çoğunu hatırlatıyor, bir izlenim
Norveççe'nin çok daha belirgin benzerliği ile büyük ölçüde güçlendi
Stavekirkes Çin tapınaklarına dayanır. (Başlık sayfasına bakın.)

[49] Bu olağanüstü küçük bina, sınıfının diğerleri gibi,
her yerde koridorlu nefra, apsisli istikrarlı şansölye ve
Yapıyı kuşatan açık manastır. İç mekan yüce ve karanlık,
Sütunlar, duvarlar ve çatı tüm kereste. Cloister'ın üç çatısı,
Koridor ve Clearstorey, birbiri ardına yükselen, altıya yükseltildi
ortadan üç aşamada yükselen taret benzeri bir yapı ile
Nave çatısı. Üretilen etki tek başına bir
Küçük Çin Tapınağı, özellikle ejderha projesi gibi queer nesneler olarak
Çapılışın köşelerinden diyagonal olarak. Manastır parçası çok uzak görünüyor
Çin için Norveç'ten daha uygun. İngiltere'de bir Stavekirke var
Greensted'de, Ongar yakınında, 1013'te bir
Edmund'un cesedi için dinlenme yeri. Yan duvarlar inşa edilmiştir
Meşe-gövdeler, ama olabildiğince sade.

[50] _Heimskringla, Olaf the Holy_, ch. Xi.

[51] İngiltere'nin _politik tarihine ilk ciltinde düzenlendi
Hunt ve Poole tarafından.

[52] L.M. Larson. _ Büyük olanı ve Danca'nın yükselişini
Viking çağında emperyalizm. [53] Şüphesiz bu nedenle Adam bazen yazıyor
daha ziyade Danimarka bakış açısından. İzlanda destanları bedava
Herhangi bir tarih dünyada çalışırken önyargıdan.

[54] Quire'ın yuvarlak bir apsisi olan tek bir bölmesi var,
Transepts, yedi koydan oluşan bir nef var. West End'de bu
kuleler ve bir koridor tarafından kuşatılmış yapıyı bir kuleden kuşatır
Ve diğerine geri dönerek, apsinin her yerinde koşuyor-transepts için,
artık proje olmayan, büyük ölçüde bölümlere indirgenmiş
Koridorlar. Kutsallıkta, kemerin kalıntıları
Güney Transept ve onu daha önce uzatan Doğu Şapeli
azaltmak.

İç mekan, olağandışı ve hoş bir kombinasyondan çok çarpıcı
beyaz ve kırmızı. Tuğlalar şaftların bulunduğu yerlerde ve
kemerlerin kenarları; Beyaz alçı duvarları ve tonozları kaplar. Çoğu
Kemerler yuvarlaktır, ancak sivri uçlar her zaman ova için kullanılır
Quadripartit Vairing. Pencerelerin hepsi bekar, bazıları gruplar halinde
üç yaşında, ama binayı yapacak kadar çok ve genişler
son derece hafif. Blindstorey (Triforium) kiliseye açıktır.
Koridorlarla iletişim kuranlarla aynı boyutta kemerler.
Bu iki kemer katmanı, granit şaftlarına dayanarak,
Başka yerlerde Stone, başkentler için çok az kullanılır ve
detaylar. Blindstorey, kendisi Vaulting'in üstünde tonozlu
Koridorlar, kilisenin etrafında bir pasaj oluşturur, bir oluk
Kule'den kuleye taşıyan iki sütunda galeri ve ahşap
Transepts boyunca balkonlar. (Bunlar on altıncı yüzyıla benziyor
iş; Transepts geri çekildiğinde dikilmiş olabilirler mi?
belki de reformda?) Bir yol üzerindeki basit bir kemer vasıtasıyla
Blindstorey ayrıca eski Piskopos Sarayı ile birlikte
doğuya. ClearStorey'in pencereleri boyunca geçişi yok, ancak yuvarlak
Aps, Blindstorey arasında ekstra bir arcade var,
etkiyi büyük ölçüde geliştirir.

Merkezi alanla olan Quire ve Aps ve Nefenin Bir Körfezi
Zemin seviyesinde kilisenin geri kalanından daha yüksek ve altında bir
Vairasyonu bir sıra kare sütuna dayanan ve küçük
Koridorlara açık pencereler.

Bazı bağlantı parçaları son derece güzel rönesans çalışması,
Özellikle katlanır kanatlı reredolar. Bu, bir Hollandalı söyleniyor
Skipper sesten kaçak yapmaya çalışıyordu; tespit edildiğinde
Görevin bu şekilde olabileceğini umarak, gülünç derecede düşük bir değer yerleştirildi
Son derece hafif olun. Ancak maalesef Danimarkalı makamlar
çok zekice sahibinin olduğu gibi işi satın almayı tercih etti
adlandırmıştı. Gümrük Evi yetkililerinin endişe verici becerikliliği
Yeni bir şey yok.

[55] Var olan en erken 1384 yılında Bishop Ulfeld tarafından inşa edildi.
St. Laurence'a kutsallaştırdı; Küçük groteskten atlama yayları
Kafalar ve bazı güzel duvar resimleri var. Aslında çok
Bu katedral boyunca hayatta kaldı. Batı'da katılmak
1464 dikilen başka bir küçük kare şapel, St. Brita'ya kutlandı
(s. 195). İşte gerçekten güzel eski ahşap işleri ve
Duvar resimleri bize yeşil şeytan yazıyor. Batıya doğru katılır
Kuzey sundurma. Nefenin diğer tarafındaki güney sundurmasına dokunmak
1459-64 dikilen üç kutsal kralın büyük şapelidir. Çok
Bizans karakterinin ayrıntılarıyla eski granit şaft
başka yerlerde eski kornellere dayanan kasayı desteklemek için merkez.
Yeşillik ve figür resimleri tonoz ve duvarları kaplar ve iki tane vardır
III. Hıristiyan için görkemli klasik rönesans anıtları. (1533-59)
ve Frederic II. (1559-88). Birincisi esas olarak sorumluydu
Danimarka Reformu, ama hiçbir kralın tarihte olduğu kadar büyük bir yeri yok
Kütük kanopileri ve mermer anıtlarının sayısız figürü
ima gibi görünebilir. Kilisenin kuzey tarafında Christian IV.
(P. 132) Yıldız Vairing ile adil bir şapel inşa etti (karakteri
Planda belirtilmiştir), Sacristy'deki bir koyunkine benzemektedir. BT
1615 tarihli Gotik'in ilginç bir örneği, Demir Izgara Ekranı
1620 ve ışık dört katlı iki büyük pencereden akar,
İsiseri Mullions ile kesişen, ortak bir formda
O günün İngilizce çalışması,
Virginia kiliseleri. Bunlar katedraldeki tek pencereler
üst aşamalardaki çift ışıklar dışında tek ışıklar değil
alt kısımlardan daha geç olan batı kuleleri. Uzun konik
Bakır kılıflı ve neredeyse yuvarlak kuleler aynı kral tarafından eklendi;
Luebeck'teki katedralinkiler üzerinde belirgin bir gelişme,
çok benziyorlar ve tüm kırsal alana süs.

Frederick V.'nin (1746-66) büyük şapeli, büyük bir
yukarıda yükselen kubbe; Duvarlara karşı pilasterler var ve iki
sütunlar (hepsi iyonik kapaklarla) onu geniş girişten ayıran
kiliseye katılır. Yüksekten aydınlatılmış ve çok iyi bir şey
Kendi başına, umutsuzca katedralle devam etmekten uzak olsa da. (Oldu
adı taşıyan kralın ölümünden sonra inşa edildi, s. 135.)

[56] _rural Danimarka ve dersleri.

[57] Bu Lyngby'de, Kopenhag'a yaklaşık yedi mil uzakta. Yakın
Müze tarım koleji ve deneysel bir çiftliktir.

[58] Danimarka Batı Hint Adaları St. Thomas, St. John ve Santa Cruz,
Porto Riko'nun hemen doğusunda. Kutup bölgelerindeki hiçbir ülke çok fazla uzanmıyor
Grönland'dan daha kuzey.

[59] Axelhus'tan kalanlar 1740'ta yok edildi,
Christiansborg Sarayı, Almanca'nın bir hevesini tatmin etmek için inşa edildi.
Kraliçe, Kulmbach-Bayreuth'dan Sophia Magdalena. Bu yapı yakıldı
1794'te 1884'te yanan saray ile değiştirilecek
Hansen tarafından tasarımlardan 1828 yılında inşa edildi. Rigsdag orada buluştu.

Su ve çim bankalarla korunan mevcut kale, gömülü
Hendeklerin üzerinde asılı olan ve bir yel değirmeni tarafından hakim olan ağaçlar
Amager kanalının diğer ucunda ses. Çimlerin çoğu
Rampart duvarları (yakın Andersen'in Warton almshouse idi)
Kasabayı kuşattı ve kale ile bağlantılı, kaldırıldı,
Kopenhag onların çok ötesine yayılmış gibi ve tamamen
güncel değil.

[60] Fergusson, Danimarkalı Rönesans'a yapılan referanslarında en kaba
binalar, özellikle bu yapı "
Kopenhag gurur duyuyormuş gibi yapıyor. "

[61] Bu gözlemevi mimari olarak
Kulenin herhangi bir oranı, on yedinci sırada gerçekten dikkate değer bir örnektir
Yüzyıl Gotik. Uzun sivri pencereler yanlardaki duvarları deliyor
ve apsinin etrafında; Sekizgen sütunlar yüksek bribbed kasayı sürdürüyor
Boyalı patronlarla. Clearstorey yoktur ve içindeki etki
Basit olduğu kadar çarpıcı.

[62] Hans Andersen. Brahe, Kopernik sistemini kabul etmedi
İlk olarak ayın hareketlerindeki varyasyonları fark etti ve
Pratik bir gökbilimci olarak pek de mükemmel olmamıştı. Hizmette öldü
Prag'daki İmparator, 1601.

[63] Amalienborg ile aynı tasarımın pratik olarak bir kısmını oluşturmak,
Ve takdire şayan bir şekilde tamamlamak, bir
260 feet'in üzerindeki yüksekliğe kadar bir Korint portico'nun arkasında büyük bir kubbe.
İnşaatı 1749'dan 1894'e sürüklendi.
Bunu yuvarlak kuleden geçer.

[64] Ancak geçmişe olan ilgi, çoğudan çok daha yaygın
Diğer ülkeler, ilgi çekici nesneleri getirmek için çok şey yaptı.
Ulusal Müze, İngiltere Danimarka'dan kıyaslanamayacak kadar mutluydu
Ortaçağın binalarına henüz gelmesi için nesiller boyunca korunmada ve
Rönesans Günleri (s. 125).

[65] İngilizce eğitimi, bazı açılardan mükemmel, çok fazla
Hayal gücünü teşvik etmek için çok az önem. Bir keresinde çok tanıştım
Yerli okullarından geçen akıllı Cornishman
kredi ile ilçe ve birçok konuda ilginç konuşabilir,
Ama Kral Arthur'u hiç duymamıştı. Bu bir şey değil
izole örnek.

[66] Ne de büyüklerinin ana nedenini unutmak iyi değil
Başarı, Danimarkalıların işbirliği yapmak için yeterince eğitimli olmasıdır,
Her komşuyu gerekli bir rakip olarak kabul etmek yerine. Hem kasaba hem de
Ülke faydası benzer. Sermayeye saf süt ile sağlanır
Kopenhag Süt Tedarik Şirketi tarafından Londra fiyatlarının yarısı
çok fakirlerin bebekleri için parasız ve
Fiyatsız.

[67] Kilise Hansen tarafından tasarlandı ve yaklaşık bir asır dikildi
evvel. Mahallenin genel görünümü büyük ölçüde olacak
Dr. Carl'ın Wren tarzında uzun süredir gelişti
Jacobsen veriyor, ancak portico hala ezilecek. HAYIR
henüz iyi görünecek bir Yunan tapınağı tasarladı
uzun boylu bir Hıristiyan çan kulesi.

[68] Tüm rakamlar Thorwaldsen tarafından tasarlandı, ancak bazıları
öğrenciler tarafından bitirildi. Mesih'i temsil eden bir reprodüksiyon var
Baltimore'daki Johns Hopkins Hastanesi'nde.

[69] Lady Wilde, _Driftwood'dan İskandinavya_, 1884.

[70] Knut the Holy (s. 118), St. Alban'a adanmış kilisesini
Odense.

[71] Tabii ki, şimdiki gibi bir çalışmanın
Hatta böyle bir
Kopenhag olarak şehir.

[72] Kalenin sahiplerinin hepsinden topladığı ses aidatları
Hansa günlerinden kalma gemiler. İsveç için onlar
1645 yılında antlaşma ile ortadan kaldırıldı, diğer uluslar için geçti.
1857'de para için.

[73] E.C. Otte, _scandinavian tarihi_.

[74] Gotik teriminin uygulandığından emin görünmüyor
Ortaçağ çalışmalarına saygısızlık mimarisi. 1641'de Evelyn
"Gotiq tasarımının en adil kiliselerinden biri,"
"Gotik", günümüzde "Cermen" kullanırken çok kullanıldığı zaman. İçinde
1713 Wren (_Parentalia_, oğlunun bir aile biyografisi) diyor ki, "Bu biz
Şimdi Gothick mimarlık tarzını arayın, böylece İtalyanlar
Roma tarzından sonra değildi. "Terimin amortisman kullanımı görünüyor
İlk olarak Dryden'de meydana gelen 1695: "Antik Gust olmayan tek şey
barbar veya gotik bir şekilde denir. "Böylece oldukça mümkün görünüyor
Gotik mimarinin sadece kuzeyindeki stilini gösterdi
Güney Güney'in aksine. Mallet (_northern antik eserleri_,
_NTRODUCION A L'Histoire de Dannemarc_, 1770)
hayranlık duyacak hiçbir şey bulamayacağımız birçok ortaçağ "yapısına ama
Onları inşa edenlerin tükenmez sabır ve sonsuz acıları! "

[75] Helen Zimmern. _ Hansa kasabaları; Ulusların Hikayesi._

[76] Visby'den sadece birkaç mil uzakta Roma olarak bilinen yıkık manastır
Kloster.

[77] Visby'nin duvarlarında en ilginç bir makalede,
_Royal İngiliz Mimarlar Enstitüsü _, 16 Aralık 1912,
çok değerli buldum.

[78] Başka bir deniz kulesi, malzemeden Silfverhaettan olarak bilinir.
eski günlerde çok var.

[79] Sonunda 1645'te tekrar İsveç oldu.

[80] Hala hafif kalıntılar var, ancak büyük kısmı
Charles XI tarafından taşındı. Karlskrona'nın binası için
on yedinci yüzyıl.

Burgomaster'ın evinin gerekçesiyle bazı kalıntılar
Başlangıçta inşa edilmiş gibi görünen Kalfskinshuset
On dördüncü yüzyılın başlarında, arazi bir buzağı yaparak güvence altına alınır
Cilt, adil bir alanı, yapıldığı gibi dizelere keserek örtün
Kartaca'da bir öküz derisi ile. Yaparken yer sahibi
Düzenleme, sadece bir kare yarda ile ayrıldığını hayal etti.

[81] _Tour, İsveç_, 1838.

[82] Ana kısım kare ve kabaca tonozlu çatı destekleniyor
Kare sütunlarda duran dört yuvarlak kemerde,
dört köşe. Kuzey ve güneyde ve ayrıca Batı'da proje
Geri kalanlarla aynı yükseklikte çok sığ kollar. Batı'nın üzerinde
ve köşelerini büyük sütunlardan ikisinde dinlendirmek, büyük bir yükselir
Square Tower, üst aşamasında bir kenara iki ışıklı üç pencere. İçinde
Duvarların Kalınlığı Üç seviyede merdiven ve galeriler var,
bu nedenle iç mekanın değişen görüşleri kazanılır. Nispeten düşük
Doğu duvarındaki kemer küçük bir şansele açılır, kaburga tonozlu ve
Bir at nalı apsisi tarafından uzatılmıştır. Boyunca detaylar Romanesk
En sade ve en iyisi, ancak ilham açıkça Bizans. Açık
La Farge'ın aynı tür bir kombinasyon türü denenir
New York'taki St.John Büyük Katedrali'nde denemiştir.

[83] Kare nef ve dört sütun korundu, ancak yerine
köşelere yakın olmak, sütunlar o kadar aralıklı ki dokuz
Vaizasyon bölmeleri pratik olarak eşit kareler olmalıdır. .
her duvara karşı üç tane, şimdi
Çatısız nef. Doğuda ortada tam olarak değil
At nalı apsisi ile çatısız şansele yuvarlak bir kemer açılır. A
Güneyde iki bölmeli şapel projeleri ve batıya doğru büyük bir dikdörtgen
kuzey ve güney duvarlarının kalınlığında merdivenli kule.

[84] Aynı tür dikdörtgen kule ve
Kare Nave Dört sekizgen sütuna dayandı, bu da yakın yerleştirildi
duvarların köşeleri. Şansölyedeki kümelenmiş bir yanıttan
Bir Kuzey Şapeli olduğu açıktır.

[85] Bu, Nave kasası üzerinde duran geç Romanesk bir bina
Dört eşit aralıklı sütun ve güçlü geniş kule açıldı
hem nave zemine hem de kasanın üzerindeki alana kemerler. Bir kemer
Sadece sivri, kümelenmiş yanıtlara dayanarak, çatıya açılır
kare bir doğu ucu olan şansölye; binalar kuzeye katıldı ve
güney; İkinci tarafta açıkça transeptal bir şapel vardı.

Görünüşe göre bir başka kare kare dördlü geç Romanesk nefdi
St. Hans (Johans = John), ancak büyük bir şey dışında bir şey kalmıyor
ve güzel kalıplanmış kornellerle daha sonraki tarihin yüce şapeli,
Kuzey-Doğu Köşesi.

Bu kare kiliseler öğrencisi için olağanüstü ilginçtir.
Bizans formları gösterdikleri gerçeğinden mimari
Avrupa'nın en kuzeyinde Gotik'in gelişimi üzerinde bir etki.
Maalesef yeni fikir,
Ada, ancak küçük kasaba kiliseleri için öneri ile dolu
Günümüz, özellikle sitenin garip ve sıkışık olduğu yerlerde.

[86] Alt olanı, üst tura işaret etti.

[87] Romanesk kiliselerin birkaç İngiliz örneği var, kare
İçinde ve apsidal olmadan. Bu, St. Margaret'in hitabı
Edinburgh'da kale, Romsey Abbey'de iki şapel ve biri harap
Shaftesbury'de Abbey. Aynı şeyin bir rönesans örneği var
Clare College, Cambridge Şapeli'nde.

[88] Oldukça orta ölçekli iyi bir geç Romanesk bina.
Beş koy için nef ve koridorları uzatır ve kare şansölye kuşatılır
Çatının üzerinde sekizgen olan küçük kulelerle. (Bunlar bir
karakteristik Alman özelliği ve trier veya mainz'i hatırlayın, ancak bu
Visby Church, Luebeck'teki mevcut binaya benzemiyor.)
Figür ve yaprak oymalı kapakları ile bazı çeşitlerin sütunları
üçlü tonoz, ne de merkez koridorlardan daha yüksek taşınmaz. .
Büyük Güney Kapısı, altı kez hem yuvarlak hem de kare şaftlarla gömüldü,
İngiltere'de Norman çalışması olarak adlandırılanların muhteşem bir örneğidir.
Kasabada böyle birçok ince kapılar var, ama başka hiçbir şey iyi değil
Bu gibi. Geri kalanından daha sonra büyük bir batı kulesi inşa edildi ve
Kuzey tarafında zengin bir arcade tarafından açılan bir galeri var. Kiliseye kapsamlı değişiklikler ve eklemeler yapıldı.
Erkekler ilk önce büyük traceried pencereler inşa etmeye başladı; Muhtemelen devam ettiler
uzun süre, ancak güvenle devam ettikleri varsayılabilir.
1300 yıl. Kafalarında yapraklı daireler bulunan en güzel pencereler
Hepsi aynı değil, yaşlı duvarlardan delinmedi. Adil bir şapel
Pinnacles ve Gargoyles ve heykellerle süslenmiş Güney'in batısında eklendi
ve gömme oyma kapı; Kümelenmiş şaftlar tonozunu tutar. .
Kuşkusuz iklim, kemer değil, bir kapı tarafından açılmasına neden oldu.
kilise. Blindstorey ile kiliseye uzun bir katkı sağlandı
Kemerler ve Trefoil Lancets Clearststorey duvarlarında. Bu bir cazip
Merkez kasadan kırılması amaçlandığı hipotezi ve
nefin yüksekliğini ikiye katlamak için, ama C. enlart neredeyse kesinlikle
"İskandinav kiliselerinin üzerindeki bu yüce salonlar
bazen yaşanabilir. Hala nefin üzerinde yükselen
Mary Kilisesi, şimdi Visby'deki katedralin bir baca vardı. Oldu
Kilisenin Luebeck tüccarlarının konsolosluğunun koltuğu
Adı "(_revue de l'Art Chretien_, Eylül-Ekim., 1910). Ortada
Çağ kiliseleri en çeşitli amaçlar ve toplantılar için hizmet etti
İçlerinde her türlü tutuldu. Aynı tarzda iki aşama
Doğu kulelerinin her birine eklendi. Daha sonraki günlerde rönesans kuleleri
üç kulenin hepsine eklendi, en büyüğü balkona sahip
yuvarlak. 1684 tarihli kilisede kanopi bir minber kuruldu.

[89] İlk bakışta Romanesk çalışmasının kalıntıları hiçbir şekilde
açık, ancak sütunların yedi koy boyunca aralığı
aşırı derecede düzensiz ve güneyde yıkık manastır tarafından
Eski şapel, kuadripartitin altındaki tonoz, bir tünelin üstünde. Bu
Kilise nihayet kutsandı, sadece 1412'de görünüyor ve
Görünüşe göre, daha sonraki tek önemli ortaçağ binası
1361 baskına tarih. Kule, 1885 yılına kadar batı ucunda durdu,
Ve sonra çıkarılması gerekiyordu ya da yıkılacaktı.

[90] Otuz feet yüksekliğinde kare sütunlar, atlama kemerlerini sürdür
ve kaba moloz kasasının parçaları. Bunlardan birinin bir kalkan var
Yazılı "Iacob Chabba A." Doğu ucunda iki sütun sekizgen vardır
bir değişiklik için; Batı eski Romanesk yanıtlar kullanılır. Üzerinde
North, minber, Rood ve
çatı. Aynı tarafta hala tonozlu manastırın kalıntıları var
Friars.

[91] Aziz Goeran, on ikinci yüzyılın sonlarında ve düşük şansölye
hala kasasını koruyor, kornişlerden bir tür kubbeye yükselen
tepe. Şansölye Kemerinin Anahtar Taşı'ndan kasa desteği başlattı
Nefenin ortasından aşağı inen ve iki sütuna dayanan kemerler,
yuvarlak ve kare. Uzun boylu yuvarlak kemerli pencereler duvarları deliyor; var
İkiz batı kapıları ve üç yüksek gable gökyüzünü işaretler.

[92] _heimskringla; Ynglings'in hikayesi_, ch. İi.

[93] _ ynglings_, chs. X. & ix.

[94] _ Ynglings_, CHS. Xii. & Xiii.

[95] _ib._, ch. Xl.

[96] _ Ynglings'in Anytory_, ch. LXXVI.

[97] _ heimskringla._
dönem.

[98] _ Heathen Times_, Oscar Montelius tarafından İsveç Medeniyeti.
Rev. F. H. Woods, 1888.

[99] İzlandalı bir Howe'deki ölü adamlar hakkında hayalet bir hikaye var.
Thorstan Oxfoot_ _Tale. _Origines ada bakarında basılmıştır. Vol.
İi., S. 585.

[100] _ Ynglings'in Xiv.

[101] _ Ynglings'in Anytory_, ch. Xviii.

[102] Bu kesinlikle terimin gerçek türevi değildir. Morris ve
Magnusson bunun "on yüz toprak" olabileceğini öne sürüyor. Snorri
"Tithe-land" anlamına geldiği inancında yanlış.

[103] _ Ynglings'in Anytory_, ch. Xxix. [104] Bununla birlikte, Horace Marryat, _OLE LYE.
1803'te Hultersta Kilisesi yok edildiğinde keşfedildi
"Baca pipleri ile donatılmış iki pagan fedakarlık sunakları
Bina iken tuğla kül ve kemikler içeren
Hıristiyan ibadetine uyarlandı. "

[105] _Monumenta Hist. Veteriner. Upsaliae_, 1709, E. Benzelius.

[106] İçinde hem ortaçağ hem de ilginç armatürler var.
Rönesans tarihi; on üçüncü yüzyıl oyulmuş bir reredolar dahil.
Fornelius'un mezarları, Papaz - Gustavus Adolphus ve
1679'da ölen Celsius adlı başka bir papazın. torunu
Termometre şöhreti, bir tablet tarafından anılır.

[107] Erkeklerin yanı sıra kadın öğrenciler de var.

[108] Mevcut bina, zamanından biraz daha geç
ilginç erken sivri yapı, kısmen tuğla ve kısmen
granit. Eyer çatı kulesi, nef ve transepts ile beş koy koridorları
küçük ve alçak. Tuğla kemerler ve iskeleler kısmen pervazlara kesilir ve
Kümelenmiş şaftlar, kaburga tonozlu çatı üzerinde melek resimleri vardır
özenle restore edildi.

[109] Yedi koy ve dört kişilik bir nefesi var, her biri
koridorlar ve dış şapeller, batı kuleleri tam genişlik
her ikisinin de; Her transept iki koydan ve nispetsizdir, apsis
ayaktan ve beş yayılan şapel ile üç taraflı, kendileri
Apsidal. Notre Dame'in ilgili şapelleri, on üçten az değil
sayıca, merkezi olan dışında apsidal değildir (genellikle
diğer büyük Fransız gotik kiliselerde), ancak
Upsala'nın dikildiği zamanı. Notre Dame durumunda, nefin var
İki Bay daha ve Quire bir tane daha, şapeller
Eklemeler, dış koridorların ötesindedir. Notre Dame'in uzunluğu 430
ayaklar, Upsala 360 feet, transepts boyunca Fransızlar
Katedral 165 feet, İsveç 135 feet. Binası
Upsala Katedrali on beşinci yüzyıla kadar bitmedi ve
Koridorlar ve Clearstorey'deki tracered pencereler oldukça fakirdir. Kemerler
Nave şapellerinin kapakları olmayan, aynı zamanda quire
Pozisyon oldukça ayrıntılı ve üzerinde bazı iyi oyulmuş işler var
kapılar ve ayaktan yuvarlak, aynı sınıfta neredeyse hiç değil
Notre Dame'de. Kilise, 1885-93 yıllarında büyük ölçüde yeniden inşa edildi.
Uzun metal kuleler, çirkin on sekizinci yüzyıl taretlerinin yerini aldı ve
Merkezi Fleche inşa edildi. Hem içeride hem de dışarıda çok yeni görünüyor.
Birincisi büyük ölçüde modern resimlerle kaplıdır ve neredeyse tüm
Bağlantı parçaları, güzel rönesans kanopisi dışında son zamanlarda
Tessin (s. 203).

(Fergusson ile bu "son derece"
İlginç bir kilise. "T. Francis Bumpus, güzel çalışmasında, _The
Norveç, İsveç ve Danimarka Katedralleri ve Kiliseleri, 1908,
Tasarımdaki Fransız etkisinin küçük olduğu ve
Çok güçlü kuzey altındaki bir İsveçli mimara atfedilecek
Alman etkisi, ancak nedenleri çok kesin görünmüyor.)

[110] _hale dersleri_, 1910; _ İsveç Ulusal Kilisesi_, John tarafından
Wordsworth, Salisbury Piskoposu. St. James'de teslim edildi '
Kilise, Chicago ve birliğin önerilerinden büyüdü
Anglikan Cemaati ile İsveç Kilisesi. 1593'te İsveççe
Upsala'daki Konseydeki Kilise, Augsburg İnanç İtirafını kabul etti,
Piskoposların ve antik düzenin ardışıklığı gayretle korundu.
Bununla birlikte, müfettişler veya piskoposlar tarafından görevlendirilen din adamları
Diğer İskandinav kiliseleri (ortaçağdan ardıllığı olmayan
Kilise) İsveç sunaklarına kabul edilir.

[111] Çok dikkat çekici olmayan diğer anıtların yanı sıra,
III. Yuhanna için mermer bir effigy. (d. 1592), İtalya'da idam edildi.

[112] _ İsveç ve Gothland_, "Sylvanus" tarafından yayınlandı. [113] Dokuz adanın isimleri bunlar: Stadsholmen (
Orijinal yerleşim), Kungsholmen, Riddarsholmen,
Helgeandsholmen, Skeppsholmen, Kastellholmen, Stromsborg, Djurgarden,
Beckholmen. Son derece eşit olmayan bir boyuttadırlar. Büyük kısmı
Şehir kuzey ve güney anakarasında ve banliyöler yayıldı
Belirsiz sayıda diğer ada.

[114] İsveç'in her yerinde birçok ince yapı aynı
mimar. Çoğu asalet için ülke koltuklarıydı.
Muhteşem sanat koleksiyonlarına değer bir şekilde ev sahipliği yapmak istenen
otuz yıllık savaşın ganimetleri, tek kalıcı anıt
Eski ordularının zaferlerinden İsveç.

[115] _tour 1838'de İsveç'te

[116] Etki içinde birçok salonla çok muhteşem, ince bir şapel
ve çok sayıda daire süiti. Büyük mermer merdiven
Üç seviyedeki üç siparişte çift sütunlarla doğuda
muhteşem bir özelliktir. Kakma zeminler ve oyma paneller,
Gerçekten iyi planlanmış süslemeler, büyük ölçüde beyaz ve altın,
Jacques Fouquet ve diğerlerinin tavan resimleriyle, hepsi
Konağın nesiller boyunca sahip olduğu izlenimi
kültür ve tat. Geleneksel formalite yokluğu
İsveç mahkemesi halkın kabul edildiği şekilde sergileniyor
İngilizce kopyalarının bulunduğu rahat özel odalara _graphic_
yalan ve bağlı olmayan Tauchnitz baskıları takdire şayan bir seçim sağlar
İngiliz Edebiyatı. Bir boynuz ormanı ve diğer spor kupaları
Bilardo odasında, aslında tüm atmosfer, büyük ölçüde,
Büyük bir İngiliz ülke evi önerin.

[117] Bayan M.E. Coleridge, onun hakkında _The King adlı bir roman yazdı
iki yüzle_.

[118] Mükemmel çalışmasında, _sweden ve İsveçler_ (bunlardan biri onun
karısı), 1893. ABD'nin İsveç ve Norveç'e bakanıydı.

[119] Ulusal Müze, bir galeri de dahil olmak üzere diğer birçok şeyin yanı sıra
eski ve yeni resimlerin bir kısmı tarih öncesi bir koleksiyona sahiptir
Sadece Kopenhag'ınkine rakip olan antikalar. Humlegard'da
(Botanik Bahçesi) Çiçeğin merkezinde Bronz Bir Linnaeus heykelidir
desenler; Ayrıca Riks-Bibliotek veya Ulusal Kütüphane içerir,
hazineler arasında Latin _Codex aureus_ ve _gigas
Librorum_, aydınlatmaları büyük renkli bir figür olan
Şeytan-Otuz Yıl Savaşının Spoilleri.

[120] Bir efsaneye göre Waerend kadınları eski kazandı
Benzer hizmetle erkeklerle eşit terimlerle miras alma ayrıcalığı
Danimarkalılara karşı. Ayrıcalık artık ülkenin her yerinde genişletildi.

[121] Finlandiya'da oğlu Valdemar, ilk önce
Folkungar hattı, konsey tarafından Kralın çöküşü için seçildi.
Sverker Evi.

[122] OTTE tarafından alıntılanmıştır.

[123] Abler bir İngiliz Saint (St.Peter ile kimin özveri paylaşıyor
Stockholm'deki Anglikan Kilisesi), en erken ve en iyilerinden biriydi
İsveçli-Ralm'a olan inancın elçileri. Sınırlara bir kez geliyor
Bir gölün, St. Siegfrid (veya Sigurd) parlak bir parıltı vizyonu gördü
Melekler ve şimdi Vexio Katedrali'nin bulunduğu bir kilise yetiştirme sözü verdi
duruyor.

[124] Rhyming Chronicle, OTTE tarafından alıntılanmıştır.

[125] Kilisenin hemen doğusunda ona bir heykel var.

[126] Genellikle katedral olarak adlandırılır, ancak yanlış. Stockholm
ekstra diocesan, bir tür "bölge" oluşturan bir tür "enklav"
Papaz Primarius ve onun tutkusu; gerekli piskoposluk fonksiyonları
Upsala Başpiskoposu tarafından gerçekleştirilir. Kilise, aslen
Riddarsholmskyrka ile aynı yaş büyük ölçüde yeniden inşa edildi
Yaklaşık 1736, Şansölye çıkarılıyor ve görünüşe göre dış koridorlar
inşa edildi. Kare saat kulesinin pilasterleri var, kilisenin klasik var
Payandalar, kornişler vb.
pencereler. İç mekan hala büyük ölçüde ortaçağ ve en etkileyici
Geniş boyutlardan-sekiz koylar ve beş koridor
aynı seviye. Tuğla sütunlar çoğunlukla kümelenmiştir, merkezi tonoz
Çoğu süslü tuğla kaburga ve koridor çatılarının eski kalıntıları var
resimler. Gerçekten muhteşem rönesans bağlantı parçaları var,
Güzel Augsburg oyma ahşap reredolar, runik desenli taş yazı tipi
1514 tarihli, iki kanoped taht, oyma minber ve organ kılıfı, bazıları
Birkaç effigies ve bir gölgelik ile ince mezarlar ve tabletler
Bir ejderhayı öldüren hayattan daha büyük at sırtında şövalye.

[127] Goeteborg'dan (Gotenburg) Canon Wieselgren ana liderdi
Büyük Kemist tarafından desteklenen muzaffer temperance hareketinde,
Küçük Stockholm Park'ta bir heykeli olan Berzelius
isim. Gustavus III. 1775'te ruhları damıtma ve satmıştı
Hükümet tekel, başlıca bir gelir maddesi verdi. Bu ne zaman
kaldırılmış ve damıtma, tüm durum için kesinlikle özgür hale geldi
İsveç eskisinden çok daha kötü oldu.

Sonunda içme şimdiki çok ılımlı boyutlarına indirildi
Ruhların üretimini ve satışını şirketlerle sınırlayarak
her şeyden ne kar elde edebilecekleri, ancak sadece izin verilir
yüzde beş. İçeceklerde, herhangi bir fazlalık yerel
Ders, spor, geziler ve
kütüphaneler. Amerika'da olduğu gibi, ilçeler tamamen "kuru" olmak için oy kullanabilir
tercih ediyorlar. Genellikle Gotenburg sistemi olarak adlandırılan bu düzenleme,
Yerel varyasyonlarla, Norveç ve İsveç'in çoğunda yürürlüktedir.
Goeteborg bunu 1865'te kabul etti ve Stockholm 1877'de izledi. Bira
Düzenlemenin dışında.

[128] Müzeler dışındaki Lapp kulübelerinden ve sıradan Zulu
Natal Kraal, Afrika yerlileri iki yarışın temizleyicisidir.

[129] Skansen'den çok uzak değil, Hasselbacken restoranı olan
Fransa'da yemek pişirmek eşsizdir.

[130] Hem Thistle hem de Globe enginarları kapsamlı bir şekilde yetiştirilmektedir
Stockholm pazarları için. Tütün, çok sık başka bir mahsuldür
görülebilir; Büyümesi yeni bir endüstri değil,
1838 ve büyük ölçüde enfiye için kullanıldığını söylüyor. Sadece kutup çerçeveleri
Tekerlekler hasatın girilmesine hizmet eder.

[131] _ Midnight Sun of the Paul du Chaillu, 1881.
Yazar doğumla Fransızcaydı.

[132] Rusya'nın on yedinci yılının sonuna kadar bilinmiyordu
yüzyıl. Büyük Blakenham Kilisesi, Suffolk'ta bir anıt var
1645 Swift adlı bir Londra tüccarına

  "Bilge için yurtdışında onurlandırıldı ve adil,
   Russe ve İsveç teis. "


[133] Ruric ve Viking takipçileri için orijinal otorite
Novgorod'a 862'de yerleşmek, bir keşiş olan Nestor'un _chronicle_
1114 civarında ölen Kiev. Çok iyi bir açıklama var
W.R. Morrill'in _russia_'sinde Rus tarihi
Nations_.

[134] _Heimskringla, Olaf Tryggvison_ destanı, ch. Vii.

[135] _ib._, ch. Xxi.

[136] _SAGA OLAF the Holy_, ch. CXCI.

[137] _ib._, ch. Cxcviii.

[138] _Heimskringla, Harald the Hardredy_ destanı, ch. Xvi.

[139] _my Rus yılının yazarı arkadaşım A. Rothay Reynolds,
Bu kalıntıların artık olmadığı bilgileri benim için çok nazikçe ortaya çıkardı
var olmak. Destanlar herhangi bir dini farklılıkla ilgili bir ipucu vermesine rağmen
Ruslar ve İskandinav Arasındaki Görüşler (s. 233), St. Henry'nin Kemikleri
daha fazla ile olabilecekleri St.Petersburg'da açıkça hakaret edildi
Uygunluk büzülmüş.

[140] Mevcut bina, tasarımlardan 1733'te inşa edildi.
İtalyan bir mimar olan Tressini. Oldukça yaygın bir klasik
detayları son derece zayıf olan kilise, iç mekanın
Çatıyı destekleyen uzun sütunlardan belirli etkileyici olma
Her zamanki galeriler orada değil. Pencerelerin üzerinde melek var. Üzerinde
Doğu sekizgen biraz soğan kubbesi yükselir. Üzerine çıkan kule
Batı Cephesi, yükselen yaldızlı iğne spire tarafından taçlandırılmıştır,
Kilise ile orantılı olarak, 364 metreden daha az
Hava, bazen en etkileyici bir şekilde batan güneşin ışığını yakalıyor
Her şey gölgede iken.

[141] Bu ev,
Rusya'da yapılacak en erken. İçindeki tek büyük binalar
Peter'ın gördüğü şehir üniversitenin bir parçası ve bitişik
Menshikof Sarayı, şimdi bir öğrenci okulu. Her ikisi de sıva ve
ilgisiz; Biri 1710 tarihini taşır.

[142] Böylece bu binanın açık olması oldukça merak ediyor
St.'deki bir İtalyan kilisesinin en mükemmel reprodüksiyonu
Petersburg. Bu konuda Rusça hiçbir şey yok; Sadece sıradan
255 feet uzunluğunda haçlama kubbeli Rönesans binası.

Petersburg, Smolni'deki diğer büyük manastır,
nehir, çok yapılan iki büyük mahkemeyi çevreleyen binalar var
Ağaçlar tarafından hoş. Birincisi, çok daha büyük olan, kapalı
Her köşede tüm yuvarlak ve yüksek bir kubbe manastır. Merkezi
Batı tarafı, baş cephesinin caddeye maruz kalması için açık bırakılır
Winchester'daki Chantry gibi, müstakil duran kilise
Mahkemenin merkezinde. Basit ve etkileyici bir İtalyan
245 feet uzunluğunda, iki seviyede pilasterler ve
Merkezde yüce bir kule, içerideki tepeye açık. İç mekan
Tüm beyaz, ebedi sıva için rahatlama veren bazı mermer şaftlar.
1734 yılında Rastrelli tarafından tasarlanan yapı, onun türünü takip ediyor.
Yerli ülke, ancak beş büyük soğan kubbesi Rusça olarak işaretleniyor
kulenin üstü. Binanın hataları yeterince göze çarpıyor, ancak
Fergusson sözünde oldukça şiddetli görünüyor: "
Avrupa'da bu kadar kötü bir şey bulun. "

[143] Boyutları 731 x 584 feet'dir. İle üç hikaye var
İki seviyede pilasterler, ancak architrave her birinin üzerinde eğilir
üst pencereler ve bunun sonucunda yatay çizginin kaybı
klasik mimarinin özüdür, kesinlikle ölümcüldür
etkisi için. İçindeki birkaç salon ve diğer odalar son derece
Muhteşem, ama en görkemli mermer desteği yaldızlı
alçı başkentleri ve Fergusson'ın
böyle bir korku içinde geri tepme bir adam hakkında gözlem
Barbarca ihtişam parçası. Şapel açıkçası Rusça
Geleneksel soğan kubbesi. Eikonastasis'in figürleri öne çıkıyor
Kural olarak Doğu Kilisesi, daha fazlasını tutsa da,
İkinci emrin ihlali olarak çok hafif bir rahatlama. Bu küçük
Bina bazı paha biçilmez kalıntılar, Vaftizci ve
Bakire, St. George'un bedeninin bir parçası, gerçek bir parça
Cross, St. Luke tarafından boyanmış bir resim! Kendimizin yakınında kalıntılar var
İkinci İskender'in 1881'de öldüğü odada gün
bombadan yaralandı (s. 253). Boş çalışma sandalyesi, kitapları
onları masanın üzerinde bıraktı, dışarı çıktığında cebindeki birkaç madeni para
Son kez, bitmemiş sigarası, ceketi üzerine atıldı
Bir sandalyenin arkasında, vefat ettiği kanepe.

[144] Bu yapı tasarımda daha Yunanca, mimar barondu
Münih'ten Leo von Klenze ve ortası hakkında dikildi
On dokuzuncu yüzyıl. İki büyük mahkeme var, ama biri
iki sıra arasında yükselen büyük merdivenle bölünür
Alçı tavanı destekleyen muhteşem gri mermer sütunlar; diğer
Porsiyonların renkli mermerlerin bolluğundan çok zengin bir etkisi var
Ve neredeyse izlenim veren güzel kakma odun çiçekleri
mozaik. Alt katlı, çok eksiksiz bir müze oluşturuyor
eski Mısır ile ve farklı bir çok ilginç şey dahil
Rus İmparatorluğu'nun bölümleri. Üst kat, daha yüksek ve çok
Daha iyi aydınlatılmış, ünlü resim koleksiyonuna ev sahipliği yapıyor. Bunun nedeni, halkının daha fazla Avrupalı ​​görünmesini istemesiydi.
Ancak Ruslar,
Sakalların kutsallığı ve bazıları kesme kıllarını korudu
Onlarla gömüldü ve bir sonraki dünyada keyif aldım.

[146] Bu özellik Ruslar arasında daha da belirgin görünüyor.
uzak doğu kendi başkentlerinden daha.

[147] Orijinal patrikler Kudüs, Antakya,
İskenderiye, Konstantinopolis ve Roma. Moskova
on altıncı yüzyıl.

[148] Her portiko, kırmızı Finlandiya'nın sekiz büyük monolitik sütunu vardır
Granit, 56 feet yüksekliğinde (bazlar ve Korint bronz kapakları), desteklemek için
figürleri yüksek rahatlayan ve
görkemli bir adım uçuşu ile yaklaştı. Doğu dışında var
Taş ve güzel rahatlamalı üzüm desenleri olan muhteşem portallar
Bronz Kapılar. Yan portikolar diğerlerinden daha derin ve kuşatılmış
çanlar için taretler tarafından. Kilisenin planı basit bir dikdörtgen, 305
166 feet. Sadece dört büyük pencere iç mekana ışık kabul ediyor (hariç
Doğu Portico'ya açılan sunağın arkasında tek bir tane için ve
Lateral portiklerin her iki tarafında bir tane olan fener kubbesi).
Bunlar doğal olarak tasarımı çok cüce. Oldukça kötü planlanmış
Dairesel sütunlu ve demir kubbe çatıdan yükselir,
Kilisede dört büyük iskeleye. Vairing düzenlemesi yapılır
Her köşede bir kubbe ile sıradan haçlama planını önermek için.
Genel etki, muhteşem şaftlardan son derece zengindir.
malakit ve lapis lazuli ve kakma süslemeleri
mermer ve mozaik, ama hiçbir şey yoksulluğu ve sıradanlığı kullanamaz
tasarımın karakteri. Fergusson binaya soğuk ve
yetersiz başarısızlık ve bir hafta düşüncesi olmadığını söylüyor
Kaldırımdan kubbe haçına kadar tüm tasarım. Bu inkar etmek kolay değil,
Ancak başarısızlığı kurtaracak çok şey var, özellikle ihtişamda
malzemenin.

Şehrin diğer rönesans binaları çok sayıdadır ve
Birçok durumda çok büyük, ancak çeşitlilik için
dikkat çekici. Yabancı mimarların art arda istihdam edilmesi
gerçekten iyiydi ve kesinlikle en iyi binalar
ilkelerine hakim olan Ruslar tarafından tasarlananlar
yabancı stil. Varonikin tarafından en başarılı olanlardan biri dikildi
Mümkün olan en kötü dönemde-on dokuzuncu yüzyılın başlarında. Bu
257 feet uzunluğunda bir İtalyan binası olan Kazan Leydi Katedrali.
Kolonnades davetkar kuzey transept'ten sokağa uzanıyor,
Geniş bir yarı daire oluşturmak ve St.Peter's Piazza'yı önermek.
Transept'in portikosu merkezde kubbe yükseliyor
Yukarıda ve maddi, bu en başarılı şeylerden biridir
şimdiye kadar inşa edilmiş. Nef ve Güney Transept'in de portikleri vardır.
Binadaki sütunlar çiftler halinde ve
Efekt, büyük olanı destekleyen granit sütunlardan en çarpıcıdır.
entablature, koridorların yüce düz çatıları ve
Fener, tünel tonozlarını sonlandıran kemerlerden yükselir
dört kol. Eikonastazın çoğu gümüş ve zemin
Mermer kakma.

[149] Yetiştiren atın ağırlık merkezi başarıyla
metali neredeyse sağlam hale getirerek doğru yerde korunur
Sırt ve önde oldukça ince. Kasım 1770'te Rev. J. C. King yazdı
Lord Macartney'e: "Falconet'in heykelinin üzerinde büyük taş demek istiyorum
yerleştirilecek .... öyle ... St. Petersburg'a geldi: İmparatoriçe
kendisi için küpeler yapmıştı. "

[150] Şehrin bazı bölgelerinde toprak sert mavi bir kildendir.

[151] Son sürüşünü aldığı bomba-ekimli Brougham
İmparatorluk arabaları arasında onaylanmamış.

[152] Merkez sekizgen ve dört köşe kulesini aşmak,
Batı Kulesi ve Üç Doğu Aps. Bazıları ile kaplı
olağanüstü yükseltilmiş sırlı karolar, merkezi olan büyük ölçüde andırıyor
türban. İç mekan hem daha basit hem de dışarıdan daha iyidir; dört
Yuvarlak kemerli sütunlar merkezi fener ve yuvarlak kemerleri sürdürüyor
Apses ve Tower'a açık. Zemin mermer kakma; duvarlar, iskeleler
ve tonozlar hakim olan en güzel mozaiklerle kaplıdır
Mavi ve altın renkleri, dört katmanlı azizler manzaralar ve
zambaklar. Alexander Müzesi'nde sergilenen eski kilise mobilyaları
III. Bizans formlarının gittikçe daha değiştirildiğini gösteriyor gibi görünüyor
Tatar etkilerini artırarak. Aynı yerde çok
Rus sanatçıların ilginç resimleri. Verestchagin'in yeri var
onur ve bazı mükemmel savaş resimleri ile temsil ediliyor
Sahneler, bazıları Moskova'da Fransızları sergiliyor. Abram'ın resmi ve
Reutern tarafından sol eliyle yapılan İshak
daha iyi.

[153] Onurlu Rusya Şirketi, hala dördünün patronu
Rusya'da İngiliz kiliseleri. "Antik'in hafif bir yasal izi
Muscovy Company'nin ayrıcalıkları, arazide hayatta kalıyor
Kiliselere ve şapellere evlilik amacıyla ait karakter
Eskiden Rusya'daki fabrikalarına bağlı. "-Sir Courtenay Ilbert.

[154] alıntılanan Eugene Schuyler, _Peter Büyük, Rusya İmparatoru_,
1884.

[155] Bir odada yer alan birkaç yüz Rus hizmetçisinin resimleri var
İmparatorluğun farklı bölgelerinde, bir başkasının yaşayan bitkileri var
Kalıcı dekorasyonunun bir parçası olarak duvarlardan yukarı, süslü avizeler
Tavanlardan, resimlerden ve goblenlerden alın duvarları örtün ve
Solomon Mahkemesi, her şey altınla sıçradı.

[156] St.
Petersburg.

                          Kopyanın notu

-Prain baskı ve noktalama hataları düzeltildi.





Ian C. Hannah tarafından Northlands Projesi Gutenberg'in Başkentleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPITALS OF THE NORTHLANDS ***

***** This file should be named 46019.txt or 46019.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/1/46019/

Produced by Giovanni Fini, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
