*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Famous American Belles of the Nineteenth Century (Ondokuzuncu Yüzyılın Ünlü Amerikan Güzelleri)
Yazar: Virginia Tatnall Peacock
Yayın Tarihi: June 17, 2014  [eBook #46013]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46013
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Famous American Belles of the Nineteenth
Century, by Virginia Tatnall Peacock


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Famous American Belles of the Nineteenth Century


Author: Virginia Tatnall Peacock



Release Date: June 17, 2014  [eBook #46013]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS AMERICAN BELLES OF THE

*** START OF TURKISH PART ***
ON DOKUZUNCU YÜZYIL***

E-metin sp1nd, Charlie Howard ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
46013-h.htm veya 46013-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/46013/46013-h/46013-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/46013/46013-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
https://archive.org/details/famousamericanbe00peac

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN ÜNLÜ AMERİKAN GÜZELLERİ

[İllüstrasyon: Emily Marshall

(Bayan William Foster Otis)

Chester Harding'in portresinden]

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN ÜNLÜ AMERİKAN GÜZELLERİ

tarafından

VIRGINIA TATNALL PEACOCK

İllüstrasyonlu

[İllüstrasyon]

Philadelphia ve Londra
J. B. Lippincott Company
1901

Telif hakkı, 1900
J. B. Lippincott Company tarafından

Elektrotiplenmiş ve J. B. Lippincott Company tarafından basılmıştır,
Philadelphia, ABD

_Sevgili Anneme
ilk olarak en güzel olan
her şeyin
anlayışını ondan edindim
woman_

ÖN SÖZ

Artık sonuna yaklaştığımız yüzyıl boyunca Amerika'da zaman zaman o kadar seçkin bir güzelliğe, o kadar göz kamaştırıcı bir
zekâya, o kadar güçlü bir çekiciliğe sahip kadınlar ortaya çıktı ki, isimleri ülkelerinin tarihine, dehalarıyla bugün dünyadaki uluslar arasında sahip olduğu rütbeye
yükselten erkeklerin isimleri kadar aitti.
Bunların arasında en yüksek zihinsel ve ahlaki gelişime sahip, büyük politik ve büyük sosyal dehaya sahip kadınlar vardı,
hepsi de zamanlarına olağanüstü kişiliklerinin izini
bıraktılar. Bu niteliklerini kızlıklarında sergilediklerinde, başka hiçbir ülkenin kadınlarının buna denk gelen erken bir yaşta
ulaşmasının neredeyse imkansız olduğu bir üstünlüğe sık sık ulaştılar.

Bu eskizlerin konuları, dönemini ve yerelliğini en iyi şekilde temsil eden ve şöhreti tartışmasız olan, sıklıkla ulusal ve bazen uluslararası çapta olan bu son sınıftan seçilmiştir. Etkilerinin büyüsünü yüzyılın her on yılında ve ülkenin her kesiminde kullanmak için yükselen, her birinin yaşadığı zamanın bir miktar incelenmesi, ona uygun ortamı sağlamak ve kullandığı gücü adil bir şekilde değerlendirmek için gerekli olmuştur. Amerika'nın bu büyük yüzyılda dünyaya verdiği icatlar ve keşifler, maddi durumumuzda büyük değişikliklere neden olmuştur. Bu da, yüzyılın ilk yıllarına hayat ve renk veren kadınların varlığı ile yüzyılın kapanış günlerinin sayısız avantajını yansıtan kadınların varlığı arasındaki çarpıcı karşıtlıkların oluşmasına neden olmuştur. Ülkenin bir ucundan diğerine bir kadının güzelliğinin, çekiciliğinin veya sosyal ilerlemesinin kaydını iletecek bir telgraf olmadığı, basının yalnızca tamamen yerel ve tamamen kamuya açık olayların en kısa anlatımlarını içerdiği, adını içerebilecek veya içermeyebilecek veya güzelliğinin habercisi olabilecek her mektubun göndericisine posta ücreti olarak sayfa başına yirmi beş sente mal olduğu, az sayıdaki ve basit tuvaletinin özenle elle yapıldığı, balolara at sırtında gittiği, bazen buruşuk bir elbiseyle ancak nadiren asık suratla geldiği, tüm seyahatin bir posta arabasıyla yapıldığı ve bir şehirden diğerine yolculuğun bazen bir ömür boyu olay olduğu ve denizleri geçen nispeten az sayıdaki kadının bunu sıklıkla kendi babalarına ait olan ticaret gemileriyle yaptığı ve geçitte uzun haftalar geçirdiği günlerde, olağanüstü niteliklere sahip olduğunu savunuyor. Ancak, cazibesinin yarıçapına girenler, tarihimizin her dönemindeki en seçkin adamların hayatları tanıklık ettiği için, kraliçe kişiliğinin gücünü kolayca tanırlar. Yüzyılları birleştiren kadınlar arasında, dahası, yirminci yüzyılda, on dokuzuncu yüzyılda olduğu gibi, "güzelliğin ilk kurduğu imparatorluğu sürdürecek" olanların olacağı yönünde parlak bir vaat vardır. Yazar, bu eskizlerin verilerini toplama görevini herhangi bir şekilde hafifleten nezaket veya yardımları olan herkese; sahip oldukları portreleri nazikçe ödünç verenlere ve kendi portrelerinin kullanılmasına nezaketle izin verenlere minnettarlığını sunar. Bu sayede bu cildin değerine ve ilgi çekiciliğine çok şey katmışlardır. PARİS, 22 Haziran 1900.

İÇERİK

[İllüstrasyon]

SAYFA

MARCIA BURNS (Bayan John Peter Van Ness) 11

THEODOSIA BURR (Bayan Joseph Alston) 18

ELIZABETH PATTERSON (Bayan Jerome Bonaparte) 39

CATON KARDEŞLER 61

MARGARET O'NEILL (Bayan John H. Eaton) 69

CORA LIVINGSTON (Bayan Thomas Pennant Barton) 80

EMILY MARSHALL (Bayan William Foster Otis) 90

OCTAVIA WALTON (Bayan Le Vert) 102

FANNY TAYLOR (Bayan Thomas Harding Ellis) 118

JESSIE BENTON (Bayan John C. Fremont) 123

SALLIE WARD (Bayan George F. Downs) 148

HARRIET LANE (Bayan Henry Elliott Johnston) 161

ADELE CUTTS (Bayan Robert Williams) 175

EMILIE SCHAUMBURG (Bayan Hughes-Hallett) 190

KATE CHASE (Bayan William Sprague) 206

MATTIE OULD (Bayan Oliver Schoolcraft) 230

JENNIE JEROME (Lady Randolph Churchill) 239

NELLIE HAZELTINE (Bayan Frederick W. Paramore) 257

MARY VICTORIA LEITER (Barones Curzon of Kedleston) 264

NEW YORK BİR SOSYAL MERKEZ OLARAK 288

RESİM LİSTESİ

[Resim]

SAYFA
EMILY MARSHALL (Bayan William Foster Otis). Portreden
1830'da Chester Harding tarafından boyanmış; kızına aittir,
Boston'dan Bayan Samuel Eliot, onun izniyle
burada ilk kez renkli olarak yeniden üretilmiştir _Frontispiece_

MARCIA BURNS (Bayan John Peter Van Ness). 1797'de boyanmış
James Peale'in minyatüründen; Washington, D. C.'deki Corcoran Sanat Galerisi'ne aittir. 12

THEODOSIA BURR (Bayan Joseph Alston). Charles B. J. F. Saint Memin'in orijinal
gravüründen; Philadelphia'dan Hampton L. Carson, Esq.'ye aittir; burada ilk kez yeniden üretilmiştir 22

ELIZABETH PATTERSON (Bayan Jerome Bonaparte). Quincon tarafından boyanmış
portresinden; Baltimore'dan torunu Bay Charles Bonaparte'a aittir; burada ilk kez yeniden üretilmiştir 42

MARY CATON (Lady Wellesley). Bayan
Charles Carroll Mactavish'in, Baltimore'dan, General Winfield Scott'un kızı olan portresinden. Sir Thomas Lawrence tarafından boyanmıştır
ve Bayan Emily Mactavish'in, şu anda Mount de Sales'daki Visitation'dan Rahibe Mary Agnes'in izniyle yeniden üretilmiştir,
Catonsville, Maryland 64

CORA LIVINGSTON (Bayan Thomas Pennant Barton). Kendisinin
boyadığı bir minyatürden. İlk kez, yeğeni Bayan Julia Barton Hunt'ın izniyle yeniden basılmıştır,
Montgomery Place, Barrytown-on-the-Hudson 84

OCTAVIA WALTON (Madam Le Vert). Portreden, akrabası Bayan Josephine Walton'ın izniyle yeniden basılmıştır.
Mevcut sahibi, Augusta, Georgia'dan Bay George Walton Reab,
Madame Le Vert'in torunu 104

FANNY TAYLOR (Bayan Thomas Harding Ellis). Portreden
Thomas Sully tarafından boyanmıştır. İlk kez, kocası Albay Thomas Harding Ellis'in izniyle yeniden basılmıştır.
Mevcut sahibi, evlat edindiği oğlu Bay Beverly Randolph
Amherst, Virginia'dan Harrison 118

SALLY CHEVALIER (Bayan Abram Warwick). Thomas Sully tarafından boyanmıştır. Albay Thomas Harding Ellis'in izniyle ilk kez yeniden üretildi 122

SALLIE WARD (Bayan George F. Downs). On sekiz yaşındayken çizdiği bir minyatürden, Louisville, Kentucky'li kocası Bay George F. Downs'a ait olup, izniyle
burada ilk kez yeniden üretildi 150

HARRIET LANE (Bayan Henry Elliott Johnston). Fotoğraftan
Julius Ulke 164

ADELE CUTTS (Bayan Robert Williams). George Peter A. Healy'nin, kocası General Robert Williams, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun
sahip olduğu portresinden. Kızı Bayan Adele Cutts Williams'ın izniyle yeniden üretildi, Washington, D. C. 178

EMILIE SCHAUMBURG (Bayan Hughes-Hallett). Portreden
Waugh, Dinar, Fransa'dan Bayan Hughes-Hallett'in mülkiyetindedir, onun izniyle burada ilk kez yeniden üretilmiştir
194

KATE CHASE (Bayan William Sprague). Julius'un
Ulke'nin
fotoğrafından 212

MATTIE OULD (Bayan Oliver Schoolcraft). Fotoğraftan
George S. Cook. Kuzeni Bayan Virginia Brownell'in, Washington, D. C.'nin izniyle yeniden üretilmiştir. 232

LIZZIE CABELL (Bayan Albert Ritchie). Fotoğraftan.
Kız kardeşi Bayan John D. Lottier'in izniyle yeniden üretilmiştir. 234

MARY TRIPLETT (Bayan Philip Haxall). Roseti'nin fotoğrafından.
Kız kardeşi Bayan Meredith'in izniyle yeniden üretilmiştir.
Montague 236

JENNIE JEROME (Lady Randolph Churchill). Van der Weyde'nin fotoğrafından. Lady Churchill'in izniyle yayınlanmıştır 244

NELLIE HAZELTINE (Bayan Frederick W. Paramore). J. C. Strauss'un
fotoğrafından; kardeşi Bay W. B.'nin izniyle.
Hazeltine, Jr. 258

JENNIE CHAMBERLAIN (Lady Naylor-Leyland). H. Schmiechen'in
resminden 266

MATTIE MITCHELL (Düşes de Rochefoucauld). Oregon'dan eski Senatör Mitchell'in
kızı. C. M. Bell'in
fotoğrafından 272

MARY VICTORIA LEITER (Kedleston'lu Barones Curzon). Londra'dan
Bayan Alice Hughes'un
fotoğrafından. Lady Curzon'un
izniyle 276

Richmond, Virginia'dan MISS MAY HANDY. James
L. Breese'in fotoğrafından 284

CATHERINE DUER (Bayan Clarence Mackay), New York'tan.
Portreden 288

MARCIA BURNS

(BAYAN JOHN PETER VAN NESS)

Marcia Burns! Bu tuhaf İskoç kızının adı ne anılar çağrıştırıyor!

Washington şehri kayboluyor ve önümüzde gelişen çiftlik arazileri ve meyve bahçeleri uzanıyor. Dağınık çiftlik evleri, ilkel meşe ve karaağaçların arasında bacalarını yükseltiyor ve en mütevazı olanın alçak kapısından Marcia Burns'ün sevimli bedeni çıkıyor. Nesiller boyu İskoç atalarının tutumluluğunu temsil eden altı yüz dönümlük arazi onu çevreliyor. Güney'in büyük su yollarından biri olan Potomac, tüketim veya yeniden sevkiyat için yukarıdaki verimli toprakların ürünlerini İskenderiye'ye taşıyor ve neredeyse ayaklarını öpüyor. Bu, onun mirasıdır,
babası ile General Washington, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Kongre tarafından o zamanlar Philadelphia'da oturan ve başkentin inşa edileceği araziyi seçip satın almakla görevlendirilen üç beyefendi arasında
bu kadar hararetli bir tartışmayı daha önce duymuştu. Nehre doğru baktığında, asma ağaçlarının gölgesinde bir kano karaya oturmuştu ve Başkan, son zamanlarda çocuksu gözlerine aşina gelen iki komisyon üyesiyle birlikte,
Washington'ın daha önce "inatçı Bay Burns" olarak adlandırdığı babasıyla görüşmek üzere tekrar gelmişti.

"Ve sanırım," diyor Burns, tartışma tekrar kızışırken,
"buradaki insanların sizden gelen her unu saf tahıl olarak kabul edeceğini düşünüyorsunuz. Peki, dul Custis ile
evlenmemiş olsaydınız ne olurdunuz?" Ancak zarif veya zarif olmayan bir şekilde, sonunda Burns'ün dönümlerinin göçmen atasına bahşedilen 1681 tarihli arazi patentinde tanımlandığı gibi "Dul'un Mite'ı" için teslim olmak zorundaydı, Maryland'in başkenti için ulusa devrettiği arazinin bir parçasıydı. Eyalet valisi, sadık Johnson, nazik Marcia'nın kalbini durduran birçok yuvarlak yeminle bu gerçeği vurgulamak için burada.

"Ve şuradaki kız," diyor Daniel Carroll, "buradaki en büyük mirasçı olacak." Davy Burns'ün gözleri kızına doğru kaydı. Uzun süre sessiz kaldı. "Pekala, beyler, araziyi alın ve şartları belirlemeyi sizin adaletinize bırakıyorum." dediğinde gölgeler karanlığa doğru uzamıştı.

[İllüstrasyon: Marcia Burns

(Bayan John Peter Van Ness)

James Peale'in 1797 tarihli minyatüründen]

Akşam yemeği servis edilir ve konuklar geceyi
çatı katının yosun tutmuş çatısı altında geçirirler, çünkü Burns'ün kulübesi sadece dört odaya sahiptir: iki yatak odası, bir oturma odası ve bir yemek odası, mutfak ise o zamanın ve ülkenin geleneğine göre evden ayrı olarak inşa edilmiştir. Küçük mesken ne kadar gösterişsiz olsa da, mülkü hükümete emanet olarak komisyon üyelerine devreden tapu, yeni şehrin sokaklarının buna müdahale etmeyecek şekilde düzenlenmesini sağlar.

* * * * *

Marcia Burns henüz çocukken, kader onun kaderinde hiçbir bilgeliğin öngöremeyeceği bir değişiklik yaptı. Tek erkek kardeşinin ölümüyle, o zamanlar muazzam bir servet olan şeyin tek varisi oldu. Yine de hayatının çizgilerinin çizildiği dönemi, servetinin büyüklüğüyle değil, en yüce kadınlığın zarif nitelikleriyle aydınlatıyor.

Akıllıca bir öngörüyle ve hayatında gerçekleşecek olan değişimin bir önsezisiyle, ailesi onu Baltimore'daki Luther Martin'in ailesine yerleştirdi. Martin o zamanlar Maryland barında avukat olarak ününün zirvesindeydi. Evinin aydınlanmış atmosferinde, Marcia kızlarıyla yakın bir arkadaşlık içinde büyüdü, rafine doğası fark edilmeden, daha sonra onun karakteristiği olan o rahatlık ve zarafeti kazandı ve alıcı zihni, Hamilton, Burr, Marshall, Randolph ve Webster gibi erkeklerle sohbet ederken onu en çekici kılacak nitelikleri kolayca geliştirdi. Çocukluğundan beri aşina olduğu o doğa yüzü, evine döndüğünde çirkin bir geçiş halindeydi. Yemyeşil meyve bahçeleri ve eğimli çayır arazileri inşaat alanlarına bölünmüştü ve çamurlu anayollarla çaprazlanıp tekrar çaprazlanmıştı. Babasının evine taş atımı mesafedeki bir orman parçası olan
Başkanın evi tamamlanmak üzereydi. Bir buçuk mil doğuda, bir tepenin zirvesinde, Capitol'ün beyaz duvarları çevredeki tüm kırsal kesim tarafından
görünür hale geliyordu. Düzensiz aralıklarla, tek tek ve sıralar halinde evler inşa ediliyordu. Marcia Burns'ün
eve geldiği ve hükümetin 1800'de resmen sahiplendiği sözde Washington şehrinde, bugün olduğu bahçe alanını uzaktan bile çağrıştıran hiçbir şey yoktu. Kongre üyeleri ve dışişleri bakanları da buna sövdüler ve Bayan Adams'ın ağıtları burada tekrarlanmayacak kadar iyi biliniyor.

Bu kadar geniş bir çamur alanına dağılmış böyle bir sosyal yaşamda, "yayaların sık sık sendelediği ve atların ahıra girdiği"
Marcia Burns merkezi bir figür haline geldi. Liderlik etmek için her zaman çok nazik ve mütevazı olmasına rağmen, etrafındaki hayattaki en iyi ve en parlak şeyler doğal olarak ona doğru yöneldi.

Etrafında yükselen gösterişli evlere rağmen,
hâlâ dört odalı kulübesinde mutlu bir şekilde yaşıyordu. Orada,
yaz akşamlarında, güney kapısının alçak, geniş taş levhasında, çiçek açan glicinlerle
sarkmış arkadaşları ve komşuları toplanırdı:
Sonradan ünlü olan Sekizgen evden Tayloe'lar, Calvert'ler ve
Capitol'ün yakınındaki Duddington Malikanesi'nden Daniel Carroll'lar.

Kış mevsiminde, Kongre oturum halindeyken, neşeli oturma odası ve misafirperver yemek odası nadiren misafirsiz kalırdı. Aaron Burr, temas kurduğu her çekici kadına yaptığı gibi ona da iltifat etmek için geldi ve tüm güzel kadınların sevgilisi olan yiğit Hamilton ve o tatlı ve zarif varlığın içinde fırtınalı ruhuna merhem arayan Roanoke'li Randolph ve demokratik ruhunun tüm şevkiyle, hayatının sadeliğine hayran olmak için Jefferson. Tom Moore da Washington'a yaptığı ziyarette orada ağırlandı ve oradan eve dönerek şehir ve o zamanlar Başkanımız olan ve bu züppe İrlandalı ozana biraz küçümseyici bir şekilde bakan Bay Jefferson hakkında hoş bir okuma değeri olmayan şeyler yazdı. Marcia'nın eli için talipler de geldi, hem onun karakterinin güzelliğini doğru bir şekilde takdir etmelerini sağlayan asil ruhlu adamlar hem de sadece onun büyük servetinin hikayeleriyle cezbedilen adamlar.

1802'de, yirmi yaşındayken, New York'tan Kongre üyesi John
Peter Van Ness'in karısı oldu.
Columbia Koleji'nden mezun olmuş ve memleketinin barosuna kabul edilmişti. 1800'de, otuz yaşındayken, Kongre'ye
seçildi. Gençliği, zarif, çekici tavırları, yakışıklı
yüzü ve serveti ona başkent toplumunda
kolayca popülerlik kazandırdı.

Marcia'nın babasının ölümünden kısa bir süre sonra, Van Ness eski kulübenin yakınına, o günün şehrin en güzel evlerinden birini
inşa etti ve bu ev, son yıllarda orada inşa edilen en zarif evlerle
olumsuz bir şekilde karşılaştırılamaz. Latrobe tarafından yaklaşık altmış bin dolara malolarak tasarlanmış ve inşa edilmişti, sanat eseri olan mermer şömine rafları İtalya'dan ithal edilmişti. Ayrıca, o günlerde nadir bulunan bir _porte
cochere_'si vardı, Washington'daki tek başkasına sahip olan Başkan'ın evi. Gerçekten muhteşem bir evdi ve birçok parlak olayın sahnesi olmaya ve Marcia Burns için hem çocukluğundaki kulübede hem de erken evlilik hayatının evinde saf neşe dolu olduğu kadar yürek parçalayıcı mutsuzluklarla dolu günlere tanıklık etmeye mahkumdu. Tüm sanat hazineleriyle birlikte, yeni evin en büyük süsü, Philadelphia'daki bir yatılı okulda eğitimini tamamlayan ve ebeveynlerinin evi devraldığı sıralarda Washington'a dönen Ann Van Ness'ti. İki yıl sonra, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan birinin oğlu olan Güney Carolina'lı Arthur Middleton ile evlendi ve muhtemelen aynı Arthur Middleton ile evlendi. Bayan Edward Livingston, on yıl sonra kocasına yazdığı bir mektupta, bıyıklarının, favorilerinin ve kadife gömleğinin New York'ta Jackson ile Calhoun arasındaki kavgadan daha fazla sansasyon yarattığından bahsetmişti. Ann, evlendikten bir yıl sonra öldü. Tek çocuktu ve annesi için hayat, kaybını telafi edebilecek hiçbir şey ifade etmiyordu. O andan itibaren, erken kızlığından beri büyük bir süsü olduğu alandan çekildi. Sık sık küçük kulübenin inzivasını arardı ve belki de orada gölgenin olmadığı günleri hatırlayarak yaşardı.

Bazı doğaların onları tatlandırmak için ihtiyaç duyduğu üzüntü disiplinine ihtiyacı yoktu, ancak onun etkisi altında iyilikseverliğin en yüce zirvelerine
yükseldi. Resmedilen yüzü bize ruhunun güzelliğini
ortaya koyuyor. Gözlerinde konuşan gerçek, kaşlarının maneviyatı, ağzının şefkati, insan karakterinin mükemmelliğini
oluşturmak için bir araya geliyor. Kendisinin kurduğu ve hem zamanını hem de parasını adadığı Washington City Yetimhanesi, onun anısına uygun bir anıttır.

9 Eylül 1832'de öldü ve Washington'da halka açık bir cenaze töreniyle onurlandırılan tek kadındı. Hayırseverlikleri sayesinde hayatının son yıllarında gençliğinde olduğu kadar sevecen ve yaygın olarak tanınıyordu.

Aşağıdaki övgü Horatio Greenough'a aittir:

"Orta rütbe, zenginlik ve dünyevi gurur,
Her tuzaktan uzaklaştı.
Alçak, mütevazı kulübeyi aradı,
Çökük hastalık ve kıtlığın bastığı yeri;
Ve o zamandan beri, gençliğin gururuyla,
Van Ness'in çiçek açan gelini olarak durdu,
Kusursuz başı geçmişte hiçbir gün
Ama onu bir öncekinden daha değerli görmedi."

THEODOSIA BURR

(BAYAN JOSEPH ALSTON)

Theodosia Burr, Aaron Burr'un yakından özdeşleştiği başka bir seçkin devlet adamının kızı için söylendiği gibi, "babasının ruhunun ruhuydu." Çağının en dikkat çekici karakterlerinden biri olan bir adamın daha iyi bir kısmını bilmek istiyorsak, Theodosia'yı tanımalıyız, belki de ruhunun tüm inceliklerinin ölümsüzleştirmeye kararlı olduğu ismi, yaşadığı yıllardan daha iyi bir üne kavuşabilir. Onun varlığından ilham alarak hem babası hem de kocası ülkelerinin siyasi arenasında yüksek zirvelere yükseldiler. Babası, evliliğinin arifesinde Baş Yargıçlık'ın kapılarında duruyordu. On yıldan az bir siyasi yaşamda o kadar ilerlemişti ki, 1800 seçimleri Aaron Burr ve Thomas Jefferson arasında başkanlık için oy eşitliğiyle sonuçlandı. 1801'de, Theodosia'nın Albany'deki evliliğine katılan şenlikler zirvedeyken, Washington'daki Temsilciler Meclisi, Thomas Jefferson'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Aaron Burr'un Başkan Yardımcısı ilan edilmesiyle sona eren yedi günlük uzun bir oturuma girdi. Theodosia hayatını bir başkasınınkiyle ilişkilendirdiği ve böylece bir ölçüde onun hayatının bir parçası olmaktan çıktığı andan itibaren Aaron Burr'un hayatının gerileme dönemi başladı. Kocasına, babası üzerinde sahip olduğu aynı ilham verici etkiyi taşıdı. Onun zengin ve amaçsız varoluşuna ivme kazandırdı ve yirmi dokuz yıllık hayatını sonlandıran trajedi sırasında, o eyaletinin valilik koltuğunda oturuyordu. Hayatı yalnızca özel çıkarlarla değil, her ikisinin de siyasi hırslarıyla yakından bağlantılıydı. Babası nadiren
yemek yerdi, ne arkadaşları arasında ne de yabancılar arasında, bu yüzden sağlığı sarhoş değildi. Onu herkese tanıttı ve Avrupa'daki seyahatleri sırasında Jeremy Bentham ve diğer yazarlar onunla o kadar ilgilendiler ki
ona kitap setlerini gönderdiler.

Kadının bir erkeğin entelektüel eşi olmaktan çok kalbinin yoldaşı olarak görüldüğü, "daha göz kamaştırıcı nesnelere bakmaktan yorulmuş gözlerimizi dinlendirdiğimiz ruhun yumuşak yeşili" olduğu bir zamanda, Theodosia Burr'un zihinsel yetenekleri o kadar gelişmiş ve eğitilmişti ki onu baba, koca ve oğulla en eksiksiz ve sempatik birliğe hazırlamıştı.

Zamanının ve ülkesinin açık ara en iyi eğitimli kadını olduğunu söylemek olumsuz bir övgüdür. Zihninin ve kişiliğinin güzelliğiyle babasının mükemmel bir kadın idealini gerçekleştirdi ve onun gururunu ve kibrini fazlasıyla tatmin etti. Hamilton'la düellosunun arifesinde ona şöyle yazdı: "Sevgili Theodosia, bu hayatta sahip olduğum mutluluğun büyük bir kısmı için sana minnettarım.
Kalbim ve sevgilerimin
umut ettiği veya arzuladığı her şeyi tamamen tatmin ettin."

Theodosia, Burr'un Batı Hint Adaları'nda hayatını kaybeden bir İngiliz ordu subayının dul eşiyle evliliğinden olan tek çocuğuydu.

Başka yerlerde elde ettiğinden daha inatçı olduğu onurlar kazandığı Devrim'in savaş alanlarından yeni gelmişti ve kısa bir çalışma döneminden sonra baroya kabul edilmişti.
Kendisinden on yaş büyük ve iki yetişkin çocuğun annesi olan bir kadınla evlenmesi, Burr'un New York'taki arkadaşları için gerçek bir hayret kaynağıydı. Genç, büyüleyici bir tavır ve görünüme sahip, biraz zengin ve iyi bir aileye sahip olan Burr, Devlette güç sahibi olan ailelerden herhangi biriyle, yani Livingston'lar, Van Rensselaer'ler veya Clinton'larla kolayca ittifak kurmaya çalışabilirdi. Ancak ordudan ayrılmadan önce Burr, Bayan De Visme ve iki kızının başkanlık ettiği "Hermitage"deki toplumun cazibesini keşfetmişti. Bunlardan biri Albay Prevost'un dul eşiydi. Orada, ülkesinin en seçkin adamlarıyla tanıştı ve onların etkisiyle bu aile, düşmanlıkların patlak vermesiyle İngiliz hatları içinde hareket etme zahmetinden kurtulmuştu. Orada, kütüphanede, her zaman taraf olduğu bir Fransız edebiyatı hazinesi keşfetti ve okumasını takip eden düşünce alışverişinde Aaron Burr ve Bayan Prevost, birbirlerinin zihinlerinin güzelliği ve çekiciliğiyle sürekli olarak daha fazla
dolu hale geldiler. Onun aracılığıyla kadının entelektüel gücüne olan ilk saygısını kazandı ve hayatının en mutlu günlerini ona borçluydu.

"Theo'mun annesi," dedi hayatının sonuna doğru ondan bahsederken, "tanıdığım en iyi kadın ve en güzel hanımdı."
Berbat tavırlarında, zarif duruşunda ve mükemmel zihninde Burr'un sanatsal ruhunu yatıştıran ve tatmin eden hassas bir uyum vardı.
Temmuz 1782'de onunla evlenmesi, "Hermitage"e yaptığı sık ziyaretlerin yol açtığı Bayan De Visme'ye hitap ettiği söylentisine son verdi.

Evliliklerinin ilk yılı Albany'de geçti, burada avukatlık yapıyordu ve Theodosia 23 Haziran 1783'te burada doğdu. O yılın sonbaharında ailesi New York şehrine taşındı ve orada Maiden Lane'de yıllık iki yüz pound kira ödeyerek bir ev kiraladılar, İngiliz birlikleri New York'tan ayrıldığında başlamak üzere, ki bunu 23 Kasım 1783'te yaptılar. Burr'un mali işleri o kadar başarılıydı ki, evliliğinin erken dönemlerinde, o zamanlar şehirden iki mil uzaklıkta olan Richmond Hill adlı bir kır evinin de mülkiyetini edindi. İyon sütunlarıyla desteklenen yüksek bir revaklı görkemli bir çerçeve bina olan ev, birkaç yüz fit yükseklikte, nehre ve Jersey kıyısına bakan asil bir tepede duruyordu. Meşe, ıhlamur ve sedir ağaçlarıyla gölgelenen bir çimenlikle çevriliydi ve kenarlarında her tarafta yüz dönümden fazla orman uzanıyordu. Muhafazanın içinde, mülk Burr'un mülkiyetinden geçtikten yıllar sonra bile Burr'un Göleti olarak bilinen bir gölet vardı. Theodosia, henüz küçük bir kızken zarif paten kayma sanatını burada öğrendi. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında inşa edilen ev, 1776'da Washington'ın karargahıydı ve onunla birlikte orada bulunan Burr, ilk olarak evin sahibi olma arzusunu
tasarladı. Başkan Yardımcısı görevi sırasında, New York başkentken John Adams tarafından işgal edildi ve Burr'un burayı uzun süre elinde tutması, Başkan Yardımcısı görevi sırasında sahne olduğu zarif misafirperverlikle sonuçlandı. Kongre oturumlarının kapanışında Washington'dan döndü ve sonunda iflas etmesine neden olan bir cömertlikle misafirlerini ağırladı.

[İllüstrasyon: Theodosia Burr

(Bayan Joseph Alston)

Charles B. J. F. Saint Memin tarafından]

Bilim insanının eleştirel zevkini yansıtan ve çocukken toplamaya başladığı kütüphanesi, evin bir özelliğiydi ve sonraki yıllarda, seçkin Adams ve eşinin aynı çatı altında verdiği muhteşem akşam yemekleri

kadar canlı bir şekilde misafiri olmuş kişiler tarafından hatırlanıyordu. Londra'da bir kitapçısı vardı ve onun aracılığıyla koleksiyonuna sürekli eklemeler yapıyordu, çünkü Burr her zaman bir kitap aşığıydı ve sürgün günlerinde ve yoksulluk içinde günlüğüne, tekrar yemek yeme ihtiyacı hissettiğini keşfettikten sonra yanında bulunan bazı garip ciltlerden ayrılmak zorunda kaldığını yazmıştı.

Kitaplara olan tutkusunu kızına aşıladı, ona her zaman çalışma ve gelişme gerekliliğini söyledi ve zihnini yüksek bir eğitim düzeyine taşıma çabalarından asla vazgeçmedi. Hamilton ile düellosundan önceki gece damadına hitaben yazdığı mektupta, son bir iyilik olarak Theodosia'yı çalışmaya devam etmesi için teşvik etmesini istedi. Ona yazdığı tüm mektuplarda bu alışkanlığı teşvik etme çabaları en üst düzeydeydi. "Yaşadıkça," diye yazdı ona evlendikten sonra, "tavsiyelerinizin doğruluğu daha sık ortaya çıkıyor, bu meslek bize kendimiz üzerinde hakimiyet sağlamak için gereklidir." Zihninin ve karakterinin gelişiminde açıkça tanımlanmış ve iyi yönlendirilmiş bir yol izledi. Kızı on yaşındayken, o sırada Senato'da bir koltuk işgal ettiği Philadelphia'dan karısına bir mektup yazdı ve Theodosia'nın yokluğunda ne öğreneceğine dair bir muhtıra bıraktığını hatırlattı. Kamusal görevleri nedeniyle her zaman onun çalışmalarını şahsen denetleyemezken, kendisine emanet ettiği öğretmenlere ayrıntılı talimatlar verdi ve kendisini onların uyanık ve amansız eleştirmeni olarak belirledi. "Eğer genç öğretmenin," diye yazdı ona on altıncı yaşındayken, "bir haftalık yargılamadan sonra sana uymuyorsa, gururunu incitmeden onu herhangi bir bahaneyle işten çıkar ve yaşlı İskoç'u al. Başarmaya kararlı ol, başarısız olamazsın."

Mary Wollstonecraft'ın "Kadın Haklarının Savunulması" adlı kitabı, Burr'un o kadar daldığı ki bütün gece oturup okuduğu kitap, onu o kadar etkiledi ki, etkisi Theodosia'nın tüm hayatını etkiledi. Aşıladığı ilkeler hem zihinsel hem de ahlaki gelişimine dayanıyordu. "Eğer öngörebilseydim," diye yazdı karısına,
"Theodosia'nın tüm eşlik eden anlamsızlık ve zihin boşluğuyla, her türlü zarafet ve cazibeyle süslenmiş, sadece şık bir kadın olacağını, Tanrı'ya onu hemen buradan alması için içtenlikle dua ederdim.
Ama yine de onun aracılığıyla dünyayı, her iki cinsiyetin de inanmadığı şeye ikna etmeyi umuyorum: kadınların ruhları olduğuna."

"Ve pişman mısın," diye yazdı Theodosia'ya, on altı yaşından biraz daha büyükken, "sen de bir kadın değilsin? Bir toplantı odasını süsleyen o güzellik galaksisinde sayılmadığın için mi? Hayranlık için flört edip iltifat almak için mi? Hayır. Güvenle cevap veriyorum. Sağlam bir arkadaşlık için olgunlaştığınızı hissediyorsunuz. 
Kazandığınız
arkadaşları asla kaybetmeyeceksiniz; ve bence hiç kimse, sizin cinsiyetinizden çok fazla kişi tarafından en nazik şekilde kabul edilen
bu tür iltifatlarla anlayışınızı
hakaret etmeye cesaret edemez." 

Burr, birçok oturma odasının süsüydü ve hiçbir erkek, kendi dönemindeki kadınları eğitme sistemindeki
eksiklikleri tahmin etmek için bundan daha iyi fırsatlara sahip olmamıştı. Theodosia'yı o zamanlar moda olan kadınsı
sevgililiklerden çok azı veya hiçbiri olmadan, genç bir Spartalı gibi yetiştirdi. Cesaret ve metanet onun en sevdiği erdemleriydi ve ona bebekliğinden itibaren öyle
aşılanmıştı ki neredeyse karakterinin temelini
oluşturuyordu. "Özür veya açıklama yok. "Onlardan nefret ediyorum," dedi,
küçük bir çocukken yaptığı bir ihmalden dolayı onu azarlayarak.
"Senden rica ediyorum ve bekliyorum," diye ona Richmond'dan yazdı, vatana ihanetten yargılanmayı beklerken ve ona doğru aceleyle giderken,
"kızım gibi davranmanı ve hiçbir zayıflık veya endişe belirtisi göstermemeni."

Theodosia'nın babasına olan sevgisi hayatının sürükleyici tutkusuydu. "Bana o kadar üstün, diğer insanlardan o kadar yüksek görünüyorsun ki,"
bir keresinde ona şöyle yazmıştı, "Seni öyle tuhaf bir alçakgönüllülük, hayranlık, saygı, sevgi ve gurur karışımıyla düşünüyorum ki, seni üstün bir varlık olarak tapınmam için çok az batıl inanç yeterli olurdu; karakterin bende öyle bir coşku uyandırıyor ki.
Daha sonra kendime döndüğümde, en iyi niteliklerim ne kadar önemsiz görünüyor. Sana bu kadar yakın bir yere yerleştirilmemiş olsaydım kibrim daha da büyük olurdu; ve yine de gururum ilişkimizdir. Böyle bir adamın kızı olmaktansa yaşamamayı tercih ederdim."

Theodosia iki yaşındayken karısına yazdığı bir mektupta "gülümseyen küçük kıza" olan aşkını gönderdi, ancak onun gidişiyle birlikte karısının sadece gülümsemeyi bırakmadığını, aynı zamanda adı her anıldığında acı bir şekilde ve yürek parçalayıcı bir şekilde ağladığını ve annesinin ve dadısının onun yokluğunun acı gerçeğinden düşüncelerini uzaklaştırmak için ortak çabalarının gerektiğini bilmiyordu. Annesinin söylediği gibi, bu kadar erken belirgin bir şekilde kendini gösteren bağlılık, sıradan bir nitelikte değildi. Theodosia'nın hayatı, tüm dünya ona karşıyken bile onun kızı olmaktan gurur duyduğunda, ne kadar yüce olduğunun bir kanıtıdır.

Burr, hem erkekler hem de kadınlar üzerinde neredeyse hipnotik bir etki yarattı ve onu tutuklamak için dışarı çıkanlar üzerinde sürekli olarak yaptığı fetihlerle ilgili sayısız anekdot mevcuttur bir
kötü adam. Theodosia ile olan ilişkisinde, birçok kadını büyüleyen zihninin tüm o narin özelliklerini devreye soktu.
Theodosia sürekli onun düşüncelerindeydi. "Senin nesnesi olduğun, aklımdan her gün geçen fikirler," diye yazdı 1799'da, Meclis'in oturumda olduğu Albany'den, "yazmaya başlansa, bir sekiz ciltlik kitabı doldururdu... Gerçekten de, sevgili Theodosia, seninle ilgili
çok, çok fazla endişelendiğim anlar oldu."

Daha çocukken bile ondan çok şey istiyordu, diğer şeylerin yanı sıra, düzenli aralıklarla kendisine gönderilmek üzere
bir günlük tutmasını ve mektuplarına titizlikle ve derhal cevap vermesini istiyordu. Ona on bir yaşındayken yazdığı mektupta şöyle demişti:

"Dün 13'üne kadar olan mektubunu ve günlüğünü aldım.
13'ünde Lucian'da dokuz sayfa aldığını söylüyorsun. Kesinlikle
çok şaşırtıcı bir dersti. Sanırım ikinci kez tekrar ediyor olmalısın ve o zaman bile harika olurdu ve aynı şekilde
benim ayım bitmeden ikinci kez bitirmiş olacaksın.
Bunu bulduğum için
çok mutlu olurum. Sana doğrudan bir aydan daha uzun kalmam gerektiğini söylemedim ama iki ardışık
yazı için bana yazmayı ihmal ettiğinde sana
üç ay kalacak kadar kızgındım. "

"Yalvarırım, Bayan Prissy," aynı yıl Philadelphia'dan ona yazdı, "beni memnun etmek için yaptığınız tek bir '_başarısız çaba_' adlandırın. Yazdığınız mektuplara ve günlüklere gelince, bana
zevk verdiklerine inanmak için bolca nedeniniz var; ve sizin _yazmadığınız_
kişilerden memnun olmamın ne kadar kötü olduğunu ve yazmamanın nasıl bir çaba olarak adlandırılabileceğini ifşa etmek
sizin yaratıcılığınıza kalıyor."

Ona yazdığı bir sonraki mektupta, yine "başarısız
çaba"ya atıfta bulundu.

"9'uncu mektubunuz, sevgili Theo, benim için çok hoş bir
sürpriz oldu. Yarına kadar bir tane bile ummaya cesaret edememiştim. En azından bir örnekte, beni memnun etme çabası
'_başarısız_ olmadı. Görüyorsunuz ya, o küstahlığı unutmuyorum."

Ayrıca onun sağlığının da farkındaydı ve mektuplarından birinde dik durmasını rica etti. Kendisi, duruşuna bir ihtişam katan ve sahip olduğundan çok daha büyük bir izlenim veren, dikkat çekici derecede dik ve zarif bir duruşa sahipti.

Ona yazdığı mektuplar, onun gelişimi için tavsiye ve önerilerle dolu olsa da, kesinlikle övgüden yoksun değildi. Kadınlığa adım attığında bu daha da belirginleşti, aynı şekilde ona güvenme eğilimi de arttı. Babasının evden sık sık ve uzun süre uzak kalması, annesinin uzun süreli hastalığı, çok fazla acıyla birlikte geldi ve Theodosia henüz on bir yaşındayken ölümle sonuçlandı, karakteri olgunlaştıran ve güçlendiren sorumlulukların erken üstlenilmesini gerektirmişti. Annesinin ölümünden kısa bir süre önce babasının yazdığı bir mektupta, Kongre'den ayrılıp daha fazla zaman ayırabileceği yönündeki bir öneriye Karısı Theodosia, onun karakteristik
bir
tuhaflıkla cevap verdi: "Annem, Kongre'den ayrılma
düşüncesini aklından çıkarmanı rica ediyor."

Bu koşullar altında annesiyle yakın ilişkisinden dolayı
alıcı zihni, Jonathan Edwards'ın torunu ve Princeton Koleji'nin kurucusu ve ilk başkanı olan Rahip Aaron Burr'un oğlu olan babasının, kendisi için bu kadar titizlikle belirlenmiş
derslere dahil etmediği Hristiyan felsefesinin güzellikleriyle
dolduruldu. Bu sırada Latince, Yunanca, Fransızca ve
müzik okuyor, dans etmeyi ve paten kaymayı öğreniyordu.

Annesinin ölümünden sonra, Fransa'nın diline, edebiyatına ve insanlarına karşı derin bir hayranlık duyan Burr, onu bir Fransız
mürşide emanet etti. Bu dilde tam bir ustalık kazandı ve konuştuğu akıcılık, babasının
evine başkanlık ettiği zarafeti çok daha fazla artırdı, çünkü Burr sık ​​sık Fransızları ağırlıyordu. Louis Philippe, Jerome Bonaparte, Talleyrand ve Volney
hepsi çeşitli zamanlarda Richmond Hill'deki misafirleriydi.

Theodosia on dört yaşındayken babasının evinin başına geçti ve onun ayrılmaz arkadaşı oldu, şakacı zekası dinlenme saatlerini aydınlattı, kararlı cesareti, gücü, varlığı hayatının en karanlık saatlerinde onun en güçlü savunmasını oluşturdu.

Annesinin kendine güveninin ve tavırlarının zarafetinin çoğunu, babasının onurunu ve zekasını da taşıyordu. Olgunluğa eriştiğinde, babasının ailesi gibi boyu kısa olmasına rağmen, kendini asil bir onurla taşıyordu, bu da belli bir yüce iyilikseverlikle, yüz hatlarının inceliği, alnının açık zekası, teninin sağlıklı çiçek açmasıyla onu eşsiz bir şekilde güzel kılıyordu. Babasının ona olan güveni o kadar mutlaktı ki, henüz on yedi yaşındayken şöyle yazmıştı: "Birçok kişi,
size kendinize duyduğunuz kadar büyük bir güven duymama şaşırıyor, ama sizin buna eşit olduğunuzu biliyordum ve aldanmadım."

Kızılderili şefi Brant'ı Philadelphia'dan ona bir tanıtım mektubuyla gönderdi; o zamanlar henüz on dört yaşındaydı ve Richmond Hill'in hanımıydı; orada babasını çok memnun eden bir rahatlıkla onu ağırladı. Babasının arkadaşlarından bazılarını, aralarında Volney, Bishop Moore, Dr. Bard ve Dr. Hosack'ın da bulunduğu, onunla tanışmaya davet ederek onun şerefine bir akşam yemeği verdi. O zamanlar New York belediye başkanı olan Edward Livingston, onu şehrin limanında bulunan bir Fransız firkateynine bindirip, "Gemiye kıvılcımlarından hiçbirini getirmemelisin, Theodosia. Burada bir dergimiz var ve hepimiz havaya uçacağız." diye uyardığında, o zamanlar hayatı mutlulukla doluydu. Hamilton'un karısı ve kızları arkadaşları arasındaydı, babası Başkanlık olasılıklarından biriydi ve babasının arkadaşlığından büyük keyif alıyordu, sık sık at sırtında Albany'ye gidiyor ve başkentte işlerini yaparken mahalleyi ziyaret ediyordu. Şubat 1801'de, on sekiz yaşına gelmesinden birkaç ay önce, Theodosia Güney Carolina'dan Joseph Alston ile evlendi. O da gençti, henüz yirmi iki yaşındaydı ve zengindi, geniş pirinç tarlalarına sahipti, yetenekli ve hırslıydı, ancak henüz bu niteliklerini harcayabileceği belirli bir hedefi yoktu. Hukuk okumuş ve avukatlığa kabul edilmişti, ancak henüz uygulamaya başlamamıştı. Burr'un önerisi üzerine siyasi bir kariyere başladı ve sonunda eyaletinin valiliğine yükseldi. Theodosia, Aristoteles'ten alıntı yaparak evliliğin ertelenmesini savundu, bir erkek otuz altı yaşına gelene kadar evlenmemeli. İkna edici bir belagat ve şevkle Alston, Aristoteles ve diğer eşit derecede seçkin otoritelere rağmen davayı kazanarak cevap verdi. 7 Şubat 1801'de New York _Commercial Advertiser_, Burr'un o zamanlar üyesi olduğu Yasama Meclisi'nin oturumda olduğu Albany'de 2'sinde gerçekleşen evliliği duyurdu. Ülke genelinde yoğun bir heyecan dönemiydi ve Jefferson ile Burr'un isimleri herkesin ağzındaydı. Ülke halkı, seçimleri Temsilciler Meclisi'ne taşıyan bir eşitlik oyu kullanmıştı. Parti ruhu genç cumhuriyette ilk kez kendini gösterdi ve anayasanın gücü erken bir
sınamaya tabi tutuldu.

Theodosia, Güney'deki yeni evine giderken Washington'a uğradı ve 4 Mart'ta babasının Başkan Yardımcılığı'na kabul edildiğini gördü.

Evliliği ve babasının yeni onurları, onun üç yıllık mutlak mutluluğu için başlatıldı. Kocasının evi ile babasının evi arasında yirmi günlük bir mesafe olmasına rağmen, sık sık gidip geliyordu ve eski evine yaptığı ilk ziyaretlerinden birinde kocasına "Sen neredeysen, ülkem oradadır ve tüm isteklerim senin etrafındadır," diye yazmış olsa da, şüphesiz kuzeydeki evindeyken daha sağlıklı ve daha neşeliydi. Kışlarını Charleston'da geçiriyordu, burada iyi karşılanıyor ve çok seviliyordu ve kocasının siyasi başarısında önemli bir faktör haline gelmişti.

Babası onu çok özlüyordu. "Başka ne için, kimin için yaşıyorum?" diye yazmıştı evlenmesinden kısa bir süre önce. Richmond Hill'de olmadığında, acı dolu bir isteksizlikle oraya geri döndü.
Theodosia onu tekrar evlenmeye zorladı ve bu sıralarda ona yazdığı bir mektubun tonundan, onun önerisini kabul etme ihtimali olduğu anlaşılıyordu. Ancak gerçekten ciddiyse,
en azından bu işi her zamanki bilgeliğiyle yürütmedi ve
Theodosia uzaktan genç kadının kaprislerine ışık tutsa da,
bunun bir faydası olmadı.

Theodosia'nın tek çocuğu, bir oğlu, babasının adını verdi, kendisi için
çok gurur ve sevgi kaynağıydı. Burr için Theodosia'nın doğum gününün yıldönümleri her zaman sevinç vesileleriydi.
Yirmi birinci yaş gününü, yanında olmasa da,
Richmond Hill'de bir akşam yemeği partisiyle kutladı. Portresini masadaki bir sandalyeye koydurdu,
ama bir profil olduğu ve sosyal olmadığı için tekrar astırdı. "Bir saat güldük, bir saat dans ettik ve sağlığına içtik," diye yazdı ona. Ancak onun memnuniyet günleri çoktan sona eriyordu.
Bu günün ona verdiği mutluluğu anlatan mektup ona ulaşmadan önce, Weehawken trajedisi yaşanmıştı. Gölgesi, bundan sağ kurtulan ve şüphesiz Hamilton'ın kanonlaştırılmasında etkili bir araç olan
onun üzerine sonsuza dek düştü. Ayrıca, babasının bir cinayet suçlamasıyla
firari olduğunu duyduğunda, uzaktaki kıza da korkunç bir karanlık çöktü.

O andan itibaren gölgeler, hayatının sona erdiği o karanlık saatte doruğa ulaşana kadar giderek artan bir kasvetle etrafında toplandı.

Burr'un, Başkan Yardımcısı olarak görev süresinin sona ermesinden kısa bir süre sonra uygulamaya koyduğu Meksika planında, Theodosia duygusal olarak, kocası da maddi olarak dahil oldu.
Başkanın bildirisi ve Burr'un tutuklanması, Meksika'daki vizyoner hanedanlarına
son verdi. Onu bir tahtta görmek yerine, Richmond'daki adalet mahkemesinde, yüksek vatana ihanet suçlamasıyla yargılanırken gördüler. Yargıç Baş Yargıç Marshall ve jüri başkanı John Randolph of Roanoke. Söylendiğine göre, Marshall ve Burr'unkinden daha harika iki çift göz, siyah, parlak ve nüfuz edici, birbirlerine bakmamıştır. Burr'u yargılarken, normalde dikkate alınmayan bir unsur vardı: adamın harikulade kişiliği. Görünüşünden, tavırlarından, sesinden, gözlerinden, hafife alınamayacak bir etki yayılıyordu. Duruşu ve duruşuyla eşsizdi. Zahmetsizce, dolu, net,
güçlü olmaktan ziyade, bir sesle, düşüncelerini en doğru ifadeye en uygun dille, özlü, epigramatik
ve figürlerden yoksun, hareketli yüz hatları ciddi veya ışıltılı, hassas veya etkileyici düşünceye kendini ödünç veriyordu. Bir kadının
inceliğiyle, herhangi bir acil duruma eşit bir becerikli zekayı birleştirdi.

Ülkenin en iyi hukuk yeteneği tarafından desteklenen kendi savunmasını yürüttü. Damadı her gün mahkemede onun yanında oturuyordu ve
güzel, asil Theodosia, babasına olan yüce inancıyla, onda başka göğüslere karşı bir güven duygusu uyandırdı. O zamanlar genç bir avukat olan Washington Irving'in şiirsel hayal gücüne hitap ediyordu. New York'tan kardeşinin gazetesi için davayı rapor etmek üzere gönderilmişti ve
mektupları Burr'a karşı açıkça sempati duyuyordu. Maryland barosunun önde gelen dehalarından biri olan Luther Martin, Martin'i Thomas Jefferson'ın şüphe konusu haline getiren bir

belagatle savundu.

"Luther Martin'in Bayan Alston'a olan putperest hayranlığının," diye yazdı Blennerhassett, "benimki kadar aşırı olduğunu düşünüyorum, ancak onun çıkarları için çok daha yararlı ve yargısı için çok daha zararlı, çünkü bu, onun babasına olan kör bağlılığının aracıdır ve babasın sırları ve görüşleri, geçmişi, bugünü ve geleceği, kendisi bundan habersizdir ve bundan habersiz kalmak istemektedir.
Ayrıca Alston'ın karakterinde en ufak bir leke göremez, çünkü onda en iyi sebeplerden biri, Alston'ın böyle bir karısı olmasıdır."

Burr beraat etmiş olsa da, hükümette ona karşı bir düşmanlık unsuru vardı ve ülke halkı arasında ona karşı büyük bir güvensizlik vardı. Bu nedenle, ertesi yıl Avrupa'ya gitti. Theodosia, ona yakın olmak için New York'a gitmişti. Onu en son 7 Haziran 1808'de, yelken açmadan önceki gece gördü. O yazını Saratoga'da, sonraki kışı ise emeklilikte yaşadığı New York'ta geçirdi.

Bu sıralarda babasına yazdığı mektuplardan birinde "Dünya," dedi, "etrafımda korkunç bir şekilde soğumaya başladı. Bana bağlı olduğunu düşündüğüm kaç kişinin ilgisiz dostlukların üzücü kaybeden oyununu terk ettiğini görsen şaşırırdın." Tekrar tekrar onu geri dönmesi için teşvik etti, en kötüsü olursa her şeyi bırakıp onunla birlikte acı çekeceğine söz verdi.

Madison'ın Başkanlığa yükselmesinden birkaç ay sonra Bayan Babasının genç bir dulken tanıdığı ve Bay Madison'ı tanıştırdığı Madison. "Halkın seçimi ilk olarak Bay Madison lehine ilan edildiğinden beri, kalbim, evrensel sevinç arasında, benim de yakında sevinmek için bir nedenim olacağı umuduyla çarpıyor," diye yazdı. Babasının geri dönmesi durumunda daha fazla kovuşturma tehlikesi olup olmadığını bilmek istiyordu. Aynı amaçla iki yıl sonra Güney Carolina'daki evi Oaks'tan, o zamanlar Hazine Bakanı olan ve bir zamanlar babasının arkadaşı olan Albert Gallatin'e yazdı. Mektup sakin bir şekilde mantıklıydı, ancak duygu doluydu.

Bir yıl sonra Burr, evi ve ülkesinin görüş alanına girmişti. Kıyılarına yaklaşırken günlüğüne şöyle yazdı: "Bir pilot görüş alanında ve
bizden iki mil uzakta. Gamp [küçük torununun ona taktığı isim] dışında her şey telaş ve neşe içinde. Neden sevinsin ki?"

Hayatının tüm talihsizlikleri arasında en ağır olanı o yıl başına gelecekti. Babasının New York'a gelişinden bir ay sonra ve kalbi hala nazikçe karşılandığı için sevinirken, Theodosia'nın oğlunun güzellik ve vaatlerle dolu genç hayatı sona erdi. Alston, kayınpederine "Senden saklamayacağım," diye yazdı, "hayat, ne kadar ağır olursa olsun, onurla olmasa bile en azından nezaket ve kararlılıkla destekleyeceğimiz bir yüktür. Theodosia, bir insanın katlanabileceği her şeye katlandı, ancak hayranlık uyandıran zihni zafer kazanacak. Kızınıza layık bir şekilde kendini geçindiriyor."

Theodosia babasını görmeyi özlüyordu. O sırada İngiltere ile savaş halindeydik ve eyaletinin valisi ve milis generali olan kocası, New York'a kadar ona eşlik etmek için görev yerini terk edemedi. Sağlığı o kadar zayıftı ki, tek başına yolculuğu güvenli bir şekilde
yapamazdı. Babasının eski dostu Timothy Green, New York'tan onu kuzeye getirmek için hizmetlerini teklif etti. Onun bakımı altında ve hizmetçisinin eşliğinde Theodosia, 30 Aralık 1812'de Charleston'dan "Pilot" ile yola çıktı. Talihsiz gemideki diğer yolcular hariç, bir daha hiç görülmedi veya duyulmadı. Ertesi gün şiddetli bir fırtına kıyıları silip süpürdü ve "Pilot"un, içindeki herkesle birlikte, Cape Hatteras açıklarında battığı varsayıldı. Haftalar ve aylar süren umutsuz bir sessizlikten sonra, baba ve koca onu terk ettiler. Burr, bu işkence edici gerilim döneminde, hayatının sonuna kadar yapışan bir alışkanlık edindi: Pilde yürürken gemileri bulmak için ufku hüzünle taramak, o zamanlar tüm New Yorkluların popüler tatil yeriydi.

Hayatlarından ayrıldıktan iki veya üç yıl sonra, kocası, açmaya cesaret edemediği eşyalarının olduğu bir sandığı babasına gönderdi. "Ne kader, zavallıcık!" diye iç çekti Burr, tanıdık eşyaları tanıdığında. İçindekiler arasında, "Kocama. Ölümümden sonra ve gömülmemden önce teslim edilmek üzere." yazan bir mektup vardı. 6 Ağustos 1805 tarihliydi ve kocasının evden uzak olduğu, sağlık ve ruhen çökmüş olduğu bir dönemde, ölümün yaklaştığından korktuğu bir zamanda yazılmıştı. Kocasının ailesinin çeşitli üyelerine biraz hatıra bıraktıktan ve kocasından yaşlı bir hizmetçi olan Peggy'ye bakması için yalvardıktan sonra, şöyle diyor:

"Ölüm hoş karşılanmaz. İtiraf ediyorum ki her zaman korkulur. Beni hayata
çok düşkün yaptın. Elveda, o zaman sen nazik, şefkatli koca.
Elveda, kalbimin dostu. Cennet sana bereket versin ve bundan sonra
görüşelim. Elveda; belki de bu dünyada bir daha asla birbirimizi
göremeyiz. Sen uzaktasın, seni sıkıca tutmak ve bu sabah gitmeni
engellemek istedim. Ama bilgeliğin kendisi olayları düzenler; biz onlara
boyun eğmeliyiz. En azından mırıldanmamalıyım, ben ki bu kadar çok nimete
sahip oldum, günleri
ni lütuflarla saydım, böyle bir kocaya, böyle bir çocuğa, böyle bir babaya sahip oldum.
Ah, Tanrım, eğer bunları bıraktığıma pişmansam beni affet. Kendimi teslim ediyorum. Bir kez daha veda et, sevgilim. Oğlumuza benden sık sık bahset. Annesinin anısını sevsin ve
onun tarafından nasıl sevildiğini bilsin.

"Karın, sevgili karın,
"THEO.

"Babam oğlumu ara sıra görsün. Ona karşı kaba olma
, yalvarıyorum sana. Babamın mektupları hariç tüm kağıtlarımı yak, onları ona geri vermeni rica ediyorum. Elveda, tatlı
oğlum. Babanı sev, ona minnettar ol ve ona şefkat göster

yaşadığı sürece, onun meridyeninin gururu ol,
geçen günlerinin desteği ol. Onun istediği her şey ol, çünkü o anneni mutlu etti."

Soyulup yıkanmaması ve toza dönüşebilecek kadar saf olması dileğini dile getirdikten sonra, şu sonuca varır: "Eğer çelişkili veya aptalca görünmüyorsa, toprağa gömülmeden önce
olabildiğince uzun süre tutulmamı rica ediyorum."

Ondan sadece dört yıl daha hayatta kalan Alston, babasına yürek parçalayıcı bir şekilde şunları yazdı: "Oğlum, karım, ikisi de gitti! Bu, o zaman, oluşturduğumuz tüm
umutların sonu. İnsan ırkından kopmuş hissettiğinizi fark edebilirsiniz. O, bizi türe bağlayan son bağdı. Geriye ne
kadar
kaldık? Yine de, sonuçta, sahnede bir saatini sürdüremeyen zavallı bir aktör, rolü ne olursa olsun. Ancak Theodosia Burr'un kalbine layık görülen ve böyle bir kadının sevgisiyle
kutsanmanın ne demek olduğunu hisseden adam, yükselişini asla
unutmayacaktır."

ELIZABETH PATTERSON

(MADAME JEROME BONAPARTE)

1796 yılının son gününde Baltimore Kasabası'nın yasama organı olarak kabul edildiği şehir, daha sonraki önemini borçlu olduğu
sosyal ve ticari ikili yaşamın tohumlarını sınırları içinde çoktan beslemişti. Kuruluş günlerinde, aynı çatı, daha önceki tüccarların büyüyen çıkarlarını kişisel gözetimleri altında sürekli olarak tutmayı gerekli gördükleri için, oturma odası ve depoyu barındırıyordu. Daha sonra, ticari yaşam ev yaşamının dışına itildi ve tüccarlar meskenlerini -mavi, sarı veya beyaz boyalı, akasya ağaçlarının bulunduğu caddelere bakan görkemli tuğlalar veya çerçeveler- şehrin başka bir yerinde inşa ettiler, hepsi gemilerinin ticaret yaptığı uzak limanların tuhaf izlerini taşıyordu, tüm şehir ise nakliye bölgelerine özgü kokuyla doluydu.

Kasabayı kasıp kavuran ilk tiyatro topluluğu, duvarları zevk düşkünü seyircilerin beğenisini yansıtan eski depolardan birinde oynadı. Seyirciler arasında "Kral III. Richard"daki kusurları seçecek titiz eleştirmenler yoktu ve ardından gelen "Gençliğindeki Bir Bayan"da ise daha da azdı.

Baltimore, bazı püriten kardeş kasabalarını haklı olarak şımartabileceği zevkler konusunda rahatsız eden vicdan azabına asla sahip olmadı. Hayata, ticaret gemilerinin geçtiği denizlerin genişliğinden pay alan bir zihinsel görüş cömertliğiyle baktı.

1781'de inşa edilen tuğla tiyatro, kasabanın en saygı duyulan yerlerinden biri haline geldi ve oyuncular ona geldiğinde, Baltimore onlara kraliyet karşılaması yapmak için _toplu olarak_ ortaya çıktı.

Devrim Savaşı'nın sonunda bu ülkede kalan ordu ve donanmanın bir dizi Fransız subayı Baltimore'a yerleşti ve böylece genç Cumhuriyet'in tüm şehir ve kasabaları gibi, az çok sağlıklı bir sadelikle karakterize edilen sosyal varoluşuna yabancı bir tat kattı. Şehirde, şehre dönüşmesinden on iki yıl önce, sokakları asfaltlanmadan önce, iç kesimlerdeki kasabalarla tek iletişimi posta arabasıyla sağlanmadan önce ve Maryland eyaletlerin yeni birliğinin Anayasasını onaylamadan üç yıl önce, tüccarlarından biri olan William Patterson'ın, güzelliğinin iki kıtayı dolduracağı, baharatlı kokusunun zekâsının imparatorluk taht odalarının kutsal alanlarına nüfuz edeceği ve hayatının hikayesinin birçok neslin kalbine dokunacağı bir kızı oldu. Ülkenin endüstrilerine ve gelişimine bu kadar istikrar kazandıran, İrlandalı bir aileden gelen ve on dördüncü yaşında bu ülkeye gelen, kendi yolunu akıllıca ve sağduyulu bir şekilde
kendi kasabalıları ve evlat edindiği ülkenin insanları arasında sahip olduğu ayrıcalıklı konuma
kazanan kendi kendini yetiştirmiş adamlardan birinin kızı olan Elizabeth, baskın özelliklerinin çoğunu miras aldı. En zengin tüccar olduğu tahmin ediliyordu ve
Charles Carroll hariç, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zengin adamdı. Annesi Dorcas Spear, iyi bir Maryland soyundan geliyordu ve nazik karakterli ve kültürlü bir kadındı.
Elizabeth'in eğitimini çoğunlukla o yönetiyordu ve bu eğitim, biraz düzensiz olsa da,
o dönemin ortalama bir kadınının
yaşadığından daha üstündü. Rochefoucauld'un "Maxims"i ile erken yaşta tanışıklık kazandığı ve Young'ın "Night Thoughts"unu ezberlediği söylenir. Daha sonra arkadaşlığını kurduğu Lady Morgan, zihninin parlaklığını fark ederek, daha önceki yönlendirmesinin daha sistematik olmamasına üzüldü.

Babası, kendi ifadesine göre, ailesinin gidişatına, mali endişelerine gösterdiği aynı titizlikle
bakmış gibi görünüyor.

"Aileme karşı her zaman görevim olduğunu düşünüyorum," dedi, "onları mümkün olduğunca kendi gözüm önünde tutmak, bu yüzden hayatımda nadiren Baltimore'dan eğlence veya iş için ayrıldım. Bir evim olduğundan beri, geceleri en son kalkan olmak ve kendimi emekliye ayırmadan önce ateş ve ışığın güvence altına alınmasını sağlamak değişmez kuralım oldu, bu sayede yangınlardan kaynaklanan çok az risk buldum ve ailemin düzenli çalışma saatlerini sürdürmesini sağladım. Sahip olduğum her şey yalnızca kendi emeğimin ürünüdür. Atalarımdan hiçbir şey miras almadım ve kamusal iyiliklerden veya atamalardan hiçbir şey elde etmedim."

Garip bir şekilde, başka bir kıtadaki başka bir ailenin kurucusu olan Napolyon Bonapart'ın ifade ettiği duyguya son derece benzer. "Kaderimin tek yaratıcısı olarak, kardeşlerime hiçbir şey borçlu değilim," dedi, servetleri daha yüksek bir zirveye yükselmiş olsa da,
Patterson ailesinin servetleri tarafından engellenecekti.

On üç çocuklu bir ailenin en büyük kızı olan Elizabeth
Patterson, toplumun yakışıklılarının
Chesterfield okuduğu, hiçbir erkeğin o zamanlar yiğitliğin dikte ettiği derin ve geniş yay için harcanan zamandan
kıskanmadığı ve eskrim ve
dansın her beyefendinin eğitiminin bir parçası olduğu bir dönemde büyüdü.

[İllüstrasyon: Elizabeth Patterson

(Madam Jerome Bonaparte)

Quincon'un portresinden]

"Saf Yunan hatlarına sahipti; başı mükemmel bir şekilde biçimliydi, alnı açık ve biçimliydi, gözleri iri ve koyuydu,
kişiliğine ait olmayan bir şefkat ifadesi vardı;
ve ağzının ve çenesinin narin güzelliği, teninin yumuşaklığı,
güzel yuvarlak omuzları ve
incelen kolları, en güzel kadınlardan birini oluşturmak için bir araya gelmişti."
On sekiz yaşına gelmeden önce çok sayıda evlilik teklifi almıştı, babasının serveti ve önemi, kendi çekici kişiliğinden bağımsız olarak, sosyal prestijini sağlamıştı, ancak henüz
kalbi sağlam ve hayal gücü özgürce yürüyordu. 1803 yazında, Napolyon Bonapart'ın en küçük kardeşi olan ve o zamanlar on dokuz yaşından küçük olan Jerome, Batı Hint Adaları'ndaki deniz görevinden ayrılıp kendi eğilimini izleyerek sonunda New York limanına yanaştı. Bu, askeri disiplinin ihlali anlamına gelirse gelsin, Jerome'un karakterine aşina olanları
hiçbir şekilde şaşırtmayacaktır.

Ailesini böylesine baş döndürücü yüksekliklere
yükselten mücadelelere katılmak için çok genç olmasına rağmen, hayatının değişen koşullarına en yatkın olduğu yaşta, bunların sunduğu tüm
avantajların tadını çıkardı. Napolyon, sık sık Jerome olarak adlandırdığı bu "_mauvais sujet_"e karşı ciddi olmaktan çok mizahi bir bakış açısına sahipti. Madam Junot, anılarında, İmparator'un kendisinden duyduğu karakteristik bir anekdot anlatır. Marengo Muharebesi'nden sonra Paris'e dönen Napolyon'a, Jerome'un yokluğunda yaptırdığı çeşitli faturalar sunuldu. Bunlardan biri, yirmi bin frank tutarında, altın, sedef, gümüş, fildişi ve pahalı emayelerden yapılmış muhteşem bir tıraş takımı içindi. Bir sanat eseriydi, ancak henüz on beş yaşında olmasına rağmen sakalı olmayan Jerome için hiçbir işe yaramıyordu. Annesi için bir idoldü ve hayatının sonuna kadar, annesinin istemeyerek bile olsa kendisine harcadığı o maddi şeylerin çoğunu cömertçe ondan alabildi. Büyük bir ismin ihtişamıyla sarmalanmış olan Jerome'un New York'un sosyal akımına girişi, o günün az sayıda ve genelde az okunan gazetelerinde yankı buldu. Haber sahneye çıktı ve Baltimore'a ulaştı. Geri dönen koç, Batı Hint Adaları'ndaki son silah arkadaşı olan Komodor Barney'den Jerome ve maiyetine o şehri ziyaret etmeleri için acil bir davet aldı. Daveti kabul ettiler ve Eylül ayının başlarında kendilerini cömert bir misafirperverliğin nesnesi olarak buldular.

Jerome'un maiyetinden biri olan General Rewbell,
kasabanın güzellerinden biri olan Bayan Henrietta Pascault'a gönlünü kaptırdı ve kısa bir kurdan sonra onunla evlendi.

Baltimore'a vardığında devam eden sonbahar yarışlarında,
Jerome hayatında bundan sonra çok dikkat çekici bir rol oynayacağı kadını ilk kez gördü. Onun, dantel fichu ve siyah tüylü bir leghorn şapkasıyla bej ipekten bir elbise içinde ışıl ışıl güzel olduğuna inanabiliriz.

Güzel Bayan Patterson'ı daha önceden duymuştu ve gençliğin verdiği bir coşkuyla onunla evleneceğini ilan etmişti. Onun önceden tasarlanmış duygularının farkında olması, ilk karşılaşmalarına bir heyecan katmıştı ve bu, ona "_güzel kadın_" olarak hitap ettiği çocuksu coşkuyla daha da artmıştı. Onun çok belirgin hayranlığına karşı koyduğu cilve, onun prenslik duygularını daha da
iyileştirme gibi değişmez bir etkiye sahipti.

Sık sık bu misafirperverlik merkezlerinde buluşuyorlardı, Bağımsızlık Bildirgesi'ne yirmi küsur yıl önce adını veren Samuel Chase'in evi; Cowpens'in kahramanı Albay John Eager Howard'ın evi olan "Belvedere"; daha sonra üç başka ünlü güzelliğin gelişim sürecinde olduğu "Greenmount", "Druid Hill" ve "Brooklandwood".

Jerome onuruna düzenlenen şenlikler zirvedeyken, Elizabeth, olayların gidişatını doğru yorumlayan ve mutlu sonlarının önündeki engelleri önceden gören uyanık bir annenin himayesinde, Virginia'daki bir malikanenin inzivasına götürüldü. Orada, Baltimore'da yaygın olan neşenin ara sıra yankıları ona ulaştı ve bu, yalnızca memnun bir zihin için mutluluk anlamına gelen ve Elizabeth Patterson'ın sahip olduğu huzursuz ruh için gerçek bir işkence olan kırsal sessizliği dayanılmaz hale getirdi. Onun
niyazları sonunda galip geldi ve şehre geri getirildi,
29 Ekim'de, ayrılığın ne kadar boşuna olduğunu kanıtlamak için, ilk buluşmalarından sekiz hafta sonra, Jerome bir
evlilik ruhsatı aldı.

Muhtemelen maiyetinin üyeleri tarafından azarlandı, onların
yaşları ve arkadaşlıklarının uzunluğu bu özgürlüğü mümkün kıldı.
Rewbell, kendi mutlu birlikteliğinin ilk coşkusunda, şüphesiz
Jerome'a ​​kurnaz Le Camus'nün bile dengeleyemeyeceği pervasız bir destek verdi. Elizabeth'in ailesinin sunduğu bu tür muhalefete,
"Jerome'un bir saatliğine karısı olmayı, başka bir adamın
ömür boyu karısı olmaktan daha çok tercih ederim" diye cevap verdi.

1803 Noel Arifesinde, beş ay sonra kendisini Fransa İmparatoru ilan eden adamın kardeşi Jerome Bonaparte ve bir Amerikalı tüccarın kızı olan Elizabeth
Patterson, sonraki
parçalanmasının tüm Hıristiyan aleminde yankılanacağı o birlikteliğe girdiler. Tören, Elizabeth'in babasının evinde, Katolik Kilisesi'nin ayinlerine göre, Amerika'nın ilk başpiskoposu olan Sağ Rahip John Carroll tarafından gerçekleştirildi. Törene, Baltimore'daki Fransız Konsolosu M. Sotin, Jerome'un sekreteri olan Alexander le Camus ve Baltimore belediye başkanı tanıklık etti.

Daha sonra Hazine Bakanı olan Alexander J. Dallas tarafından hazırlanan evlilik sözleşmesi, Elizabeth'in ailesinin bu kadar genç bir damatla olan
uluslararası birlikteliğin sonucuyla ilgili duyduğu endişenin kanıtıdır.

Elizabeth'in gelin gecesinde giydiği elbise, özenle işlenmiş, son derece ince beyaz muslin kumaştandı. Daha sonraki yıllarda bu elbiseyi sık sık giydiğini, özellikle de kaba bir
gösterişten kaçınmak istediğini söyledi. "Ve gerçeği söylemek gerekirse," diye ekledi, "o gün elbisenin mümkün olduğunca azı vardı, elbise
o esas olarak güzelliği öne çıkarmaya yardımcı oluyordu,"
bu da düğünde bulunan bir adamın, gelinin giydiği tüm
giysileri cebine koyabileceği yönündeki ifadesiyle örtüşüyor.

Jerome ve Elizabeth'in balayı günleri, babasının Baltimore dışındaki malikanesinde, "Homestead"de geçti. Ocak ayının sonlarında, bir öğleden sonra Market Caddesi'nde neşeli insanlarla kaynaşıyorlardı. Orada
iyi kızak kayması vardı ve serin hava eski zamanların kışının neşesiyle çınlıyordu. Kasabanın küçük bir çocuğunun yanılmaz hedefi ve demokratik umursamazlığıyla gönderilen bir kartopu Elizabeth'e çarptı. Jerome bu aşağılanmaya öfkelendi ve genç suçlunun
bulunması için beş yüz dolar ödül teklif etti. Bu "hava kadar hafif füze", daha sonra hiç de yanılmayan bir el tarafından fırlatılan ve Jerome'un onları engellemek için hiçbir çaba sarf etmediği, kadınlığının tam ruhuna
vurulan oklarla karşılaştırıldığında ne kadar da önemsiz görünüyor.

Şubat ayında, yüzyılın başlarındaki bu gelin ve damat, o zamandan beri birçok mutlu gelin çiftinin geçtiği Washington'a gitti. Oraya bir posta arabasıyla yapılan yolculuk hakkında, Maryland'den Kongre üyesi General Samuel Smith, Bay William Patterson'a, şehre girerken atların kaçışını ve
Betsy'nin aklı başındalığını anlatan bir mektup yazdı. Sürücü koltuğundan fırlayınca,
Jerome atları yakalamak umuduyla arabadan atladı. Ancak,
hızla ilerlemeye devam ederken ve dağınık küçük başkentin merkezine doğru ilerledikçe tehlikesi artarken, Elizabeth kapıyı açtı ve yaralanmadan karın içine atladı.

Washington'dayken Fransız Bakan General Tureau'nun
konuğuydular. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olan Aaron Burr, Elizabeth ile bu sırada tanışmış ve Elizabeth'in ona çok benzediğini düşündüğü kızı Theodosia'ya bir mektup yazmış ve ondan "duygusal, ruhlu ve canlı, büyüleyici küçük bir kadın" olarak bahsetmişti. Jerome'un düşünceleri çoktan Fransa'ya yönelmişti, çünkü orada tek başına geri dönmesi için her türlü çaba sarf ediliyordu. Sonraki yaz New York'tayken evliliğinin iptali hakkında şu şekilde bilgilendirildi: "11 Ventose Yasası uyarınca,
İmparatorluğun tüm sivil memurlarının, Jerome Bonaparte'ın reşit olmadığı dönemde yabancı bir ülkede yaptığı sahte bir evliliğin kutlama belgesinin transkripsiyonunu, annesinin izni olmadan ve doğum yerinde yayınlanmadan, kayıtlarına almaları yasaklanmıştır."

Evliliğin ardından Şubat ayında Bay William Patterson, Paris'teki Bakanımız Robert Livingston'a, Napolyon'a sunulmak üzere, Başkan ve Dışişleri Bakanı'ndan mektuplar ekleyerek, onun onayını alma veya en azından evliliğin neden olabileceği herhangi bir hoşnutsuzluğu hafifletme umuduyla bir mektup yazmıştı. "Size temin edebilirim ki," diye yazdı Livingston'a, "Bay Bonaparte'ın kızıma hitap etmesini asla doğrudan veya dolaylı olarak desteklemedim veya teşvik etmedim, aksine, ihtiyatlı bir şekilde gücümün yettiği her yolla onun iddialarına karşı koydum. Ancak, birbirlerine karşı oluşturdukları karşılıklı bağlılığın, güç veya şiddetten başka hiçbir şeyin birleşmelerini engelleyemeyeceği kadar büyük olduğunu fark ederek, büyük bir isteksizlikle isteklerine razı oldum." 

Ayrıca, en büyük oğlu Robert Patterson'ı imparatorluk mizacının rüzgarının hangi yöne estiğini keşfetmesi için Paris'e göndermişti. Konu, olağan diplomatik konuların dışında kaldığı için, son derece hassas bir müdahale gerektiriyordu ve genç Patterson, Napolyon'un kardeşlerinden nazik ama ihtiyatlı ilgi ve iyi niyet ifadeleri alırken, Birinci Konsülü tehditkar ve yasaklayıcı bir sessizlik sardı. Jerome'un devam eden yokluğuyla öfkesi arttı ve Denizcilik Bakanı aracılığıyla uzun uzun konuştuğunda, Jerome'a ​​filonun teğmeni olarak Fransa'ya dönmesini, aynı zamanda tüm Fransız gemilerinin kaptanlarının "Jerome'un bağlandığı genç kişiyi" gemide kabul etmesini yasaklamak için konuştu. Aynı kanaldan Napolyon, Jerome'a, Elizabeth'i terk edip Fransa'ya dönmesi ve orada onun talihine ortak olması şartıyla affını sundu. Eğer onu getirmekte ısrar ederse, Jerome'un Fransız topraklarına ayak basmasına izin verilmeyecekti. Jerome'un annesi aynı anda ona, Fransa'ya tek başına dönmesini ve karısını Hollanda'ya göndermesini öneren bir mektup yazdı. Ancak, Jerome'un ailesinin tutumlarındaki değişiklikler konusunda kendisini bilgilendirmeyi takdire şayan bir şekilde başaran Robert Patterson, Jerome'un karısı olmadan Fransa'ya dönmemesi gerektiğini söyledi. Sonraki yıl boyunca oraya geri dönmek için birkaç çaba sarf etmesine rağmen, tek başına yelken açmayı amaçladığı tek bir girişim kayıtlarda var.

Eylül 1804'te General Armstrong, Paris'teki Livingston'ın yerini almak üzere New York'tan yola çıktı. Jerome ile Madame Bonaparte'ı da yanına alması konusunda anlaşmıştı, Jerome'un kendisi de New York limanında bulunan Fransız firkateynlerinden biriyle gitmeyi planlıyordu. Bu sayede en azından, onu Napolyon'a sunmayı başarabilecek Amerikalı bakanın ailesinin bir üyesi olarak Fransa'ya ayak basabilirdi ve Napolyon'la, şüphesiz, diplomatik yazışmalar veya aile müdahaleleriyle elde edilebilecekten daha etkili bir şekilde davasını savunabilirdi. Kadınlarda en çok hayran olduğu yeteneklere sahipti, büyük kişisel güzellik ve zekâ ve ikincisi onun tüm takdirini
karşılayamayacak kadar istekli olsa da, şüphesiz bunu onun zevkine göre ayarlayacak kadar kurnazdı.

5 Eylül 1804'te New York'tan babasına Armstrong'un onsuz yelken açmasından duyduğu hayal kırıklığını anlatan bir mektup yazdı.
Verilen sebep, Jerome ve Elizabeth'in gemi yelken açtıktan birkaç saat sonra
sahneye ulaşmış olmalarıydı. Sonraki ay yelken açma çabaları, Pilot Kasabası açıklarında gemi kazasıyla sonuçlandı. Sonunda karaya çıktılar ve orada geçici olarak sakinlerden biri tarafından barındırıldılar. Madam Bonaparte, çamaşır ipinde gardırobunu kuruttu ve misafirperver sofrasında, kurtarılmasının verdiği coşkuyla, elma soslu kızarmış kaz yemeği yedi. 11 Mart 1805'te, sonunda Bay Patterson'a ait bir gemi olan "Erin" ile Baltimore'dan ayrıldılar. Sabahın erken saatlerinde yelken açmış olmalarına ve ayrılma düzenlemelerinin çok gizli bir şekilde yapılmış olmasına rağmen, General Tureau iki gün sonra Washington'dan Bay Patterson'a Jerome'un dört at arabasının ne durumda olduğunu sormak ve eğer satılacaklarsa, kendisinin bir alıcı olarak değerlendirilmek istediğini söylemek için bir mektup yazdı. "Erin" 2 Nisan'da Lizbon'a ulaştı, Jerome kayınpederine güvenli bir şekilde vardıklarını İngilizce olarak yazdı ve ikinci ailesine olan sevgisini ve minnettarlığını ifade etme fırsatını değerlendirdi. Elizabeth'in çok deniz tuttuğundan bahsetti ve ekledi,--

"Ama sen de herkesten iyi biliyorsun ki deniz tutması hiç kimseyi öldürmemiştir."

Napolyon'un elçisi gemi vardığında gemiyle karşılaştı ve Elizabeth'e onun için ne yapabileceğini sormak için yanına gitti ve ona Bayan Patterson diye hitap etti.

"Efendinize söyleyin," diye cevapladı, "Madam Bonaparte hırslıdır ve İmparatorluk ailesinin bir üyesi olarak haklarını talep etmektedir."

Karaya çıkması yasaklandı ve kaderin sonuncusu olması gereken bu vedayı yapan Jerome, karadan Paris'e gitti, "Erin" ise Amsterdam'a doğru yelken açtı.

Jerome, Paris'e giderken İspanya'daki yeni görev yerlerine giderken General ve Madam Junot ile karşılaştı. Onlarla kahvaltı etti ve endişeli genç kalbini onlara açtı, Elizabeth'in bir minyatürünü gösterdi,
ve hiçbir şeyin onu ondan ayıramayacağını söyledi.

Paris'e vardığında hemen Malmaison'a gitti ve Napolyon'la bir görüşme aradı, ancak Napolyon onu görmeyi reddetti ve söylemek istediklerini yazmasını istedi. Sadece gelişini duyuran bir mektup yazdı ve şu cevabı aldı:

"Bu sabah mektubunu aldım.
Gözlerimde samimi bir pişmanlıkla silinmeyecek hiçbir kusurun yok.
Evliliğin hem dini hem de yasal açıdan geçersizdir. Bunu asla kabul etmeyeceğim. Bayan Patterson'a Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmesi için yaz ve ona işleri başka bir yöne çevirmenin mümkün olmadığını söyle. Amerika'ya dönmesi koşuluyla,
ailemin adını almaması şartıyla, yılda altmış bin franklık bir maaş bağlayacağım, buna hakkı yok, evliliğinin varlığı yok."

Napolyon bu pozisyondan asla sapmadı. Emeklilik maaşı, Elizabeth'e Amerika'ya döndükten sonra İmparatorluğun çöküşüne kadar ödendi ve uzun bir tutumluluk ve ihtiyatlı yatırım hayatıyla biriktirdiği bir buçuk milyon dolarlık servetin temelini oluşturdu ve
bu servete sahip olarak öldü.

Papa Pius'un, evliliğin iptali için Napolyon'a başvurduğu ve talebine pahalı bir altın taç da eklediği cevabı, olgun bir müzakereden sonra evliliğin iptali için hiçbir gerekçe bulamadığı yönündeki cevabı, İmparator'u asla affetmeyeceği ölçüde
üzmüş olsa da, aldığı tavrı henüz değiştirmedi. Jerome sonunda huzuruna kabul edildiğinde, onu hem erkekleri hem de kadınları etkileyen o manyetik gülümsemeyle karşıladı.

"Öyleyse, efendim, siz ailede görevinden utançla ayrılan ilk kişisiniz," dedi, ". İtibarınızdan o lekeyi silmek için birçok muhteşem eylem gerekecek. Küçük kızınızla olan aşk ilişkinize gelince, buna hiç dikkat etmiyorum. "

Bu arada "Erin", Texel Roads'a ulaştı, burada dost bir gücün bayrağını ve Baltimore'dan izninin silah taşımadığını gösterdiği bir ticaret gemisini taşıyor olmasına rağmen, iki Fransız savaş gemisinin koruması altına alındı ​​ve kıyıyla tüm iletişim yasaklandı. Amsterdam'daki konsolosumuz Sylvanus Bourne'un araya girmesiyle, bir haftanın sonunda ayrılmasına izin verildi ve insani ıssızlığının tüm boyutlarını taşıyarak İngiltere kıyılarına doğru yola çıktı. Güzel yolcusunun şöhreti ondan önce gelmişti ve o zamanlar İngiltere Başbakanı olan Bay Pitt, onu sempatik ama meraklı bir kalabalığın olası rahatsızlığından korumak için Dover'da o kadar büyük bir insan kalabalığı toplanmıştı ki.

Londra yakınlarındaki Camberwell'de oğlu 7 Temmuz'da doğdu. 1805,
ve Jerome Napolyon adını verdi.

O yılın Haziran ayında, dönüşünden iki ay sonra, Jerome donanmadaki rütbesine
geri dönmüştü ve Cenova açıklarında seyrediyordu, oradan
sekreteri Alexander le Camus aracılığıyla Baltimore'dan Bay William
Patterson'a, Elizabeth'in İngiltere'ye
gitmesinden duyduğu memnuniyetsizliği dile getiren bir mektup yazdı, çünkü o ülke o sırada Fransa ile
savaş halindeydi.
Mektubun tonu, Jerome'un duygularında halihazırda
işleyen değişimi ele veriyordu, oysa o sırada Elizabeth'e her fırsatta mesajlar ve ona olan sarsılmaz sevgisinin
sözlerini gönderiyordu.

Onu yargılarken, sadece gençliğini ve hayatının tüm koşullarını değil, her şeyden önce, bize yeterince zayıf görünen, karşı koymaya çalıştığı o ruh ezici iradeyi aklımızda tutalım.

Bay le Camus tarafından yazılan ve Bay Patterson'a yazılan bir sonraki mektupta,
Jerome'un Elizabeth'in Amerika'ya dönmesi ve İmparator'dan geri çağrılıncaya kadar kendi evinde beklemesi isteğini dile getirdiği mektupta, insan içgüdüsel olarak satırların arasında Elizabeth Patterson ve Jerome Bonaparte'ın kısa aşk hikayesinin finalinin yazıldığını hissediyor.

Sonbaharda babasının evine döndü, ancak kısa bir süre önce yabancılar arasında olmaktan memnun olduğunu yazmıştı, çünkü "insanların sürekli tetikte olduğu Baltimore'da" daha fazla
göz önünde olacaktı.

12 Ağustos 1807'de Jerome, Würtemberg Kralı'nın kızı Prenses Frederika Catherine ile evlendi. Vestfalya Kralı olarak Elizabeth'e kendi topraklarında bir ev, Smalcalden Prensesi unvanı ve yılda iki yüz bin franklık bir maaş teklif etti. İlkine ilişkin olarak, Vestfalya'nın büyük bir krallık olduğunu, ancak iki kraliçe için yeterince büyük olmadığını ve emeklilik maaşı konusunda, Napolyon'un altmış bin franklık maaşını kabul etmiş olarak, sıkça alıntılanan şu cevabı verdi: "Bir kazın gagasından sarkmaktansa bir kartalın kanadı altında korunmayı tercih ederim." 

_Bon mot_'a büyük değer veren Napolyon, bu nüktedanlığı yapabilecek bir kadına
ne gibi bir iyilik yapabileceğini bilmek istedi.

Elizabeth, Washington'daki Fransız Bakanı aracılığıyla hırslı olduğunu ve bir düşes olmak istediğini söyledi.

İmparator hediyeyi vaat etti, ancak asla vermedi. Tanınmak için verdiği aralıksız ama her zaman sonuçsuz mücadeleye rağmen, Madam Bonaparte hayatını mahveden adamın dehasına karşı her zaman en coşkulu hayranlığı besledi. İmparatorluğun çöküşünden sonra geri döndüğü Avrupa'dan babasına yazdığı mektuplardan birinde, "İngiltere'de bizim yaptığımız gibi Napolyon'a
sövme iddiasında bulunmuyorlar. Onun olağanüstü yetenekleri kabul ediliyor;
talihsizlikleri düşmanları tarafından neredeyse saygı görüyor. Onun bir parçası olduğu
herhangi bir tartışmayı sessizce dinliyorum. Burada bize olduğundan daha fazla adalet yapıldığını kolayca algılıyorum."

Daha sonraki bir mektupta, tüm aileye karşı tutumunu daha ayrıntılı olarak anlatıyor. "O aileye en ufak bir güvenim olduğunu söyleyemem," diye yazıyor babasına, "her ne kadar onların nazik sözlerine karşılık vermeye ve kendimi kandırmadan arkadaşlık tekliflerini kabul etmeye meyilli olsam da." Ve aynı mektubun ilerleyen kısımlarında, oğlunun Roma'da, sonra Prenses Borghese olan Pauline Bonaparte'ı ziyaret etmesine izin vermesiyle ilgili olarak, "Kararım kişisel duygulardan etkilenmedi, o aileden hiçbir bireye karşı en ufak bir kızgınlık hissetmedim, ki bu kesinlikle bana zarar verdi, ama beni incitebilecek sebeplerden dolayı değil. Kötü duyguların tatmini için değil, siyasi düşüncelere kurban edildim ve dayanılmaz hayal kırıklığının baskısı altında haksız olmadım." Mektuplarından, hem bu ülkede hem de Avrupa'da, kendisine büyük hayranlık duyulduğu için, tekrar evleneceğine dair sık ​​sık söylentiler çıktığı anlaşılıyor. Babasına 1823'te yazdığı bir mektupta, Amerikan gazeteleri onunla evlenirken kendisinin vasiyetini hazırladığını söylüyor.

Napolyon'un düşüşünden sonra Maryland Yasama Meclisi'nden boşanmayı başarmış olsa da, bunun tekrar evlenmek niyetinden ziyade Jerome'un kendisine maddi olarak yapabileceği olası taleplere karşı bir önlem olduğu anlaşılıyor.

Lady Morgan'ın kendisine bir tanıtım mektubuyla gönderdiği Tom Moore, daha sonra onu güzel bir kadın olarak tanımladı, ancak tüm duygulardan yoksundu ve aşka tamamen inanmamıştı, ki aslında bu aşka sadece alay ediyordu. Ancak, oğluna ait olan ve "dünyada karşılaşılabilecek insanların yarısından daha üstün" olduğunu söylediği Le Loup adlı bir köpeğe gösterdiği ilgi ve şefkatten şüphe edilemez. Onun nüktedanlığına dair birçok gelenek vardır, ki

sertlikle renklendirilmiş olsa da, her zaman hazır ve ışıltılıdır. Londra'da bir akşam yemeğinde yanında oturan Sayın Bay Dundas, alaycılığının oklarıyla o kadar acımasızca mızrakladı ki, onun egoizmi onu
asla affetmedi. Sonunda, ona Yüzbaşı
Basil Hall'un Amerika hakkındaki kitabını okuyup okumadığını sorduğunda, o olumlu yanıt verdi. "Ve gördünüz mü," diye devam etti, yaralı öz sevgisinin intikamını alma umuduyla, "tüm Amerikalılara kaba dedi?" "Evet," diye yanıtladı Madam Bonaparte, masa dinlemek için dururken, "ve ben
şaşırmadım. Amerikalılar Kızılderililerin ve Eskimoların torunları olsaydı,
ben şaşırırdım. Ama İngilizlerin doğrudan torunları olduğumuz için,
onların kaba olmaları kadar doğal bir şey yoktur." Hem
zekası hem de güzelliğiyle titiz zevke sahip erkekler ve kadınlar tarafından beğeniliyordu, bunların arasında Sir Charles ve Lady Morgan, Talleyrand, Gortschakoff ve Madame de Stael vardı. Jerome'un ikinci karısının amcası olan Würtemberg Prensi'ni o kadar büyülemişti ki, Jerome'un onu terk etmiş olabileceğine
şaşkınlığını itiraf etti. Baron Bonsteller ona olan övgüsünü "Vestfalya'nın kızı değil, yüreğinin en küçüğü" şeklinde ifade etti.

Jerome'a ​​nadiren değindi, ancak her zaman onun kalbinde ilk sırada olduğuna inanıyordu. Babasına yazdığı bir mektupta, oradayken Roma'ya gelme olasılığından bahsetti, ancak onu görmemesi gerektiğini, "kendisinin de her zaman yaptığı çirkin davranıştan sonra bundan hoşlanmayacağını" ekledi.
Dilimi tutacağım, onun için yapabileceğim tek şey bu."

Hayatının büyük bir kısmını Avrupa'da geçirmiş olmasına ve bir süre ailesiyle hatırı sayılır bir yakınlık içinde olmasına rağmen, Jerome ile yalnızca bir kez, Floransa'daki Pitti Sarayı'nın galerisinde birbirlerinin yanından geçerken, Jerome'un kolunda Prenses Catherine vardı. Birbirlerini tanımalarına rağmen, selam vermeden geçtiler, Jerome "O benim Amerikalı karımdı." diye haykırdı. Amerikalı karısının oğlu olan Jerome Napoleon sık sık onun konuğu oldu ve Prenses Catherine tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı. Ancak Jerome,
annesinin büyük üzüntüsüne rağmen, bu oğlunun maddi rahatlığına neredeyse hiçbir şey katmadı ve 1860'taki ölümünde, vasiyetinde adını bile anmadığı, hem annesini hem de oğlunu, onun için hayat boyu geçimini sağlamamasındaki başarısızlığından daha derin bir şekilde yaralayan bir tanıma eksikliği olduğu
ortaya çıktı. Oğlunun ailesine ve özellikle İmparator'a olan benzerliği o kadar büyüktü ki,
1820'de Amsterdam'daki Fransa _maslahatgüzarı_ annesine Fransa'da seyahat etmesi için pasaport vermeyi reddetti.
Madam Jerome Bonaparte'ın kendisinin Bonaparte ailesine, özellikle Napolyon ve Pauline'e, hatta onların bazı tavırlarına sahip olmasına
dikkat çekici bir tesadüftü. Ağustos 1855'te Louis Napolyon, Sartene Dükü Jerome Napolyon Bonapart'ı yaratmayı teklif etti, ancak amaç ismini ve babasının en büyük oğlu olarak sahip olduğu hakları elinden almak olduğu için bu onuru reddetti. Üvey kardeşinin isteği üzerine bir aile konseyi toplandı ve ünlü Berryer, hakları nihayetinde sadece ismin kullanımıyla sınırlı olarak tanımlanan Madame Jerome Bonapart ve oğlunun davasını savundu. 3 Kasım 1829'da Jerome Napolyon Bonapart, annesinin yoğun memnuniyetsizliğine ve hayal kırıklığına rağmen, Baltimore'dan bir Amerikalı, güzel Bayan Susan Mary Williams ile evlendi. Uzun bir süre yurtdışında ikamet ettiği süre boyunca Madame Bonapart, oğlunun hem kendisine hem de kendisine karşı bir görevi olduğu fikrine kapılmıştı. Oğlunun evlendiği sırada ikamet ettiği Floransa'dan babasına yazdığı mektupta, "Baltimore'da herhangi biriyle evlenmektense ölmeyi tercih ederim, ancak oğlum bu konuda benim gibi hissetmiyorsa, elbette istediği gibi davranmakta özgürdür." dedi.

Babası 1835'te öldü. Yabancı bir ülkede yaşama isteğine asla sempati duymamıştı ve evden uzun süre uzak kaldığı için sık sık onu azarlamıştı. Vasiyetinde onu görevine aykırı bir kız olarak kınadı ve doğduğu evin dışında, South Street'in doğu tarafında, etrafındaki arsayla birlikte birkaç küçük ev miras bıraktı.

Nisan 1879'da, o zamanlar doksan beş yaşında olan ve oğlundan ve kendi neslinden daha uzun yaşayan Madame Bonaparte, çok dikkat çeken bir figür olduğu alandan ayrıldı. Memleketindeki bir pansiyonda öldü ve burada
hevesli, eksantrik bir yaşlı kadın olarak ün kazandı. Gençliğinin, ülkenin ilk günlerine ait olan üzüntüleri, daha sonraki çağdaşları tarafından hatırlanamayacak kadar uzaktı; onlar onda, genç Prens Jerome'un kalbini fırtına gibi ele geçiren büyüleyici Elizabeth Patterson'dan hiçbir iz bulamadılar.

Bugün, Baltimore'daki Greenmount Mezarlığı'nda, ölümünden kısa bir süre önce seçtiği küçük bir üçgen arsada dinleniyor ve şöyle diyor:
Hayatta yalnız olduğu gibi, ölümde de yalnız olmak istiyordu.
Anıtında, onun için çok şey ifade eden şu sözler kazınmıştır: "Hayatın huzursuz
ateşinden sonra rahat uyuyor."

CATON KARDEŞLER

Erken yüzyılın güzelleri arasında, isimleri çağlarının en tarihi
figürleriyle iç içe geçmiş zarif kadınların formları vardır, Baltimore'lu Caton kardeşler. Dönemin en seçkin Amerikalılarından biri olan
Carrollton'lu Charles Carroll'un torunları olan bu kişiler, evlilik yoluyla İngiltere'nin en seçkin aileleriyle özdeşleşmişlerdir.

1787'de, iki yıl önce Baltimore'a yerleşmiş ve pamuklu kumaş imalatıyla uğraşan bir İngiliz olan Richard Caton, Mary Carroll'un güzel elini
kazanmayı başardı. Söylentiye göre, bu para kısmen Duddington Malikanesi'nden kuzeni John Carroll'a verilmişti. Ancak, Kitty'nin saygısız küçük kız kardeşinin ona seslendiği kuzeni "Longlegs", o sırada kardeşi Charles ile birlikte Avrupa'daydı ve o yavaş seyahat günlerinde Mary, John'un bir rakibi olduğunu bilmeden önce muhtemelen genç İngiliz'e teslim olmuştu.

Amerika'nın en zengin adamı olarak bilinen ve hem çocuklarına hem de torunlarına cömertçe bakan babası, Richard Caton ile evlendiği sırada Mary'ye, o zamandan beri ortaya çıkan ve onlar için Catonsville adını alan banliyönün merkezindeki güzel "Brookland Wood" arazisini yerleştirdi. Dört kızları orada doğdu ve güzel bir kadın olarak büyüdüler: Mary, Elizabeth, Louisa ve Emily. Zihin ve bedenlerinin tüm zarafetini, yurtdışında eğitim görmüş, Kongre orada toplandığında babasına Philadelphia'ya eşlik eden ve Amerika'daki sosyal yaşamın en iyisini bilen kültürlü ve yetenekli bir anneden aldılar. Ayrıca, çocukluklarından itibaren, bir kadında en şövalyece bağlılığına layık bir nesne gören en nazik beyefendi olan büyükbabalarıyla yakın ilişki içindeydiler ve İngiltere'de "Amerikan Zarafetleri" olarak kendilerine ayrıcalık kazandıran o doğuştan gelen inceliğin her türlü kanıtını taşıyorlardı. O dönemde Carroll gibi adamların etrafındaki hayat pastoraldi. Vatandaşları tarafından onurlandırılan, ona her türlü maddi konforu ve lüksü sağlayan zenginlikle kutsanmış, şehir evine, Doughoregan'daki mülküne ve ünlü Carrollton çiftliğine sahip olan, yurtiçi ve yurtdışından en seçkin erkekler ve kadınlar tarafından aranan, Carroll gibi bir adamın kendi içinde sahip olduğu sayısız kaynaktan bahsetmeye bile gerek yok, ailesinin --Amerika'da doğan üçüncü nesil-- çoktan yerleşmiş olduğunu, oğlunun ve kızlarının çatılarının kendi ailesinin hemen yanında olduğunu gördü. Torunları onunla çok vakit geçiriyordu ve en erken çocukluklarından itibaren Baltimore kasabasının güzelleri olsalar da, hayatlarının çok keyifli bir kısmı kendi mülklerinde ve büyükbabalarının mülklerinde geçirilen kısmıydı. Charles Carroll'ın hem günlüklerinde hem de mektuplarında onların ziyaretlerinden ve ayrıca eski Maryland mülklerinin çoğunun adıyla ilişkilendirilen o prens misafirperverliğinden sık sık bahsedilir. Bir mektupta, "Hampton"lı Yüzbaşı Charles Ridgley'nin vereceği bir balodan bahsediyor. Üç yüz davetiye dağıtılmıştı ve Mary, Betsy ve Louisa da bu baloya gidecekti. Başka bir mektupta ise, Annapolis'teki evinde Bayan Pinkney'i ağırlayan Louisa'nın verdiği bir balodan bahsediyor. O günlerde pek çok güzel, tozdan korumak için muslin elbisesinin üzerine bir battaniye at sırtında balolara giderdi. Yine de birinin balosunda veya akşam yemeğinde bulunmanın zevki için Annapolis'ten Baltimore'a veya tam tersine gitmek çok da zor bir iş değildi. Yollar ve hava şartları uygunsa, Catons bazen kış mevsiminde "kızakla" yolculuk yapardı. Charles Carroll'un Doughoregan'dan hizmetçisini, oğlunun malikanesi olan Homewood'u ziyaret eden Bayan Nancy Robinson'ı getirmek için bir kısrakla gönderdiğini kaydettiği o ilkel ulaşım tesislerinin olduğu günlerde, yollar ve hava şartları ziyaretlerin zamanlamasıyla çok alakalıydı. Doğa, bu insanların kırsal yaşamına mükemmel elini uzattı, çünkü hiçbir yerde, toprakları ve suları _bon vivant_'ın gastronomik eğilimlerine hitap eden Maryland Eyaleti'nden daha cömert bir şekilde gurme armağanlarını bahşetmemişti. Oliver Wendell Holmes daha sonraki bir dönemde, Baltimorelular arasında tespit ettiğini düşündüğü edebiyat takdirinin eksikliğini, bu nimetlerin çokluğuna bağladı ve şehrin en yüksek anıtının bir bez sırtlı ördekle taçlandırılmasını önerdi. Kulüp evleri ve eğlenceler bol miktardaydı, istiridyeler, yumuşak kabuklu yengeçler, su kaplumbağaları, bez sırtlı ördekler ve ağzında elma olan kızarmış genç bir domuz veya istiridyelerle doldurulmuş bir hindi, sos olarak bir yudum _piece de resistance_ olarak. Bayan Ridgley bunu küçük kitabında çok baştan çıkarıcı bir şekilde tasvir ediyor.

Bu hayata neşe katan güzel kadınların başında Caton'lar geliyordu. 1807'de o zamanlar on dokuz yaşında olan Mary, William Patterson'ın en büyük oğlu Robert Patterson ile evlendi. Böylece mutsuz Madame Jerome Bonaparte'ın baldızı oldu, kendisi ile aralarında Mary Caton'ın hiçbir suçu olmadan pek fazla sempati yokmuş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Mary Caton

(Lady Wellesley)

Sir Thomas Lawrence'ın portresinden]

Bu olay, o zamanlar Amerika'nın en zengin tüccarı olan William Patterson için hoş bir olaydı. Düğün töreni, dört yıl önce Elizabeth Patterson ve Jerome Bonaparte'ı benzer şekilde
bir araya getiren Başpiskopos Carroll tarafından Carroll ailesinin özel şapelinde gerçekleştirildi. Nisan 1811'de Robert ve eşi, kız kardeşleri Elizabeth ve Louisa eşliğinde, babasının gemilerinden biriyle Baltimore'dan yola çıkarak Mayıs ayının sonlarında Lizbon'a
çıktı. Robert Patterson daha önce Avrupa'da çok seyahat etmiş ve çok yaşamıştı. Catonlar için bu, sayısız
transatlantik seyahat serisinin ilkiydi.

İspanya'dayken, o sırada yarımada savaşını yöneten Wellington Dükü ve Waterloo'da onun yaveri olan ve Louisa Caton'un daha sonra evlendiği Albay Sir Felton Bathurst Hervey ile tanıştılar. 1 Mart 1817'de Louisa ile evlendikten sonra Hervey hakkında yazan Charles Carroll, "Onu tanıyan herkes onu sever." dedi. O, cesur bir askerdi ve Vittoria'da sağ kolunu kaybetmişti. Wellington Dükü'nün Bayan Patterson'a olan ateşli hayranlığı, onu Avrupa'daki seyahatlerinde ilerlerken küçük Amerikan grubunun peşinden sürükledi ve onlara İngiltere'deki en seçkin evlerin kapısını açan prestiji kazandırdı. Hayranlığı açıkça görülse de, bu güzel genç matronun adına en ufak bir skandal bile dokunmadı. Wellington'un kendisini takdim ettiği Prens Naip, daha sonra Amerikan Bakanı Richard Rush'a onun sıra dışı
güzelliğinden bahsetti. Daha sonra, Windsor'da hizmet eden
first lady olarak IV. William ile temasa geçtiğinde, koruduğu yüksek ahlak standardı nedeniyle
o hükümdarın samimi hayranlığını kazandı.

Hervey ve Louisa Caton'un evliliğinden sonra, Walmer Kalesi'nde Wellington Dükü tarafından ağırlandılar. Rutland Düşesi, onlara bir balo verdi ve o unutulmaz gecede kız kardeşlere, ünlü oldukları
unvanı olan "Amerikan Zarafetleri"ni bahşetti. Hervey'in ölümü 1819'da, Robert Patterson'ın ölümü ise 1822 sonbaharında Baltimore'da gerçekleşti. İkincinin dul eşi, kısa bir süre sonra İngiltere'deki kız kardeşlerine katıldı ve burada Wellington'un kır evinde tekrar ağırlandılar. Orada ilk kez en büyük
ağabeyi Richard Wellesley, Mornington Kontu ve kendisi gibi bir asker ve devlet adamı ile tanıştılar. 1797'de, orada verdiği hizmetler karşılığında onu Wellesley Markisi yapan
George III. tarafından Hindistan Valisi yapılmıştı. Bayan Patterson ve kız kardeşleriyle tanıştığında, İrlanda Lord Vekiliydi. İki yıl sonra, Bayan Patterson ve Elizabeth Caton Dublin'i ziyaret ettiğinde, onları asil bir şekilde ağırladı ve en sadık ilgiyi ona gösterdi ve daha sonra kendini ona adadı. Kısa bir nişanlılıktan sonra, valinin şatosunda evlendiler,
tören, hem gelinin hem de damadın dini inançlarına uygun olarak iki kez yapıldı, Dublin Başpiskoposu onları Katolik Kilisesi'nin ritüellerine göre, İrlanda Lord Primatı ise İngiltere Kilisesi'nin ritüellerine göre evlendirdi.

Bu olayı izleyen şenlikler ve Lord Mornington'ın vali olarak geçirdiği dönemin geri kalanında düzenlenen şenlikler alışılmadık bir ihtişamla kutlandı.

4 Temmuz 1827'de, Güney Carolina Piskoposu England, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanların son hayatta kalan kişisi olan Charles Carroll'a şu kadehi kaldırdı: "Carrollton'lu Charles Carroll'a:
Büyükbabasının korku içinde kaçtığı topraklarda,
torunu
şimdi kraliçe olarak hüküm sürüyor."

Küçük Amerikan kasabası Baltimore'un iki kızı Elizabeth Patterson ve Mary Caton'un, komşu ve çağdaş olmalarına rağmen, modern tarihin en güçlü karakterlerinden ikisinin, yani dünyanın kendini beğenmiş fatihi Napolyon Bonapart ve onun fatihi Wellington Dükü'nün kardeşleriyle evlenmeleri oldukça garip bir tesadüftü. Kayınvalidesinin ikinci evliliği sırasında Avrupa'da olan Bayan Jerome Bonaparte, babasına bu konuda şöyle yazmıştı:

"HAVRE, 21 Kasım 1825.

"SEVGİLİ BEY, Bayan Robert Patterson'ın evliliğini size duyurmak için bu paketi yazıyorum. Bayan Brown, evliliğin gerçekleşeceği gün Betsy Caton'dan bir mektup aldı. Herhangi bir kadının
yapabileceği en büyük evliliği yaptı.... Wellesley Markisi, İrlanda'nın Lord Vekilidir. Altmış beş yaşında. Bir İtalyan şarkıcıyla evlendi ve ondan bir çocuk ailesi oldu. Kadın öldü. Onun
hiç serveti yok. Aksine, başının üstünde ve kulaklarının üstünde borç var.
İrlanda Lord Vekili olarak yıllık maaşı 35.000 £. Orada on sekiz ay daha kalacak ve Kral ona başka bir yer vermezse, fakir bir asilzade olarak yılda en az bin £ almaya hak kazanıyor. Wellington Dükü'nün kardeşi.
Mary'nin servetinin Avrupa'da 800.000 £ nakit olduğu bildiriliyor. Tüm gazetelerde bu miktardan bahsedildi."

Wellesley, 1828'e kadar İrlanda'daki pozisyonunu korudu. Daha sonra
William IV'ün Kraliyet Hanedanı Kontrolörü olarak atandı ve eşi Windsor Kalesi'nde ikinci hanım olarak kaldı. Wellesley'nin ölümü
1842'de gerçekleşti ve Markiz ondan on bir yıl daha fazla yaşadı. Hayatının
son kısmını Hampton Court'taki Kraliyet Sarayı'nda geçirdi ve
Kraliçe Victoria, kocasının hizmetlerinin takdiri olarak ona bir ev hediye etti.

Louisa Caton, 1828'de ikinci kez Leeds Dükü'nün en büyük oğlu olan Francis Godolphin D'Arcy Osborne, Marquis of Carmarthen ile evlendi ve on yıl sonra unvanına ve mülklerine kavuştu.

Bu evlilik, Madame Jerome Bonaparte'ın babasına yazdığı başka bir mektubu da beraberinde getirdi: "Louisa harika bir eş oldu. Çok yakışıklı, otuz sekizden fazla değil ve yılda 30.000 £ kazanan bir dük olacak."

Elizabeth Caton bir kez evlendi ve o da kız kardeşlerinden çok daha sonra. 1836'da, soyadı Jerningham olan Baron Stafford'un karısı oldu.

Dört kız kardeşin en küçüğü ve geride kalan tek torun olan Emily Caton, Kanada'ya yerleşmiş olan ve oradan Baltimore'a konsolos olarak gönderilen İskoç John Mactavish ile evlendi. 1826'da büyükbabasının evinde akşam yemeğinde onunla tanışan Josiah Quincy, günlüğüne onun yüksek terbiyeli havasından çok etkilendiğini yazdı.

MARGARET O'NEILL

(BAYAN JOHN H. EATON)

Sosyal tarih öğrencisi için çok az kariyer Margaret O'Neill'inkinden daha ilgi çekicidir. Mütevazı bir aileden gelen sosyal olasılıkların yelpazesine sahip, ülkesinin siyasi
kaderleri üzerinde herhangi bir Amerikalı kadının sahip olduğundan daha fazla etki sahibi. Ünlerini uyandırdıkları evrensel hayranlığa borçlu olan diğer büyük güzellerin aksine, Margaret O'Neill ününü uyandırdığı
düşmanlığa borçluydu. Davası Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından hararetle savunuldu, davranışları kabine tartışmalarının konusu oldu,
doğum toprakları kadar geniş bir üne kavuştu ve daha sonra denizlerin ötesinde, düşmanlıkla gölgelenmemiş bir üne kavuştu, ancak vatansever ruhuna daha yakın değildi. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında doğdu, bir güzel oldu, o kadar ki, Washington'daki yerli kızların çok az rakibi olduğu günlerde, sevgilileri olması bir kızı güzel yapar. Fulton'un vapurunun çığlığı
henüz dünyayı ürkütmemişti. Posta arabası evrensel bir ulaşım aracıydı, ancak bazı Güneyli ve Batılı Kongre üyelerinin, başkentte bir mevsimin zevklerini tatmak için hırslı olan kızları, sık sık at sırtında sıkıcı bir yolculuk yaparlardı. Kızlık zarafeti çoktan sona ermişti, hatta 1826'da büyük kanalın tamamlanmasından önce evlenmiş ve çocuk sahibi olmuştu, bu da o günün daha iyimser yolcusunu, sonunda bir saatte sekiz mil yol kat edebileceği konusunda umutlandırmıştı! Doğumunun kesin tarihini hiç bilmese de, Washington'ın 18 Aralık 1799'daki cenaze töreninde iki haftalık olduğunu sık sık duymuştu. Ulster County, İrlanda'dan O'Neill'lerin soyundan gelen ve kendisi de New Jersey'li olan William O'Neill'in en büyük kızıydı ve servetini artırma umuduyla başkente göç etmişti. Orada, şehrin batı kesiminde, Başkan'ın evinden kısa bir yarım mil uzaklıkta bir meyhane açtı. Cana yakın bir ev sahibiydi ve evi kısa sürede _jeunesse doree_'nin yanı sıra askerler ve Kongre üyeleri arasında da popülerlik kazandı, ancak Capitol'den çok uzaktaydı. Ancak, ilk kanun koyucularımız arasında da popüler olan Georgetown'daki Union Meyhanesi daha da uzaktaydı. Kapısından Capitol'e kadar olan eski otobüs, Washington'un en eski kurumlarından biri olan Royal George, sık sık seferler yapar, rota üzerindeki O'Neill's ve diğer meyhanelerde ve pansiyonlarda durarak müşterilerini alırdı. Margaret, meyhanenin alışılmadık atmosferinde, disiplinsiz bir Amerikan kızlığı türünde, asi, neşeli, cömert dürtülerle dolu, zihni aceleci ve yanlış yönlendirilmiş hayranlıkla beslenen ve çoğu erkeği ve birçok kadını karşı konulamaz bir şekilde kendine çeken manyetik bir ruha sahip olarak büyüdü. O, insanlığın en soğukkanlılarının kalbini harekete geçiren ve daha ateşli mizaçlı olanlarda eşsiz bir coşku uyandıran bir kadehti. Onunki en yüksek İrlanda güzelliğiydi, harikulade beyaz teni, yumuşak gri gözleri, ifadeli bir kaşın üstünde kıvrılan sıcak kestane rengi saçları, zarif yüz hatları, küçük yuvarlak bir çenesi, dik bir duruşa sahip orta boylu narin ve güzel bir figürü ve asilce duran canlı başı.

Edgar Allen Poe'nun Amerika'nın lirik şairleri değerlendirmesinde ilk sıraya koyduğu Edward C. Pinkney tarafından yazılan "Health"in 1824'te ondan ilham aldığı söylenir.

"Bu kadehi yalnızca güzellikten oluşan birine dolduruyorum,
Nazik cinsiyetiyle kusursuz bir örnek gibi görünen bir kadın,
Daha iyi unsurlar ve nazik yıldızlar ona
Öyle güzel bir form verdi ki, hava gibi, dünyadan çok cennetten daha az.

"Her tonu müziğin kendine özgüdür, sabah kuşlarınınki gibi,
Ve melodiden daha fazlası her zaman sözlerinde yaşar;
Kalbinin parasıdır bunlar ve dudaklarından her biri akar,
Gülden çıkan yüklü arıyı görebileceğiniz gibi.

"Onun parlak yüzünün tek bir bakışı beyinde bir resim çizecektir,
Ve onun sesinin yankılanan kalplerde uzun süre bir ses kalması gerekir;
Ve benimki gibi onun hatırası çok uzun süre dayanır,
Ölüm yaklaştığında, son iç çekişim hayatın değil, onun olacaktır. "Sevgiler onun için hiçbir şey, saatlerinin ölçüsü;
Duyguları genç çiçeklerin kokusuna, tazeliğine sahip.
Ve sık sık değişen güzel tutkular onu öyle dolduruyor ki,
Kendilerinin suretleri sırayla geçmiş yılların putu oluyor.

"Bu kadehi yalnızca güzellikten oluşan birine doldurdum,
Bir kadın, nazik cinsiyetinin görünen örneği.
Sağlığı! Ve dünyada böyle bir
çerçevede daha fazla kişi olsaydı,
Hayatın tamamı şiir ve yorgunluğun bir adı olurdu."

Bayan Hayward'ın ilahiyat okuluna ve daha sonra Bay Kirk'e gitti.
Ayrıca, Georgetown'daki Union Tavern'ın salonlarında öğrencilerinin zarafetini ve yeteneğini sergileyen bir dans okuluna gitti. Bu sergilerden birinde Margaret, Başkan'ın eşi Bayan Madison tarafından odadaki en güzel kız ve en zarif dansçı olarak taçlandırıldı. Doğal olarak hırslı olan bu ilk sosyal
zafer, daha hassas bir kadının ruhunu ezecek
acı yarışmalardan sonra elde edilebilecek daha büyük zaferlerin olasılığını gösterdi.

Babası onu yeterince iyi eğitimli bulduğundan, o da bu görüşe katıldı, on beşinci yılında okulu bıraktı ve artık büyüleyici bir güzelliğe ve bol boş zamana sahip genç bir kadın olarak, kariyerine kapsamlı bir şekilde başladı belle.

Hayranlıklarının tuzağına düşürdüğü iki genç asker bir ara düellonun eşiğindeydi. Bunlardan biri olan Yüzbaşı Root ile kaçmayı planlamıştı ve aslında penceresinden aşağı inmek üzereyken yanlışlıkla bir saksıyı devirdi: Aşağıdaki zemine
çarpması babasını uyandırdı ve kaçışına son verdi. Dahası, öfkeli ebeveyni onu New York'a götürdü ve orada eski dostu Vali De Witt Clinton'ın himayesine bıraktı ve Madam Nau'nun okuluna
gitmesini sağladı. Clinton şımarık küçük güzele karşı çok sertti ve evinin ağırbaşlı atmosferi ona hiç uymuyordu. Babasına çok özlem dolu mektuplar yazdı ve bunlardan birinde eğer onu eve götürürse "ne Root ne de Branch onu ondan asla koparamaz" diye söz verdi. Onun zekası onu çok memnun etti ve _bon mot_'u misafirleri ve Peggy'nin hayranları arasında dolaştırdıktan sonra,
New York'a gitti ve onu eve getirdi.

Babasının meyhanesinin bir penceresinden, John Bowie Timberlake'i ilk kez gördüğünde henüz on altı yaşında olmadığı
söylenir, o at sırtında Pennsylvania Caddesi'nden geçerken.
Tanışmaları, nişanlanmaları ve evlilikleri birkaç hafta içinde gerçekleşti.

Birkaç yıl süren sessiz bir mutluluk dönemi yaşandı, bu süre zarfında bebekken ölen bir oğul ve iki kız olmak üzere üç çocukları oldu.

Timberlake donanmada bir muhasebeciydi ve deniz görevine çağrıldığında küçük evini kapattı ve karısı ve çocukları onun yokluğunda kalmak için babasının yanına gittiler. Port Mahon'da "Constitution" gemisinde astımdan öldü.

Dul eşi kısa bir süre sonra, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve babasının evinde misafir olan General Eaton ile evlendi. Dans okulundaki muzaffer günlerinden küçük Peggy O'Neill, ilk kez, ayağının gerçekten sosyal merdivenin üzerinde olduğunu hissetti. O zamanlar John Quincy Adams Başkandı ve bu ülkenin tanık olduğu en acı
Başkanlık kampanyalarından biri, Jackson'ın seçilmesiyle sona ermişti. Her yerde sergilenen basın ve konuşma özgürlüğünün kurbanlarından biri, seçilen başkanın karısıydı. İftira soluğuyla acı çeken nazik ruhu, sadık bir kocanın tüm uyanıklığının engelleyemediği
dünyadan pişmanlık duymadan göçüp gitmişti. Jackson, Washington'a yaslı ve küskün bir adam olarak geldi.

O dönemin toplumunu oluşturan kadınlar arasında püriten bir eğilim vardı ve Margaret O'Neill, erkekler arasında yaygın olan sporsever bir unsurun vücut bulmuş hali olarak görülüyordu. O günlerde hayat kırsal bir niteliğe sahipti ve o zamandan beri bunu kaybetti.
At yarışı evrenseldi ve 27 Mayıs 1823'te Long Island'da on bin dolarlık bir ödül için koşulan Eclipse ile Sir Henry arasındaki büyük yarış ulusal bir olaydı. Yüz binlerce dolar bahis oynanmıştı ve Peggy O'Neill şüphesiz en ağır kazananlar ve kaybedenlerden bazılarını yakından tanıyordu, bunlardan ikincisi John Randolph'tu. 3 Kasım 1803'te Washington'daki ilk hipodromun açılışını hatırlayamayacak kadar genç olmasına rağmen, açılışının tüm ayrıntılarına aşinaydı, bu vesileyle Kongre'nin her iki kanadı da tatile girmişti, Senato tavanı yeniden kağıtla kaplatmıştı ve Temsilciler Meclisi ise acil bir işi olmadığı için daha az becerikli görünüyordu.

Bir meyhanede büyüdüğü için, şüphesiz, kendi dönemindeki diğer kadınların daha tenha hayatlar sürerken bilmezlikten geldiği erkeklerin hayatlarındaki birçok şeye aşinaydı. Yine de, çocukluğundan beri soluduğu liberal atmosferden hiçbir şekilde etkilenmemişti.

General Eaton ve gelini, Jackson'ın göreve başlamasından kısa bir süre önce balayından döndüler. Senatörlerin birkaç eşi onu ziyaret etti, ancak genel olarak iyi karşılanmadı ve iftira, Jackson Washington'da göründüğünde ve hayatı boyunca tanıdığı küçük arkadaşının karalanmaması için "Ebedi" yemin ettiğinde, çoktan yaramazlık yapmaya başlamıştı.

Başkentte adı çoktan herkesin dilindeydi ve şüphesiz ki Jackson'ın göreve başlama balosuna onu görmek için gidenler, Başkan'ı görmek için gidenlerle aynıydı. Sandalyelerde ve banklarda durup onu bir anlığına görebilmek için çabaladılar ve o, pembe elbisesi ve sallanan siyah tüylerden oluşan başlığıyla çabalarına layık bir resim çizdi.

Eaton, Savaş Bakanı yapıldı. Jackson'ın eski dostuydu ve seçimi için aralıksız çalışmıştı. Dahası, şövalye ruhlu eski Başkan, bunun Bayan Eaton'ın zaferini garantileyeceğini düşündü. Ancak kabinedeki kadınlar onu tanımayı reddetti. Başkan Yardımcısı'nın karısı olan Bayan Calhoun, onu bir Senatörün karısı olarak çağırmış olsa da, onunla bir kabine bakanının karısı olarak ilişki kurmayı reddetti. Kendisine başvurulan Calhoun, "Medler ve Persler gibi kadınların kavgaları ne soruşturulabilir ne de açıklanabilir" diyerek kendini güçsüz ilan etti.

Dışişleri Bakanı Van Buren ve Başkan Yardımcısı Barry, birincisi dul, ikincisi bekar, meslektaşlarının içine
girdiği fırtınadan uzak durdular. O kurnaz politikacı ve diplomatların prensi Martin Van Buren, arkadaşının davasını sahiplendiği sıcaklıkla Jackson'ın ölümsüz dostluğunu kazandı. Senato'dayken akşam etkinliklerinde yakışıklıydı ve Washington'daki herkesin sosyal statüsünü ve her yabancıyı başkente getiren şeyin ne olduğunu biliyordu. Bayan Eaton'a hayranlık duyarken ve onu savunmak isterken, şüphesiz böyle bir yolun kazanacağı tüm avantajların da farkındaydı. Düşmanlık ruhu toplumun her kesimine yavaş yavaş yayıldı. Diplomatik Birlikler olaya dahil oldu; İngiliz bakan Vaughn ve Rus elçisi Baron Krudner, ikisi de bekardı ve Bayan Eaton'ın
altında yer aldılar. Onu ağırladılar ve ona yemek verdiler ve davasına bağlılıklarının önemli kanıtlarını verdiler. Muhalefete mensup bir karısı olan Hollandalı bakan Huygens daha az şanslıydı. Bir keresinde akşam yemeğinde Bayan Eaton'ın yanında yer alan Bayan Huygens, kocasının kolunu tuttu ve topluluğa sırtını döndü. Hakarete tanık olan herkes dehşete düşüp garip bir sessizliğe bürünürken, Bayan Eaton, geri çekilen kişiyi eleştirel gözlerle takip ederek, onun güzel duruşuna hayranlıkla yorum yaptı. Savunucuları ve iftiracıları arasında Kelt kanı onu ayakta tutuyordu ve güneşli ruhu dinginliğinden hiçbir şey kaybetmedi. Ancak Jackson'ın biyografi yazarlarından biri, konu öfkeli Başkan'ın kulağına gittiğinde, kendisi ve eşi derhal Bayan Eaton'dan özür dilemezse Huygens'in geri çağrılmasını talep etmekle tehdit ettiğini belirtiyor.

Yarışma her geçen gün daha da kızıştı, Kongre'nin her iki kanadı da bir tarafa veya diğerine yeni üyeler sağlıyordu.

Kabine "Petticoat Kabinesi" olarak adlandırıldı ve Bayan Eaton'ın Savaş Tanrıçası Bellona olarak ünü ülkeye yayıldı. Calhoun, Başkan'a kabinesinde bu kadar çok anlaşmazlık unsuru tuttuğu için saldırdı. Ancak Jackson gerçek bir şövalyeydi ve dostluğu
sürekliydi.

Bu arada, kabine bakanları arasındaki acı hisler o kadar artmıştı ki artık dostça bir araya gelemiyorlardı. İstifa dilekçeleri Başkan'a sunuldu ve kabul edildi ve yeni bir kabine kuruldu.

Kongre tatildeyken oldu. Van Buren, İngiltere'ye bakan olarak gönderildi ve orada içtenlikle karşılandı. Ancak Kongre yeniden toplandığında, Senato atamasını onaylamayı reddetti ve Calhoun
kesin oyu kullandı.

Bu sıralarda Daniel Webster'ın yazdığı bir mektup, durumun ciddiyetini ortaya koyuyor. "Bu anlaşmazlığın sosyal ve moda dünyasındaki sonuçlarının
büyük siyasi etkiler yaratması ve büyük olasılıkla
şu anki Baş Yargıç'ın halefinin kim olacağını belirlemesi yeterince tuhaf." diye yazdı. Ve öyle de oldu.
Jackson'ın gücü ve popülaritesi o kadar fazlaydı ki, partisine halefinin seçimini dikte etme konumundaydı. Seçimi, şüphesiz ki Başkanlık için verdiği çetin mücadelede onun için çalışmış olan ve Jackson'ın gözünde sadece güzel ve adil bir kadın değil, aynı zamanda ezilen kadınların temsilcisi olan Bayan Eaton'ı gayretli bir şekilde savunarak şefinin gözüne daha da ve etkili bir şekilde girmiş olan Van Buren'e düştü.

General Eaton, Florida Bölgesi'ne vali olarak atandı ve
daha sonra Madrid sarayına bakanımız olarak gönderildi.

Bu, Bayan Eaton'ın toplumsal çatışmasını sona erdirdi. O aristokratlar ülkesinde nezaketle karşılandı ve genel olarak beğenildi ve orada ve bu ülkeye dönmeden önce gittiği Paris'teki uzun ikameti hayatının en mutlu dönemlerinden birini oluşturdu.

Kızlarından biri olan güzel Virginia Timberlake, gençken birlikte olduğu erkekler ve kadınlar arasında "Ginger" Timberlake olarak bilinirdi, Dük de Sampoyo ile evlendi ve Fransa'ya taşındı,
burada kızlarından biri yakın zamanda büyük Rothschild'in oğluyla evlendi. Margaret, Bayan Eaton'ın ikinci kızı, Virginia Randolph'lardan biriyle evlendi. Bu evlilikten olan ve her iki ebeveyninin de ölümüyle mahrum kalan çocuklarına Bayan Eaton hayatının birçok yılını adadı.
General Eaton 1859'da öldü.

Dul eşinin hayatının sonlarında yaptığı ve daha sonra iptal edilen üçüncü evliliği, evinde çok fazla mutsuzluğa yol açtı.

8 Kasım 1879'da, isteksizce de olsa, kitapta kendisine çok az boş sayfa kalmış olan hayata tutunmaktan vazgeçti.

Her kadının en çok korktuğu düşmanın, iftiranın varlığında,
erken taşımaya karar verdiği ve
koşulların doldurabildiğini kanıtladığı pozisyondan asla geri çekilmemişti.
Her şeye
tatlı bir cesaretle katlandı, dünyanın
acısını keskin bir şekilde ama hastalıklı bir şekilde değil
hissetti.

Ruhunun harikulade esnekliğini sonuna kadar koruyarak,
karmaşa ve zaferin birbirini izlediği bir hayattan çıktı,
sadece güzelliklerini seyrederek ve sonuna kadar onu sevdi. "Ölmekten
korkmuyorum," dedi, "ama terk edilecek çok güzel bir dünya."

CORA LIVINGSTON

(BAYAN THOMAS PENNANT BARTON)

Cora Livingston, büyük tutulmanın olduğu yıl olan 16 Haziran 1806'da, "Amerika'nın küçük Paris'i" olan New Orleans'ta doğdu. Babası, New York'taki kız kardeşine onun gelişini duyurmak için yazdığı mektupta, Tanrı'nın ona o kadar güzel bir kız verdiğini, güneşin yüzünü gizlediğini söyledi. 1820'den 1830'a kadar olan on yılda ulusal bir üne sahip büyük bir güzel olmasına rağmen, onun çekiciliğini analiz etmeye çalışanlar, birçok kişinin güzellik için ilk gereklilik olarak gördüğü o özellikten yoksun olduğunu beyan ettiler: güzellik. Yine de, bir kadını çağdaşlarının üstüne çıkaran, her gözden istemsiz bir saygı uyandıran o ince gücün dikkate değer bir örneğiydi.

Annesi, henüz on altı yaşındayken ve New Orleans'ın güzeliyken, onu hiç görmemiş birine yazdığında, "O bir güzellik değil, bir dahi değil, iyi ve şefkatli bir çocuk." dedi.

1826'da Washington'da onu gören, birçok şehrin güzellerine kur yapan, her yerde bulunan o yakışıklı Josiah Quincy, onun yakışıklı olmadığını beyan etti ve şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük güzel olduğunu kabul etti. "Güzel bir fiziği, hoş bir yüzü var,
iyi dans ediyor ve hayranlık uyandıracak şekilde giyiniyor," diye devam etti, bu mükemmel kadınlık örneğinin uyguladığı çekiciliğin gizemini çözmeye çalışarak. Ayrıca, onu terk ettiğinde, asla silinmeyecek bir güzellik ve zarafet imajı taşıdığını itiraf etti ve
Burke'ün Fransa Kraliçesi'ne söylediği şu apostrofu alıntılamaya devam etti: "Kesinlikle
bu küreye, neredeyse hiç dokunmamış gibi göründüğü şeye, bundan daha hoş bir görüntü asla konmamıştır."

30 Nisan 1789'da Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı'na yemin törenini yöneten Şansölye Livingston'ın ve son derece güzel bir kreol olan Louise Moreau'nun kardeşi olan Edward Livingston'ın kızıydı.

San Domingo'daki zenci ayaklanmasının dehşetinden kaçan genç bir dul olan Madam Moreau, Louisiana satın alımının tamamlandığı ve eyaletin Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü haline geldiği sırada New Orleans'a geldi. O zamanlar Fransız olan şehir, kökenine dair kanıtları Birlik'teki herhangi bir şehirden daha uzun süre korumuştur. Louisiana'nın Napolyon tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne "9 Temmuz 1803'te, akşam yedide" satıldığının farkına vardığında yaşadığı heyecan ve ızdırap, milliyetine sadık ve ayrıcalıklarına inatçı bir halk üzerinde silinmez bir etki bıraktı. Kuzeyden yeni edinilen topraklara doğru ilerleyen göç dalgası, New York'lu Edward Livingston'ı da oraya götürdü. Talihin terslikleri onu yeteneği ve emeği için daha umut verici bir alan bulma umuduyla yeni ülkeye sürüklemişti. Amerikalılar pek iyi karşılanmadı. Sekiz bin kişiden neredeyse yüzü kadarı, şehrin üzerinde ilk kez yükselen yıldız ve çizgileri selamlamıştı. Onlara karşı önyargı o kadar güçlüydü ki, her talihsiz olay anında onlara atfediliyordu. Bayan Hunt, bir keresinde bir balo depremle yarıda kesildiğinde öfkeli yaşlı bir kreol beyefendinin, İspanyol veya Fransız egemenliği günlerinde hanımların zevkinin hiç bu şekilde kesintiye uğramadığını haykırdığını anlatır. Livingston'ın dil bilgisi, inceliği, uyum yeteneği, muhteşem yeteneğiyle birlikte, onu kısa sürede barda göze çarpan bir yere yükseltti. Otuz dokuz yaşında duldu ve henüz on dokuz yaşında olan Madam Moreau ile evlendi. Cora bu evliliğin tek çocuğuydu ve kendi evliliğinden sonra bile her iki ebeveynin ayrılmaz arkadaşıydı. Babasından, yaşadığı tarihi dönemin zeki bir izleyicisi olmasını sağlayan, günün politik sorunlarına dair sağlam bir bilgi edinmişti. Annesinden, hayatının o kadar parlak bir parçası haline geldiği, onu o kadar
silinmez bir şekilde etkileyen o zihinsel ve fiziksel zarafeti miras almıştı ki, artık onun adı, Andrew Jackson, Martin Van Buren, Daniel Webster veya Henry
Clay'in adları gibi
bundan da çıkarılamaz.

Zihninin gelişimi, alışılmadık kapsamda bir eğitim aldığı amcası Binbaşı August
Davezac'a emanet edilmişti. O, erken
olgunlaştı, muhtemelen her zaman ebeveynlerini çevreleyen ve on dört yaşında resmî _girişini_ yaptığı
sosyal hayatın bir parçasıydı.

New Orleans'ın o zamanki sosyal atmosferi, Kuzey Amerika Kıtası'ndaki
başka hiçbir şehre benzemiyordu.
Kreol zevkleri ve kurumları baskındı. Şehrin tek toplumu Kreol'dü ve
çok hoş ve çok seçkindi. Fransız operası, o zamandan beri olduğu gibi,
en göze çarpan özelliklerinden biriydi. Salı
ve cumartesileri, moda dünyasının localarda görülebileceği gecelerdi ve sahne,
sanatsal saç stilleriyle
güzel giyimli seyirci kadınlarından daha çekici hiçbir şey sunmuyordu. Sahneler arasında localarda resepsiyonlar vardı ve bir güzelin
çekim güçleri böylece, her zaman saygısını sunmaya hazır olan bir halka açıkça gösteriliyordu.

Cora Livingston, on altı yaşına gelmeden önce, nazik ve çekingen,
bu yüzyılın sonlarında güzellere atıf yapanlar gibi
tanıtımdan kaçınan, doğduğu şehrin en büyük
güzeli olarak biliniyordu. Sıcak mevsimin akşamlarında, Chartres Caddesi'ndeki evinin balkonu bir kabul odasına dönüştürüldüğünde, sadık bir ailenin
ortasında, yalnızca seçkin misafirlerin hayranlığını değil, aynı zamanda birçok bilinmeyen yoldan geçen kişinin şövalyece ve sessiz saygısını
da alıyordu.

New Orleans'ı ziyaret eden Fransızlar, sık sık Lafayette'ten, New York'ta tanıdığı Livingston'a tanıtım mektupları getiriyorlardı. Böylece Cora, yalnızca kendi şehrindeki insanlarla değil, aynı zamanda birçok seçkin kozmopolitle de bir ilişkiye alışmıştı.

1812'de İngiltere'ye savaş ilan edildiğinde, New Orleans hizaya geldi ve sadakatinin muhteşem bir kanıtını verdi. Önyargıları, ülkenin tüm kesimlerini bir araya getiren ortak davada
yutuldu ve aslında, ismen olduğu gibi, bir
Amerikan şehri oldu.

General Jackson'ın Livingston'lara olan dostluğu, ki bunun çok sayıda güzel kanıtını verdi, bu sırada başladı.

1822'de Edward Livingston Kongre'ye seçildi ve bundan sonraki on bir yıl boyunca
Washington onun evi oldu. Bir yasa koyucu ve devlet adamı olarak
önemini kazanırken, kızının parlaklığı ona ulusal bir ün kazandırıyordu. Lafayette Meydanı'ndaki Decatur konutunu kiraladı, Beyaz Saray'a bir taş atımı mesafede ve orada o dönemin Washington'ının en kültürlü unsurlarını, Calhoun'lar ve onların yetenekli kızları, Adams'lar, Webster, Clay, Baş Yargıç Marshall, Martin Van Buren, Park'ın karşısındaki komşuları Bayan Madison ve Amiral Decatur'un dul eşini, bu seçkin ailenin etrafında topladı.

[İllüstrasyon: Cora Livingston

(Bayan Thomas Pennant Barton)

Kendi minyatüründen]

O günlerde Kongre üyelerinin kendi evlerinin olması istisnaydı. Çoğunlukla otellerde ve pansiyonlarda yaşıyorlardı ve toplumun yerleşik kesimi daha belirgindi. 20 Mart 1820'deki ünlü Bladensburg düellosundan sonra dul kalan Bayan Decatur, yerleşik toplumun en keyifli merkezlerinden biri haline gelen Kalorama'daki malikanesine çekilmişti. Livingston'lara samimi saygısını gösterdi ve onları haftada üç kez olmak üzere sık sık misafirleri arasına dahil etti. Sohbetin güzel bir sanat olduğu, Randolph, Pinckney, Webster ve Story gibi erkeklerden teşvik alan ve kadınların bu deneyimli sohbetçilerle zekâ, mizah ve mutlu karşılıklarda eşit olduğu bir zamanda, Washington'un sosyal hayatına öncülük eden parlak kadınlar topluluğunun arasından sıyrılmak, Cora Livingston'ın üstün zihinsel yeteneklerinin tartışılmaz bir kanıtıdır.

O zamanlar Capitol, Washington halkı için olduğu kadar bugün de Washington dışındaki insanlar için bir özellikti. Şehrin güzelleri ve yakışıklıları, Jefferson Başkan olduğunda dikilen Lombardiya kavaklarının çift sırasının altında Pennsylvania Caddesi'nde yürüyerek, oturum açılır açılmaz oraya gittiler. Kongre salonları daha küçüktü ve hem görmeye hem de duymaya daha uygundu. Kamusal soruların tartışılması da günümüzde duyulanlardan farklıydı, hitabetlerde daha fazla spontanelik ve daha fazla katılımcı oluyordu, tabii ki büyük topların harekete geçirildiği ve Clay'in tatlı sesinin duyulduğu veya Webster'ın org notalarının yükseldiği veya Randolph'un tiz flütünün havayı yırttığı görkemli bir durum olmadığı sürece. O zamanın belirgin bir sosyal özelliği, genellikle Carucci's gibi bir yerde düzenlenen ve Cora Livingston'ın zarif dansının onu tekrar tüm gözlerin ilgi odağı haline getirdiği toplantı balolarıydı. Dans ettiği set -o günlerde yuvarlak danslar yoktu- sürekli olarak hayran seyircilerle çevriliydi, birçok dansçı onu izlemek için
bu zevkten vazgeçiyordu. Balo elbisesi içindeki Cora Livingston, bir kadril'in görkemli evrimlerini yaparken,
çekici zarafetin ta kendisi, onu böyle gören birçok kişide uzun süre kalan bir görüntüydü.

Bayan Livingston'ın güzelliğinin zirvede olduğu 1826 kışında Carucci'de vals ilk kez Washington'da görüldü. Rus elçiliğinden Baron Stoekelburg, valsin sponsoruydu ve tüm Washington dehşetle bakıyordu, Baron ve ismi unutulmuş olan güzel partneri, ancak onun cüretkarlığı ona daha iyi bir kader kazandırmalıydı,
ve sahneyi kendilerine ait kıldılar.

Livingston 1829'da Senato'ya girdi ve Mayıs 1831'de Dışişleri Bakanı olarak Van Buren'in yerini aldı, Van Buren yüksek bir zemine sahipti, Livingston'un ifade ettiği gibi, Başkanlık adayı olarak Kabine'de kalmamalıydı.

1833'te Başkan Jackson, Livingston'a Fransa'ya görev teklif etti.
Bu ülkeyle olan ilişkilerimiz karmaşık bir durumdaydı ve Livingston'ın vatanseverliği onu görevi kabul etmeye yöneltti.

O yılın Nisan ayında kızı, Philadelphia'lı Dr. Benjamin Barton'ın oğlu Thomas Pennant Barton ile evlendi. Başkan Jackson, onu Paris'teki elçilik sekreteri olarak atadı ve atamasını Cora'ya bir notla birlikte gönderdi, böylece atamayı kendi elleriyle ona sunma zevkini yaşayabilirdi. Başkanla yakın tanışması, New Orleans savaşının kahramanının giydiği süvari çizmelerinden biraz daha uzun olduğu erken çocukluğuna kadar uzanıyordu. O, İngilizler babasının saçına dokunursa, tutuklular arasındaki en yüksek rütbeli İngiliz subayı olan Mitchell'i asmaya hemen söz vermişti. Babası, bir kadın olarak her yerde gördüğü övgüden dolayı babacan bir gurur duyuyordu. Onun isteği üzerine, görevi sırasında Beyaz Saray'da doğan, karısının büyük yeğeni Mary Donalson'ın, yani şimdi Bayan Wilcox'un vaftiz annesi oldu. 1835'te Amerika'ya döndüklerinde, hem Livingston'lar hem de Barton'lar, Bay Livingston'ın, Devrimci şöhrete sahip General Montgomery'nin dul eşi olan kız kardeşi Bayan Montgomery'den miras aldığı, üç yüz dönümlük bir arazi olan Hudson Nehri üzerindeki Barrytown'daki Montgomery Place'de evlerini kurdular. Bay Barton, Montgomery Place'in sakin atmosferi ve tüm tarihi çağrışımları, yetenekli eşinin yakın arkadaşlığıyla birlikte, akademik zevklere sahip bir adamdı ve ona ilham kaynağı oldu. Orada, öldüğünde Amerika'daki en değerli özel koleksiyonlardan biri olarak kabul edilen bir kütüphane biriktirdi. Bunu, karısına miras bıraktı ve karısının onu en çok memnun edecek şekilde elden çıkarmasını istedi. Ölümünden kısa bir süre önce, Boston Kütüphanesi'ne taşınmasını ayarladı ve orada saklandı, çünkü kocasının hayatının eserinin tamamının Barton koleksiyonu olarak bilinmesini istediğini biliyordu. 1870'te babasının Ceza Hukuku üzerine eserinin yeni bir baskısının yayınlanmasına nezaret etmek için Fransa'ya gitti ve bu baskı İngilizce bir baskıyla aynı anda yayınlandı. Fransa'da babasının birkaç arkadaşı hala hayattaydı, bunların arasında Fransız Enstitüsü'nden Bay Charles Lucas da vardı ve o ülkede çıkarılan baskının önsözünü yazmıştı.

Anne babasını ve kocasını geride bırakan Bayan Barton, 23 Mayıs 1873'te Montgomery Place'de aniden öldü.

Hayatının son iki kışını Washington'da geçirdi, Amerikan toplumunun tek kelimeyle hızlı olduğu bir zamanda, tüm tavırlarıyla ve şüphesiz bir beyefendi gibi davranarak, geçmiş bir çağın ihtişamından son ışık olarak parladı.

Bir gün eski evi olan Decatur House'a giderek, adını vermeden oturma odasını görmesine izin verilmesini istedi. Daha sonra dul eşinin hala sahip olduğu evi işgal eden General Beale, nezaketle isteğine uyarak oraya giden yolu gösterdi. Tanıdık daireye girerken,
hatıralar, artık olmayan biçimleri canlandırarak, ev sahibinin gerçek varlığını dışarıda bıraktı. Sonunda kendine gelerek, "Son zamanlarda garip bir arzu beni, bu kadar mutlu günler geçirdiğim
evi tekrar görmek için ele geçirdi. Tam şu anda durduğum yerde, otuz dokuz yıl önce durdum ve evlendim." dedi. "O zamanlar Bayan Cora Livingston'dın," dedi general, onun ruh haline girerek ve içgüdüsel olarak, onun ışıltılı zekasının ismi meşhur ettiği günlere geri dönerek, ancak kederli kadında görkemli kızdan hiçbir iz yoktu.

EMILY MARSHALL

(BAYAN WILLIAM FOSTER OTIS)

Boston, on dokuzuncu yüzyılın en büyük Amerikalı erkeğini ve hatta daha da haklı olarak, aynı dönemde Amerika'da doğmuş en güzel kadını kendi olarak iddia ediyor. Aynı eyaletin yerlisi olan Quincy, "Emily Marshall, güzel ve kadınsı idealini tamamen doldurdu, Webster ise entelektüel ve erkeksi idealini doldurdu," diye yazmıştı onun hakkında ve en üstün sıfatların yalnızca çok gençlerin kullanımı için tasarlandığını, yarım yüzyılın soğutucu etkilerinin bile ondan bahsederken bunlardan kaçınmasını sağlamadığını eklemişti.

O günlerde Boston'un moda gezinti yeri olan Dover Street Köprüsü'nde yürürken onu ilk gördüğü anı asla unutmadı. "Yüzyıllar gelip geçecek gibi görünüyor," diye devam etti, "toplum tekrar Bayan Emily Marshall gibi güzellikle zenginleştirilmiş bir kadına büyülenmişçesine bakacak. O, sanatçıların geçmişte hayal ettiği kusursuz yapıya ve şairlerin efsanevi altın çağa yerleştirdiği ideal kadınsı mizaca bir geri dönüş olarak karşımızda duruyordu."

Daniel Webster bir keresinde, Boston'daki ikametgahı sırasında, eski Federal Street Tiyatrosu'na girdi ve tezahüratlarla karşılandı.
Birkaç dakika sonra Emily Marshall locasında belirdi ve tüm seyirciler tek bir adam gibi ayağa kalkıp ona Webster'a gösterilen aynı saygıyı gösterdi. Yaklaşık üç çeyrek yüzyıl boyunca ona geri bakan bizler için, çevresinden o kadar zarif bir şekilde
duruyor ki, onu ancak büyüleyici varlığının ışığının ona dokunduğu yerde fark ediyoruz.

O, Boston'da Çin ticareti yapan bir tüccar olan Josiah Marshall'ın kızıydı, iş dünyasında bilgelik ve girişimcilik sahibi bir adamdı ve onu çok sevecen bir baba yapan özelliklere, bilgeliğe, iyilikseverliğe ve nezakete sahipti, tuhaf bir mizah anlayışı ve _hazırlıklı_ sohbete hazır oluşuyla kendisi ve çocukları arasındaki yoldaşlık bağını güçlendiriyordu. Kendi eyaletinin insanları ve uzaklardaki Sandwich Adaları'nın sakinleri ona birçok iyilik borçludur. Gemileri, ilk misyonerleri, orada inşa edilen ilk evlerin malzemelerini ve bunları inşa eden marangozları taşıdı. Columbia Nehri'nden ithal ettiği somon balığı için vergi alınca, Louis Cass'e Oregon bölgesi üzerindeki Birleşik Devletler iddiasını tesis etmenin arzu edilirliğini belirtti.

1826'da Boston'un refahına çok şey katan iyileştirmelerde Belediye Başkanı Quincy'nin sürekli danışmanı ve yardımcısıydı.

Sert ağızlı ve ateşli gözlü yakışıklı bir adamdı ve hızlı adımları iş dünyasında iyi biliniyordu. Burada birçok genç adama başarılı bir ticaret kariyerinin başlangıcı olan fırsatı verdi.

Devrimci ordudan Teğmen Isaac Marshall'ın oğlu ve doğduğu kasaba olan Billerica, Massachusetts'in kurucularından John Marshall'ın torununun torunuydu. 1800 yılında, Massachusetts için Birleşik Devletler Anayasası'nı onaylayan Cambridge Sözleşmesi'nde Halifax kasabasını temsil eden Freeman Waterman'ın kızı Priscilla Waterman ile evlendi.

Waterman'ın çekiciliğiyle öne çıkan ve Bay Josselyn ile evlenen bir kız kardeşi vardı. Josselyn güzelliğinin gelenekleri Emily Marshall'ın zamanına kadar Plymouth'da devam etti. Bayan Marshall çok
güzel, zarafet ve onur sahibi bir kadındı.

Emily, 1807 yılında Thomas Brattle tarafından bir asır önce düzenlenmiş olan Cambridge'deki bir arazide doğdu. Doğumundan kısa bir süre sonra ailesi Boston'daki Brattle Meydanı'nda Beyaz Saray olarak bilinen bir eve taşındı. Bir teras üzerine inşa edilmişti ve meydana doğru inen basamakları vardı. Arkasındaki büyük, eski moda bahçe ilgi çekici yerlerinden biriydi. Evin daha önce iki seçkin kiracısı vardı, Vali Yardımcısı Bolin ve John Adams, ikincisi genç bir avukatken orada yaşamıştı.

Emily on dört yaşındayken ailesi bir kez daha ev tanrılarını nakletmiş ve bu sefer güzelliğinin ün kazandırdığı Franklin Meydanı'ndaki eve taşınmışlardı. Kendini göstermeye başlamıştı ve henüz dokuz veya on yaşındayken sokakta sık sık yabancılar tarafından durduruluyordu, kimin çocuğu olduğunu soruyorlardı ve istemeden ona filizlenen güzelliğinden bahsediyorlardı. Yine de, bu güzelliğin sahibi olduğunun o kadar farkında değildi, kişisel kibirden o kadar uzaktı ki, bir gece kız kardeşlerinden biri, balo elbisesi giymiş halde ona bakarken hayranlığını dizginleyemeyerek, ne kadar güzel olduğunun farkında olup olmadığını sordu. "Evet," diye cevapladı, "Güzel olduğumu biliyorum, ancak insanların bu konuda neden bu kadar akılsızca davrandıklarını anlamıyorum."

Eğitimine, daha sonra Barings'in ortağı olan Russell Sturgis'in onu ilk tanıdığını söylediği Madame English'in okulunda başladı. Onu gören herkes gibi, o da onu asla unutmadı. Ölümünden kırk yıldan fazla bir süre sonra, kızına gönderdiği bir portrenin fotoğrafı için teşekkür etmek amacıyla yazdığı mektupta, "Portreyi ve çizildiği zamanı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Hiçbir ressam, güzel yüzünü her zaman aydınlatan parlak ifadeyi veremezdi; bu nedenle portre, herhangi birinin yapabileceği kadar iyidir." dedi.

O zamanlar Boston'daki en iyi kız okullarından biri olan Mount Vernon Caddesi'ndeki Dr. Park'ın okulunda Margaret Fuller, okul arkadaşlarından biriydi ve daha sonra Emily'nin kız kardeşine, Emily'nin sahip olduğu güzellik ve çekicilik için zihinsel yeteneklerini isteyerek değiştireceğini itiraf etti.

Emily, Dr. Park'tan Chestnut Caddesi'ndeki Madame Canda'nın Fransız okuluna gitti. Evlendiği zamana kadar devam eden müzik eğitimi, Bay Matthew, Mademoiselle Berthien ve Bay Ostinelli tarafından yürütüldü.

Emily Marshall'ın zamanında Boston toplumunu oluşturan aileler ve bireyler arasında nesillerdir süregelen uzun tanışıklık,
içine hoş bir sadelik ruhu aşılamıştı. Yüzyılın başlarında Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret eden Büyük Britanya'dan bir gezgin,
Bay Eyaletindeki tüm insanların birbirlerine
Hristiyan isimleriyle seslendiğini ilan etti. Akşam yemeği partileri gündüz etkinlikleriydi ve genellikle saat dörtten geç olmamak üzere başlardı. Akşam yemeği, çorbayla başlayarak,
çoğu zaman iştahı
azaltmak için tasarlanmış, ev sahibi tarafından masaya kesilen ve Madeira, port veya şeri ile servis edilen
mısır unundan yapılmış pudingle takip edilen porsiyonlar halinde servis edilirdi.

Harrison Gray Otis'in kendine özgü
bir şekilde anlattığı en sevdiği yemek sonrası hikayelerinden biri, Boston'da ilk kez şampanyanın ortaya çıkmasıydı.
Şampanya, Fransız konsolosu tarafından tanıtıldı, saf Bostonlular, elma şarabına verdikleri tüm güvenle
tatlı içeceği içtiler, çünkü bunun sadece yumuşak bir form olduğunu ve yabancı kökenli olduğunu düşünüyorlardı.

Saat sekizden on ikiye kadar balolar vardı, kızlar ilk kez dışarı çıktıklarında beyaz kitap-muslin elbiseler giyerlerdi, bir veya daha fazla mevsimin güzelleri tarleton giyer ve akşamları bir çift terlikle dans ederlerdi, o zamanlar terlikler kağıt tabanlı ve topuksuzdu. Bu akşam etkinliklerinde fındık, kuru üzüm veya istiridye gibi hafif ikramlar servis edilirdi ve tepsilerde dağıtılırdı, çünkü ayrıntılı bir şekilde hazırlanmış akşam yemeği masaları yoktu.

Artık ülke genelinde yaygın olan beş çayı ilk olarak Boston ve New York'a ulaştı ve burada tüm yerel İngiliz sadeliğiyle ortaya çıktı.

İngiltere'den ayrıca bize Shakespeare karakterlerinin ilk kavramını getiren aktörler geldi, Cooper 1807'de Hamlet'i Boston'daki bir izleyici kitlesine yorumladı, Emily Marshall'ın doğduğu yıl, ardından Wallack, Edmund Kean, komedyen Charles Matthews ve bulaşıcı şarkılarıyla Phillips geldi, "Aşk
bir süre sıcak olsa da" gibi nakaratların yankıları uzun süre oturma odasından, çocuk odasından ve mutfaktan duyuldu.

Anavatanımızdan erken yüzyılın edebiyatı geldi, yeni yazar Scott çok okunuyordu, ayrıca Fanny Burney, Jane Austen,
Maria Edgeworth ve Shakespeare her zaman.

Boston erken dönemde edebiyatın koruyucusu olarak ününe kavuştu. Ünlü öğrenim merkezinde sadece Amerika'nın gençleri değil, aynı zamanda birçok yabancı da eğitim görüyordu. Harvard'ı Alma Mater olarak iddia eden birçok Amerikalı çocuk, ülke henüz gençken, Kentucky'nin vahşi doğasından at sırtında kutsal bölgesine yolculuk etmişti. Mezuniyet günü, Massachusetts'in kadınlığının bir araya gelip bu olayı onurlandırdığı bir eyalet tatiliydi. Birçok adam, Virgil'inde veya Homeros'unda bulamadığı, hafızasında yer etmiş bir yüzle oradan yola çıktı. Ancak Emily Marshall'ın yüzünden daha mükemmel bir şey yoktu. Willis'in sonesi onun gözlerinden ela olarak bahsetse de, başka yerlerde siyah olarak tanımlanmıştır. Renklerinin her düşünce veya duyguyla değişip yoğunlaşması muhtemeldir. Saçları, güneş ışığında bronz gibi parlayan altın rengi kahverengiydi. Boyu beş fit beş inçti. "Kişisel zarafeti," dedi hayranlarından biri, Pensilvanya Yüksek Mahkemesi yargıcı, "edinilmiş değildi; böylesine mutlak doğal mükemmelliğe sahip bir yaratık fiziksel olarak
zarif olmayan bir hareket yapamazdı."

Onu günlük hayatında tanıyan biri şöyle yazıyor: "Tarifsiz zarafet,
gözün ışığı, yüz ifadesi, onu düşündüğümde bana geri geliyor,
ama bunları başkalarına aktaramıyorum. Bir porselen vazodaki ışıktı. Vazonun ana hatlarını çizebilirdiniz,
ama ışık söndüğünde artık bilinemezdi."

Neredeyse doğaüstü bu güzellik biçiminde,
daha da nadir bir güzelliğe sahip bir ruh, çirkin bir kadını bile
bir güç haline getirecek bir karakter saklıydı. Her ilişkide olağanüstü bir etki yaratıyordu. Derinden ve sessizce dindar bir doğaya sahip olan kişi, yüksek bir görev duygusu, hazır bir sempati, mutlak bir açık sözlülük ve sadelik, net, pratik bir yargı ve karaktere dair hızlı bir anlayışla birleşmişti. Sohbet sırasında başkalarının en iyi düşüncelerini sezgisel olarak ve kibirsizce ortaya çıkarırdı, kendi parlak zekasını ve hazır zekâsını gerçekten bundan zevk alanlara saklardı.

Çocuklarına karşı, özverisi, nezaketi, kusursuz yargısı, doğasının yoğun kadınsılığı onu ideal bir
anne yaptı. Kadınlar tarafından şefkatle sevildiği kadar erkekler tarafından da şövalyece
tapınıldı. Yirmi dokuz yıllık hayatı, onu değer verip
kaybedenler için çok kısaydı.

"Onun huzurunda hiçbir kıskanç düşüncenin mümkün olamayacağını söyleyin,"
bir başka kadının ona övgüsü; "güneşli yollarının herkes için büyüleyici olduğunu; aptal ve sıkıcılara karşı sanki yetenekli ve sosyal açıdan önemlilermiş gibi nazik ve dikkatli olduğunu."
Bu kadar seçkin bir kişiliğin her yerde yarattığı etkinin sayısız kanıtı vardır. Herhangi bir yaş, cinsiyet veya
sosyal sınıfla sınırlı değildi. Bay William Amory, gençliğinde Boston'daki en seçkin adam olduğunu iddia ediyor çünkü Emily Marshall'a aşık değildi.

Dükkanı, Emily'nin evlendikten sonra yaşadığı evin yakınında olan bir marangoz, bir gün akşam yemeğine eve gitmedi ve bunun nedeni sorulduğunda, Bayan Otis'in günün erken saatlerinde dışarı çıktığını gördüğünü ve geri dönmesini umduğunu, akşam yemeğini yemektense onu her gün görmeyi tercih edeceğini söyledi.

Franklin Place, Boston'daki genç erkekler için en sevilen yürüyüş yolu oldu.
Birçoğu, pencerelerinden birinde onu görme umuduyla, günde bir veya iki kez evinin önünden geçmeyi ihmal etmiyordu. Üyesi olduğu Dr. Malcolm'un kilisesi de cemaatine birçok mürit kattı. William Lloyd Garrison da aralarındaydı. Garrison, ara sıra Emily Marshall'ın güzel yüzünü görme umuduyla oraya gittiğini itiraf etti.

Güzelliğinin ünü sadece doğduğu şehirle sınırlı değildi. Nereye gitse, sıra dışı varlığı anında hissediliyordu; kendisini duyuracak bir toplum muhabirine, prestij yaratacak bir prens hayranına ihtiyacı yoktu. Dünyanın ona saygı duyması gerektiği apaçık ortadaydı. O, kendi başına bir kraliçeydi.

Philadelphia'yı ziyaret ettiğinde, onu görme arzusu o kadar büyüktü ki,
genç kızlar,
normal kapanış saatinden önce okuldan çıkarılıyordu,
böylece sokaktan geçerken onu görme fırsatı buluyorlardı.

Saratoga'dayken, "neşeli, eğlenceli ve kafa karıştırıcı", o günlerde Boston'dan ülkenin bir ucundan diğerine sıkıcı bir posta arabası yolculuğuyla ulaşılıyordu,
o zamanlar otelden hiç ayrılmazdı ve geri döndüğünde bile, onu bir anlığına bile olsa görmek için can atan bir insan kalabalığını cezbediyordu.

Bir zamanlar Emily Marshall ve annesinin seyahat ettiği aynı vagonda yolculuk yapmış olan Nathaniel Parker Willis, daha sonra, vagonun akşam yemeği için durduğu her yerde, yolculardan birinin
harika güzelliğine dair haberin o kadar hızlı yayıldığını
ki, Bayan Marshall vagondaki koltuğuna döndüğünde, onu görmek için büyük bir
kalabalık insan topluluğunun toplandığını anlattı.

Aşağıda, Willis'in Emily Marshall için yazdığı ve yayımlanmış dizelerinde bir sone biçiminde yer alan çok güzel bir akrostiş bulunmaktadır:

"Zarafet, bir elbise gibi etrafında uçuşuyor,
Vücudunun havadar hareketini eritiyor,
Tek bir sallanan zarafet ve güzelliğe,
Bir resmi sıcak yapan zengin bir renk tonu gibi,
Buklelerinin kestanesinde gizleniyor,
Fırtınadan sonraki ay ışığı gibi onu zenginleştiriyor,
Karanlık gölgeleri yumuşaklığa karıştırıyor.
Büyüleyici bir şekilde şaşkına çeviren bir güzellik,
Gözlerinin sevgili elasında hüküm sürüyor ve alnın,
Damarlı şeffaflıkta öylesine saf ki, anlatıyor,
Ne kadar ruhsal olarak güzelsin,--
Melek sevgisinin yaşayabileceği bir tapınak,
Senin huzurunda hayat, saklanacak bir şey olsa,
Uykusuna tutunan neşeli bir hayalperest gibi. "

Percival'in Philadelphia'daki _Literary Gazette_ gazetesinde Ağustos 1825'te yayınlanan sonesi, belki de onun güzelliğinin ilham verdiği
şiirsel dışavurumların en bilinenidir. Aynı zamanda bir akrostiş.

"Dünya senden daha güzelini, daha güzelini barındırmıyor,
Gülen dudaklı ve neşeli gözlü kız;
Masumiyet açık alnında oturuyor
Doğal göğünde saf bir ruh gibi.
Eğer güzellik bir gün kalbi çalsa,
Büyücü, senin gülümsemene doğru uçar;
Anlar senin için bir yaz günü gibi görünür
Ve etrafında bir Elysian adası.
Güller senin kızlığının yanında hiçbir şey değildir
Yanaklarının yumuşak fildişi rengine gönderilen; ve gecenin
Işık dünyasında kirpiklerinden fışkıran karanlık ışınlar kadar göz kamaştırıcı hiçbir şeyi yoktur. Aşk senin ipeksi buklelerinin ve yalanlarının arasında gizleniyor,
Keskin bir okçu gibi, senin yakıcı gözlerinde."

Mayıs 1831'de evlendiği William Foster Otis, onu ilk
gördüğünde, on dört yaşındayken, okuldan eve dönerken gördü.
Gözleri ona değdiği andan itibaren onu sevdi ve ona bir ömür boyu sadakatle onur verdi, ancak ölüm, evliliklerinden beş yıl sonra onu ondan
aldı.

Düğün hakkında, damadın kız kardeşi tarafından 20 Mayıs 1831 tarihli bir mektup şeklinde çok iyi bir açıklama mevcuttur.

"Düğünde elli misafir vardı, ziyaret [resepsiyonunda] muazzam bir kalabalık vardı ve bu bizi akşam yemeğinden sonra saat on buçuğa kadar tuttu.
Gelin çok güzel görünüyordu, mütevazı ve yapmacıksızdı.
Elbisesinin beyaz krep lisse'si vardı, derin eteğinin tepesinde zengin bir gümüş işleme
asması vardı. Boyun ve kollar
çok geniş üç sıra zarif sarı dantelle süslenmişti. Eldivenler gümüşle işlenmişti, çoraplar da aynı şekilde. Koyu kahverengi saçları önden sade,
birkaç portakal çiçeği ve zengin sarı dantel eşarpla yüksek fiyonklar,
başında zevkli bir şekilde düzenlenmiş, bir ucu sol omzunun üzerinden öne doğru sarkıyor,
diğeri sağ omzunun üzerinden arkaya doğru sarkıyor.
Boynunda veya kulaklarında hiçbir süs, hatta bir toka bile yoktu.
Onu hiç bu kadar güzel görmemiştim. Herkes odaya girip çıkarken
güzelliğine yorum yapıyordu. Bayan Marshall [gelinin annesi]
son derece yakışıklı görünüyordu. William [damat] gelin kadar
yakışıklı görünüyordu ve çok memnun görünüyordu. Gelin ve damat sabah saat bir civarında evlerine [70 Beacon Street] yalnız gittiler. Sağdıçlar kuşlar enstrümanları kadar yüksek sesle şarkı söyleyene kadar serenat yaptılar."

Düğününde hazır bulunan James Freeman Clarke, daha sonra "İskoçya Kraliçesi Mary'nin büyük kişisel gücü hakkında okuduğu hikayeler karşısında sık sık şaşkınlığa uğradığını" söyledi. Bir kadının güzelliğinin nasıl olup da bireylerin ve ulusların kaderlerini bu kadar kontrol edebildiğini, erkeklerin bir göz bakışının veya bir elin dokunuşunun bedeli olarak ölümü memnuniyetle kabul etmelerine neden olduğunu asla anlayamamıştı." Ancak Emily Marshall'ı gördükten sonra, yüzyılda bir kez yaratılmayan böyle bir gücün olasılıklarını fark etti.

1826'da öldü ve iki kızı ve bir erkek çocuğu bıraktı.

"Ne sonbaharı, ne de fırtınaları gençliğinin mutluluğunu kararttı;
Ne o şekli büken bir kış geldi,
Ne de ipeksi bir saç telinin üzerindeki gümüş.

"Güzelliğin kalabalığına baktığımızda onu özlüyoruz,
Onu özlüyoruz, evet, ve onun için uzun süre yas tutacağız.
Ama onun için yas tutmayın, o hayatının en iyisini yaşadı;
Şefkatli bir anne ve mutlu bir eş."

Yukarıdaki dizeler, daha sonra Madame Calderon de la Barca olan arkadaşı Fanny Inglis tarafından yazılmıştır.

Kızlarının, seksen yıldan fazla bir süre sonra, onu tanıyan erkeklerden aldığı şövalyece bağlılık, onu Amerikan kadınlığının klasikleri arasına yerleştirmek için başlı başına yeterlidir. OCTAVIA WALTON

(MADAME LE VERT)

Birçoğunun yabancı olarak doğduğu, bazılarının daha sonra kısmen, diğerlerinin ise hayatla sonsuza dek temassız kalmaya mahkum olduğu,
ve hayatın bir parçası olmaktan çok yalnız seyirciler olduğu bir dünyaya, Octavia Walton
kendisi olarak geldi. Varlığının her zerresi evrenle mutlak bir uyum içindeydi. Cana yakın kişiliğinde diken diken antipatiler yoktu,
kendisiyle hayatın güzellikleri arasında bariyerler oluşturmamıştı. Bunları her zaman ve yalnızca kendi varlığını değil,
diğerlerinin de varlığını sıradanlığın seviyesinin üzerine çıkaran bir coşkuyla algıladı.
Bir tür sosyal güneşti, kendisine dokunan tüm hayatlara ışık, sıcaklık ve güzellik saçıyordu ve söylendiğine göre, hayatındaki rütbesi veya durumu ne olursa olsun, hiç kimse onunla temasa geçmedi, bir coşku hissi yaşamadan. O, doğanın kozmopolitlerinden biriydi, tüm dünyanın evi ve tüm ulusların insanlarının dostu olduğu bir kadındı. Kişisel güzelliği veya zekasından çok daha fazla, bu mizaç armağanına borçludur, yüzyılın Amerikan kadınları arasındaki konumunun önemini. Cumhuriyet tarihinde, kurucularının ilham kaynağı olan vatansever coşkunun parıltısına bir ölçüde katılmak için yeterince erken doğmuştu. Yoğun bir şekilde Amerikalı olmasına rağmen, ana vatanına karşı hiçbir acı hissetmeden büyüdü, hükümdarının "kral olmak" için yaptığı yanlış yönlendirilmiş çabalardan ziyade, Lordlar Kamarası'nda Chatham'ın söylediği "Amerika'yı fethedemezsin" sözlerinin anısını besledi. Doğumundan iki yıl önce ölen büyükbabası George Walton, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biriydi. Kendisi Virginia, Prince Edward County'nin yerlisiydi, ancak Devrim'den önce Georgia'ya taşındı ve oradan ilk Kongre'ye delege olarak gönderildi. Evlat edinildiği eyalette, İngiliz bir asilzadenin kızı ve taçtan hibe edilen geniş arazilerin varisi olan Bayan Camber ile evlenmişti.
Walton, ülkesinin bağımsız bir ulus olarak kendini kurma sürecinde geçirdiği heyecan verici günlere dair birçok canlı hikayeyi bu büyükanne Octavia'ya borçluydu.
Kongre'de bulunan kocasıyla birlikte Philadelphia'daydı ve Yorktown'un düşüşünün haberi
alındığında. Bekçi her zamanki gibi, "Gece yarısını geçti ve her şey yolunda!" diye duyurduğunda kasaba sessizce uyuyordu.
Sonra, bir anlık duraklamadan sonra ve sokaklarda yankılanan bir sesle, "Ve Cornwallis alındı!" Kasabada bir heyecan yarattı ve o Ekim gecesini gündüze çevirdi, çünkü şu anda sokaklar neşeli bir heyecanla çılgına dönmüş insanlarla
doluydu.

Madame Le Vert, Paris'e yaptığı ziyaretlerden birinde bir akşam geçirdiği Lamartine'e Bağımsızlık Bildirgesi'nden bahsederken, büyükbabasının adının orada yazılı olduğunu ve kanını ve servetini Amerika'nın özgürlüğü davasına
verdiğini söylediğinde, Fransız ayağa kalktı ve ona derin bir şekilde eğildi.
"Madame," dedi, "onun adına asil bir mirasa sahipsiniz. Bu, asaletin gerçek bir kanıtıdır ve siz, dürüst bir gururla böyle cesur ve kahraman bir vatanseverden geldiğinizi haklı olarak takdir ediyorsunuz."

Georgia Eyaleti, George Walton'a yüksek onurlar verdi, onu vali ve daha sonra Yüksek Mahkeme yargıcı yaptı ve Augusta şehrinin ana caddelerinden birinde onun mükemmel niteliklerini anmak için bir anıt dikti. Oğlu ve isim babası, Georgia'nın seçkin bir hukukçunun kızı olan yetenekli ve güzel Bayan Sally Walker ile evlendi. Evliliklerinin iki çocuğundan biri olan bir oğul ve bir kız, ikincisi 1810 yılında Augusta yakınlarındaki Bellevue'de doğdu. Annesi tarafından Augustus'un sevgili ve asil kız kardeşi ve Marc Anthony'nin terk edilmiş karısı olan Romalı Octavia'dan esinlenerek ismini aldı ve Papa Pius IX gibi bir karakterin güzelliğine saygı duyması öğretildi. Madame Le Vert, ona isminin kimden geldiğini söylediğinde, "bir kadını süsleyecek her erdem ve zarafet" dedi.

[İllüstrasyon: OCTAVIA WALTON

(MADAME LE VERT)]

Erken eğitimi tamamen annesi ve
büyükannesi tarafından yönetildi. Yaşlı bir İskoç öğretmen daha sonra Octavia ve kardeşinin çalışmalarını üstlendi ve onlara birlikte bilimler ve diller öğretti. Octavia'nın ikincisinde ustalaştığı kolaylık, onun doğasının olağanüstü esnekliğinin ve uyum yeteneğinin bir kanıtıydı. Sadece dili değil, yabancı bir halkın tüm jestlerini ve tavırlarını da kolayca öğrendi. Babası için eğitiminin bu dalı çok ilgi çekiciydi. 1821 yılında, on bir yaşındayken, Bölge valisi olan Andrew Jackson yönetiminde Florida Eyalet Sekreteri oldu. Ofisinin işleri ile ilgili olarak, Fransızca ve İspanyolca mektuplar ve raporlar ona gelirdi; bu iki dil hakkında da o kadar
doğru bir bilgiye sahipti ki, bunların çevirilerine tamamen güvenebilirdi. İngiltere'de bulunduğu sırada, evliliğinden birkaç yıl sonra, bir saray balosunda, Fransa, İspanya ve İtalya'dan gelen elçileri, her biriyle kendi dilinde konuşarak memnun etti. Papa'yı, kendisiyle hem Fransızca hem de İspanyolca konuştuktan sonra, bunun kendisi için daha az çaba gerektirebileceğini düşünerek, kendi dilinde konuşmasını istediğinde, kendisiyle görüşmesi vesilesiyle daha az memnun etmedi. Babasının valilikte General Jackson'ın yerini aldığı Florida'daki ikameti sırasında, daha sonra birçok izleyicinin zevki haline gelen bir sürü Kızılderili efsanesi de edindi. Bir gece gemide Alabama'nın, güneydoğudaki ormanlara
sürülen şiddetli bir kuzey düşmanı tarafından bir Kızılderili kabilesinden ismini aldığını ve güzel bir nehre
geldiğinde şefin çadır direğine vurarak "Alabama!
Alabama!" diye bağırdığını anlattı, yani "Burada dinleniyoruz." Ertesi gün güverteye çıktığında, bir Chicago'lunun Kraliçe'ye hediye olarak İngiltere'ye götürdüğü açılmış bir bufalo cübbesiyle karşılandı ve yolculuğun geri kalanında burayı "Alabama" olarak adlandırmasını istedi.

Babası Florida için kalıcı bir hükümet merkezi seçtiğinde, ona bir isim vermesine izin verdi ve o da oraya ilk çadırını
kuran Seminole şefine bir nezaket olarak, Kızılderililerin "güzel topraklar" anlamına gelen Tallahassee adını verdi. Kızılderililere karşı büyük bir sempati ve şefkat duyuyordu, sık sık bir saldırganlık veya adaletsizlik eylemine karşı davalarını savunuyordu ve onlar da ona karşı şefkatli bir saygı duyuyorlardı, ona sık sık "barışın beyaz güvercini" diyorlardı.

Gençliğinin unutulmaz olaylarından biri de Lafayette'in Amerika'ya yaptığı ziyaretti. Bu, o dönemi kapsayan birçok hayatın kaydına girdi, bazıları çok uzun yıllar geçirmişti ve bazıları o kadar şefkatli bir şekilde gençti ki küçük markiz onları yalnızca vekaleten selamladı, sayısız uzattığı elleri sıkarken "bebekleri öpmesi" için başka birini görevlendirdi, çünkü sanatçı olduğu kadar hoşgörülüydü.
Eski dostu General George Walton'ın dul eşine, Mobile'da kaldığı süre boyunca onu görmek istediğini belirten bir mektup yazdı. Ancak sağlığı, o zamanlar mümkün olan birkaç konforla bir yolculuğa çıkmasına izin verecek kadar sağlam değildi. Gelinini ve torununu kendisini temsil etmeleri için gönderdi ve Octavia'ya kocasının minyatürünü emanet etti, böylece Lafayette'in hafızasına daha iyi
hatırlatabilir ve küçük kızın seçkin büyükbabasına ne kadar
benzediğini fark etmesini sağlayabilirdi. Onunla Fransızca
konuştu, bu yüzden Lafayette için bu görüşme keyifli bir
dinlenme zamanıydı ve görüşmenin sona erdiğini gerçek bir isteksizlikle gördü. Octavia için bu, ailesinin 1835 yılında Florida'dan taşındığı Mobile ile ilgili uzun bir dizi ilginç
anıların ilkiydi. Ancak, ikinci eyalette genç kadınlığının mutlu dönemini geçirdi; bu nedenle Lady Emmeline Stuart Wortley, daha sonraki bir dönemde kendisine hitaben yazdığı bazı dizelerde ona "Florida'nın Tatlı Gülü" diyor.

Pensacola, körfez kıyısının deniz üssüydü ve savaş gemilerinin sürekli gelip gitmesi, karşılama ve veda ziyafetleriyle birlikte verilen balo şenlikleri, Bölgenin o kısmının sosyal yaşamında belirgin bir özellikti.

Valinin kızı olan Octavia Walton, entelektüel olarak, onu bilim ve edebiyat adamları arasında takdir eden bir dinleyici ve zeki bir konuşmacı yapan bir dereceye kadar gelişmişti ve herkesin hayranlığını kazanan kişisel güzelliğiyle, en erken kızlığından itibaren alışılmadık derecede önemli bir konumdaydı.

Kardeşiyle birlikte sahilin canlandırıcı havasında yaptığı uzun koşular, zarif kıvrımlarıyla esnek vücuduna her zaman koruduğu o dik duruşu kazandırmıştı. Başı iyi bir şekilde dikilmişti ve yumuşak kahverengi saçları, alışılmadık beyazlıkta ve şeffaflıkta geniş bir kaşın hemen üstünden ayrılmıştı. Mavi gözlerinde, bir ormanın serin ve sessiz derinliğinin bir ipucu gizliydi; Oliver Wendell Holmes'un söylediğine göre hepimizin kendimiz için yarattığı o özellik olan ağzı ise, karakterinin tatlılığını gösteriyordu. Bunlar, İsveçli romancı Frederika Bremer'in "Güney'in manolya çiçeği" dediği genç Octavia Walton'ın güzelliğinin görünür biçimleriydi. 1835'te, ailesinin annesi ve kardeşiyle birlikte Mobile'a taşındığı yıl, Amerika Birleşik Devletleri'ni gezdi, yaz aylarında Kuzey'in ünlü tatil beldesi Saratoga Springs'i ziyaret etti ve Aralık ayında Kongre'nin toplanmasından sonra Washington'a gitti. O yıl, lirik dizelerinin güzelliğiyle tanınan şairlerin ilham kaynağı ve birkaç analitik yazının konusu haline gelen bir üne kavuştu. Aynı dönemde, o dönemin en seçkin iki adamı olan Washington Irving ve Henry Clay ile arkadaşlık kurdu. Irving ile seyahat ederken tanıştı ve kimliğini tek bir şekilde keşfetti. Ülkesini o kadar büyük bir onur ve yetenekle temsil ettiği İspanya'dan dönmesinden üç yıl sonraydı ki, eve dönüşü büyük ölçüde bir alkışlama niteliğindeydi. Çok sayıda hoş tanışıklığın gerçekleştiği posta arabası, yine de olağan ulaşım aracıydı, ancak Fulton'ın halihazırda rakipleri olan, New York ile Providence arasında Sound'da rakip bir hat işleten genç Vanderbilt'in de bulunduğu vapurun başarılı bir şekilde tanıtılmasıyla yolculukların süresi büyük ölçüde azalmıştı. Fulton'un vapuruyla ilk denemesini yaptığı sırada iskelede bulunan Irving, meraklı seyirci kalabalığının nefes nefese
nehirde uzaklaşmasını izlerken, şaşkın bir adamın "Bir süre iyi gidebilir ama bana iyi bir yelkenli verin" demesiyle nasıl nefes nefese sessizleştiğini mükemmel bir mizahla anlatırdı. Son derece utangaç olduğundan, genellikle yabancılar arasında pek az konuşurdu. 1835 yazında birkaç gün boyunca posta arabasında karşısında oturan genç kızda, onu Bayan Bremer'e çok sevdiren aynı nitelikleri - "sağlam ve saf zeka ve sevgi dolu kalp" - sezip, sık sık annesi ve kardeşiyle sürdürdüğü parlak sohbet akıntısına kapılırdı. Kimliği hakkında sık sık spekülasyon yaparlardı, çünkü görünüşü alışılmadık, tavırları nazik ve dili çok kültürlü bir adamınki gibiydi. Kardeşiyle İspanyolca konuşurken
bir gün, kardeşi sohbete katıldı ve İspanya'da gördüğü bir boğa güreşiyle ilgili bir olayı anlattı. Octavia aynı hikayeyi başka bir kaynaktan daha önce duymuştu ve iki anlatımı birbirine bağlayarak, hızlı ve tamamen bilinçsizce, onun kimliğinin kendisi için bir merak konusu olduğunu açığa vurarak, "Kim olduğunuzu biliyorum! Siz Washington Irving'siniz. Bay Slidell,
bu hikayeyi bana anlatan, bana Washington Irving'in olay sırasında yanında durduğunu söyledi." Böylece hayatı üzerinde geniş bir etkisi olan bir arkadaşlık başladı. Gözlem gücünün ne kadar keskin olduğunu ve dil hakimiyetinin ne kadar sıra dışı olduğunu fark ederek, ona bir günlük tutmasını tavsiye etti; bu onun yazma konusundaki ilk çabasıydı ve daha sonra Güney'deki edebiyatçı kadınlar arasında lider bir konuma geldi. Hayatının sonuna kadar onunla yazıştı ve
uzun bir edebi kariyerde kendi deneyimlerinden topladığı birçok öneriyle ona yardım etti. O da karşılığında, tüm şöhreti ve başarısıyla birlikte yalnız saatleri de olan bir varoluşa birçok ışık huzmesi saçtı. Son görüşmelerinde, isteksizce onun Sunnyside'dan ayrılışını izledi. "Hissediyorum, çocuğum," dedi, "sen
tüm güneş ışığını da beraberinde götürüyorsun."

Henry Clay, ona Irving'in ona karşı tutumunu karakterize eden aynı şefkatli gururla baktı. Onun güzelliği ayaklar
bir zamanlar onun huzurunda yorum konusu olduğunda,
onlar hakkında yargıda bulunmaya hazır olmasa da,
benzersiz olduğunu düşündüğü
bir dil güzelliğine tanıklık edebildiği için gurur duyduğunu söyledi. Irving'inki gibi, onun için olan dostluğu da hayatının geri kalanında
hiç değişmedi. New Orleans'ta anısına dikilen
anıtın temel taşı konulduğunda,
övülen adamın
becahiliğine fazlasıyla layık bir konuşma yaptı.

1836'da Octavia Walton, Mobile şehrinde, Dr.
Claud Le Vert'in oğlu olan Dr. Henry S. Le Vert ile evlendi. Le Vert, Rochambeau komutasındaki filonun cerrahı olarak Amerika'ya gelmiş,
düşmanlıkların sona ermesinden sonra orada kalmış, Virginia'ya yerleşmiş ve Amiral Vernon'un yeğeniyle evlenmiştir. Madam Le Vert olarak Octavia Walton, birkaç yıl sonra Philadelphia'lı Bayan Rush ve daha da yakın bir dönemde New York'lu Bayan Astor tarafından elde edilen aynı toplumsal egemenliğe erişti. Bu kadınların her birine her yerde aynı türden içgüdüsel övgüler verildi ve bu da onu, kendisine bahşedilen alışılmadık armağanların
düzenlenmesiyle ayakta tutulduğu bir konuma yükseltti. Mobile'da, Madam Le Vert'in liderliği o kadar mutlaktı ki, sık sık sadece "Madam" olarak adlandırılıyordu, her yerde herhangi bir ismin eşlik etmediği bu unvanın yalnızca ona uygulandığı anlaşılıyordu.

Hükümet Caddesi'ndeki evi şehrin en dikkat çekeniydi. Orada çeşitli zamanlarda sadece kendi ülkesinin en seçkin insanlarını değil, Kossuth ve Frederika Bremer gibi birçok seçkin yabancıyı da ağırladı. Rutland Dükü'nün kızı olan Leydi Emmeline Stuart Wortley, birkaç hafta misafiri olduktan sonra, daha sonra İngiltere'de sosyal şöhretinin kurulmasını mümkün kılan o tanıtımı yaptı.

Şimdi en önde gelen mevkide durduğu meslekte büyüyen ve dehanın ilahi kıvılcımını erken fark ettiği Joseph Jefferson, onun misafirperverliğinin nezaketinin sık sık kanıtlarını gördü.

Kütüphanesi, evinin her zaman en çok ilgi duyduğu özelliğiydi.
Dünyanın ilerici zihinleriyle temas halinde kalmasını sağlayan çalışma alışkanlıklarını asla terk etmedi.
Sadece güzellik, bir kadına Madame Le Vert'in doldurduğu yeri vermek için yeterli değildir.
Çekicidir, ancak bunun arkasında sempati yayan bir zekanın, ona yaklaşan hayatlara girmesini ve onları aydınlatmasını sağlayan zarafetlerle
geliştirilmiş ve süslenmiş bir zihniyetin
sürdürücü gücü olmalıdır. Genç kızlığında ustalaştığı yabancı dilleri okumaya devam etti, bunları çocuklarına özenle öğretti, bebekliklerinde sık sık İtalya'nın aşk şarkılarını söyleyerek uyuttu. Kocası için sürekli bir aydınlanma ve gurur kaynağıydı. Kesin, pratik, mesleğine derinden ilgi duyan, onun etrafında dönen hayatın tamamen moda olan
öğesine pek ilgi duymayan biriydi. Ancak, onunla ilişkisinde, bu kadar çeşitli zevkleri ve mizaçları çekme ve tutma gücü ilginç bir çalışma alanı buldu. Setlerinde ve resepsiyonlarında, onu izleyebileceği ve mümkünse ara sıra kelimelerinin ışıltısını yakalayabileceği bir pozisyon almak onun için büyük bir zevkti. Her izlenime karşı son derece canlı bir doğaya, olağanüstü bir sempatiyle bağlı olduğu tek
erkek kardeşinin kaybı, uzun süre mutlu ruhunu gölgede bırakan bir keder getirdi. Bu kayıptan birkaç yıl sonra, Haziran 1853'te, babası ve kızlarının en büyüğünün eşliğinde, klasik eğitiminin ona zevk verecek hazineleri ve kaynakları olan Eski Dünya'ya ilk ziyaretini yaptı. Bu dönemde ve sonrasında yaptığı bir seyahatte yazdığı günlük ve mektuplar bir kızın coşkusuyla çınlıyor. Bunlar, büyük bir başarıya ulaşan ilk yayınlanmış eserinin temelini oluşturuyordu, çünkü o günlerde tema daha tazeydi ve o, her sayfaya bireysellik ve ilgi katan bir canlılıkla ele almıştı. Yeni ve keyifli bir transatlantik yolculuğuna ilk atıldığı şevkin, o romantik olmayan hastalık olan deniz tutması tarafından nasıl söndürüldüğünü çok grafiksel bir şekilde anlatıyor. İşkencenin hatırası hala üzerindeyken, Süleyman'ın "Ah, düşmanım bir kitap yazsa!" diye bağırdığında, muhtemelen deniz tutmasının acılarından habersiz olduğunu veya bu hastalığı kendisine
sövmeyi tercih edeceğini yazmıştı. Oraya vardığında Londra sezonu zirvedeydi. İyi
tanıtıldığında, bir Amerikalının başarısının büyük ölçüde, hatta tamamen, iyi yetiştirilmişliği, zekası ve eğlendirme yetenekleriyle kanıtlanan kişisel liyakate bağlı olduğu bir toplumda o kadar olumlu bir izlenim bıraktı ki, yeni başlayanlar için soğuk ve ayrıcalıklı olan bir misafirperverliğin tüm zevklerini deneyimledi. Kraliçe'ye bir saray balosunda
tanıtıldı ve Majesteleri'ne daha önce sunulmadan
bir davet almanın alışılmadık onurunu aldı. İngiltere'de kalması için ayrılan günlerin
sonuna geldiğini içten bir pişmanlıkla gördü. Ancak her yerde, birçok yabancı onda, tüm gücü ve saflığıyla, dünyayı yakınlaştıran sempatiyi fark etti ve gönülsüzce
kalplerini ona açtı. Herkesle ve her şeyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu, bu yüzden hayatı asla daralmadı. İlk
anıları İspanyollarla ilişkilendirildi ve medeniyetlerinin zarafetine olan takdirini asla kaybetmedi. Dili konuşabilme yeteneği, İspanya ziyaretinin zevkine ve kazancına çok şey kattı ve posta arabası deneyimlerini anlattığı günlüğü, o ülkenin insanlarının değişmez nezaketine sık sık göndermeler içeriyor. İtalya'da, ülkenin dilini bilmesi, onu yine küçük partisinin sözcüsü yaptı ve bu da faydalı sonuçlar doğurdu. Floransa'da Browning'lerle tanışma zevkine erişti ve onda uyandırdıkları ilgi karşılıklı gibi görünüyor. Sağlığı gece havasında dışarı çıkmasına izin vermeyen Bayan Browning, kendisine dayatılan kuralı çiğnedi ve ayrılışının arifesinde, Madame Le Vert'in onuruna verilen bir partiye gitti, böylece onu tekrar görüp onunla konuşma zevkine erişebilecekti. Roma'ya yaptığı ziyaretlerden birinde, her yerde uyandırdığı dostluğu kanıtlayan o tuhaf deneyimlerden birini yaşadı. Kızıyla birlikte Havarilerin
ziyafeti olarak bilinen törene katılmak için St. Peter'a gitmişti.
Alışverişlerin sona ermesiyle büyük kilisenin dolu koridorlarında korkunç bir özgürlük mücadelesi başladı. Bayan
Le Vert neredeyse güçsüz düşmüştü ki, aniden kendini
ayaklarından kaldırılmış, havaya kaldırılmış ve
güvenli bir şekilde bir pencere pervazına yerleşmiş hissetti, güven verici bir ses Fransızca fısıldadı, "Orada,
küçük kadın, korkma; orada güvende olacaksın." Kurtarıcısı,
güçlü bir Rus kadınıydı, Bayan Le Vert'i annesinin yanına
yerleştirdiğinde, sadece "Havarinin ziyafetini düşündüğünde beni unutma," dedi ve coşkulu kalabalıkla birlikte uzaklaştı.

Hem kendi ülkesinde hem de Avrupa'da yaptığı tüm yolculuklarda, ona renkli hizmetçisi Betsey eşlik etti. Arkadaşlarından biri, "Kuzeye, Güneye, Doğuya ve Batıya," diye yazdı, "Betsey metresiyle birlikte, kölelik karşıtlarının dikenli saflarından, Ren Nehri'nden yukarı, Alpler'den
her yere gider."

"Bir hanımefendi ile kadın kölesi arasındaki ideal ilişkiyi görmek istiyorsanız," dedi Frederika Bremer, "Octavia Le Vert ve onun zeki, yakışıklı, melez hizmetçisi Betsey'i görmelisiniz. Betsey, metresi Octavia'dan başka hiçbir şey için yaşamıyor gibi görünüyor."

Avusturya sınırında bir dizi soruya tabi tutuldular,
tüm yanıtları "kaydedildi," dedi Madam Le Vert, "gelecek nesillerin yararına." Betsey, büyük bir üzüntüyle bir Mağribi olarak kaydedildi ve metresinden onlara "damarlarında sadece saf Amerikan kanı olduğunu ve Güney'den bir köle olduğunu" temin etmesini istedi.

1855'te Avrupa'ya yaptığı ikinci ziyaret sırasında, Madam Le Vert yazını Paris'te geçirdi, Alabama valisi onu o yılki Paris Fuarı'na o eyaletten Komiser olarak atadı. Cesaretine sık sık yorum ve takdir konu oluyordu, çünkü komisyon üyeleri arasında tek kadındı. Ancak, bu pozisyon tamamen fahri gibi görünüyor, çünkü kendi bölümündeki Alabama ürünlerini göstermesi istendiğinde sadece kızını gösterebildiğinden yakınıyordu. "Birkaç pamuk tohumu bile olsaydı," dedi, "en azından yemin etmeye yarardı."

Fransız ulusunun İngiltere Kraliçesi'ne gösterdiği coşkulu karşılamaya tanık oldu, İmparator'un onun onuruna verdiği baloda hazır bulundu ve kraliyet partisinin ziyaret ettiği gece, tüm izleyiciler Roger, Alboni ve Cruvelli tarafından söylenen İngiltere'nin ulusal marşının ilk notasında _toplu olarak_ ayağa kalktığında operadaydı. Binlerce dudaktan dökülen "Vive la Reine Victoria"yı heyecanla duydu ve İmparator'un zarif kraliçeyi üç kez locanın önüne götürüp bu coşkulu övgüyü kabul ettiğini gördü. O unutulmaz gecede kendi locada, suyun karşısındaki büyük cumhuriyetin eski bir başkanı, Millard Fillmore oturuyordu. İtalya'nın Ferrara kentinde kaldığı süre boyunca şair Ariosto'nun evine yaptığı ziyaret, Madame Le Vert'i o kadar etkiledi ki, Amerika'ya döndükten sonra kayda değer bir sonuç doğurdu. Evi hükümet tarafından satın alınmıştı ve içindeki her şey, öldüğünde bıraktığı sırayla muhafaza edilmişti. Bir türbe olarak kabul edildiğini ve ölümsüz şairin anısını onurlandıracak kişiler tarafından dindarca ziyaret edildiğini fark edince, düşünceleri o zamanlar çürümeye yüz tutmuş olan büyük Amerikan generali Mount Vernon'un evine geri döndü, oysa halkın vatanseverliği sayesinde benzer şekilde korunabilirdi. Amerika'ya döndükten sonra bu soruyu ciddiye aldı ve Güney'deki dava için Bayan Harrison Gray Otis'in Kuzey'de yaptığı kadarını yaptı. Bir günde Mobile'daki evinden bin dolardan fazla küçük bağışlar aldı. Madame Le Vert'in en büyüleyici mektuplarının çoğu annesine yazılmıştı. Uzun bir seyahat veya gezi gününden sonra, bu mektupları yazmanın keyifli görevini ihmal etmemek için sık sık gece geç saatlere kadar otururdu. Babasının bir süre belediye başkanı olduğu Mobile'daki ailesinin evi, kendisininkine yakındı ve savaş patlak vermeden kısa bir süre önce hayatları sona erene kadar onlarla çokça vakit geçirmeye devam etti. Kocasının ölümü, Güney'deki evleri temellerinden sarsan o melankolik dönemin son yılında gerçekleşti. Kuzey'e gitti ve savaşın sona ermesinden sonra bir yıldan fazla bir süre orada kaldı, iki kızıyla birlikte. Bir süre Güney'e döndü, ancak sonunda New York'a taşındı, evini ve birçok eşyasını, yaşadığı kayıpları ve Mobile'ı artık onun için mutlu bir varoluş yeri olmaktan çıkaran değişen yaşam koşullarını elden çıkardı. Uzun süre bir lider olduktan sonra, Kuzey'deki birçok insana eksantrik görünen çeşitli kraliçe ayrıcalıklarını kullanmaya devam etti. Orada bunları mümkün kılacak prestije sahip değildi, ancak hayranlarından oluşan bir çevreden asla mahrum kalmadı. Sonraki yılları zengin değildi ve yeteneklerini ekmek parası kazanmak için kullanmak zorundaydı. 13 Mart 1877'de doğduğu şehir olan Augusta, Georgia'da öldü.

FANNY TAYLOR

(BAYAN THOMAS HARDING ELLIS)

Virginia kadınlarının güzelliği şarkı ve şiirlerin teması olmuştur.
Altmış yıl önce Richmond'un güzelleri arasında hiçbiri Richmond Graces olarak bilinen üçlüden daha haklı olarak kutlanmamıştır: Sally Chevalier, Fanny Taylor ve Sally Watson. Erken çocukluktan itibaren yakın arkadaş olan bu ikili, kadınlığa adım attıklarında sıra dışı güzellikleriyle hem bireysel hem de toplu olarak ün kazandılar. Sally Chevalier, Abram Warwick'in karısı oldu, Sally Watson, Alexander Rives'ın karısı oldu ve bu taslağın daha uzun süre ele alacağı Fanny Taylor iki kez evlendi. Richmond'daki Bayan Jane Mackenzie'nin mükemmel okulunda eğitim gördü. O zamanlar genç bir hanımın eğitimi dillere yüzeysel bir dalış, epeyce şiir, biraz tarih, düzgün bir İtalyan el yazısı ve şeftali çiçeği ten rengine ve ince ellere özen göstermekten ibaretti. Kulağa ne kadar anlamsız gelse de, bu yüzyılın sonunda iyi durumda olan kız okullarının müfredatıyla karşılaştırıldığında Güney'in tarihi, kadınlarının derinliğinin yanı sıra parlaklığına dair birçok kanıt sunuyor.

[İllüstrasyon: FANNY TAYLOR

(BAYAN THOMAS HARDING ELLIS)

Thomas Sully'nin portresinden]

Arkadaşları Sally Chevalier ve Sally Watson ile birlikte Fanny Taylor, Bay Xaupi ve Bay Boisseau'nun dans akademilerinde öğrenciydi. Danslarının zarafeti ve güzelliğiyle öne çıktılar ve Meclis balolarında aynı kotilyonda yer almaları gelenekti. Dans müziklerine kendi adlarının verilmesinin verdiği zarif şöhretin tadını çıkardılar ve balo salonunun esmer zenginleri Judah, Ruffin ve Lomax, çağrıldıklarında melodiyi, genç ve güzel kraliçelere kendilerine özgü bir övgü niteliğinde bir havayla seslendirdiler. Olgunluğa eriştiği sıralarda Fanny Taylor annesiyle birlikte Richmond'dan kayınbiraderi Bay William Galt'ın James Nehri'ndeki muhteşem malikanesi "Glenarron"a taşındı. Kısa bir süre sonra Richmond'a geri döndü ve burada arkadaşları Bay ve Bayan Warwick'in konuğu olarak bir kış geçirdi. Eski Dominion'daki en güzel kadın olarak tanındı. Kısacası, Güney'deki en hoş sosyeteye sahip olan Richmond'un güzeliydi ve İngiltere kraliyet ailesinin bir prensesiyle yer değiştirmezdi. O günlerde Richmond, sosyal bölünmeler ve alt bölümler için çok küçüktü. Sadece bir set vardı ve sosyeteye giren herkes ona aitti. İyi kurulmuş ve muhafazakardı. Gelenekleri eskiydi ve hiçbir yeniliğe tahammülü yoktu. Saat on ikiden dörde kadar süren çağrı saatleri vardı, bu saatlerde
oturma odaları komşu plantasyonlardan gelen genç adamlarla, meslek sahibi adamlarla ve meclis üyeleriyle doluydu,
Kongre çanının oturumun açılışını duyuran tonlarının kulaklarına
boşuna gitmesi alışıldıktı. Akşam yedi veya sekizde başlayan gençler için dans partileri ve öğleden sonra saat dörtte seçkin konuklar için akşam yemeği partileri vardı.

Zarif oyma sanatı bir beyefendinin eğitiminin
vazgeçilmez bir parçasıydı ve bir ev sahibi, masanın kendi ucundan misafirlerine kendi eliyle servis ettiğinde, onur konuğu için bir eklem veya tavuğun seçkin kısımlarını seçtiğinde misafirperverliğinin somut bir
kanıtını veriyordu.

Bayanlar akşam yemeğinin sonunda masayı beylere bırakarak ayrıldılar, bu İngiliz atalarının bir geleneğiydi, sömürgeci ataları muhtemelen
devlet etkinliklerinin olduğu kütük ev günlerinde uymuşlardı.

Çay içilmezdi ve _başlangıçlar_ olmazdı. Kızlar asla dışarı çıkmazdı, çünkü Thomas Nelson Page'in dediği gibi, "hiç dışarı çıkmamışlardı." Kreşten çıkacak kadar büyüdükleri anda doğal olarak oturma odasına sürüklendiler ve orada birçoğunun daha sonra kraliçe olarak etkileyeceği o sosyal çevrede büyüdüler.

Richmond toplumundaki saltanatından bir yıl sonra Fanny Taylor, Virginia'lı bir çiftçi ve bir taşra beyefendisi olmanın değerli olduğu bir zamanda, Fluvanna County'li Archibald Morgan Harrison'ın karısı oldu. "Carysbrook"ta, Bay Harrison'ın Rivanna Nehri üzerindeki malikanesinde, refah günlerinde Güney'de kolayca mümkün olan kraliyet tarzında yaşıyorlardı. Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan Benjamin Harrison'ın torununun torunuydu ve kocası, imzalayan Benjamin'in babası Benjamin Harrison'ın torununun torunuydu. Pastoral güzellikteki yaşamları Bay Harrison'ın ölümüyle sona erdi. Dul eşi güzelliğinin zirvesindeydi ve bir kez daha dünyaya geldiğinde en sınırsız ve gerçek hayranlığı uyandırdı. Annesi olmayan torunlarına, büyükannesi Martha Washington'ın kendisi de benzer şekilde yas tuttuğunda ona gösterdiği tüm ilgiyi gösteren Bayan Nellie Custis Lewis, damadının Bayan Harrison'ı etkilemesini istediğini dile getirdi. Karakterinin niteliklerine ve kişisel güzelliğine o kadar hayrandı ki, kızının halefi olarak hoş karşılayacağı ve torunlarının üzerine seve seve yerleştireceği tek kadındı. Genç Bayan Harrison'a, altı yıllık dulluğun ardından, elini Richmond'dan Albay Thomas Harding Ellis'e uzatma fırsatı hiç olmadı. Ellis, Meksika'daki Amerikan elçiliğinin sekreteriydi ve ardından yaklaşık on dört yıl boyunca James Nehri ve Kanawha Kanal Şirketi'nin başkanlığını yaptı. Yönetimi, kanalın Richmond şehrine ve Kuzey Virginia ordusuna tarımsal ürün tedarik etmek için eyaletteki en önemli gelişme hattı olduğu savaş dönemini kapsıyordu. Evlendikten kısa bir süre sonra Washington'ı ziyaret ettiler ve Bay John Y. Mason'ın
konuğu oldular. Bay Mason onları, kendilerine gösterdikleri nezaketle, balayı günlerinin Washington şubesinin zevkine büyük katkıda bulunan Başkan ve Bayan Polk'a takdim etti.

Bayan Ellis'in annesi, amcası William
Henry Harrison'ın başucunda durmuş, kabinesinin huzurunda, o unutulmaz son sözleri söylemişti: "Anayasanın ilkelerinin korunmasını istiyorum."

Albay ve Bayan Ellis'in birlikteliği, Bayan Ellis'in Temmuz 1897'de ölümüyle sona erdi, birkaç ay sonra da kocasının ölümü geldi. Yaklaşık elli yıl boyunca hayatın yaylalarını ve ovalarını birlikte aşmışlardı, en yakın arkadaşlar, en şefkatli sevgililer, o, kadın karakterinin en ince ve en nazik özellikleriyle bağdaşmayan tüm
güce sahip ve sonuna kadar harikulade güzelliğinin tüm zarafetini koruyordu ve o, eski _rejimin_ Virginia beyefendisinin en yüksek tipi olan şövalyeliğin timsaliydi.

[İllüstrasyon: Sally Chevalier

(Bayan Abram Warwick)

Thomas Sully'den]

JESSIE BENTON

(BAYAN JOHN C. FREMONT)

1868 yılında St. Louis şehri, en seçkin vatandaşlarından biri olan Thomas Hart Benton'ın anısına bir anıt dikti. O Mayıs öğleden sonrasını parkta geçiren kırk bin kişiden
sadece biri, büyük adamın kanındandı,
ülkesi için Batı imparatorluğu hayalini gerçekleştiren en yüce
tasarımıyla en yakından ilişkili olan kızıydı.
Kocası General John C. Fremont eşliğinde,
heykeli açma davetini kabul etmişti.
Sargılarını gevşeten ipi çekerken ve şehrin okul çocukları, babalarıyla dost olan adamın ayaklarına gül hediyelerini atarken,
büyük kalabalığın tezahüratları hoş kokulu havayı doldurdu.
San Francisco'ya giden tren, batıyı işaret eden bronz el ve kaideye kazınmış sözcükler görünür hale gelince bayraklar ve düdüklerle selam vermek için durdu: "Doğu orada. Hindistan'a giden yol oradadır." General Fremont için, platformda sessizce ve saygıyla onurlu bir yer işgal eden
General Fremont için, hafızanın dönüm noktalarının, hayatlarımıza renk veren olayların, şu anda gözümüzün önünden geçenlerin bile dışında kaldığı o yüce anlardan biriydi. Ne halkın canlıları ne de çocuklarının çiçekleri, o giden trenin selamı kadar heyecanlandırmıyordu onu, o güç, kudret ve hız şeysi, ilerleme ve medeniyet mesajını taşıyordu.

Güzergahının her milini biliyordu. O, yol gösterici, yılmaz enerjisiyle dağ yollarının bakir karlarını aşmış, vahşi vadilerinin gizemlerine nüfuz etmiş ve cesaretiyle ülkesine altın son noktasını vermişti. Ve orada, bahar güneşinin ışıltısındaki kişinin heykeli ile yaşayan adam arasında, hala o yüksek güzellikle ışıldayan kadın duruyordu, kendisi için söylediği gibi, Batı'nın yüceltilmesinin büyük planının
tasarımı ve uygulanması arasındaki bağ. Büyük fikirler arasında beşikte salınan kadın, onlara hayat ve biçim vermek için gereken cesaret ve cesarete sahip adam için bir ilham kaynağı olmuştu. Abraham Lincoln gibi bazı adamlar, eşlerine rağmen
büyük olmuşlardı, diğerleri içinse, Fremont gibi, eşleri aracılığıyla sadece büyük olma fırsatı değil, aynı zamanda kendi içinde tüm olumsuz koşullara karşı bir tahkimat olan o amaç kimliği de onlarla birlikte gelmişti.

Jessie Benton Fremont'un hayat hikayesi, gençliğinde bile yerleşim yeri olan St. Louis'in batısındaki geniş toprakların edinilmesi ve geliştirilmesiyle yakından ilişkilidir. Sınırlarının ötesinde, çocukluğunun o harikalar diyarı uzanıyordu, oradan
tuzakçılar ve avcılar, vahşi macera hikayeleriyle geldiler ve
bir gün kızlığının prens kavalcısını takip etmeye mahkumdu.
Fremont'un Wind River Dağı'nda, Meksika Körfezi'nin on üç bin fit yukarısında bayrağımızı diktiğinde ilk meyvesini veren düşüncenin tohumu, babasının zihnine,
1812'de Andrew Jackson'ı Mississippi'yi savunmak için Nashville'den New Orleans'a kadar takip ettiğinde ekildi. Geniş koynundaki hareketli yaşamda,
alanımızın genişliğinin ilk farkına varmasıyla birlikte,
gelecekteki genişlememizin ve büyüklüğümüzün olasılıklarını fark etti.
O, Tennessee barosuna çoktan kabul edilmişti ve o eyaletin Yasama Meclisi'nin bir üyesiydi. Ancak, Birleşik Devletler hükümetinin, hiçbir ilgi göstermediği ve hiçbir fayda beklemediği
büyük batı vahşi doğasına koruyucu kolunu uzatması fikriyle, otuzuncu yılında sınır topraklarına taşındı.

Halkı onun dostça tavrını fark etti ve Missouri, Birleşik Devletler Senatosu'nda temsil edilme onuruna ulaştığında, Benton bu onuru devrettiği ilk kişi oldu.
Orada, otuz yıldan fazla bir süre, sınırlı bir takipçi kitlesiyle, Batı'nın gelişimi için adım adım agresif bir şekilde savaştı. Uzak Doğu zihnine saçma görünen projelere pek sempati duymayan dinleyicilerini sık sık yordu. Benton hobisine başladığında, diğer Senatörlerin mektup yazmaya başlaması ve galerilerin boşaltılması için sık sık bir işaret oluyordu. İngiltere'nin elinin uzanması ve parmaklarının günlük olarak kuzeybatı topraklarımıza daha sıkı tutunması onlar için pek fark etmiyordu.

Atlantik kıyısındaki insanların tahminine göre, Columbia Nehri'nin ağzı, Mars gezegenindeki kanallar kadar ABD'nin refahı için önemliydi.

Asya ve Pasifik'teki limanlarla olan ticari ilişkiler, dünyanın tarihini kendi bilgili zihninden daha az kavrayanlara ne kadar ütopik görünse de, Benton için hayati sorulardı ve John Randolph'u aile sloganı olan "Factus non verbis"in "Factus et verbis" olması gerektiğini söylemeye
ne kadar kışkırtan o güçlü ifadeyle mücadele etti.

O, hayatının sonuna kadar koruduğu güçlü bir konuşma tarzına sahip güçlü bir adamdı. 1856 yazında, yetmişinci yaşında iken, eyaletini savunurken, bir sabah açık bir kapının aralığından iki Bentonit karşıtı tarafından dikkatlice
görüldü. O sırada ayaktaydı ve gizlice gelen ziyaretçilerini dehşete düşüren
coşkulu bir şekilde konuşuyordu. "Aman Tanrım," diye haykırdı biri, "bu yirmi yıl onunla dövüşmek zorunda kalacağız!"

Çarpıcı bir figürdü, siyah saçları ve favorileri vardı
ve Senato'da olduğu tüm yıllar boyunca, bazı ünlü halefleri gibi, giyim tarzını hiç değiştirmedi. Şiddeti kamusal alanda harcanıyordu. Aile hayatında, bağlı olduğu kadar nazikti.

Dört kızından ikincisi olan ve bu taslağın konusu olan Jessie, anne tarafından büyükbabası Albay James McDowell'ın Lexington, Virginia yakınlarındaki evinde doğdu. Kısmen, o zamanlar neredeyse tamamen bir Fransız yerleşimi olan St. Louis'in pitoresk atmosferinde ve kısmen de Benton'ın evinin, ona karakter ve bireysellik kazandıran kültürlü karısı ve kızları sayesinde şehrin en ilginç evlerinden biri olarak kabul edildiği Washington'da büyüdü. Okul günleriyle iç içe geçen küçük bir güzellik günü vardı. Bu sırada en önemli iki olay, Başkan Van Buren'in küçük oğlu için Beyaz Saray'da verdiği akşam yemeği ve Rus bakanı Baron Bodisco'nun düğünüydü. Düğünde ilk nedime olarak göründü. Gelin, Bayan Williams, okul arkadaşlarından biriydi ve on altı yaşında bir kızdı. Damat ise altmışın üzerindeydi. Ancak törenin ayrıntıları onun tarafından uyumlu bir şekilde düzenlendi ve on üç ila on altı yaşları arasında sekiz nedime ve kendi döneminden sekiz sağdıç vardı. En seçkinlerden biri olan James Buchanan ile birlikte, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaydı ve
ancak yakın zamanda Rus misyonundan döndü--on dört yaşında ve ilk uzun elbisesiyle Jessie Benton yürüyordu. Son vasiyetine göre, bu Rus Ocak'ı bencil olmayan bir koca gibi görünüyor, çünkü
o, hala genç olan karısının tekrar evlenmesini ve kendisini mutlu ettiği kadar mutlu olmasını dilediğini ifade etti.

Van Buren yemeği az çok unutulmaz bir olaydı, ancak
Beyaz Saray Jessie Benton için tanıdık bir yerdi. Jackson'ın yönetimi sırasında, babasıyla sık sık oraya giderdi, çünkü eski asker-Başkan özellikle çocukları severdi. Eski arkadaşı Benton'la konuşurken uzun parmaklarını yumuşak buklelerinin arasında gezdirmeyi severdi, konuya ısındıkça bukleleri istemeden de olsa kıvırırdı, küçük kız bunların hepsini kahramanca karşılardı ve babasının övgüsünde bolca karşılık bulurdu, ki bu da bu çilenin ardından gelirdi. Hem St. Louis'de hem de Washington'da okula gitti, eski şehirdeki amacı, ana dili Fransızca olan çocuklarla birlikte Fransızca öğrenmekti. Georgetown'daki Miss English'in yatılı okulunda iki yıl geçirdi, burada çalışkan bir öğrenci olarak görülmedi. Sınıflardan çalınan birçok saat, belki de, bir dut ağacının tepesinde, kuzenlerinden birinin anlattığı, bir deniz harp okulu öğrencisinin hayatının büyüleyici hikayelerini dinleyerek ve her kelimeye açlıkla sarılarak, sanki bir ölçüde kendi olaylı kariyerini önceden haber veriyormuş gibi, harcanan bir kar değildi. Evde, zihinsel eğitimi sürekliydi ve bilinçli veya en azından zorlu bir çaba sarf etmiyordu. Benton'ın kızlarının her biri, kütüphane masasında bir yere sahipti ve orada, onun çalışkan alışkanlıklarıyla teşvik edilerek, önce babasının sıra dışı mükemmellikteki kütüphanesinden ve daha sonra döneminin insanlarıyla ve ölçüleriyle olan temasından topladığı o engin bilgi birikiminden kendi payına düşeni kolayca edindi. Benton'ın kızları küçükken, muazzam oranlarını neredeyse hiç tahmin edemediğimiz, ancak bunları yalnızca tam olarak gerçekleştirilmesinin mükemmelliğiyle bildiğimiz birçok ölçü vardı. Benton, tüm ilerlemelerin sempatik dostuydu ve gazın gelmesinden önceki gecelerde, astral lambasının sabit ışığı veya annelerinin mumlarının yumuşak titrekliği altında, kızları her birinin ince dikişini dikerek, Amerika'yı geliştiren adamların zihinlerinin açılımını dinliyorlardı. Ayrıca, her büyük girişimle el ele gitmesi gereken tükenmez sabrın ve bireyin kendi zihninin tasarladığı şeylere sık sık tabi olmasının derslerini de öğrendiler. Morse, telgraf anlayışına olan o yüce inançla oraya geldi ve Kongre'nin alaylarına karşı duyarsız veya en azından kayıtsız kaldı; bir üye, sonunda Baltimore'a deneysel bir hat için yirmi beş bin dolar aldığında, aya deneysel bir hat için ikinci bir ödenek yapılmasını önerdi. Karadan göç rotası, Pasifik'e giden bir demiryolu için araştırmalar
ve Panama Demiryolu, Stevens'ın doğrudan Orta Amerika'dan gelip daha sonra Kıstağa gitmesi, ayrıntılarıyla erkenden tanıştıkları büyük projelerden bazılarıydı. Daha sonra, Jessie
Benton, Bayan Fremont olarak, Kıstağı kendisi geçtiğinde ve orada ateşle
tutulduğunda, Stevens'ı her gün görüyordu, onun, dediği gibi,
"üşütmesini onunla birlikte geçirmek için" geldiğini. Panama'da öldü, tahmin ettiği gibi, ilerlemenin öncü kahramanlarından biri.

Benton'ın evine, 1840 yılında, yukarı Mississippi'nin araştırmasından yeni dönmüş, topografik mühendisler birliğinin genç bir teğmeni oldukça doğal bir şekilde
geldi. Fransız bir babanın ve Virginia'lı bir annenin oğlu olan John C. Fremont, 1813 yılında Güney Carolina'da doğdu. On yedi yaşındayken Charleston College'dan mezun oldu ve orada inşaat mühendisliği okumak ve matematik öğretmek için kaldı. O kadar sıra dışı bir
yeteneğe sahipti ki, Savaş Bakanı Poinsett, Nicollet'in Yukarı Mississippi'nin araştırmasını üstlenmek üzereyken ona hizmetlerini önerdi. Sahada geçen iki yılı, Washington'da keşif gezisinin bilimsel sonucunu hazırlamak için harcanan iki yıl izledi; bu süre zarfında Benton, belki de genç subayın bireyselliğinden daha çok işe ilgi duymaya başladı; bu subayın dehası daha sonra bize cumhuriyetimizin batı kapılarını
açacaktı.

Benton'ın en büyük kızına Miss English'in okulunda bir konsere eşlik ederken Fremont ilk kez Jessie Benton ile tanıştı. Jessie, Benton'ın zihninde hemen "nadir renkli bir gülün veya güzel bir resmin yaratacağı etkiyi" yarattı. O zamanlar henüz on altı yaşındaydı, kız gibi güzelliğinin ilk çiçeklerini
açıyordu ve kız kardeşini görmenin verdiği hazla coşan parlak zihni, doğal olduğu kadar ışıltılı bir dille kendini
açığa vuruyordu. "Güzelliği," diye yazdı daha sonra, onun hakkındaki ilk izlenimini anlatırken, "İngiliz kökeninden yeterince uzaklaşmıştı ve şimdi onda, büyük ölçüde yüzde ifade edilen zihinden oluşan, ancak yine de Sakson kökenini gösteren o Amerikan türü vardı. O uyanan zihin zamanında, onu güzel yapan nitelikler yalnızca yüzdeki uçuşan gölgelerde veya yeni başlayan düşüncenin veya kullanılmamış ve denenmemiş hislerin ifadesinde görülebilirdi." Paskalya tatilleri için eve geldiğinde, genç teğmenin babasının "Oregon çalışması" ile özdeşleştiğini gördü. Babası, neredeyse her gün evine geliyordu ve onunla çekincesiz atmosferinde yaptığı sürekli görüşmelerde, onun hakkında edindiği ilk izlenimin doğrulandığını gördü. "Bize o kadar beyaz bir ruh aktaran," diye yazdı
daha sonra, "anında zevk veren ve bu türden olan özellikler var. Nitelikleri tamamen kadınsıydı ve eğitim, doğuştan gelen bir tevazunun inceliğini garip bir şekilde korumuştu. Çiçeklenmeyi silip süpürecek bir yaşam deneyimi olmamıştı."

Tatiller bitmeden önce onun bu izlenimi Fremont'un tüm varlığına işlemişti ve onu hayranlığından daha az derinden sevmemiş, ona daha sonra azalmayan mutlak bir bağlılık vermişti. "Duygusuzca ve fark edilmeden," dedi, "kalbime günlük hayatın akışını ve rengini değiştiren ve sıradan şeylere bir güzellik veren bir ışıltı geldi."

1841'deki o Nisan günü, göreve başlamasından bir ay sonra, yas tutan bir ulus William Henry Harrison'a son saygılarını sunmak için bir araya geldi, dışarıda gri ve kasvetli bir gün, Fremont
hayatının "kırmızı harfli günü" olarak kayıtlara geçti. Hükümet, Mississippi kaynaklarının haritası üzerindeki çalışmaların devam ettiği Nicollet'in kullanımı için Capitol'ün yakınında bir yer kiralamıştı. Senatör Benton ve ailesi, odalardan birinin penceresinden, Capitol Tepesi'nden aşağı doğru ilerleyen cenaze alayını izlemeye davet edildi. O gün izinli olan Fremont, etkinliğin ev sahibiydi. Çok yakışıklı göründüğü en iyi üniformasına rağmen, büyük ofise bir rahatlık dokunuşu veren neşeli odun ateşini kişisel olarak yönetti, üstelik bir teğmen maaşı alan bir adam için biraz pervasızca bir savurganlıkla, bitkiler ve kesme çiçeklerle dekore etti. Zarifçe hazırlanmış bir masadan, büyüleyici bir zarafetle kahve ve dondurma servis etti. Ülke yas tutsa da, o günün ciddi gösterisine bakanların en azından iki kalbi gala kıyafetleri içindeydi. Ertesi gün, ofisinde dekoratif görevi gören bitkileri ve çiçekleri Bayan Benton'a gizlice gönderse de, bu onun bilge gözlerinde ona hiçbir fayda sağlamadı. Jessie çok gençti ve ayrıca, bir ordu mensubuyla evlenmesini istemiyordu; hayat çok istikrarsızdı. Savaş Bakanı'nın eşi Bayan Poinsett, onun güvenine alındı ​​ve sonuç olarak Fremont, Des
Moines Nehri'ni incelemek üzere yola çıkarıldı. Jessie, ayrıca, daha fazla oyalanma amacıyla, Virginia'daki kuzenlerinden birinin düğününe götürüldü, bu da o günlerde haftalarca süren bir şenlik anlamına geliyordu. Ancak bu, "çeteye katılma"nın en iyi hazırlanmış planlarından biriydi, çünkü sonbaharda hem Fremont hem de Jessie Benton Washington'a geri döndüler ve 19 Ekim'de hem sevdiği hem de gerçekten saygı duyduğu hem annesine hem de babasına meydan okuyarak Fremont'un karısı olmak için yeterince cesur davrandı. Kendisi, bu terimin olağan kabulünde güzel olmak için çok genç yaşta evlendiğini söylüyor, ancak erkeklerin şövalyeliğini çağrıştıran niteliklere sahip olduğu için çok az Amerikalı kadın bu unvana daha fazla hak kazanmıştır. Hayatı çok fazla teşhirle dolu olsa da, kendisi her zaman tek başına korunaklı olmuştur. Evliliğini takip eden yıl, Fremont Savaş Bakanlığı'na Uzak Batı'yı keşfetmek ve Kayalık Dağları'na girmek için izin başvurusunda bulundu. Plan, hükümetin araştırmalar yaparak Batı'daki mülklerine en azından bir tür koruma
sağlayacağına inanan Benton tarafından desteklendi. Kongre onayını verdi ve Mayıs 1842'de, Missouri sınırında toplanan bir avuç maceraperestle birlikte Fremont güney geçidini keşfetmeye çıktı. Bu, benzer birçok keşif gezisinin ilkiydi; astronomi, botanik, mineraloji, jeoloji ve coğrafyaya dair bilimsel raporları birçok dile çevrildi ve yazarına dünya çapında ün kazandırdı. Her zaman belirsiz süreli olan yokluklarında, karısı bazen ailesinin evinde kalıyordu. Babası, yaklaşık bir yıllık evlendikten sonra bir sabah onu çağırdı ve kütüphane masasındaki eski yerini göstererek, "Orada yerini almanı istiyorum; hayatını yararlı bir uğraş olmadan harcamak için çok gençsin." dedi. Böylece, sanki balayı günleri başka bir tatil biçimiymiş gibi, eski çalışma alışkanlıklarına oldukça doğal bir şekilde geri döndü.

Ancak, Fremont'a St. Louis'e kadar eşlik etti,
orada onun dönüşünü bekledi veya belirli bir saatten sonra onunla buluşmak için tekrar dışarı çıktı. Bir keresinde sekiz ay gecikmişti, bu korkunç sessizlik ve gerilim döneminde, uzun süredir yabancı olduğu o medeniyetin tüm konfor ve lüksleriyle
her gece onun için bir akşam yemeği masası hazırlamıştı. Sonunda, gecenin bir yarısı geldi ve bir haneyi rahatsız etmektense bir otele gitti ve
on sekiz aydır ilk kez bir yatakta uyudu.

Onu, kesinlikle birçok tehlikeyle ve hatta muhtemelen ölümle karşılaşacağı bir alana doğru yola çıkarken görmüş olabileceği her türlü endişeyle, fırsat geldiğinde bile, birçok zayıf kadının yararlanacağı
bir fırsattan onu
amacından alıkoymaya çalışmadı. Bazen, rotasının birçok millerini kat ettikten sonra, tekrar vedalaşmak için ona geri döner, sert bir şekilde at sürerek veya dinlenirken ilerleyerek ekibini tekrar yakalardı.

1843 yazında, hala sınırda ikinci seferi için adam ve hayvanları bir araya toplarken, Washington'a geri çağrılması emredildi, hükümetin koruması altında bilimsel bir sefer yaparak adamlarını obüsle neden silahlandırdığını açıklaması istendi. Ancak emir ona asla ulaşmadı, çünkü o zaten St. Louis'den ayrılmıştı ve o da karısının eline geçti.
Kadın, yakın zamanda ayrılmalarının verdiği depresyonla hala boğuşsa da, acil durumun gerektirdiği tüm ruh haliyle ona hızlı bir haberci göndererek, aceleyle gitmesini, dinlenmesini ve hayvanlarını Bent's Ford'da
beslemesini söyledi ve acele etmenin yeterli bir nedeni olduğunu, ancak bunun o zaman
verilemeyeceğini söyledi.

Telgrafın
günlerinden önce olduğu için, geri çağrılmasının oldukça ötesindeyken, Topoğrafya Bürosu'nun albayına yazdı ve yaptıklarını itiraf etti, aynı zamanda
eyleminin yeterli nedenini de verdi. Emre itaat etmenin,
seferin mahvolması anlamına geleceğini açıkladı. Partiyi
yerleştirmek için gereken zaman, Washington'a yapılacak yolculuğun uzunluğu ve oradaki kaçınılmaz gecikmelerle birlikte, erken çimenler en iyi zamanlarını geride bırakacak ve böylece hayvanlar
kış için yetersiz beslenerek dağlara atılacaktı. Daha sonra, Fremont'a geri çağrılması emrinde yöneltilen suçlamaya yanıt verdi.
Sefer, Karaayaklar ve diğer düşman Kızılderili kabilelerinin ülkesinden, bilim davasına hiçbir saygı duymadan, ancak bir obüsle desteklenen herhangi bir hakka karşı çok sağlıklı bir saygıyla geçmelidir. O sırada St. Louis'de olmayan babası, onun eylemini onayladı ve Washington'a, Fremont'a yöneltilen suçlamayla ilgili olarak bir askeri mahkeme çağıracağını söyleyen bir mektup yazdı. Bununla birlikte, bundan sonra hiçbir şey duyulmadı ve kâşifin bilimsel zihni için hükümetinden çok daha fazla şey ifade eden değerli zaman, tüm mevsimlerin aynı olduğu
hükümetinden
kurtarıldı.

Tarihi bir bakış açısından bu, Fremont'un tüm keşiflerinin
en önemlisiydi. Louisiana satın alımıyla elde ettiğimiz Fransız topraklarıyla birlikte, Fransa'nın İngiltere ile olan eski kan davasını da miras aldık; bunun altında yatan sebep Doğu'daki pazarların kontrolüydü. Sopayı aldığımızda, Batı yarımküreyi de kapsadığı kadarıyla, çatışmaları, San Francisco limanını da içeren Meksika topraklarının o kısmının nihai mülkiyetine kadar daralmıştı. İngiltere çoktan araziyi araştırmıştı ve gözleri o eşsiz limanı arzuluyordu. Meksika ile savaşımız kesin eylem için anı başlattığında, Kaliforniya'da karşılaştığımız güç oydu. Ancak iki cesur, yoğun Amerikalı adam durumu ellerinde tutuyordu: Senato'da, yetkilerinin zirvesindeyken, İngiltere'nin sınırımıza tecavüzlerine kıskançlıkla göz koymuş olan Benton; sahada, son darbenin gerektirdiği tüm yiğitlik ve ruhla Fremont.

Amerikan albayından daha fazla dikkatle hareket eden, spora olan karakteristik sevgisi ve başarıya olan takdiriyle İngiliz amirali, yenilgisini zarafetle kabul etti ve bayrağını çoktan arzulanan toprakların üzerinde dalgalandırdığı korkusuz rakibine tebriklerini sundu.

Fremont, yiğitçe fethinden sonra, o civardaki Birleşik Devletler kuvvetlerine komuta eden iki subay arasındaki bir kavganın kurbanı oldu ve ülkesi için elde ettiği topraklarda esir olarak geri getirildi. Atlı tüfekçilerin yarbay rütbesiyle görevinden alınan doksan günlük askeri mahkeme yargılanması sırasında, yüce bir coşkuyla ilham alarak,
gecelerini seferin tarihini yazmaya adadı.

Başkan tarafından görevine iade edilmesine rağmen,
seferini geri verdi ve
1848'de özel bir sefere çıkarak Mississippi'den San Francisco'ya giden yolu açtı. Dağcıları,
nereye götürürse götürsün onu takip etmeye hazır bir şekilde ona akın ettiler.
Kendisine ve amacına olan inancı, onlarda buna karşılık gelen bir güven duygusu uyandırıyordu ve
varlığı, onların cesur ruhlarına ışık, sıcaklık ve ferahlık veriyordu.
Bazen grubu bölmek gerektiğinde,
onunla birlikte olmayanlar çok acı çekti. Ancak, 1848'in unutulmaz kışı,
herkes için zorluklarla doluydu, günlerce ve haftalarca sonsuz karların
görüldüğü bir mesafede seyahat etmek. Fremont, adamlarının açlıktan ve donmaktan
kurtulduğu ve
yalnız yatıp ölmek için umutsuzluk içinde dolaştığı o acı dolu dönemden kısa bir süreliğine uzaklaşırken karısına şöyle yazmıştı: "Birlikte
sessizliğin ve mutluluğun tadını çıkaracağız; bunlar benim için
şimdi neredeyse aynı şey. Sahip olacağımız mutlu yuvanın sık sık hoş resimlerini çekiyorum ve en sık ve en hoş olanlarından biri de yağmurlu, fırtınalı günlerde
parlak ateşiyle kütüphanemizi ve parlak havada denize bakan büyük pencereleri görüyorum. Her şeyi
zihnimde planladım."

Bayan Fremont, bu arada, bu resim evinin topraklarına doğru uzun bir yolculuğa hazırlanıyordu. Bu, evli hayatının sekiz yılının büyük kısmını geçirdiği gerçek evinden, babasının evinden ilk kopuşuydu; kocasının beş yılını tarlada geçirmişti. Mart 1849'da, Bay Aspinwall'ın rehber olarak seçtiği adamın bu görevi üstlenmek konusunda birçok endişesi olduğu Kıstak'tan geçerek yola çıktı. Adamın, Washington'dan gelen Bayan Fremont'un "iyi bir hanımefendi" olacağını ve özellikle Kızılderililerin yetersiz kıyafetleri konusunda ona çok fazla sorun çıkaracağını kehanet eden bir karısı vardı. Ancak, onun varlığının ışığında, endişeleri
eridi. O, dedi, hiç de "güzel bir hanımefendi" değildi, onun alışılmadık zihninin korkulu rüyasıydı, ama başı öyle dik ve kalbi öyle güçlüydü ki narin vücudunun çekiciliğini daha da güçlü kılıyordu. Ateşliydi ve Panama'da haftalarca hastaydı,
burada her zaman çektiği dostluk ve sempati sıcaklığıyla çevriliydi. İyileşmesine dair birçok önemli kanıta ek olarak, şehrin bir sakini o olayda hastaneye bir yıl boyunca limon tedarik edeceğine yemin etti.

Altın, 1848'de Kaliforniya'da keşfedildi. Bayan Fremont San Francisco'ya vardığında, insanlar günlük yaşamlarının tüm yönünü geçici olarak bozan o ilk heyecan çılgınlığındaydı.
Kasabaların nüfusu madenlere akın ediyordu ve evde kalan nispeten az sayıda kişi birçok yeni sorunla karşı karşıyaydı. Yumurta ve tereyağı olmadan yemek pişirme sanatı edinilmeliydi,
çünkü ne tavuk ne de inek vardı, ancak bir kadının tam otuz yedi saten elbisesi vardı ve "ve aynı parçadan iki tane yoktu," diye iddia etti.

San Francisco toplumunun, on altı hanımdan oluşan bir topluluk halinde karşıladığı küçük bir Doğu gelini, ilk ev eşyalarını, içsel değerine oranla doksan bin dolar gibi orantısız bir maliyetle inşa edilmiş, iki katlı mütevazı bir çerçeve yapıya yerleştirdi.

Yine de hiçbir şey zamandan daha değerli değildi ve dakikası elli dolar değerinde olduğu tahmin edilmesine rağmen, Bayan Fremont'a sık sık gündüz ziyaretleri yaparak iltifat eden meşgul adamlar vardı.

Yeni topraklarda köle emeğini desteklemek için her türlü kişisel teşvike rağmen, hem Fremont hem de karısı, en şiddetli muhalifler arasındaydı. İlk hizmetçilerine ayda iki yüz kırk dolar ödemekle kalmadılar, buna kocasının ve çocuklarının barınması da dahildi, ancak onu bu düzgün figürde tutma eğiliminde olsalar bile, Bayan Fremont, Çinli bir modacının ellerinden yaptırdığı gardırop için elbiselerini kalıp olarak ödünç vermeyi reddettiğinde, onun gerçekten değerli yardımından mahrum kalmak zorunda kaldılar. Dahası, Fremont'un sahip olduğu topraklarda, köle emeğiyle en karlı şekilde işletilebilecek zengin altın yatakları vardı. Kaliforniya'nın Birliğe katılması için anayasa taslağını hazırlamak üzere düzenlenen kongre, Fremont'un yerleştiği Monterey'de toplandığında, evi kölelik karşıtı partinin merkezi oldu. Temizliği, iç işleyişinin pürüzsüzlüğü ve karısının belirgin memnuniyeti, özgür toprak dostları için bir metin oluşturdu ve birçok kuşkulu muhalif, köleler olmadan ev içi mutluluk olasılığına inanarak
götürüldü. Bayan Fremont, ütülenmiş iç çamaşırlarına karşı bir tercihi vardı ve ayrıca mutfağında ve kilerinde oturan iki Hintli adamın, hem dekoratif hem de çini ve cam eşyalarının
kullanışlı kariyerini sonlandırmak için bu tür olanaklarla
donatılmamış olmasını dileyebilirdi. Yine de bu küçük bulutlar, ev içi ufkunu hiçbir şekilde gölgelemedi. Köleliğe olan önyargısını her iki ebeveyninden de miras aldı, kendi deyimiyle, "özgürleşme aristokrasisine" veya köle sahibi olarak, onlara özgürlüklerini sessizce, kendilerine sonsuz fedakarlık yaparak veren, Kuzey'in kölelik karşıtlarının aksine, kaybedecek hiçbir şeyleri ve kazanacak çok şeyleri olmadan, bu özgürlük için gürültülü bir şekilde haykıran o sınıfa aitti.

Fremont, saatin kahramanıydı ve yeni eyaletin valisi veya ilk senatörlerinden biri olabilirdi. Ancak, ikincisini seçti,
ancak bu onu Kaliforniya'nın o zamanlar kendisi için sahip olduğu maddi çıkarlardan uzaklaştırdı. Birliğe özgür bir eyalet olarak girerken, Kongre'de Fremont'tan daha fazla sadakatle hiçbir adamın veremeyeceği bir savunmaya ihtiyacı olacaktı.

Çeşitli
politik kahramanlara, belki de en sık Lincoln'e, ayrım gözetmeksizin anlatılan ve uygulanan bir anekdot vardır, bu nedenle, muhtemelen ona ait olabilir, evlilik bağına olan saygısını nazikçe gösterir. Bir makama seçildiği gece, zaferinin elde edilmesinde yardımcı olan arkadaşlarının tebrikleriyle
doldurulurken, karısını hatırlayarak onların ilgisini daha da çekti. "Pekala, beyler," dedi sessizce, "bu çok hoş, ancak köşede bu haberi duymakla ilgilenecek küçük bir kadın var,
ve eğer beni mazur görürseniz, sanırım gidip ona söyleyeceğim."

Kaliforniya'nın ilk Senatörleri için San Jose'deki delegelerin oylamalarıyla ilgilenen bir kadın pek de uygun bir yerde değildi. Monterey'deydi ve yoğun yağmur mevsimi başladığından, sonucu bilme konusundaki keskin arzusunun hemen tatmin olma ihtimali çok düşüktü. Hayal gücünün bir zamanlar kütüphanelerinin merkezi bir özelliği olarak canlandırdığı neşeli, alev alev yanan bir ateşin önünde, Fremont'un karısı oturuyordu, parmakları ilk kez, bu amaçla yırtılmış olanın güvenilir hatlarına göre kendine bir elbise
yapıyordu. Küçük kızı yatağa yatırılmıştı ve akşam arkadaşları, iki Kızılderili hizmetçisinin yerini alan ve alışkın parmakları iğneyi kendisininkinden daha hızlı bir şekilde hareket ettiren Avustralyalı kadın ve ateşin yanındaki ayı postundan halının üzerinde oynayan kadının bebeğiydi. Kadının sesi ve bebeğin ara sıra çıkardığı cıvıltı dışında, kapı açılıncaya ve yağmurdan sırılsıklam bir adam eşikte durup, üzücü durumunu düşünerek içeri girip giremeyeceğini sorana kadar, dışarıdaki fırtınadan başka bir şey duymadı.

Fremont'tu. Kendini putlaştıran takipçilerinden
kopurup, yetmiş mil uzaktaki karısına, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildiğini söylemek için karanlığa ve fırtınaya doğru yola çıkmıştı.
Monterey'e ulaştığında gece geç saatler olmasına rağmen, şafaktan önce tekrar eyerdeydi ve San Jose'ye geri dönüyordu, toplamda
yüz kırk mil yol kat etmişti.

1 Ocak 1850'de San Francisco'dan yola çıkan ve eve dönüş yolunda olan vapur, diğerlerinin yanı sıra, yeni Eyaletin ilk iki Senatörü Fremont ve Givin'i taşıyordu. Mazatlan'da bir İngiliz savaş gemisi, bu iki seçkin yolcunun şerefine bir selam çaktı.

Mart ayının sonlarında New York'a indiler ve otel odasındaki uzun aynadan, kısalmış bir binicilik kıyafeti, siyah saten terlikler, Çin krep atkısıyla bağlanmış bir leghorn şapkası ve bir yıllık gezinin yükünü çeken İskoç ekoseli bir şal giymiş, kısacası, altın Batı'dan bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün karısı olan, güzel görünümlü genç bir kadın olan Bayan Fremont'a baktı. İki yıl sonra, ilkbaharın başlarında bir başka sabah, hayatındaki olayların yarattığı zıtlıklar böyleydi, Buckingham Sarayı'nın taht odasında duruyordu ve İngiltere Kraliçesi'ne sunulmayı bekliyordu. Kendisine bakan İngiliz gözler için zarif, seçkin bir kadındı, kocasının, Amerikalı kaşifin ve Kraliyet Coğrafya Topluluğu'nun yakın zamanda madalya almış birinin ününü paylaşıyordu,
onurları yalnızca kişisel maliyet ve fedakarlıklarla keşif gezilerine çıkanlara verilir. Saray elbisesinin kusursuz detaylarıyla en eleştirel zevke bir tatmindi.
Gül yaprağının dış kenarına değen soluk pembeden kalbin yakınında aldığı daha koyu tona kadar renk tonlarında, güzel çiçeğin kendisinin salkımları ona neredeyse hoş kokulu bir vurgu veriyor ve güzel yüzünün narin güzelliğini ortaya çıkarıyor, o kadar zarif bir şekilde takıyordu ki, kuyruğunun kıvrımını doğasına özgü bir kraliçelikle taşıyordu.

17 Haziran 1856'da Fremont, Philadelphia'daki Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi tarafından oybirliğiyle Başkanlığa aday gösterildi. O, daha sonra Cumhuriyetçi parti olacak olan Özgür Toprak'ın ilk tercihiydi ve muhtemelen o partinin ilk başarılı adayı olan Lincoln'ün kıskandığı tek kişiydi. Askeri bir rakipten korktuğu ve Fremont'ta erkekler arasında doğal bir üstünlük sağlayan nitelikleri fark ettiği için onu arka planda tuttu. Doğru bir şekilde öngördü. Askeri kahraman geldi, ama o, fırsatın bir peri
annesi olduğu adamın kişiliğinde geldi.

Beş tanesi hariç tüm Kuzey Eyaletlerinin oylarını almış olsa da, Fremont o yüce onur için aday olduğunda Cumhuriyetçi bir Başkan için zaman henüz olgunlaşmamıştı. O günün siyasi düşüncesine hala öncülük eden ve ülkenin her yönünü bilen Benton gibi adamlar, bölgeciliği desteklemenin tehlikelerini fark ederek, bölgeci bir platformda duran bir adaya destek veremezlerdi.

Umutları veya hayal kırıklıkları ne olursa olsun, karısı bunları paylaşıyordu.
Bu kadar radikal bir partiden adaylığı kabul etmesi, onun için birçok arkadaşlığın sona ermesi anlamına geliyordu ve bu, kendi mizacındaki bir kadın için başlı başına gerçek bir kederdi. Kuzey ile Güney arasındaki savaşın ilk aylarında, St. Louis'de, tanıdık yüzler arasında geçirdiği, Kuzeyli bir generalin karısı olarak konumunun koşullarının kendisinden
uzaklaştırdığı ızdırap, güzel saçlarında bir iz bıraktı ve saçlar, sıcak kahverengiden birkaç hafta içinde
oldukça beyaza döndü. Ne kadar kahramanlıklara katlanırsak katlanalım, bazen cesaretimizin bize mal olduğu yaraları hayatımızın geri kalanında taşırız.

Ancak, Güney'e olan erken bağlılığından asla vazgeçmedi ve Güney'e birçok kan bağıyla
birleşmiştir. Savaşın ardından gelen kıtlık sırasında Kongre'ye yardım için başvurdu ve bu yardım hemen kabul edildi, Freedman Bürosu'nun sağlayabileceği tüm malzemeleri taşıyacak bir gemiyle. Sıcak ve şefkatli sempatiyle, kendisine hitap eden her davayı, başkalarına da yansıyan bir coşkuyla ele aldı. Bir akşam Bayan Dix'e, Teğmen Fremont'un adamlarından birinin, her iki bacağından da yaralanarak sakat kalması ve Kongre'nin, yaranın açıldığı dönemde düzenli olarak askere alınmadığı gerekçesiyle kendisine emeklilik maaşı vermeyi reddetmesiyle ilgili olarak, Senatör Dix'i ziyaret eden bir adamın, hikayesinin tüm ayrıntılı ayrıntılarını dikkatle dinlediğini fark etmedi. O, New York'lu ve o dönemde Tahsisat Komitesi başkanı olan Preston King'di. Ayrılırken Senatör Dix'i de kapıya kadar götürdü ve ona hikayeyi anlattığı gibi yazmasını ve kendisine göndermesini söyledi ve adamın emekli maaşını almasını sağlayacaktı; ve aldı.

Adam, doğuştan Kanadalı olan Alexis Ayot, ona teşekkür etmek için ne kadar da şefkatli bir minnettarlık ve saygıyla geldi!

"Sana teşekkür etmek için diz çökemem," dedi koltuk değneklerinin üzerinde dengede durarak, "Je n'ai plus de jambes; ama sen benim Sainte Madonne'ımsın, ve je vous fais ma priere. "

Kaliforniya'daki ilk günlerinde, _Altın Çağ_ üzerinde çalışan genç bir besteciye cömert genç elini uzattı. Her pazar onunla birlikte yemek yiyordu ve ona sadece yeteneği ve hırsı için bir teşvik olan o takdiri ve cesareti vermekle kalmadı, aynı zamanda nüfuzunu kullanarak ona maddi durumuyla ilgili endişelerin üzerine çıkmasını sağlayan
maaşlı görevler aldı ve dehasının en iyi şekilde gelişmesi için gereken boş zamanı verdi. Adı Bret Harte'ydi ve ona olan borcunu o kadar iyi biliyordu ki bir keresinde ona şöyle yazmıştı: "Eğer ıssız bir adaya
atılsaydım, vahşi bir adamın gelip sizden üç köşeli bir notla bana iki bin dört yüz dolarlık bir maaşla adanın valisi olarak atandığımı söylemesini beklerdim."

Hem gerçek bir Amerikan kadınının karakteristik özelliği olan çok yönlülüğe hem de uyum sağlama yeteneğine sahipti ve bu da ona Yabancı ülkelerde kendi ülkesindeki kadar çok arkadaş edindi. Paris'te tanıdığı ve ölümünden sonra ona Bonaparte ailesinin değerli hatıralarından oluşan bir koleksiyon bırakan Eugene ve Hortense Beauharnais'in kuzeni olan Kont de la Garde, onun hakkında
tanıdığı tek Amerikalı kadın olduğunu söyledi. Onun diğer vatandaşlarını da tanımıştı ama onlar sadece İngiliz veya Fransız kadınlarının taklitleriydi, onda ise başka bir halkın özgünlüğünü ve bireyselliğini hissediyordu.

Bir bilim insanı ve kaşif olarak Fremont'un ünü Avrupa ülkelerine kadar uzanmıştı ve birçoğundan kıskanılacak onurlar ve
ödüller almıştı. Kendisi ve eşi İngiltere, Fransa ve Danimarka saraylarında tanıtıldı ve Kopenhag'da Veliaht Prens ve İsveçli gelininin düğün şenliklerine katıldı. Arkadaşlarından birinin Bayan Fremont için akıllıca söylediği gibi, "o sadece gamda değil, toplumun renk skalasında eğlendirdi ve eğlendirildi." Savaştan sonra, küçük çocukları hala büyürken ve kocasının yaşamı boyunca, New York'ta, Hudson Nehri üzerindeki, hala Kızılderili adı olan Pocaho'yu taşıyan pitoresk eski bir mülkte birkaç yıl yaşadı. Ancak şimdi, bir zamanlar ona sağlık, zenginlik ve onur veren eyalette, büyük denizin yakınında, kendisini asla tam olarak canlı hissetmediği bir yerde yaşıyor. Hayatı, tüm bunlara karşı uyanık zekası ve çabuk sempati duyması onu son derece hassas hale getiren ve yakın zamanda ondan "Yorgunuz, kalbim ve ben" diye yakınan bir ses çıkaran değişiklikler ve olaylarla doluydu. Hepsi bu kadardı, çünkü hayatının her evresini bilen biri, "zamanın yıpranmasına karşı dayanıklı kalan o tatlı, mutlu ve hoşgörülü mizaca" tanıklık etmiştir.

SALLIE WARD

(BAYAN GEORGE F. DOWNS)

Dünyanın zaman zaman ürettiği, yalnızca kendi kişiliklerinin gücüyle öne çıkan o olağanüstü kadınlardan biri, on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğini tamamladığı sırada Amerika'da doğdu. Tüm ülke çapında hayatı boyunca tanınan, Güney ve Güneybatı'nın hayatındaki en göze çarpan figürlerden biriydi ve ait olduğu Kentucky eyaletinin insanları arasında tapınmaktan çok uzak olmayan bir duygunun nesnesiydi.

Halkını her açıdan inceleyen James Lane Allen, tipik Kentucky kadınını bizim için "İngiliz sarışınının daha zarif, daha zarif bir biçim, yüz hatları ve renk" olarak çiziyor.

"Güzel bir Kentucky kadını," diyor, "son derece güzel olma eğilimindedir. Sesi neredeyse tekdüze olarak alçak ve yumuşaktır, elleri ve ayakları narin bir şekilde şekillenmiştir, cildi renk ve gölgelendirmede oldukça saf ve güzeldir, gözleri mavi veya kahverengi, saçları fındık kahverengisi veya altın rengidir; tüm bunlara belirli bir yaklaşılmaz
incelik eklenmiştir. "

Böyle bir sınıftan, mavi gözleri pırıltılı mizahla dolu ve oldukça uzak, yuvarlak yüzüne bir samimiyet ifadesi katan Sallie Ward, sık sık gülümsemeye olan mutlu eğilimiyle yakışıklı dişlerini ortaya çıkaran, biraz büyük ama ince şekilli ağzı, kahverengi saçları ve kusursuz renk ve dokuya sahip cildiyle daha da belirginleşti. Işıltılı bir kadın, güzel başının tepesinden ince ayaklarının uçlarına kadar ışıltılı bir hayat içgüdüsü, şımarık, inatçı, sevimli ve sevgi dolu, muhtemelen çok az kişi onun karakterini gerçekten takdir edecektir.

O, önemli bir servete sahip olan ve genellikle eski okul olarak adlandırılan tavır ve tavır ayrıcalığına sahip Robert J. Ward'un kızıydı. Hayatta benzer şekilde yer alan birçok yetenekli genç Kentuckyli gibi, kariyerine siyasi özlemlerle başladı ve otuzuncu yaşına gelmeden önce Eyalet Meclisi Sözcüsü seçilmişti. Ancak kendi özel
endişeleri, zamanını ve ilgisini giderek
ele geçirerek onu gençlik
hırslarından uzaklaştırdı. Georgetown, Kentucky'li büyük bir servetin varisi olan Bayan Flournoy ile evlendi. Bayan Flournoy, eski bir Huguenot ailesinin soyundan geliyordu. Ailenin yakın ataları, Amerikan Devrimi savaşında gösterdikleri kahramanca rolleriyle
daha da ünlenmişlerdi.

Çocuklu büyük bir ailenin en büyüklerinden biri olan Sallie Ward, Scott County'deki büyükbabasının malikanesinde
doğdu. Philadelphia'daki yatılı okula gitti. Yüzyılın ilk yarısındaki eğitim kurumlarının itibarı, ülkedeki diğer tüm
şehirleri geride bırakmıştı. Daha erken bir dönemde, döneminin en aydın adamlarından biri olan Carrollton'lu Charles Carroll'un günlüğünde yer alan bir giriş, başka hiçbirinden bahsetmemesi gerçeğinden, bu kişilerin ne kadar yüksek bir değere sahip olduğunu gösteriyor, ancak bu durumda övgüler daha çok olumsuz bir şekilde. 1816'da, küçük torunu Mary Harper'ı, o zamanlar Fransa'daki bakanımız olan Bay Gallatin'in bakımı altında Poitiers'deki bir okula gönderdiğini, "orada Philadelphia'daki en iyi yatılı okuldan daha dindar bir eğitim alacağını" kaydediyor.

Hiç şüphesiz, köklü okulların itibarını koruyacak bazı iyi öğrenciler vardı, ancak bu, kadınlar için daha geniş bir eğitimin öncüsü olan Hannah Adams'ın etkisinin yaygın olarak hissedilmesinden ve bir kız öğrencinin zihinsel ve fiziksel varlığı arasındaki hassas dengenin aşırı çalışmayla bozulmamasından önceydi. O "azıcık öğrenme" ile, o günün kadınlarının bakış açısından "tehlikeli bir şey" değildi, Pierian kaynağından aldıkları tüm derin yudumların Hannah Adams gibi birkaç kadına verdiğinden çok daha canlandırıcı bir zihinsel canlılığa sahip olan birçok kişi vardı. Bir zamanlar onunla bir posta arabası yolculuğu yapan hayal kırıklığına uğramış bir adam, onun sadece dudaklarını açıp, zihninin meşguliyetiyle inişinde "büyük kutu, küçük kutu veya müzik kutusu"nu geride bırakmaması için, üzerine yüklenen yük parçalarını saydığını söyledi. [İllüstrasyon: Sallie Ward

(Bayan George F. Downs)

Bir minyatürden]

Sallie Ward, belki de Fransız kökeninin önyargılarına saygı göstererek, o uyruktan bir kadının başkanlık ettiği bir okula gönderildi. Geleneksel zarafetin atmosferini, disiplinsiz genç ruhlarının
birçok şaşırtıcı coşkusuyla canlandırıyordu, örneğin
tamamen uygunsuz anlarda erkek kıyafetleriyle habersizce ortaya çıkması gibi.
Sonra, herkes onurdan çok aceleyle ortadan kaybolurken, onun
kontrol edilemeyen kahkahası durumun gerçeğini ortaya çıkarırdı.
Birisi, "Sallie Ward!" diye bağırırdı ve diğerleri ona hayran olmak için geri dönerdi, çünkü biraz efemine olsa da, yine de çok
büyüleyici bir gençti ve hiçbir okul müdiresi onun ışıldayan yüzüne bakıp
kalbinde ona karşı sert davranmayı bulamazdı. Kendi annesi, daha çok küçük bir çocukken bir keresinde onu bir kabahatinden dolayı cezalandırmaya çalıştı, ancak Sallie amacını anlayarak
hızla dizlerinin üzerine çöktü ve yalvarırcasına küçük ellerini kaldırdı. O anda çocuksu güzelliğinde o kadar meleksi bir şey vardı ki
annesi daha sonra iyi niyetlerinin istemsizce engellendiğini itiraf etti. Çubuk her zaman
kurtulsa da, yine de sevimli biri olarak büyüdü, her şeyde bir dünya kadınıydı, ruhsal bir kadından ziyade, çevresinin mantıksal sonucuydu.

Bazı kişiliklerden çıkan, anında dikkat ve saygıyı emreden ince bir özellik, Sallie Ward'dan çıktı ve her yerde hayranlık ve sevgi uyandırdı. Gücün farkına kendisi vardı ve bu, her şeyi mutlak bir özgüvenden kaynaklanan tarif edilemez bir zarafetle yapmasını sağladı. Başka bir kadından gelmesi cüretkarlık olarak görülebilecek şey Sallie Ward'da onaylandı ve alkışlandı. Kentucky'deki kadınlar arasında az çok yaygın olan bir at bilgisine sahipti ve hiçbir eyaletin kadınlarının asla geçemediği bir atılganlık ve beceriyle ata biniyordu. Bazen bu başarısını bir erkeğin bağlılığını test etmek için kaprisli bir şekilde kullanıyordu, görünüşte önceden düşünmeden cüretkar bir iş yapıyordu ve böylece onu ne kadar takip edeceğini keşfediyordu, çünkü her erkek en azından silahla ölçülmeye değerdi, ancak bu süreçte şüphesiz farkında olmadan birçok daha az göz kamaştırıcı kadını mahvetti. Ancak, yalnızca her kadının ayrıcalığı olduğunu düşündüğü şeyi kullanıyordu. Bir gün Louisville'de at sürerken, sokağın ortasından bir mesafe uzanan pazar evine geldi. Etrafından dolanmak yerine, hızını hiç düşürmeden aniden oradan geçti. Yanındaki adam tereddüt etmeden onu takip etti ve yapının en uzak ucundan çıkarken yanına yanaştığında, "Şimdi efendim, o küçük mesafe için kişi başı yirmi beş dolar ödemeniz gerekecek." diyerek ödüllendirildi. Ancak ertesi gün, bu güzel kaprisin cezasını ödemek için gittiğinde, yükümlülüğün Bayan Ward tarafından sessizce yerine getirildiğini gördü. Hayatı boyunca sayısız sevgilisi ve talibi oldu ve hatta son yıllarında bile, küçük veya büyük, özel veya kamusal hiçbir toplantıya katılmadı ki, adı herkes onun varlığını fark edene kadar ağızdan ağıza dolaşsın. O, birçok utangaç kızın ilk balosunun görkemli kahramanıydı, sosyal dünyaya tanıtmayı amaçladığı
sefil küçük hizmetçi ise, ne kadar paradoksal görünse de, hayranlık dolu gözlerle, olayın tüm onurlarını açıkça bilinçsizce taşıyan
parlak varlığa çekinerek duvara tutunuyordu. Sallie Ward'un dikkat çekici popülaritesi, kalıtsal alanındaki feodal bir prensesin popülaritesiyle karşılaştırılmıştır. Hiçbir sınıfla sınırlı değildi, toplumun tüm kademelerine girmişti, hayatın her kesiminden ebeveynler çocuklarına onun adını veriyordu ve çocuklar da evcil hayvanlarına onun adını veriyordu. Bluegrass Eyaletinin çok ünlü hayvan çiftliklerinin birçok ürünü de aynı şekilde tüm mükemmelliğin eşanlamlısı haline gelen bir isimle onurlandırıldı. "Bu mükemmel bir Sallie Ward" veya "Benim düzenli bir Sallie Ward'um var", üstün kalitede gördüğü her şeye sahip olan birçok adamın gururlu övünmesiydi.

Bir zamanlar küçük kızını yatağa yatıran bir anne, ona ninni gibi dünyanın yaratılış hikayesini anlatmış, Tanrı'nın elinden gelen güzellikleri ve bereketleri belirtmişti.

"Gündüz parlayan güneşi," dedi anne, "gece gördüğümüz ayı ve yıldızları, dünyayı güzelleştiren tüm çiçekleri ve tatlı şarkılarıyla onu neşelendiren kuşları o yarattı."

"Ve anne, unutma," diye sözünü kesti çocuk. "O, Sallie'yi de
Ward yaptı. "

Kentucky valisi, Meksika Savaşı'nın patlak vermesiyle birlikte, bir piyade alayı sağlamak üzere çağrıldığında, subayları ve adamları arasında eyaletin haklı olarak gurur duyduğu birçok ismin kayıtlı olduğu Louisville Lejyonu ve Louisville Muhafızları gönüllü olarak hizmete katıldı. Sallie Ward, bayrakları her iki şirkete de sunmak üzere seçildi ve Lejyon'un ayrılışlarının parlak Mayıs sabahında evinin önünden geçerken halkın coşkusu, tüm şehrin bu seçimde hemfikir olduğunu kanıtladı. Seyirci kalabalığından uzun bir coşku haykırışı duyuldu, birçok göz ağlamaktan kısılmıştı, ülkesinin ipeksi kıvrımlarının altında duran Sallie Ward'un zaten tanıdık halini gördüler. Bayrağı bayrak taşıyıcısına sunduğunda tezahüratları iki katına çıktı ve embriyo kahramanlara kendi vedasını ederken kulaklarında çınlamaya devam ettiler, birçoğu son resmi götürdü O parlak sabahın güneş ışığında
ayakta durmasının, daha karanlık bir saatte
bir ilham kaynağı olması için. Bayrağı Muhafızlara sunmak üzere Portland'a gitti,
ve Muhafızlar da o noktadan yola çıktı.
Sunum töreninin sonunda oturduğu açık arabanın yanından geçerken,
her adam onu ​​selamladı ve daha sonra bunun birçok zaferle dolu bir
hayattaki en gurur verici an olduğunu ilan etti.

Babasının serveti, ona sadece Louisville'deki en ayrıntılı işletmelerden birini
korumasını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda yazın, erkek ve hizmetçilerin eşliğinde, çok sayıdaki ailesini seyahat arabalarıyla White Sulphur Springs'e götürmesini sağladı; burada kızları
ardışık olarak güzeller güzeli oldular. Her kışın bir kısmı, Mardi Gras sezonu da dahil olmak üzere, New Orleans'ta geçirilirdi, çünkü günümüzde var olan seyahat olanakları o zamanlar bilinmiyordu, ancak Bay Ward'un sahip olduğu dünya mallarına sahip bir adam, ailesinin sık sık seyahat etmesine izin vermekle kalmayıp, bunları en rahat ve hoş koşullar altında da yapabilirdi. Bu şekilde, Sallie Ward'un ünü Güney'de iyice yerleşmişti, yirmi yaşına gelmeden önce Boston'dan Bigelow Lawrence ile evlendi ve Kuzey'deki kısa kariyerine başladı. Onu birçok Güneyli rakibinden bu şekilde kazanan adam, kendisinden yıllar büyüktü ve onun mizacındaki bir kadın için çok talihsiz bir ittifaktı. Sayın İngiltere'deki papazımız olan ve kendisi de zengin ve seçkin bir adam olan ve ahlakı Sallie Ward'un şimdiye kadar bildiği tüm cömertlik ruhuyla tamamen çelişen katı Boston okulundan seçkin bir beyefendi olan Abbott Lawrence. Neredeyse tutkulu bir hayranlık atmosferinde gelişen sevgi ve takdir, varlığı için ışık ve hava kadar gerekli hale gelmişti. Tam da çiçek açmasının
aydınlığında eleştirel ve duygusuz bir çevrenin
donuk sıcaklığına nakledildiğinde, tüm kendiliğinden zarafeti kasıtlı küstahlık eylemlerine dönüştü. Daha önce hiç hissetmediği bir ürpertiyle şaşkına dönmüş,
kendi kendine bir yasa koyduğu kendi hoş ikliminin ötesindeki dünyanın yollarında çok genç ve deneyimsiz, karşılıklı tavizlerin değerinden hiçbir şey fark edememiş, kendini kafese kapatılmış hissettiği soğuk gelenekselliğe körü körüne karşı koymuştu. Lawrence ailesinin kucağına
bıraktığı ve Güneyli yüreğine, onların Kuzeyli hassasiyetleri kadar acı çektiren garip ve neredeyse acımasız bir kaderdi.

Bayan Bloomer'ın kadın giyiminde reformunu tanıtmaya çalıştığı ve konu
geniş çapta
tartışılırken Boston'da verilen bir baloda. O zamanlar Bigelow Lawrence'ın karısı olan Sallie Ward, Bloomer modeline göre tasarlanmış bir kostümle
ortaya çıktı. Sosyal olarak
muhafazakar Boston çok heyecanlıydı ve Lawrence, karısı aracılığıyla
kıskanılmayacak bir ün kazandı. Onun eğilimlerinden bir diğeri, ek bir sansasyon ve sonuç olarak sosyal statüsünde daha fazla tahribat yarattı. Cildinin doğal güzelliğine rağmen, Louisville'de bile daha fazla veya daha az sanatsal beceriyle onu daha da güzelleştirmeye çalıştığı fısıldanıyordu. Bir gün, bu hile alışılmadık şekilde belirgin olduğunda, bir grup işçinin yanından geçerken, biri duyulabilir bir şekilde, "Tanrı aşkına,
boyadım!" diye bağırdı. Hikayeye göre, hiçbir şey onu yıldırmadı ve renk değiştirmeden, sessizce, "Evet, Tanrı aşkına," dedi ve hayata veda etti.

Bay Lawrence ile yaşadığı mutsuz hayatı fark eden annesi, onu evine götürdü ve bir yıl içinde Kentucky Yasama Meclisi'ne boşanma başvurusunda bulundu, ancak bu başvuru huysuzluk
geçimsizliği gerekçesiyle kabul edildi. Kızlık soyadını aldı ve birkaç yıl
emekli olarak yaşadı.

Neşe ve sosyal rekabetin olduğu o dünyaya ilk kez yeniden dönüşü, doğal unsuru olan Louisville'de verilen bir baloda oldu ve
gece yarısı, herkes onun evde olduğunu bilse de,
henüz ortaya çıkmamıştı. Saat on ikiden kısa bir süre sonra müzik aniden
durdu; balo salonuna anında sessizlik çöktü;
birisi "Sallie Ward" diye fısıldadı ve herkes
merdivene doğru ilerledi. Gerçekten de, kıvrımlı uzunluğundan aşağı inerken her erkeği ve kadını büyüleyen
ışıltılı bir güzellik görüntüsüydü.
Beyaz tüllere sarılmıştı, bu tül etrafında bir bulut gibi
uçuyor gibiydi, mücevherli bir iğne incecik bir duvağın örgülerini yakalayıp
kahverengi saçlarının arasında hapsediyordu. Mücevherli bileziklerle kaplı bir kolu uzatılmıştı, eli onu yönetme şerefine erişen adamın elindeydi. Yarattığı etki o kadar hafif ve havada süzülüyordu ki
beyaz terliklerinin uçları neredeyse basamaklara değmiyor gibiydi.

O, sık sık yaptığı gibi, sıra dışı etkilere başvurmadan her zaman yüce ve karşı konulamazdı, çünkü John Adams'ın dediği gibi, "hayatın acı kadehini aşağı indiren" o kibirden yoksun değildi, ancak onunki gibi tatlılarla dolu bir varoluşun böyle bir uyarana ihtiyacı olamazdı.

Lexington'da onuruna verilen bir baloda, akşam boyunca kostümünü dört kez değiştirerek benzersiz bir sansasyon yarattı ve zirveye bir huri olarak ulaştı.

İkinci evliliğini, zaten iyi tanındığı New Orleans'lı Dr. Hunt ile yaptı. Zengin İspanyol ve Fransız çiftçilerden oluşan bir topluluğun bulunduğu şehirde, saray ihtişamları diğer yerlerdeki en gösterişli kuruluşların ihtişamlarını aşan birçok ev vardı. Sallie Ward'un başkanlık etmek üzere geldiği yeni ev, onun lüks zevklerini ve güzelliğe olan sevgisini tamamen tatmin eden bir ihtişam ölçeğindeydi. Duvar halıları, heykeller ve Paris mobilyalarıyla zengin süslemesi, parıldayan çeşmeleri ve tropikal çiçeklerle zengin mermer avlusu, onun sanatsal bireyselliği ve savurgan mizacı için mükemmel bir arka plan oluşturuyordu. Misafirperverlikleri cömertti ve Fransız operasından orkestranın avluyu ve yemek odasını melodileriyle doldurduğu akşam yemeği partilerinin ihtişam efsanesi, en sanatsal medeniyetin tüm lüks eşlikleriyle eğlenmeye alışmış bir halkın harikasıydı; ve törensel varoluşlarının tüm biçimlerine, onlar için ikinci bir doğa olan mükemmel bir uyum giriyordu. New Orleans'ta ikamet ettiği yıllar, Sallie Ward'un hayatının en parlak dönemini temsil eder; çevresi, doğal yetenekleriyle birleşince, kendisine
çok nazikçe ve büyük bir mutlulukla doldurduğu o lider pozisyonunu kolayca sağlamıştır. Tek çocuğu, New York'lu Bay John Hunt, bu evlilikten doğmuştur.

Kocasının ölümünden sonra Louisville'e geri dönmüştür ve orada birkaç yıl boyunca oğlunu büyütmeye ve eğitmeye kendini adamıştır. Daha sonra iki kez evlenmiştir; ilkinde, yaklaşık on beş yıllık dulluktan sonra, Bay Vene P. Armstrong ile, ikincisinde ise Bay George F. Downs ile, ikisi de Kentucky'dendir. 1898 yazında sona eren hayatının sonuna kadar, tüm dikkat çekici çekim güçlerini korudu.

Her zaman hayatın ihtişamı ve kibriyle çevrili ve dünyevi bir felsefenin özdeyişleriyle derinden aşılanmış olmasına rağmen, kendisini yalnızca birçok asil hayırseverlik eylemine değil, aynı zamanda kendisinden daha az şanslı hayatları güzelleştiren sayısız küçük iyilik eylemine de teşvik eden bencil olmayan bir kalbi sağlam bir şekilde korudu. Hızlı, parlak zihni ve zekice nüktedanlığıyla, kendisini çevreleyen hayatın akıntısına karşı birçok karşı konulamaz şaka dalgası gönderdi ve birçok acı zeka oklarını içi boş bir gelenekselliğin zırhına fırlattı. "Bunu söylemeniz ne kadar hoş! Ama siz her zaman herkes hakkında böyle tatlı şeyler söylüyorsunuz," içten bir şekilde başka bir kadına övgüde bulunduğu bir kadının cevabındaki anlamsız iltifattı. "Hiç duydunuz mu hanımefendi," diye karşılık verdi Bayan Downs, "sizin hakkınızda tatlı bir şey söylediğimi?"

O, şüphesiz kendisine ait olan evrensel saygıyı asla çekemez ve koruyamazdı, eğer ondan dünyanın maddi varlıklarının bahşettiğinin çok ötesinde bir güç, canlı ve sevimli bir kişiliğin gücü
yayılmasaydı. Eğer bir erkek olsaydı, "çılgın" Anthony Wayne veya General Custer'ın
nitelediği
bu tür yiğitlik ve cesaret eylemlerinde bulunabilirdi. Kadın olduğu için, alanı sosyal dünyayla sınırlı olduğu için, bu bakış açısından, zorunlu olarak yargılanması gereken, onun eşsiz dehası birçok olağanüstü başarıya yol açtı, bunların hepsinde, onu asla yarı yolda bırakmayan, ancak belki de Amerika'da doğmuş hiçbir kadına verilmemiş ölçüde ona verilen aşk için çok duyulabilir bir çağrı vardı.

HARRIET LANE

(BAYAN HENRY ELLIOTT JOHNSTON)

Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanlık koltuğunu dolduran erkeklerden,
James Buchanan kadar hiçbiri, karakterinin önemli tarafını daha belirgin bir şekilde ortaya koyma eğiliminde olan o haleyi romantizmle donatmamıştır. Daha atak, daha pitoresk bireyselliğe sahip olan erkekler, uzun bir yasama kariyerinin aşamaları boyunca bu makama yükselen kişiden daha fazla doldurdu.

Kongre'ye girdiğinde, henüz yirmi dokuz yaşında olmasına rağmen,
duygular bölümü onun için çoktan kapanmıştı ve uzun bir yaşam boyunca bir daha asla açılmadı, bu yaşamın büyük kısmı
inceleyen bir halkın bakışları altında geçti. Bu gerçek tek başına onu, her şeyin mutlu bir şekilde bittiği
hikayelere ilkel bir sevgi duyan bir halkın gözünde eşsiz kılmaya yeter.

Buchanan'ın görünüşünde veya genel olarak hayata karşı tutumunda gençliğinin trajik bölümünü çağrıştıran hiçbir şey yoktu.
Ancak geriye dönüp baktığımızda, sonraki yıllarına yaydığı ihtişamı fark ediyoruz. Doğa çeşitli kanallardan tepki verir ve onda, azalmayan bir zihinsel aktivitede çıkışını aradı. O, hayatı boyunca bir öğrenciydi.

Dünyaya göre biraz ciddi görünümlü, tipik bir Anglosakson, giyiminde kusursuz, konuşmasında muhafazakar, ancak yine de 1832'de Rusya sarayında ve yirmi bir yıl sonra St. James sarayında ülkesini temsil ettiği ayrıcalığa çok şey katan bir zarafet ve asaletle davranan bir adamdı. Kadınlara karşı tutumu şövalyece bir saygıydı ve döneminin en güzel kadınlarından biriyle hem amcası hem de koruyucusu olarak yakın ilişkisi, karakterinin en ilginç yanlarından birini gösteriyordu. Kamu kariyerinin daha dikkat çekici yıllarının tarihine bağlı olan çekiciliğin çoğu Harriet Lane'den kaynaklanıyor. Beyaz Saray'a başkanlık eden hiçbir kadın, Buchanan'ın yeğeni gibi Bayan Cleveland hariç, bu kadar evrensel bir ilgi uyandırmamıştır. Vatandaşları onu akla gelebilecek her şekilde onurlandırıyordu ve adı evde kullanılan bir kelimeydi. Savaş ve barış gemileri onu yabancı kıyılara taşıyordu. Kulüpler, sokaklar, evler ve hatta giyim eşyaları onun adını taşıyordu.

Hem Harriet Lane hem de James
Buchanan'da görkemli bir yalnızlık vardı. Ölüm ikisini de soymuştu; Buchanan gençliğinde hayatını tamamlayabilecek kadından, Harriet Lane ise birer birer annesinden, babasından, kız kardeşinden ve erkek kardeşlerinden. Tek kız kardeşinin yakın zamanda ölmesiyle kişisel kaybın yükünü taşıyarak Beyaz Saray'a girdi. Oradan çıktığında yaklaşan savaşın sıkıntısı ulusa çoktan gölgesini düşürmüştü.

Ancak, sosyal olarak Beyaz Saray, Buchanan'ın yönetimi sırasında olduğu kadar parlak olmamıştı. Jefferson
Davis, daha sonra Washington'daki son günlerine atıfta bulunarak, "Beyaz Saray," dedi, "Buchanan'ın yönetimi altında, benim bir cumhuriyetçi mahkeme fikrime, Başkan'ın evinin daha önce veya Washington günlerinden beri hiç olmadığı kadar yakındı."

İnsanların bakmaktan asla bıkmadığı bir resim, yanında güzel yeğeniyle ciddi bekar başkanın ulusun onurunu yerine getirmesiydi. Beyaz Saray'da geçirdiği süre boyunca görkemli
kadınlığının zirvesindeydi. Dünyayla teması, son zamanlardaki üzüntüsüyle birlikte, gençlik coşkusunun köşelerini aşındırmıştı. Altın bir olgunluğa erişmişti ve fiziksel gelişiminin mükemmelliğiyle, kendisine karşı huzur verici bir saygınlık ve güveni birleştirmişti. Mary Clemmer o zamanlar onun hakkında "Her hareketi," diye yazmıştı, "hayat, sağlık ve zeka ile içgüdüseldi. Başı ve yüz hatları asil bir kalıba dökülmüştü ve hareketsizken bir mermer sütunun devasa ihtişamına sahip olan
formu, hareket halindeyken içgüdüsel olarak güç ve zarafetle aynıydı." Bol sağlık fikrini daha da destekleyen bir renk sıcaklığına sahipti. Saçları altın-kahverengi bir tondaydı ve her zaman en iyi şekilli kafasına yakışan o mutlak sadelikle giyilirdi. Gözleri koyu menekşeydi ve ağzı kusursuz bir şekilde güzeldi, dolgun kırmızı dudakları ve yukarı doğru kıvrımı vardı. Hayran eleştirmenlerinden biri, onun güzel olduğu kadar ihtiyatlı olduğunu da söyledi ve amcasının ona olan güveni sınırsızdı. Daha küçük bir çocukken, onun biraz katı nezaket ideallerinin
çok gerisinde kaldığında bile, onda mutlak doğruluğuna karşı bir saygı uyandırmıştı. Bir keresinde, çocukluğundan bahsederken, "Asla yalan söylemezdi," demişti; "aldatmacanın veya sahtekarlığın üstünde bir ruhu vardı. Bunun için fazla gururluydu."

Buchanan'ın hayatına dağ yamacından esen bir rüzgar gibi, taze, tatlı ve vahşi bir şekilde girdi. Buchanan perişandı. Bekar yaşam alanı karmaşa içindeydi. O, teorileri ve idealleri olan bir adamdı. Günlerinin sessizliğini istila etmeyi seçen bu gençlik hayatı parçası, ne kadar cömert olursa olsun, coşkulu sağlık ve ruha sahip bir dürtü varlığıydı. Ancak, onun genç zekasına nüfuz eden bir üstünlük hissi, ona, kadınlığa adım attığında
böyle tatmin edici sonuçlar üreten o etkiyi verdi.

[İllüstrasyon: Harriet Lane

(Bayan Henry Elliott Johnston)

Julius Ulke'nin fotoğrafından]

Ailesi Amerikan Devrimi savaşı sırasında Virginia'ya göç eden babası Elliot Lane aracılığıyla, İngiliz kökenliydi.
Aynı zamanlarda, İrlanda'nın kuzeyinden, anne tarafından büyükbabası James Buchanan da gelmişti. Bir çiftçinin kızı olan Elizabeth Spear ile evlendi ve Pennsylvania, Franklin County'ye yerleşti,
o zamanlar ve birkaç yıl sonra, Doğu ile Batı arasındaki merkezi arazi ve büyük otoyol. Ülkesinin daha sonra Başkanı olan James Buchanan ve Harriet Lane'in annesi Jane, bu evlilikten doğan ilk iki çocuktu.

Dört çocuğun en küçüğü olan Harriet Lane, onuncu yılında
yetim kaldı. O, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda olan ve daha yeni Rusya'dan dönen, o ülkeyle ilk ticari anlaşmamızı müzakere eden amcasına gönüllü olarak bağlandı.

Kendisine ateşli küçük akrabası tarafından verilen onurdan biraz utanmış olsa da,
ülkesi tarafından kendisine verilen çeşitli yüksek onurları kabul ederken hiç farkında olmadığı
şüphelerle onun yetiştirilmesinin yeni sorumluluğunu üstlendi.
Doğduğu Pensilvanya, Mercersburg'daki evi terk etti ve amcasının evi olan Wheatland bundan sonra onun evi oldu.
Pensilvanya'nın eski sömürge kasabalarından biri olan Lancaster'daki East King Caddesi'nde, geniş arazisi olan geniş, eski bir tuğla evdi.

Söylendiği gibi, kaç yerde yaşarsak yaşayalım,
sadece bir tanesi bizim için yuvadır. Wheatland, Harriet Lane için öyleydi,
her ne kadar dünyanın çoğunu görmeye ve yıllarını sakin inzivasından uzakta geçirmeye mahkûm olsa da. Onun gelişimi ve
süslenmesi her zaman onun için büyük ilgi konusuydu. Orada ilk olarak
kendi ülkesine ve İngiltere'ye giderek yayılan bir hayranlık
çekti, çünkü Harriet Lane'in ünü uluslararasıydı. Orada
amcasına sahipti, sabahlarını birlikte geçirmek
âdetleriydi, genellikle gazete okuyarak, o da tesadüfen
onun günün politik sorunlarına ilişkin devlet adamı bakış açısını özümsedi.

Buchanan, Wheatland'da sık sık hem politik arkadaşlarını hem de diplomatik ilişkileri aracılığıyla edindiği kişileri ağırlardı. Yeğeni bu durumlarda
gerçekten büyüleyici bir ev sahibiydi ve buna genellikle
çok parlak şeyler eklenirdi.

Amcasının bakımı altına girdikten sonra ilk eğitim girişimi
genç koğuşunun gözünde mutlu bir girişim değildi. Kongre oturumu için Washington'a gitmek zorunda kaldığında, Lancaster'daki evini kapattı ve _menage_'ini başkente taşıdı, çünkü Buchanan
nerede olursa olsun uzun süre kalırsa kalsın, ev tanrılarını her zaman kurardı, hizmetçisi Bayan Hetty Parker, ona bu kapasitede kırk yıl hizmet etti ve onunla birlikte bir yerden bir yere gitti. Harriet
Lancaster'da, amcasının tanıdığı, yükselen neslin sürdürmesi gereken ahlaki yürüyüş hakkında fikirler beyan eden bazı saygıdeğer bekarların evinde bırakıldı. Amcasına yazdığı mektuplarda verdiği kendi ifadelerine göre, sağlıklı genç iştahı sayesinde sık sık disiplin altına alınmış gibi görünüyor. Çayında şeker olmadığında melodramatik durumlar oluyordu ve hiçbir küçük kızın doğal eğilimi olmayan çeşitli benzer bedensel
çileleri uygulamaya zorlanıyordu. Bu
uyumsuz çevreden uzaklaştırıldıktan sonra, bir süre, kendisini onlara geri döndürebilecek olumsuz bir
koşuldan korkarak yaşadı. Durumun ne acıklı ne de komik tarafını
kaybetmeyen amcası, ona yazdığı mektuplarda bir kereden fazla, yaşlı hanımların yanına geri dönmek isteyebileceğini
şaşırtıcı bir şekilde ima etti.

Ayrıldıklarında, ilk başta ona karşı olan görevinin vicdani sebeplerinden, daha sonra da bu sık düşünce ve sempati alışverişinden aldığı zevkten dolayı her gün ona mektup yazdı. On iki yaşındayken onu kız kardeşi Mary ile birlikte Batı Virginia, Charlestown'daki yatılı okula gönderdi.

"Mary bana senin iyi bir kız olduğunu ve gayet iyi davrandığını yazsaydı, seni Noel tatillerinde ziyaret ederdim," dedi yatılı okul hayatına başlamasından kısa bir süre sonra ona yazdığı bir mektupta.

1845'te Buchanan, Başkan Polk döneminde Dışişleri Bakanı oldu. Yeni görevine başladıktan kısa bir süre sonra Harriet'e "Çalışmalarım büyük," diye yazdı, "ama beni '_aşağı_' çekmiyorlar, sizin yazdığınız gibi. Şimdi '_ağır_' derdim ama doktorlar bu noktada farklı düşünebilirler." Aynı mektubun devamında şöyle devam ediyor: "Arkadaşlarınız, Bayan Bancroft [Savaş Bakanı'nın eşi] ve
Pleasantonlar sık ​​sık sizi soruyorlar. Size burada bir isim verdiler ve Bayan Polk ve yeğeni Bayan Rucker birkaç kez
sizin gelip onlarla biraz zaman geçirmenize izin vermem için bana baskı yaptılar. Onların isteklerine karşı engerek kadar sağır oldum, büyükannenizin bir kelimesini kullanmak gerekirse, sizin zaten çok 'tehditkar' olduğunuzu biliyordum. Güneşin altında her şeyin bir zamanı vardır, bilge adamın dediği gibi, ve senin zamanın da
gelecek." Tekrar, hizmetçisi Bayan Hetty'den sevgiler ve Harriet'i Washington'da görmekten memnun olacağı mesajını gönderiyor. "Korkarım ki iki kat daha mutlu olacak," diye ekledi Buchanan, "bir kez
geldiğinizde ve daha da çok ayrıldığınızda."

Buchanan'ın yazlarını veya bir kısmını Bedford Springs'te geçirmek ve yeğenlerini de yanında götürmek alışkanlığıydı. Genç olanlar için her zaman
mutlu anıların yeri olmuştur. Orada, daha oldukça genç bir kızken, o zamanlar gençliğin tüm coşkusuyla dolu olan adamla tanışır ve uzun bir bağlılık gösterdikten sonra sonunda kendini ona teslim eder.

1846 yazında amcasının ona yazdığı mektuplardan birinde, ona 10 Ağustos'tan önce Bedford'a gidemeyeceğini söyler, "sezon sona erdiğinde ve Mary'nin 
belle karakterini canlandırması için çok geç olduğunda; ve sen," diye devam etti, "bunu yapmak için çok
gençsin."

Onu, o yılın sonbaharında, Georgetown'daki Visitation Manastırı'na yerleştirdi,
ve oradan üç yıl sonra büyük bir onurla mezun oldu. Bu üç yıl boyunca her ayın bir Pazar gününü amcasının F Sokağı'ndaki evinde geçirdi, orada daha sonra bir parçası olacağı
dünyanın ilk bakışını yakaladı. Amcası hala Dışişleri Bakanıydı ve evi o günün kamusal hayatını oluşturan en seçkin adamlar tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Kendini tam teşekküllü bir genç hanım olarak gören Harriet, okul görevlerinden
kurtulduktan sonraki ilk kışı orada geçirdi. Ancak ertesi yıl,
Pensilvanya'daki akrabalarının arasında sessizce geçti, ki bu amcasının isteklerine daha uygundu, çünkü hala çok
gençti. Bunu yapma kararı tamamen onun isteğiydi, bu da Buchanan'ı çok memnun etti, çünkü eşcinsel Başkent hayatı, yüksek sosyal konumdaki genç bir kız için geçerliydi. Ona, eğilimlerini kontrol ettiği ve evde kaldığı için övgü dolu bir mektup yazdı. "Bu kendini kısıtlama eylemi seni benim gözümde yükseltti," diye yazdı ve ardından şehrin ne kadar neşeli olduğunu açıkça anlatmaya devam etti ve ona, akşam yemekleriyle ünlü bir İrlandalı beyefendi olan Bay John Sullivan'ın, o kış orada olmayacağını öğrendiğinde teselli edilemeyeceğini söyleyerek bitirdi.

Hiçbir Amerikalı kadının Harriet Lane'den daha fazla evlilik teklifi almadığı varsayılır ve amcasının bu sıralarda ona yazdığı bir mektuptan, taliplerin çoktan
kendilerini göstermeye başladığı açıktır. "Şimdi size bir uyarıda bulunmak istiyorum," diye yazdı: "asla
sevgilerinizin ilgi duymasına izin vermeyin veya daha önceki tavsiyem olmadan
bir kişiyle ilgilenmeyin. Size düzgün ve acil bir destek sağlayamayan
bir kişiyle asla evlenmemelisiniz. Deneyimlerime göre
güzel kadınların yeterli düşünmeden aceleyle evlilik bağlarına
girmelerinden kaynaklanan uzun yıllar süren sabırlı sefalet ve bağımlılığa tanık oldum. İleriye bakın ve geleceği düşünün ve bu konuda akıllıca davranın."

Taylor'ın yönetiminin gelmesiyle Buchanan, Wheatland'a çekildi ve sonraki dört yılını orada geçirdi, arada sırada Washington'a gidip yazlarını her zamanki gibi Bedford Springs'te geçirdi.

Harriet Lane, 1852'de amcası İngiltere'ye bakan olarak atandığında, ona eşlik ettiğinde yerel ününden çok daha fazlasına sahip bir güzeldi. Yabancı bir ülkede yarattığı etki sayesinde Buchanan muhtemelen
ilk kez ne kadar alışılmadık derecede güzel olduğunu tam olarak fark etti. Kraliçe üzerinde bıraktığı izlenim o kadar olumluydu ki, resmi
olaylarda genellikle sadece büyükelçilerin ve bakanların eşlerine verilen yerlere atanıyordu. İngiltere genelinde iyi tanınıyordu ve Oxford Üniversitesi'nin amcası ve Alfred Tennyson'a Medeni Hukuk Doktoru derecesi verdiği gün, antik duvarları Harriet Lane'in girişini selamlamak için _toplu olarak_ ayağa kalkan yüzlerce öğrenciden yükselen tezahüratlarla çınladı.

"Çok seçkin bir gençti," dedi yakın zamanda, yarattığı izlenimin hatırasıyla giderek daha da heyecanlanan bir vatandaşı, "birden fazla İngiliz'in evlenmek için başını vereceği".

Güzelliği Fransız halkının sanatsal gözü tarafından da takdir ediliyordu ve o zamanlar Fransa'daki elçimiz olan Bay John Y. Mason'ın ailesini ziyaret ettiği sırada Amerikan elçiliğinin sekreteri olan Bay James Edward MacFarland, Paris sokaklarındaki insanların hayranlıklarını ifade etmeye alışkın olduğu
_naiflik_ anekdotlarıyla doluydu.

Amerika'ya döndükten kısa bir süre sonra, Kaliforniya'da ölen tek kız kardeşi Bayan George W. Baker'ı kaybetmesi Harriet Lane'i derin bir yasa boğdu. Ülke güzelliği ve yabancı başkentlerde yarattığı izlenimle ilgili hikayelerle doluyken o, günlerini Wheatland'ın minnettar sessizliğinde geçiriyordu. Amcasının Başkanlığa aday gösterilmesi, ününe ün kattı, kampanya, seçim ve göreve başlama töreni onu yavaş yavaş doldurmaya çok uygun olduğu o seçkin konuma getirdi. Washington'daki açılış törenlerine katılan baloda, asil görünümüne en çok yakışan şekilde, beyaz bir elbise, çiçeklerle süslenmiş ve inci kolye takmış bir şekilde ilk kez halkın önüne çıktı. O günlerde, sosyal işlevler şimdi onları karakterize eden oranlara ulaşmadan önce, Beyaz Saray'da, başka yerlerde olduğu gibi, ev sahibinin ve ev sahibesinin bireyselliğini, şimdi mümkün olandan daha fazla yansıtıyordu. Şimdi sekreterlere ve hizmetkarlara emanet edilen birçok ayrıntı, o zamanlar evin efendisine ve hanımına aitti. Harriet Lane ve amcasının özel sekreteri olarak görev yapan kuzeni James Buchanan Henry, resmi akşam yemeklerinde konukların oturma düzenini her zaman ayarlıyordu; bu, artık Yürütme Konağı'nın bir müsteşarı tarafından gerçekleştirilen, resmi önceliğin kurallarına aşina olmasının yanı sıra, her bir misafirin olası komşusuyla olan sosyal ilişkisini de bilmesi gereken zorlu bir görevdi. Hiçbir hata yapmadı, çünkü seleflerinden hiçbiri, iki Adams'ın eşleri hariç, bu pozisyona göre eğitilmemişti.

1860'ta Galler Prensi, Başkan Buchanan'ın önerisi ve daveti üzerine İngiltere'nin Kuzey Amerika topraklarını ziyaret ettiğinde, seyahatlerini en azından Birleşik Devletler'in bir kısmını kapsayacak şekilde genişletti. Aramızdaki ikametinin anısı, bir zamanlar atalarının krallığının bir parçası olan birçok şehir ve kasabada hala yaşıyor. Washington'da geçirdiği beş gün Beyaz Saray'da geçti. Başkentteki bir ulus konuğu genellikle şehrin otellerinden birinde bir oda süitine atanır. Ancak, Buchanan ile Galler Prensi arasında, eskisinin St. James sarayında yakın zamanda ikamet etmesi nedeniyle, Başkan ile devlet konukları arasında normalden daha fazla kişisel bir his vardı.

Executive Mansion'ın onun varlığını onurlandırdığı tüm şenliklerde Harriet Lane'in yanılmaz eli ve kusursuz zevki açıkça görülüyordu.

Ziyaretinin unutulmaz bir günü Mount Vernon'da geçti. Gelir
kesicisi "Harriet Lane", Başkan, Bayan Lane, Prens, maiyeti ve İngiliz Bakanı'ndan oluşan seçkin küçük
partiyi nehirden aşağı götürmek üzere seçildi. George
Washington'un evinin sadeliği ve konumunun pitoresk güzelliği İngilizler için ilginç bir çalışma konusuydu. Mezarında başlarını saygıyla açtılar ve Prens o günün anısına
bir ağaç dikti.

Washington'dan ayrıldıktan sonra, Başkana aldığı misafirperverlik için minnettarlığını ifade eden bir mektup yazdı ve ona Sir John Watson Gordon tarafından çizilen portresini, Kraliyet ailesinin Bayan Lane için gravürleriyle birlikte gönderdi. Portre ve mektup artık kraliçeye ait. Bu mektup, oğlunun Amerikan halkı arasındaki nezaketinden duyduğu memnuniyeti yansıtıyor ve kişisel olarak hem Başkan'a hem de yeğenine ne kadar büyük bir saygı duyduğunu gösteriyor.

Buchanan'ın yönetimi eski _rejimin_ sonuncusuydu, ulusu besleyen amaç birliğinin, onu koruyan bilge sabrın ve bununla birlikte çok sayıda şanlı hitabet ve parlak tartışmanın olduğu bir dönemdi. Ancak yolların ayrılması
gelmişti. Bir eylem günü yaklaşıyordu. Kaçınılmaz olan bir krizi önlemek için acizliğiyle ezilen Buchanan, Wheatland'a çekildi ve yüksek amaçlarla ve birçok kuşkuyla dolu Lincoln, kaderin yoluna adım attı. Birinin üzerine kamusal yaşam anında
gevşedi, diğerinin üzerine ise sayısız ateşli
saplarını fırlattı, onu her saat kendine daha da yakınlaştırdı, ta ki o ölümcül Nisan gecesinin uzun nöbetlerine kadar, ki bu süre zarfında onun buyurgan görevi ölüm tarafından gevşetildi.

Buchanan ile birlikte Harriet Lane de kamusal yaşamın ufkundan göçtü ve Beyaz Saray'daki günlerini takip eden o tarihi dört yılı Wheatland'da geçirdi. Orada, Ocak 1866'da, Baltimore'dan Henry Elliott Johnston ile evlendi. Tören, Episcopal Kilisesi'nden amcası Rahip Edward Y. Buchanan tarafından gerçekleştirildi.

Balayısını Küba'da, evlilik hayatını ise sosyal faaliyetlerinde önemli bir rol oynadığı Baltimore'da geçirdi. Amcasının 1868'deki ölümünden sonra, Wheatland'ı miras aldı ve birkaç yıl boyunca yazlarını orada geçirdi. 1892'de Washington'da bir ev satın aldı ve şimdi zamanının çoğunu orada geçiriyor.

Hayatın sevinçleri ve zaferlerinden çok şey aldı, ama aynı zamanda üzüntülerinden de çok şey aldı. Ölüm defalarca evinin eşiğini aştı,
birer birer kalbinin hazinelerini çaldı: 1881'de iki oğlunun büyüğü, o zamanlar on dördüncü yaşında olan parlak gelecek vaat eden bir çocuk olan James Buchanan Johnston; 1882'de ikinci oğlu Henry Elliott Johnston;
ve iki yıl sonra kocası. Sadece hayatın konforlarıyla değil, zarafetleriyle, kendi arkadaşları ve sonraki nesillerle çevrili olan Harriet Lane Johnston'da bugün hala gençliğini belirleyen aynı görkemli yalnızlık var.

ADELE CUTTS

(BAYAN ROBERT WILLIAMS)

Franklin Pierce'ın ülkeye başkanlık ettiği dört yıl boyunca başkentte halkın önüne o kadar çok güzel kadın çıktı ki
onunkine "güzellik yönetimi" deniyordu. Birçoğu yüksek resmi mevkideki erkeklerin eşleri ve kızlarıydı, ancak hiçbiri ünü
Hazine İkinci Kontrolörü

ofisini elinde tutan James Madison Cutts'ın kızınınkini geçemedi.

Beyaz Saray'a taş atımı mesafesinde doğan, tüm gençlik günleri
burada geçti ve bir Başkanın eşi olarak orada yaşamaya ne kadar yaklaştığını
Stephen A. Douglas'ın o ofise ne kadar yaklaştığıyla ölçebiliriz.
Adele Cutts, maddi zenginliğin bir kadının popülaritesi için gerekli bir ek haline gelmediği, erkeklerin daha büyük bir yiğitlik ve tarafsızlık ruhuyla ayırt edildiği ve bir güzelin bir sulama yerindeki güçlerinin yanına aldığı sandıkların sayısına veya büyüklüğüne göre ölçülmediği o gerçekten altın çağda gelişti; kısacası, kadının kendisinin
önemli olduğu ve dünyevi mülklerin tesadüfünün
ikincil olduğu günlerde. Yakın zamanda, büyük servetinin çoğunu öğrenim merkezleri ve benzeri kamusal yardımlar bağışlamak için cömertçe harcamasına rağmen, kendisinde ülkesinin büyük güzelleri arasında yer almaya hak kazandıracak olan
çekim gücünden yoksun olan zengin bir Amerikalı kız için, "Evet, bu yaz büyük bir güzel.
Otuz sandık getirdi ve günde altı kez giyiniyor." denildi.
Aynı tatil köyünde, kırk yıl önce, kadınların yüzyılın sonunu işaret eden gösterişli kostümlerinden
hiçbir fikri olmayan bir nesil arasında bile, tuvaletlerinin sadeliğiyle dikkat çeken Adele Cutts,
en ünlü güzellerden biriydi.

Sosyal kariyerinin ilk aşamalarında, yalnızca Virginia'nın değil, tüm ülkenin en seçkin ailelerinden ikisi olan Washington ve Madison ile olan bağlantısından bir miktar prestij elde etmiş olsa da, henüz çok genç bir kadınken, güzelliği, duruşunun ayrıcalığı ve kendisine bahşettiği kadar, biraz uzak bir ilişkiye de onur katan gerçek bir karakter güzelliği sayesinde bir üstünlük elde etti. Maine'in Massachusetts'in bir parçası olduğu günlerde, on iki yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde temsil eden büyükbabası Richard Cutts'ın evinde doğdu. Bu bölge, yüzyılın sonunda uzun süre Thomas B. Reed adıyla anıldı. 1804'te Richard Cutts, birkaç yıl önce James Madison'ın karısı olan ünlü Dolly Payne'in en küçük kız kardeşi olan Anna Payne ile evlendi. Bir diğer kız kardeşi de ilk Başkanımızın yeğeni George Steptoe Washington ile evlendi. Kız kardeşi Anna'nın ailesinden olan Bayan Dolly, John Gilpin'in yolculuğundan uyarladığı dizeleri yazmıştı:

"Kız kardeşim Cutts, Cutts ve ben ve Cutts'ın üç çocuğu
Arabayı dolduracağız, bu yüzden bizden sonra ata binmelisiniz."

Cutts'ın gelini için yaptırdığı ve çocuklarının ve torunlarının doğduğu ev, o ilk günlerde başkentin gösterişli evlerinden biriydi. Lafayette Meydanı'na bakıyordu ve Addie Cutts'ın küçük bir kızken oynadığı güzel bahçesi, bloğun sonuna kadar H sokağı boyunca uzanıyordu. Cutts, oğlu James Madison, Maryland'li Bayan Ellen O'Neale ile evlendiğinde ve onu balayı günlerini teyzesi ve eniştesiyle geçirmeleri için "Montpelier"e götürdüğünde duldu. Washington'a döndüklerinde gelini, kayınpederinin evinin hanımı oldu ve ertesi yıl, 1835'te Adele Cutts doğdu.

Küçük bir çiçekçi kızı kılığında, henüz yedi yaşındayken, 1842'de Başkan Tyler'ın yönetimi sırasında orada verilen bir çocuk balosunda ilk resmi görünümünü yaptı.

Çoğunlukla doğduğu şehirdeki Madame Burr'un okulunda eğitim gördü. Ancak, onun harika tavır zarafeti, eğitimin bir sonucu değildi; doğası gereği güzel olan ve mutlu bir çevrede gelişen bir karakterin tezahürüydü. Tek kızı olan o, güzel ve zeki annesinin yakın arkadaşıydı, ayrıca on beşinci yaşına kadar zamanının çoğunu büyük teyzesi Madison ile geçirdi, Madison'ın dehası ulusal başkentin çorak arazilerinde sosyal yaşamın ilk tohumlarını ekmiş ve sonraki setlerin ve akşam yemeklerinin dağınık unsurlarını bir araya getirmişti. Madison'ın ölümünden sonra, o zamana kadar en eksiksiz ve mutlu olan "Montpelier"deki hayatının yalnızlığını sürdüremediğini fark ederek Washington'a döndü ve Cutts evindeki evine yerleşti, artık ona aitti ve bugün bile onun adını taşıyor, ancak birçok başka seçkin sakini oldu. Richard Cutts evi Madison'a ipotek ettirmişti ve borcunu ödemeden önce ölünce, ev Bayan Madison'ın mülkiyetine geçti. Orada, bir Amerikan kadınının başkanlık ettiği
en parlak saraylardan birine sahipti ve
Adele Cutts, çoktan geçip giden bir neslin ihtişamıyla erken tanıştı. Webster, Clay, Calhoun ve Washington'daki ikametgahı sırasında görev süresi sona eren her
ABD Başkanı, ona sık sık ziyaretlerde bulunarak saygılarını sundular ve bunu yapma ayrıcalığından onur duydular.

[İllüstrasyon: Adele Cutts

(Bayan Robert Williams)

George Peter A. Healy'nin portresinden]

Öldüğü sırada büyük yeğeni on dört yaşındaydı ve
zaten en saf Yunan tipi güzelliğe sahipti, kadınlığa doğru ilerledikçe heybeti
artıyordu. Kusursuz profili, başının şekli, iri, koyu gözleri, güneş ışığında altın rengi parıltılar gösteren kestane rengi saçları, teninin kremsi tonu, uzun vücudunun mükemmel oranı ve gelişimi, hepsi bir araya gelerek, zengin varlıklarının farkında olmamasıyla cazibesi iki katına çıkan bir kişiliğin nadir güzelliğini oluşturuyordu. Güneyli eğilimli birçok kız gibi, yazlarını, birçok sosyal yıldızın yükselişine ve düşüşüne tanıklık etmiş olan o ünlü eski tatil beldesi White Sulphur Springs'te geçiriyordu. Orada, her zaman beyaz giyinmiş, sabahları göğsüne sarılı beyaz bir mendille ve açık boğazını göstererek, Quaker Paynes'ten geldiğini ima eden bir tazelik ve sadelik vardı. Güney'de yiğitlik ruhunun yaş sınırı yoktur ve gençliğinin baharındaki birçok kız gibi, hayatının her döneminden erkeklerin saygısını kazanmıştır. Güzel Imogene Penn, sonradan Richmond'dan Bayan James Lyons, ve güzellik günleri Adele Cutts'ınkilerle aynı zamana denk geldi, bir sabah bahar evinden dönerken, biri şüphesiz kırk beşlik sahibi olan, diğeri ise elli kadar yaz boyunca gizli kalmış iki mürit arasında, bastırılamaz Richmond şakacısı Tom August ile karşılaştı. "Bayan Imogene," dedi August, üçlüye derin bir şekilde eğilerek ve bir zekâ ayrıcalığından yararlanarak, "henüz on sekiz yaşında olduğunuzu düşünmüştüm, ama görüyorum ki kırk beş ile elli yaşları arasındasınız." O zamanlar genç olan bazı Virginia yakışıklıları, Adele Cutts'ın yaşlı hayranlarından birinin, ona evlenme teklifinde bulunmak için verdiği tek fırsatı nasıl kaybettiğine dair bir anekdotu saklamış ve hala anlatıyorlar. New Orleans'tan gelmişti ve Bayan Cutts'tan büyük oğullar ve kızlar da dahil olmak üzere birçok
iyi şeyle kutsanmıştı. Bir
kostüm balosunda, şapka, önlük ve yanındaki anahtar destesi de dahil olmak üzere tüm kostümü otelin hizmetçisinden ödünç alarak tamamen bir hizmetçi karakterine bürünmüştü. Kimsenin kimliği hakkında spekülasyon yapma fırsatı bulamadan, neşeli ve şaşırtıcı sahnenin izleyicileri arasında eski hayranını
keşfedene kadar, çekingen bir şekilde yaklaştı ve ona bir hizmetçiye ihtiyacı olup olmadığını
sordu. Adam soruyu biraz şakacı bir şekilde savuşturdu ve
sonunda olumsuz bir cevap verdi. Ona hiçbir hizmetçinin taklit edemeyeceği bir zarafetle nezaket gösterdi, maskesinin üzerinden ona gülen gözlerle
baktı ve balo salonunun kalabalığında kayboldu.

1856 kışının başlarında Beyaz Saray'daki bir resepsiyonda, o zamanlar Başkanlık olasılığı olarak öne çıkan Stephen A. Douglas ile tanıştı; o aynı zamanda Illinois Senatörlerinden biriydi ve etkileyici konuşmaları ona yerel popülaritesinin yoğunluğuna eşit ulusal bir ün kazandırmıştı. Andrew Jackson'ı Senato'da savunması eski Başkanı o kadar memnun etti ve etkiledi ki konuşmanın bir kopyasını sakladı, kendisinden sonra gelecek olanlara miras olarak bıraktı ve kendisi ve yönetimi için bir savunma olarak onayladı. O yönetimin kendi tahminine göre tek büyük kusuru, döneminin popüler görüşünün onu kınadığı şeylerden hiçbiri değildi, Calhoun'u asmamış olmasıydı. Biyografi yazarlarından biri, "Douglas," diye yazıyor, "harika manyetik güçlere sahipti ve genellikle dinleyicilerini de beraberinde götürürdü." O halde, birkaç ay süren ateşli ve belagatli bir tartışmanın ardından, dinleyicileri arasında bir genç kızla birlikte onu da beraberinde götürmesi şaşırtıcı değildir.

Adele Cutts ile tanıştığında iki oğlu olan bir duldu ve birçok daha az şanslı adam gibi, onun mutlak güzelliğinden anında etkilenmişti. Tüm şehir, galerideki bir yerden sık sık duyduğu konuşmalarının ünüyle çınlarken, doğrudan Senato salonundan ona gider ve tüm karşı konulamaz belagatini ona kur yapmaya harcardı.

1856 yazındaki Demokrat Kongresi'nde Douglas ve Buchanan
Başkanlık adaylığı için rakip adaylardı. Pierce da,
kendi kasabalılarının kafasında başarılı bir Başkan olup olmadığı konusunda bazı şüpheler olmasına rağmen,
ikinci bir dönem için adaylık istiyordu. "Frank Pierce, herkesi tanıdığı ve herkesin Frank Pierce'ı tanıdığı
burada gayet iyi durumda," demişti New Hampshire'lı bir bilge, Pierce'ın seçilmesinden önceki yaz, "ama onu tüm ülkeye yaymaya gelince, bazı yerlerde çok zayıf olacağından korkuyorum." Zayıflık açıkça belliydi, çünkü
Senatör Benton'ın söylediği gibi, neredeyse oybirliğiyle girmenin büyük onuruna sahipken, aynı şekilde büyük bir oybirliğiyle ayrıldı.

Douglas'ın aday olmadığı ortaya çıktığında, Batı halkı ve özellikle de kendi eyaletinin halkı tarafından o kadar yoğun bir şekilde sevildi ki, o kesimden birçok sağlam, sert yüzlü delege, görünüşe göre stoacılığın somutlaşmış hali olarak, başını öne eğdi ve küçük, kalbi kırık bir çocuk gibi ağladı. 20 Kasım'da, Buchanan'ın seçilmesinden birkaç hafta sonra, Adele Cutts ile evlendi ve söylendiğine göre, Buchanan'ın yönetiminin göreve başlamasına tanıklık eden birçok güzel kadından Douglas'ın karısı en güzeliydi. 

Güney ve Doğu'da zaten bilinen karısının ünü artık batıya doğru yayılmıştı ve Douglas'ın onu Chicago'ya götüreceği söylentisi çıktığında, orada birkaç yıldır yasal bir ikametgahı vardı, kasaba halkı onu o zamanlar özellikle Stephen A. Douglas'ın genç karısı olarak onlara aşıladığı coşkuyla karşılamaya hazırlandı. O,
Pazar sabahı daha önce hiç Katolik kilisesine gitmemiş birçok kişinin bulunduğu St. Mary Kilisesi'nde ilk kez göründü ve her zamanki dış topluluktan çok daha fazlası, dışarı çıktığında onu görmek için kaldırımda sabırla bekledi.
Eşiyle birlikte, Chicago ve Milwaukee arasındaki iki demiryolu şirketinin birleşmesinin onuruna Illinois ve Wisconsin arasındaki Eyalet sınırında düzenlenen kutlamaya
çıktığında, coşkulu tezahüratlarla karşılandı. Onun varlığında, her erkeğin tüm kadınsı mükemmellik idealini
tamamen tatmin eden bir şey vardı.

Lincoln ve Douglas arasındaki Yasama Meclisi için büyük yarışın olduğu yıldı, Batı halkı onu, Doğu'da zaten bilindiği gibi,
tanıdı ve aynı sadakat ve bağlılıkla
sevdi. Chicago'daki evi her zaman otellerdeydi, bazen Tremont House'da ve sonra Lake View'da. Chicago'yu bugün olduğu kraliçe şehir yapan adamların çoğu o zamanlar gençti. Aralarında profesyonel adamlar ve ticari girişimcilikle dolu adamlar vardı, hepsi zeki ve hırslıydı ve bunların epeycesi Demokrat ve Douglas'ın takipçileriydi. Bunlar onun etrafında
oturma odalarında veya göle bakan bahçedeki ağaçların altında toplandılar ve
o hiçbir zaman siyasi bir tartışmaya girmese de, Douglas'ın böyle bir karısının olması onları davası için yenilenmiş bir şevkle
iletti. Onun nazik nezaketinde, sonsuz inceliğinde ve her yerde uyandırdığı hayranlığın tamamen farkında olmayışında, onun yüksek terbiyesinin tüm gücünü hissettiler.

Lincoln ve Douglas o kadar belirgin bir şekilde siyasi düşman olarak tanımlanıyorlar ki, çok az kişi şahsen arkadaş olduklarını fark ediyor.
Birlikte bütün bir gün seyahat etmeleri ve o gece birbirlerine karşı platformda yer almaları ve mecazi olarak, tanımamak için birbirlerini yumruklamaları nadir değildir. Ancak Douglas becerikliydi ve
Lincoln bir keresinde onun hakkında herhangi bir tartışmada onu alt etmenin zor olduğunu söylemişti, çünkü izleyicilerini şaşırtma gücü o kadar büyüktü ki, ne zaman yenildiğini asla bilemiyorlardı. Siyasi düşmanlıklarının ilk kez bu kadar belirginleştiği yaz aylarında, Douglas'ın karısı onunla birlikte eyalette dolaşarak herkesin gözünde, hatta "Springfield'daki en yetenekli whig haylazı Abe Lincoln"ün gözünde bile ona destek oldu. Bir yerden bir yere seyahat ederken yanında oturmayı ve onun dikkatli kulaklarına komik hikayeler
akıtmayı severdi veya belki de onun gerçek kadın ruhunun şefkatini
kehanet eder, ona ilk günlerinden bazı olayları anlatır, hüzünlü ayrıntılarına biraz sade felsefe veya tükenmez mizahından bir dokunuş katardı; ve tren umutlu bir kasabaya girdiğinde ve iki rakip düşmanlığı gerçek olan gruplar tarafından karşılandığında, "Al, Douglas, kadınını al," derdi ve böylece tekrar düşman olarak buluşmak üzere ayrılırlardı. Son zafer Douglas ile olduğundan,
o ve eşi, Güney Eyaletleri'nde bir zafer alayı niteliğinde olan ve kısa bir süre sonra başlayacak olan
Başkanlık kampanyasının öncüsü olan o turu gerçekleştirdiler.

Gerçek evi, bir Senatör olarak her yılın büyük bir bölümünü geçirdiği Washington'dı. Orada, o zamanlar sık ​​sık kullanılan bir ek bina olmayan, Bayan Douglas gibi bir kadının savaşan unsurları en iyi şekilde askıya alabileceği
ayrılmadan önceki o zor günlerde çok cömert bir misafirperverliğe tanıklık eden,
bir balo salonu olan geniş bir ev inşa etti.

Lincoln ve Douglas'ın bu sefer daha yüksek bir ödül olan
Başkanlık için tekrar karşı karşıya geldiği 1860 yazındaki kampanyanın sonucu, bu iki ömür boyu rakibi sonunda Birliği savunmak için bir araya getiren o krizi hızlandırdı. Douglas'ın hayatının tüm amacı
Başkanlık için olmuştu. Kalbini
başardığı her şeyi başarmıştı ve halkın o kadar kesinlikle idolüydü ki
burada başarısız olması ona mümkün görünmemişti. Ancak hayal kırıklığının acısını kahramanca yuttu ve Lincoln'e karşı cömert ve hatta zarif bir arkadaştı.

Lincoln'ün açılış konuşmasını okumak için ayağa kalktığında,
bir an tereddüt ettiği,
şapkasını nasıl değerlendireceğinden emin olmadığı anlatılır; bu yeni, yüksek ipek bir şapkaydı, Lincoln'ün evinin aşırı mütevazı atmosferinde yetişmiş birinin aklına göre çok zarif bir
kazanımdı, önündeki bayrakla örtülü standın çam tahtalarına emanet edilmek için. Douglas, Lincoln'ün kendisinin o anın utancı içinde neredeyse farkında olmadığı zihinsel süreci tahmin ederek
öne çıktı ve şapkayı ondan aldı, konuşmanın
sonuna kadar onun için tuttu.

Kuzey ve Güney arasındaki çatışmanın ilk günlerinde, ki bu çatışmayı vatanseverce önlemek için elinden geleni yapmıştı, Lincoln'e yetenekli tavsiyelerde bulunarak, ona diğer şeylerin yanı sıra Fortress Monroe'yu güvence altına almanın gerekliliğini ve askerleri Baltimore'dan geçirmemesi konusunda uyarıda bulunarak, bunun gerçekleşeceğini kehanet etti. Ancak çatışma daha sonra aynı yılın 3 Haziran 1861'inde ulaştığı boyutlara ulaşmadan önce Douglas'ın hayatı sona erdi. Son saatlerini Chicago'da, çok yetenekli bir şekilde temsil ettiği insanların arasında geçirdi. Orada, yanında karısı, annesi ve kardeşi James Madison Cutts, özel sekreteri, yanında ve keskin, koyu gözlerini onun yüzünde gezdirirken, sanki sonsuza dek ruhuna güzel hatlarını
dikkat edecekmiş gibi ve eli onun elinde, zihni sonuna kadar tüm gücünü ve berraklığını koruyarak, unutulmaz son sözlerini söyledi. Kadın ona oğullarına iletmek istediği bir mesajı olup olmadığını sormuştu ve o da, "Onlara ülkenin yasalarına uymalarını ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemelerini söyle," diye cevap vermişti.

Hatta pervasızlık derecesinde cömertti, fakir bir şekilde öldü. Arkadaşları arasında hemen dul eşi için bir fon oluşturmaya yönelik bağışlar başladı. Ancak bunu kabul etmeyi reddetti ve bu şekilde toplanan miktarın Douglas'ın anısına bir anıt dikilmesine adanmasını rica etti.

Washington'a döndü ve evli hayatının ilk evinde birkaç yıl sessizce yaşadı, uzun zamandır mıknatısı olduğu
sosyal dünyada hiçbir rol almadı. Ama unutulmadı; ve dört yıllık inzivadan sonra tekrar
ortasındaki yerini aldığında, yeniden ortaya çıkışı daha önceki günlerine, "Küçük Dev"i fethetmesine ve onun siyasi kampanyalarındaki kraliçe rolüne dair sayısız anıyı hatırlattı.

1865 kışının başlarında, savaş sona ererken, adı tarihte çok farklı bir bağlantıyla yaşayan Bayan Harris tarafından verilen bir akşam yemeğinin onur konuğuydu: Lincoln'ün vurulduğu gece tiyatrodaki locasında yanında oturuyordu. Bayan Douglas'la tanışması için davet edilen konuklar arasında, ordunun en yakışıklı ve en yiğit subaylarından biri olan ve Virginia, Culpeper County'nin köklü bir ailesinin üyesi olan Yüzbaşı, sonradan General Robert Williams da vardı. Bayan Douglas zaten şöhretiyle tanınıyordu ve şımarık bir güzelliğin tüm kaprislerine sahip olduğundan şüpheleniyordu, ancak Bayan Harris'in davetini, aksi takdirde onun misafirperverliğinden elde edeceği zevk uğruna kabul etti. Ancak Bayan Douglas'la tanıştırıldıktan sonra, orada başkalarıyla tanışmaktan beklediği her türlü zevk aklından uçup gitti. Nazik bir vakarla birleşince, etrafında genç bir kızın tüm tatlı sadeliği vardı ve ülkesi kadar geniş bir şöhretin bilincini uzaktan bile çağrıştıran hiçbir şey yoktu. Onu, ondan kaçınmak istediği tüm samimiyetle takip etti ve Ocak 1866'da, tekrar gelin oldu.

Sadece Washington'da değil, muhtemelen ülkede de verilen ve General Williams ile evlenmesinden kısa bir süre sonra gerçekleşen en görkemli baloya dair kayıtlar, onun ve Kate Chase Sprague'in adını, bu muhteşem etkinliğe katılan en güzel iki kadın olarak ünlendiriyor. Fransız bakanı Kont de Moutholon tarafından, İmparatorunun emriyle, o zamanlar Annapolis'te demirlemiş olan Fransız filosunun subaylarının onuruna verilmişti.

Ancak, yavaş yavaş toplumsal kraliçeliğinden vazgeçip, en asil annelik tacını taktı.

Bir ordu mensubuyla evliydi, hayatı onu bir yerden bir yere taşıdı ve o zamandan sonraki günlerinin büyük bir kısmı Batı'da geçti.

İlk evliliğinden olan tek çocuğunun kısa hayatı sadece birkaç ayı kapsıyordu. Ancak ikinci evliliğinden olan altı çocuğu da yaşıyor ve erkeklik ve kadınlık çağına geldiler, oğullarından ikisi ülkelerinin askeri hizmetinde.

Hayatının son birkaç yılını Washington'da geçirdi, kocası emekli olana kadar Adjutant General olarak görev yaptı. Orada en büyük kızı, Ocak 1899'da,
Teğmen John Bryson Patton ile evlendi ve yine orada, aynı ayın 26'sında, kendi hayatı sona erdi. Zaman ona hafifçe dokunmuştu,
sanki kadınlar için olduğu kadar erkekler için de bir cazibe olan
güzelliğinden onu mahrum etmeyecekmiş gibi. Bir keresinde genç görünümünün sırrı sorulduğunda,
bir kız gibi kızardı ve mutlu olduğunu ve çözümün
burada yattığını itiraf etti.

Bazı kadınların dünya üzerinde uyguladığı o büyüleme gücünün niteliklerini analiz etmek zordur. Bunlar, kendilerine emanet edilen
kadınların bireysellikleri kadar çeşitlidir. Ancak
Adele Cutts'ta, bunlar tekil bir ruh güzelliğinden, her bakanın duyusuna kendini hemen duyuran ve onu her türlü kibir veya dünyevilikten koruyan bir tür ilkel masumiyetten kaynaklanıyor gibi görünüyor.

Onu tanıyanlara, yıllar geçtikçe pek değişmemiş gibi görünüyordu, çünkü klasik biçim güzelliğine, ruhun güzelliği olan yıkılmaz bir nitelik eklenmişti.

EMILIE SCHAUMBURG

(BAYAN HUGHES-HALLETT)

Yüzyılın bu son çeyreğinde bir güzel olmayı
uman her Philadelphia kızı ve hatta sosyal hedefleri olmayan birçok kişi, Emilie Schaumburg'un gelenekleriyle yetiştirildi.

Yine de, güzellik standardı Amerika'nın sömürge günlerinde çok eskilere dayanan eski şehirde tuttuğu yer o kadar önemliydi ki,
hiç kimse onun yerini alamadı.

Uzun nesiller boyunca zekâ, güzellik ve kişisel süslenme konularında belirli bir yaklaşılmaz zevke sahip kadınlara alışmış olan Philadelphia, kolayca tatmin edilemeyen eleştirel bir içgüdü geliştirmiştir.

"Philadelphia'nın hanımları," diye yazmıştı Miss Rebecca Franks bir asır önce, "New York'luların tüm kompozisyonlarında olduğundan daha fazla göz çevirme becerisine sahiptir. Bir Chew, bir Penn, bir Oswald veya bir Allen ve binlerce başkasının her iki cinsiyetten oluşan geniş bir çevreyi ne kadar rahat eğlendirdiğini gördüm; sohbet, kartların yardımı olmadan, asla durgunlaşmaz veya en ufak bir şekilde gergin veya aptalca görünmez. Burada, New York'ta, odaya resmi bir nezaketle girersiniz ve nasıl-yapılır'dan sonra her şey biter; kartlar tanıtılana kadar her şey sakindir, sonra tüm matronların gözlerinde zevkin dans ettiğini görürsünüz ve yeni bir hayat kazanmış gibi görünürler."

New York'un sosyal statüsünün bu adil eleştirmeninin Philadelphia'ya ait olduğunu söylemek yerinde olur. Burada, zekâsı biraz hicivsel olsa da, "her türlü insani ve ilahi avantaja" sahip bir hanımefendi olarak anılırdı. David Franks'ın üç kızının en küçüğüydü. Bunlardan biri Oliver de Lancey'nin, diğeri ise şehrin ünlü banliyölerinden biri olan "Woodlands"dan Andrew Hamilton'ın karısıydı. "Muhafazakârlık ve eksantriklik bakımından yüksek" Rebecca ise alışılmadık derecede parlak bir güzellikten sonra elini Korgeneral Sir Henry Johnston'a uzattı ve İngiltere'ye yerleşti. Harriet'in New York'tan yazdığı mektupta bahsi geçen Chews'tan bahsederken, sohbet o kadar parlaktı ki, Washington, Stuart'a portresini çektirmek için oturduğunda, yüzünde zekâsının her zaman yarattığı en hoş ifadeyi bulsun diye onu odada görmekten hoşlanıyordu. Carrollton'lu Charles Carroll'un oğluyla evlendi,
bir ara Washington'ın üvey torunu Nellie Custis'e karşı şefkatli bir ilgi duyduğundan şüphelenilen genç Charles Carroll.
Mischianza'nın büyük ziyafetini bu kadar ünlü yapan güzelliklerden biri olan kız kardeşi Margaret da Maryland'li bir oğul olan Albay John Eager Howard ile evlendi, bir vatansever ve kahraman.
Bir akşam odasından geçerken, çocuklarına,
Mischianza turnuvasında şövalyesi olan Binbaşı Andre'nin acıklı hikayesini anlattığını duydu.

"Buna inanmayın çocuklar," diye sözünü kesti, genç kalpleri onun ayrıntılı ve romantik anlatımına acımayla
dolduğunda; "o cehennem
bir casusuydu. "

On yedinci yılında William Bingham ile evlenen Ann Willing, Philadelphia'da kadın güzelliğinin ve mükemmelliğinin standartlarını
belirlemeye yardımcı olan bir diğer kadındı. "Burada oldukça moda oluyor," diye yazmıştı John Adams'ın kızı Londra'dan onun hakkında, "ve çok
hayranlık duyuluyor. Saray günlerinde bizi giydiren kuaför,
anneme Amerika'dan çok konuşulan hanımı,
Bayan Bingham'ı tanıyıp tanımadığını sordu. Onu Lord Duncan'ın evinde görmüş bir hanımdan duymuştu."

Londra toplumu ve özellikle saray çevresi, 1786 yılında Amerikalılara karşı pek de olumlu bir tavır takınmıyordu ve daha sonra gelen karşılamalarının nezaketini büyük ölçüde, ana vatanımızdan ayrıldıktan sonra George III'ün sarayında bir sunum talep eden ilk kişilerden biri olan Bayan Bingham gibi bir kadının güzelliği ve karakterinin yarattığı izlenime borçluydular.
Yüzünün ve formunun çarpıcı güzelliği, yüksek bir terbiyenin tüm gurur ve zarafetini taşıyan rahat tavırları, çehresinin zekası ve tavrının tüm nezaketi, her türlü düşmanlık hissini etkisiz hale getirip herkesi hayranlığa dönüştürdü, dedi Bayan Adams.

Hem yetenekli hem de güzel olan talihsiz Margaret Shippen,
yirmi yaşına gelmeden kocasının ihaneti yüzünden barınaktan mahrum bırakıldı evinin ve ailesinin korunması, Pennsylvania Yürütme Kurulu'nun ona eyaletten ayrılmasını ve savaşın sonuna kadar geri dönmemesini söylemesi ve Benjamin Franklin'in kızı ve Richard Bache'nin karısı olan ve Cumhuriyetçi ilkelerin temsilcisi olan Sarah, "Amerika'da rütbe değil rütbe koyun eti" olduğunu ısrarla söylemesine neden olan, hem yerli hem de yabancı eleştirmenlerin kalemini
çeken bir şehrin sosyal hayatına tat veren çeşitliliğin iki önemli örneğidir.

Philadelphia, kadınları tiyatrolarının çukuruna kabul eden ilk Kuzey şehirlerinden biriydi ve sessiz Boston'dan ve ticari New York'tan gelen ziyaretçiler bir zamanlar sosyal tonunu hızlı bir şekilde kınadılar,
çünkü genç erkekleri şaraplı akşam yemekleri veriyordu ve Johnson's Band olarak bilinen tam renkli bir orkestranın müziğiyle dans ediyordu, diğer şehirler ise bir veya iki müzisyenin sağladığı melodilerle az çok zarif dönüşlerini sergiliyorlardı.

Quaker kasabası, Amerika'nın birçok şehrinden daha taş üstüne taş koymadan önce parlak bir sosyal sicile sahipti.
Karşılaştırıldığında eski. Büyüyen ve ilerleyen tüm yapılar gibi yeni unsurları var, ancak bunlar şehrin güneydoğu kesiminde kuruluşunun temelini uzun zaman önce atan o küçük çevre tarafından kolayca özümsenmiyor. Philadelphia'daki bu muhafazakar sosyal ilkenin baskın olmasından dolayı, hayatına aşina olmayan insanlar, genel ilerlemesinin ve gelişiminin buna uygun olarak kasıtlı olduğu gibi yanlış bir izlenim edindiler.

Emilie Schaumburg'un Philadelphia'da sahip olduğu gibi bir pozisyonu elinde tutmak, dünyanın en seçkin toplumuna açık bir kapı olacak kişisel niteliklere ve yeteneklere sahip olmak anlamına gelir.

İyi doğmuştu, hem memleketinde hem de evlat edinildiği topraklarda seçkin bir soydan geliyordu. Büyükbabası Albay
Bartholomew Schaumburg, Almanya'nın en eski ailelerinden birine mensuptu. Landgrave Frederick William'ın vaftiz oğlu ve vesayeti altındaydı ve onunla yakın bağları vardı. Daha oldukça gençken, Landgrave onu Kont Donop'un emir subayı yaptı ve Kont Donop, Almanya'nın İngiltere'ye Amerikan kolonileriyle savaşta yardım etmesi için verdiği Hessen sübvansiyonlarını yönetti. Schaumburg, genç emir subayının gelmesinden önce öldürülen Donop'a mektuplarla gönderildi. Amerikan davasının haklılığını ilk kez öğrenen Donop, Amerikan kuvvetlerinin başkomutanına cesurca hizmet teklif etti. Savaş boyunca kahramanca savaştı ve savaşın sonunda yeni hükümet tarafından organize edilen daimi orduda bir komisyon kabul etti. 1884'te New Orleans'ta düzenlenen
Pamuk Yüzüncü Yılı'nda, Washington tarafından imzalanan komisyonları sergilendi ve çok ilgi çekti.
Erken dönem Kızılderili savaşlarının çoğunda yer aldı ve 1812 savaşında
askeri erzak sorumlusu olarak atandı.

[İllüstrasyon: Emilie Schaumburg

(Bayan Hughes-Hallett)

Waugh'un portresinden]

Evinin New Orleans'ta olduğunu söyledi. En büyük kızı, General Lafayette'in o şehri ziyaret ettiği sırada, Amerika'nın dostunu taçlandırmak için
en seçkin ailelerden güzellikleri nedeniyle seçilen on iki genç kızdan biriydi. O unutulmaz olaydaki on bir arkadaşından daha uzun yaşayarak ve hayatının sonuna kadar güzelliğinin çoğunu koruyarak ileri bir yaşa kadar yaşadı.

Cincinnati şehrinin yeri, Albay Schaumburg tarafından dolaylı olarak, ilk Amerikalı dostunun onuruna Fort Washington adını verdiği
bir kalenin kurulması için
daha sonra ortaya çıktığı yeri seçtiğinde seçilmişti.

O yetenekli bir topçuydu ve onun yönetimi altında
Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış ilk top döküldü.
Askeri görev için
Pensilvanya, Carlisle'de görevliyken, daha sonra evlendiği ve kısa bir süre önce Amerika'ya gelmiş olan, yakın zamanda edindiği bir araziyi
izlemek için ailesiyle birlikte geldiği hanımla
tanıştı.

Bu hanım, Lenape kabilesinin başlıca Kızılderili şefi Secaneh'in doğrusal soyundan geliyordu ve William Penn ile 1683'te Philadelphia'nın üzerine kurulu olduğu büyük araziyi ona satan
anlaşmayı imzalamıştı.

Secaneh'in kızı Prenses Susahena, Pensilvanya'nın ilk Genel Araştırmacısı olan Thomas Holme'un yeğeni Thomas Holme McFarlane ile evliydi. Evlendikten üç yıl sonra Dublin'e doğru yelken açtılar, ancak o günlerde okyanus yolculukları en güçlü bünyeler için bile bir sınavdı ve zavallı prenses diğer tarafa
ulaşmadan öldü.

Kızı olan çocuğu yaşadı ve bu çocuğun torununun torunu Albay Schaumburg'un karısı oldu, böylece Emilie Schaumburg yerli prensesin yedinci nesliydi ve olağanüstü sosyal kraliçeliğine kraliyet atalarının
doğal topraklarında ulaştı.

Albay Schaumburg'un ailesini yakından tanıyan ve Güney'deki evlerinde onlarla çok zaman geçiren Bayan Henry D. Gilpin, sık sık Emilie Schaumburg'un büyükannesinin muhteşem güzelliğinden ve Emilie'nin ona olan benzerliğinden bahsederdi. Taze İrlandalı ten rengine ve menekşe gözlere sahipti, ayrıca uzun, kıvrak fiziği, narin kartal gibi hatları ve neredeyse yere kadar uzanan siyah saçları ile atalarının Kızılderili tipini çağrıştırıyordu. Çarpıcı derecede yakışıklı bir çifttiler, çünkü Albay Schaumburg cesareti kadar muhteşem görünüyordu. Boyu altı feet'ten birkaç santim uzundu ve hayatı boyunca pudralanmış saçlara ve dantel fırfırlara, aristokratın dışa vurumculuğuna tutunmuştu; Yine de cumhuriyetçi ilkeleri benimsedi, unvanını bıraktı ve çocuklarından evlat edindiği ülkeye yaptığı hizmetlerin kaydıyla yetinmelerini istedi.

Almanya'daki ailesinin kendisine yaptığı teklifleri geri çevirmişti, Amerikan davasını savunmak için izlediği yol nedeniyle
kendisinden uzaklaşmıştı. Geri dönüp oradaki kariyerine
devam etme arzusunda değildi.

Ancak torunu Almanya'yı ziyaret ettiğinde, o sırada hüküm süren
Schaumburg-Lippe Prensesi tarafından belirgin bir ilgiyle karşılandı.

İlkelerine sadık kalan Albay Schaumburg, Cincinnati Derneği'nin kurulmasına karşı çıktı, derneğin üyesi olmayı reddetti ve derneğin amacının bir aristokrasinin kurulması olduğunu ve
savaştıkları ilkelere doğrudan karşı olduğunu savundu.

Oğlu, askeri bir kariyer seçerken onun izinden gitti. 1833'te Ulusal Askeri Akademisi'nden mezun oldu ve süvarilere katıldı. Cesur, cömert ve aceleci bir subaydı ve babası kadar muhteşem bir fiziğe sahipti.

Savaş Bakanlığı'nın dezavantajına çevirdiği bir teknik ayrıntı yüzünden görevini kaybetti ve hayatı boyunca görevine iade edilmesi için mücadele etti,
Başkan Jackson ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun çoğunluğu tarafından desteklendi.

Babasının fikirlerini benimsemişti ve babası bıraktığı için adında asla "von" kullanmazdı.
Ancak kızı bunu geri almak istediğinde onayını ve rızasını verdi.

Binbaşı Schaumburg, aslen Virginia'daki Page İlçesi'nden ve daha sonra çocuklarının doğduğu Philadelphia yakınlarındaki güzel bir kır evi olan Eden Park'tan Stephen Page'in kızıyla evlendi.
Bayan Schaumburg olan Bayan Page, çok güzel ve birçok başarıya sahip bir kadındı ve bunları kızına aktardı.

Emilie von Schaumburg, adının her zaman kendisiyle özdeşleştiği amcası Albay James Page'in evinde büyüdü. Sosyal ve politik açıdan önemli bir adam olmasına rağmen, vatandaşlarının gözünde en büyük ayrıcalığı, onunla olan ilişkisinden kaynaklanıyordu. Bu yeni şöhret ona ulaştığında, yaklaşık elli yıldır şehrin yaşamında iyi bilinen ve popüler bir figürdü. Askeri
sicili, 1812 savaşı sırasında gençliğinde yapılmıştı. Philadelphia Limanı'nın Posta Müdürü ve Tahsildarı, Konseylerde lider, siyasetin ilke ve vatanseverlikle el ele gittiği bir
dönemde İlçe Maliye Bakanı olmuştu. Jacksonian bir Demokrat'tı ve partisinin büyük ihtiyar adamı olarak görülmeye başlamıştı, doğum ve yetiştirilme itibariyle Madam Rush'ın evinde bir baloya katılabiliyor veya bir akşam yemeği sonrası konuşmasını, Eyalet Fencibles'ın başında yürüyebildiği kadar hazır bir zarafetle yapabiliyordu.

Ancak, hiçbir şekilde, yeğeniyle birlikte halk arasında göründüğünde onu takip eden o tuhaf ilgiyi çekmedi. Kış
öğleden sonraları, o mevsimin Orta Eyaletler'de yüzyılın sonunda olduğundan daha uzun olduğu ve nehirlerin
sularının günlerce donmuş kaldığı bir zamanda, sık sık patenciler arasında
görünürlerdi; gençliğinde Albay Page de bunların ünlülerinden biriydi. Ancak, yeğeniyle birlikte buzda gittiğinde, tüm yüzlerde okuduğu hayranlıktan, bu zarif sporda yeni bir coşku buldu.

Birçoğunun durup baktığı bir resim oluşturdular, oysa başarının inceliklerini bilmeyen diğerleri, sadece "dış kenarın" o harikulade uzun, geniş kıvrımlarını alırken onları izleme zevki için nehir kıyısında toplandılar, kızın kıvrak
figürü kanattaki bir kuş gibi süzülürken, yakışıklı, dinç yaşlı adamın muhteşem duruşu gençliğindeki kadar dik, rahat ve sağlamdı. O, paten kaymadaki en yüksek sanatın, patenin dış kenarındaki vücudun hassas dengesini neredeyse inanılmaz bir ölçüde mükemmelleştirmek ve böylece eğrileri genişletmek ve uzatmak olduğunu her zaman savundu, ki bunlar Hogarth'a göre her zaman güzellik çizgileridir. Sonuç, teoriyi haklı çıkardı ve dansı gibi paten kayması da hareketin şiiri olan yeğeninde uygun bir öğrenci buldu. Bazı kadınların güzelliği çeşitli görüşlere izin verir. Emilie
von Schaumburg'unki öyle değildi. Kesintiydi ve etkisi
anlıktı. Klasik kalıpta bir kafa, parlak siyah saçların zengin süslemesiyle, mükemmel formdaki bir boğaz ve omuzların üzerinde gururla duruyor; ince bir canlılıkla ve büyüleyici bir gülümsemeyle aydınlanmış oval bir yüz; koyu kaşlı ve geniş kirpikli büyük ela gözler; narin, düzenli hatlar ve hiçbir sanatın şeffaf adaleti ve parlaklığıyla taklit edemeyeceği bir cilt; uzun ve ince, dalgalı çizgiler ve söğüt zarafeti olan bir figür; görkemli bir araba ve her şeyden önce yüksek soylu bir zarafet ve seçkinlik havası; Galler Prensi'nin Amerika'da gördüğü en güzel kadın ilan ettiği Emilie von Schaumburg, erken kızlığında böyleydi.

Kraliyet Majesteleri'nin Müzik Akademisi'ni ziyareti, Philadelphia'da şimdiye kadar toplanmış en seçkin izleyicilerden birini oraya getirdiği o ünlü geceydi. Kız gibi sade bir şekilde beyaz giyinmişti, tek süsü, saçlarının zengin kümelerini bağlayan ve biçimli başını tanımlayan küçük bir altın pul zinciriydi, ancak varlığının ince gücü öyleydi ki, üst üste dizilmiş parlak kadınlardan oluşan o kalabalık topluluğa girdiği andan itibaren, tüm gözlerin odağı haline geldi, Galler Prensi'nin ve izleyicilerin dikkatini, eşsiz bir melodiyle sahneye ruhunu döken Patti ile böldü.

Birkaç yıl önce bir gece, Philadelphia'da Madame Bernhardt'ın bir gösterisi sırasında, kutulardan birini işgal eden ve önceki neslin ihtişamı olan o güzel ruhla kendini taşıyan bir kadın, Emilie Schaumburg olarak tanındı, çünkü hala öyledir ve kendi şehri ve ülkesinin insanları arasında sonsuza dek öyle bilinecektir.

Keşif ağızdan ağıza yayıldı ve onu daha önce hiç görmemiş olanların yanı sıra, uzun yıllar sonra ona ilk kez bakan ve Müzik Akademisi'ndeki o unutulmaz geceyi hatırlayanlar, ona hayranlık dolu bakışlarla baktılar.

Eğitimi esas olarak, Van Buren'in idaresinin Başsavcısı ve en yetkin bilim insanı olan Sayın Henry Gilpin tarafından yönetildi.

Kütüphanesine erişimin sağladığı birçok avantaja, daha sonra birkaç modern dil hakkında kapsamlı bir bilgi ekledi,
zira entelektüel yetenekleri fiziksel yeteneklerinden hiçbir şekilde aşağı değildi. İnce bir sanatsal anlayışa ve bilgi edinmede neredeyse inanılmaz bir yeteneğe sahip olmasına rağmen, yine de ciddi çalışmanın ve akıllıca uygulamanın gerekliliğini erken fark etti.

Bu tanıma ve gerekliliklerini yerine getirme yeteneğinde, belki de başka herhangi bir şeyden daha fazla, toplumun kelebeği ile bireyselliğinin izini hareket ettiği hayata bırakan kadın arasındaki büyük fark yatar.

Emilie Schaumburg, özel bir yeteneği olmadığı hiçbir şeye kalkışmadı, ancak bir kez bir çalışma yaptıktan sonra, onu coşkuyla takip etti ve kapasitesinin sınırına kadar her ayrıntısını izledi. Bir zamanlar, "Dünyada yapamayacağın ve mükemmel bir şekilde yapamayacağın bir şey var mı?" diye haykıran bir hayranına, "Evet: Hem dikişte hem de aritmetikte berbat bir başarısızdım." diye cevap verdi.

Konuşurken ve şarkı söylerken sesi her hassas tonlamaya uyuyordu. Daha çok küçük bir çocukken taklit etmekten zevk alırdı. Her yeni şarkıyı yanılmaz bir kulakla yakalıyordu, süslü pasajlar, nağmeler ve triller çocuksu gırtlaktan bir kuşun gırtlağından olduğu kadar kolay ve doğal bir şekilde akıyordu. Bu harikulade esnek ses kalitesini hiç kaybetmedi. Müzikal
eğitiminden bahsederken bir keresinde bir arkadaşına şöyle demişti:--

"Sostenuto, crescendo, diminuendo ve çeşitli diğer sanatsal efektlerle ifade, üslup ve ifadeyi çalışmak zorunda kaldım, ancak peri vaftiz annem sayesinde egzersizlerin zahmetinden kurtuldum. "

Çalışma alışkanlıklarını her zaman korudu ve Paris'teki ilk parlak sezonunda bile Madame
La Grange'dan ve ayrıca ünlü öğretmen Delle Sedie'den ders almaya zaman buldu. Ancak daha sonra, Nice'te, yeteneklerinin sıra dışı sırasını fark eden ve özellikle onun için birkaç güzel _morceaux_ yazan Maestro Gelli ile daha fazla çalıştı.

Güzelliği ve başarıları, Nice'teki villa topluluğunun seçkin çevrelerine açık susamdı ve nadir
hediyeleriyle
memnun ettiği birçok seçkin insan arasında merhum Albany Dükü de vardı. İngiltere kraliyet ailesinin çoğu gibi, o da
başarılı bir eleştirmen ve ateşli bir müzik aşığıydı. Bayan von Schaumburg'un şarkı söylemesini coşkuyla övüyordu ve bir veya iki yıl sonra Buckingham Sarayı'ndaki bir saray balosunda onunla tekrar karşılaştığında, onun selamı, onun
Ona
yapılan. İlk sözleri, "Ve güzel ses nasıl?" oldu.

Philadelphia'dan ayrılmadan önce, onun histrionik yetenekleri onu
diğer başarılarından daha geniş çapta tanınmış hale getirmişti.
Birlik için savaş sırasında, sahne yaralı ve acı çeken askerlerin yararına
birçok dolar toplamanın aracı olduğunda, o
yeteneklerini davaya adayan
zeki ve canlı sosyete kadınları arasında en önde geleniydi.

Dramatik başarısı ne güzelliğine ne de kişisel çekiciliğine bağlıydı, ancak ifade edici özellikleri, sesi ve mükemmel zarafeti ve rahatlığı şüphesiz güçlü yardımcılardı. Zaferleri
meşruydu ve dikkatli çalışmanın, sanatsal bitişin ve
olağandışı histrionik yeteneğin sonucuydu. Olağanüstü bir
derecede, kendinden çıkıp kendi rollerine girme gücüne sahip olduğu, onu "Masks and Faces"te görmeye giden bazı arkadaşlarının eleştirilerinde yer alan övgüyle kanıtlanıyordu. Sadece Bayan Schaumburg'u görmeye gittiklerini söylediler, ancak kısa süre sonra onu unuttular, ilgileri parlak, büyüleyici, dürtüsel Peg'e
kayboldu.

Yine de Emilie Schaumburg, Seventeenth-Street Drawing-Room'un amatör sahnesine adım attığında çok genç bir kızdı ve
hiçbir zaman
bir nutuk dersi almamıştı ya da rollerini incelemesinde kendisine yardımcı olması için kimseden bir öneri almamıştı. Kişinin kimliğini unutabilmesi ve
izleyicisinin de bunu unutmasını sağlayabilmesi, sonuçta, oyunculukta yüksek sanatın zirvesidir veya daha doğrusu, sanatın üstünde olan deha dokunuşudur, çünkü öğretilemez.

"Maskeler ve Yüzler"deki Peg Woffington ve "Ladies' Battle"daki Kontes olarak, muhafazakar ve eleştirel izleyicileri
fırtınaya sürükledi. Gösterilerden birinde hazır bulunan Ristori, Bayan Schaumburg'un yüksek yeteneği karşısında kayıtsız şartsız bir hayranlık duyduğunu ifade etti, çünkü her iki _rol_ de eğitimli aktrisler için birer sınav olarak kabul ediliyor.

Fransızca söylediği ve oynadığı küçük operet "Les Noces de
Jeannette"te bir başarı daha elde etti ve bu oyunda _piece
de resistance_ büyük _air du rossignol_'dur. Bugün Philadelphia'da hala ses ve flüt arasındaki o _tours de force_'ların parlaklığını ve cesaretini hatırlayan birçok insan var, her biri sırayla nakaratı alıp bülbülün taklidi olarak daha da yükseğe uçuyor; yine de mükemmel sesinde asla sert veya gergin bir nota yoktu, aksine hepsi gerçek kuşun cıvıltısı kadar akıcı, saf ve gür sesliydi.

Sahip olduğu yeteneklerden bir diğeri de şiir yazmaktı. Sık sık ve zarif bir oyuna
getirdi, ancak yalnızca kendisiyle yakın bir dostluk ayrıcalığına
kabul edilenlerin keyfi için.

Emilie von Schaumburg'un doğduğu şehre, zamana ve yokluğa karşı
dayanıklı kalmış bir izlenim
bırakmış olması şaşırtıcı değil. Hiçbir kadın, kaderine düşenden daha spontane bir hayranlık
kazanmamıştır. Sokaklarda hiç görünmediği zamanlarda, onu
çevreleyen ve onu takip eden hem erkekler hem de kadınlar vardı. Bu erkekler, onu tanımadan, sadece
sahip olduğu güzelliği ve ihtişamı görmek için
geldiler.

İngiltere'de, Kraliyet Topçuları'ndan Albay Hughes-Hallett ve Rochester Parlamentosu üyesiyle evlendi. Şu anda yılın büyük bir kısmını Fransa'daki Dinard'da ikamet ediyor ve birkaç yıl önce Montplaisir'in güzel şatosunu
inşa etti.

Hala çarpıcı derecede yakışıklı ve seçkin bir kadın olan kadın, hem Fransa hem de İngiltere'nin aristokrasisini ve yurttaşlarının en seçkin ve çekici olanlarını etrafında topluyor. Her mevsimde, bir zamanlar Philadelphia'daki amcasının evinde başkanlık ettiği aynı nezaket ve misafirperverlikle misafirlerini ağırlıyor.

Son zamanlarda Montplaisir'e bir balo salonu ekledi ve bu baloyu
bir dizi konser ve balo ile açtı, bunların pitoresk özellikleri arasında minuetler, gavotlar ve bir kotilyon vardı.

Beyaz ve gümüş brokar bir Watteau giymiş, sepetleri vardı, eski dantel fırfırlarla süslenmiş pembe saten bir etek, daha koyu pembe gül çelenkleriyle süslenmiş, pudralı saçları siyah, beyaz ve pembe tüylü siyah bir Gainsborough şapkasıyla taçlandırılmıştı, Bayan
Hughes-Hallett görkemli gavotlardan birine katıldı ve zarif mavi arka plan ve sanatsal balo salonunun Louis Quinze
dekorasyonları önünde güzel bir resim oluşturdu.

Daha az bilge bir kadının mahvolmasına neden olacak hayranlıkla dolu bir hayat, karakterinin çekiciliğini hiçbir şekilde etkilemedi. Onun
ince zihinsel dengesi, mükemmel mizahı, cömertliği ve doğasının tatlılığıyla birlikte, onu, Emilie von Schaumburg'un hayatını geçirdiğinden çok daha düşük bir hayranlık seviyesinde dengesini tamamen kaybetmiş birçok erkek ve birçok kadını ele geçiren o felaketli tokluk hissinden korumuştur.

KATE CHASE

(BAYAN WILLIAM SPRAGUE)

Bir nesilden biraz daha önce Amerika'da neredeyse büyüleme gücüne sahip bir isim vardı, Kate Chase ismi, bu yüzyılın hem politik hem de sosyal tarihinde eşsiz bir yere sahip bir kadın. Hayatının hikayesi, ilk günlerinin en önemli anları ile sonlandığı karanlıklar arasında, tuhaf bir
üstünlükler dizisi sunar. Ancak,
tüm değişimlerine rağmen, ister bir öğrenci ruhuyla yaklaşalım, ister sadece geçici bir merakla harekete geçelim, hemen dikkatimizi çeken değişmeyen bir baskın özellik
vardır: babasına olan mutlak bağlılığı. Bu nedenle, onu tanımamız sayesinde, bir kısmı onu toplumsal bir tanrı olarak seven ve idealleştiren, diğerleri ise onu karşıt bir siyasi güç olarak nefret eden ve kötüleyen bir halkın bölünmüş
görüşleriyle sarılmış olduğu sislerin içine bir ölçüde nüfuz edebiliriz. Böylece, erkeğinin erkekliği ve kadınının zarafetiyle başlı başına tek başına muammalı olan bir karakterin, teşviklerinin ve ideallerinin ve dolaylı olarak da Kate Chase'in hayatına silinmez bir damga vuran başarısızlıkların ve hayal kırıklıklarının adil bir değerlendirmesine ulaşabiliriz.

Derinden kültürlü ve tükenmez entelektüel kaynaklarla donatılmış olan babasında, en yüce anlayışının tam olarak gerçekleştiğini buldu. Kalbin şefkatini, doğanın duyarlılığını çok iyi biliyordu, o görkemli ve yaklaşılmaz onurlu muhteşem dış görünüşünün altında taşıyordu. Biyografi yazarlarından birinin söylediğine göre, gözünün öfkeli azarını hiçbir suçlunun destekleyemeyeceği adamla yakın bir iletişim içinde yaşıyordu. O, onun olağanüstü evinin merkezi özelliğiydi. Her iki kızına da, kendisiyle kişisel bir tanışıklık alanının ötesinde yaşayanların kavrayamayacağı bir şefkat ve bağlılık gösterdi. Yine de, bu taslağın konusu olan olağanüstü kızından daha fazla mutlulukla babalık edebileceği göze çarpmayan kadınlar oldu. Ülkesinin hükümetinin her kolunda haklı bir ayrıcalık kazanan büyük bir adam olmasına rağmen, Kate Chase gibi bir kadının hayatının sürekli olarak sunduğu sorunlarla başa çıkabilecek yeterlilikte değildi. Sadece onun huzurunda, görkemli başının gururlu duruşunda, cömert bir doğanın ifadesi olan sevgi ve hayranlığı ortaya çıkarırken, daha aşağılık olanlarda da genç bir kızken bile ona saldıran iğrenç bir kıskançlık ve nefret uyandıran o eşsiz güç vardı. İnsanlığın evrensel iyiliğine olan iyi niyetli inancına rağmen, Chase, ona özellikle ihtiyaç duyduğu türden saldırgan bir koruma sağlamasını sağlayacak olan insan doğası bilgisinden
tek başına yoksundu.

Hayatında, kendi karakterine ve kızını yönlendirirken izlediği ilkeye ışık tutan küçük bir olay var. O, en hassas zevklere sahip ve hayatın tüm inceliklerini yüksek bir şekilde takdir eden bir adamdı. Bir kölelik karşıtı olarak kürsüye çıktığında, çürük yumurtalıydı. Mendiliyle
olabildiğince saldırgan
akışları silerek, söylediklerine devam etti. İfadelerinde hiçbir değişiklik yapmadı ve
o iğrenç füzelerin girdiği pencereyi kapatmadı.
Olayı mümkün olduğunca görmezden geldi.

Skandal çıkaran kişiye aynı sessiz küçümsemeyle davrandı, sanki varlığından haberdar olmamış gibi hayatının gidişatını sürdürdü. Fakat o, cesur bir adam olarak, Andrew Johnson'ı görevden alan öfkeli ulusun fırtınasının ortasında korkusuzca yürüyebilir ve tehditlerine aldırmadan, yüksek makamının görevlerini, yargı kariyerinin tüm eylemlerini ayırt eden ve sonraki neslin gözünde adının şanına katkıda bulunan o sakinlikle yerine getirebilirken, kızı, daha az cesur olmasa da, Batı'daki bir kasabanın dedikodularına bile meydan okuyamayacak kadar "küçük bir şeydi". "Ah! Küçük kadın," demişti bir keresinde, kedere boğulmuş sadık arkadaşlarından birinin omzuna elini koyarak, "en azından sen benim yaptığım hatayı hiç yapmadın. İnsanların fikrini veya iyi niyetini hiç umursamadım. Başımı taş bir duvara çarptım. Duvara zarar vermedi, ama kafaya zarar verdi." Belki de bu, bir erkeğin bağımsızlığıyla, göze çarpan derecede güzel bir kadının en sınırlı hayatını yaşamayı denediği için yaptığı kendini haklı çıkarmaya en yakın yaklaşımdır.

Daha bebekliğinden yeni çıkmışken kendi annesini ve daha kadınlığa ulaşmadan üvey annesini kaybetmesi ve
kendisinin yaşı ve anlayışı bakımından her şeyde, erkek arkadaşları arasındaki üstünlüğünün tartışmasız olduğunu düşündüğü erkek tarafından kendisiyle eşit muamele gördüğünü erken fark etmesi, tüm olumlu karakterlerin doğal sonucu olan o öz güven
ruhunun onda anormal bir
derecede yoğunlaşmasına neden oldu. Bu, ona eşsiz bir parlaklıkla sürdürdüğü liderliğin temel niteliklerini verirken, aynı zamanda, yön eksikliğinden dolayı, kendi mutluluğu için çok ölümcül olan o buyurgan eğilimi geliştirdi.

Chase'in ikinci eşi Eliza Ann Smith ile evliliğinden olan ilk çocuğuydu ve annesi ona ilk eşi Katherine Garniss'in adını vermişti. Ona karşı şefkatli bir dostluk ve içten bir hayranlık beslemişti. 13 Ağustos 1840'ta gerçekleşen doğumuyla ilgili olarak babasının günlüğünde şu kayıt yer alır; bu, yalnızca çocuklarla ilgili değil, genel olarak insan ailesiyle ilgili bilgisi büyük ölçüde "sağduyulu incelemelerden" elde edilmiş, Tanrı korkusu olan bir adamın olayla ilgili karakteristik bir ifadesidir. 
"Ayrıldım ve diz çökerek Tanrı'ya sevgili karımı desteklemesi ve rahatlatması, çocuğun hayatını koruması ve ikisini de günahtan kurtarması için dua ettim. 
Çocuğu ve her şeyi O'nun ellerine teslim etmeye çalıştım. Bir süre sonra odaya girdim. Doğum 13'ünde sabah 2'de gerçekleşmişti. Karımı ve çocuğumu gördükten sonra kütüphaneye gittim ve Eber'in çocuklarla ilgili kitabından birkaç sayfa okudum, akıllıca bir incelemeydi. Sonunda yoruldum ve artık gün olmasına rağmen uzanıp bir süre uyudum. Bebeğin güzel olduğu söyleniyor. Bence tam tersi. Ancak, iyi şekillenmiş ve minnettarım. Tanrı çocuğa iyi bir anlayış versin ki emirlerini bilsin ve yerine getirsin."

Chase'in bu anlayışı test etmeyi seçtiği erken yaşta, günlüğü de bir kanıt sunuyor. Annesinin ölümünden yaklaşık iki ay sonra, 24 Kasım 1845 tarihli bir giriş, kızıyla hayatının sonuna kadar sürdürdüğü o olağanüstü entelektüel ilişkinin şafağını gösteriyor. "Bu gün," yazıyor, "olağanüstü bir olayla işaretlenmedi. Rose, her zamanki gibi, son zamanlarda, gün doğmadan önce; kız kardeşi Alice ve küçük Kate ile kahvaltı etti. Kutsal Yazıları Oku
(Eyüp) küçük Kate'e, dinleyen ve muhtemelen
ciddi ritimden memnun görünen, çünkü kesinlikle çok az şey anlayabilir;
sonra onunla dua etti; sonra omnibüsle şehre gitti, zamansızlıktan tıraşsızdı."

Aynı yıl içinde günlüğüne "sevgili küçük Kate'e İncil'den ayetler okumayı ve şiirlerini okumasını" öğrettiğini de kaydetti.

Böylece erken yaşta, muhtemelen belirli bir sistem olmadan, ama tamamen
zevkle ve çok sabırlı ve kazanan bir ustanın gözetiminde, bir kadının
hiçbir zaman sahip olamayacağı en zeki ve parlak zekalardan birinin eğitimine başladı. Derin olmaktan ziyade keskin ve zekiydi ve
kıvrak zekası babasının yıllarca süren çalışmalarının meyvesini yakaladı ve özümsedi. Babasının kitaplara olan yoğun sevgisine sahip olmasa da,
yine de çok okudu ve hiçbir şeyi unutmadı. Chase, çocukluğunda
çeşitli okumalarda, kariyer seçimini belirleyen şeyin başıboş bir hukuk kitabından aldığı zevk olduğunu söylerdi. Mesleğini gerçek bir sevginin şevkiyle sürdürdü ve kızı da ondan
bu mesleğin teknik ayrıntıları hakkında önemli bir bilgi edindi. İlk başta ona Eyüp'ü okuduğu ruh haliyle, daha sonra onun anlayışından hoşlandığı için ve son olarak da ona gerçekten yardımcı olduğu için davalarını onunla birlikte ele aldı.

Büyüdüğü evin atmosferi çok düzenli ve sade idi. Kendi evini kurduğu zamandan hayatının sonuna kadar her zamanki gibi Chase, her günün başında ev halkını bir araya toplayıp Tanrı'nın kutsamasını ve korumasını isterdi. Günlüğünden de anlaşılacağı üzere, küçük Kate'in tek arkadaşı olduğu zamanlar
olsa da, bu görev asla ihmal edilmezdi.

Sabahleyin sık sık onunla ofisine veya mahkemeye giderdi, hem Ohio'da hem de Washington'a taşındıktan sonra, bazen onu ilgilendiren şeylerden, ama daha sık olarak da onu meşgul eden şeylerden konuşurdu, çünkü ikisinin de hayatına renk veren şey onun hayatı ve hırslarıydı. Ona erken yaşta en sevdiği oyunları, satranç ve tavlayı öğretmişti. Birlikte geçirdikleri sessiz akşamlarda sık sık onunla bunları oynardı. Açık havadaysa kroket veya basit bir çocuk oyunu oynardı. Çünkü o, kamu kariyerinin tüm güven ve umutlarının deposu olduğu için, daha rahat saatlerinin bir parçasıydı. 1846'da Sarah Ludlow ile yaptığı üçüncü evliliği, onu Cincinnati'nin önde gelen ailelerinden biriyle özdeşleştirdi; karısının büyükbabası olan Israel Ludlow, şehrin kurucularından biriydi. Chase, kendisi de bir Doğu adamı olmasına rağmen, reşit olduktan sonra göç ettiği New Hampshire, Cornish'te doğmuştu. Şimdi Cincinnati'nin önde gelen isimlerinden biriydi. Mükemmel siyasi beklentileri olan, meşgul, müreffeh bir avukattı. Bu beklentileri ilk olarak 1849'da Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildiğinde gerçekleşti. Altı yıl sonra, eyaletinin valiliğine geldiğinde yine duldu ve Kate,
henüz on beş yaşından küçük olmasına rağmen, evinin başında yerini aldı. Hafızasının şafağından beri en kral adamlardan gelen en düşünceli ilgiye alışkın olan Kate, kendisini her toplantıda diğerlerinden daha fazla hissettiren o asil zarafetle taşıyordu, ne kadar sade giyinirse giyinsin veya ne kadar sessizce hareket ederse etsin.

[İllüstrasyon: Kate Chase

(Bayan William Sprague)

Julius Ulke'nin fotoğrafından]

Chase, Ohio'nun Columbus'taki resmi ikametgahını devralan ilk valilerinden biriydi. Kate, orada bir yıl boyunca Bay Heyl'in ilahiyat okuluna gündüz öğrencisi olarak gitti ve daha sonra aynı kurumda müzik ve diller okudu, ikincisi için alışılmadık bir yeteneğe sahipti. Fransızcayı kusursuz bir şekilde konuşuyordu, özellikle de hayatının sonraki dönemlerinde yaşadığı uzun süreli yurt dışı ikametinden sonra. Almancası akıcı olmasına rağmen, her zaman ona göre daha hoş görünen yabancı bir aksan izlenimi veriyordu. Ana dilini nadir görülen bir mükemmellikle kullanıyordu ve Kate Chase'in konuşmasını duyan hiç kimse onun sesinin büyüsünü, canlı ve seçici dilinin dile getirdiği her düşünceye verdiği hayatı, harikulade gözlerinin her duyguyu ifade edişini, hatta ihanet edişini asla unutamaz. Chase ailesine yıllarca arabacı olarak hizmet etmiş yaşlı bir adam, daha aydınlanmış bir zekaya sahip birçok adamın belki daha zarif bir şekilde, ama daha uygun bir şekilde kabul etmediği
sözcüksel tasvirlerinin inceliğine ve gücüne bir övgüde bulunmuştu. Bayan Kate'i kucağında bir kitapla arabayla götürmekten ve kitabı açmadan, içindeki her kelimeyi baştan sona anlatmasından daha büyük bir zevk bilmediğini söyledi.
Karakterinin olumlu unsurları, on altı yaşına geldiğinde kendini çoktan göstermişti. O sıralarda, babasına iltifat etmek için, hepsi kendisinden yıllar büyük olan
kadınlardan oluşan bir hayır kurumunun sekreterliğine seçildi. Toplantılardan birinde, kurumun hizmetlerinden yararlandığı ve üyelerinden bazılarını
kırmış olan bir doktor, anlamsız olduğu kadar ayrıntılı bir
suçun nesnesi haline getirildi. O günün kadın örgütünde muhalefet ruhu, daha sonraki yıllarda ortaya çıkanlardan daha ürkekti ve Kate Chase, tek başına, yok olan doktoru savunmak için ayağa kalkma cesaretine sahipti. Başkandan onursuzca
duygusal patlamayı susturmasını isteyerek, onu besleyenlerin asıl nedenini unuttuktan uzun süre sonra bile onu takip eden bir kötü niyet kazandı. Ancak genç hayatı tatlı bir saygıyla doluydu ve eyaletin eski valilerinden birinin ünlü bahçesindeki en güzel güle onun adını vermiş olmasıyla aktarılan zarif bir övgüydü, bu da birkaç kişinin kötü niyetini kolayca telafi etti, sonuçta bu kötü niyet hayatının giderek genişleyen yüzeyinde bir dalgalanmadan başka bir şey değildi.

Cincinnati'deki babasının hukuk bürosunda Dr. Gamaliel Baily'nin ilhamıyla var olan Cumhuriyetçi partinin büyüyen gücü, Chase'in hırsı ve yeteneğine sahip bir adama hayatının sonuna kadar peşini bırakmayan olasılıkları gösterdi. Kate, o büyük partinin çekirdeğini oluşturan güçlü adamları yakından tanıyordu. Amaçlarını ve hedeflerini biliyordu ve babasının mektuplarında ve günlüklerinde ve kendi başlangıcı ve ilerlemesiyle ilgili anılarında bulunan gizli tarihine sahipti. Yine de
hiçbir şey onu asla zorlayamadı, ancak dergi editörleri sık sık ona daha az ihtiyacı olanlara bile cazip gelebilecek tekliflerle yaklaştı.

Babasının hırsı hayatının ilgi çekici nesnesi haline geldi,
yirminci yaşına gelmeden önce,
hiçbir kadının ve çok az erkeğin
geçemediği
siyaset hakkında bilimsel bir bilgi geliştirdi. Roscoe Conkling bir keresinde ona bir siyasi sorun sunarken, "Senin parlak zihninin," diye yazmıştı, "bunu benimkinden daha hızlı çözeceksin. "Conkling'in siyasi düşmanı olan Blaine'e karşı 1884'teki kampanyanın birçok ayrıntısının Edgewood'da planlandığı söylenmiştir.

Doğal olarak birçok erkeksi nitelikle donatılmış bir zekaya, bir kadının daha keskin zekasını, daha büyük kehanet güçlerini ve yetenekli zihninin her yeteneğini kullandığı babasına karşı ezici bir sevgiyi eklemiştir.

Cumhuriyetçi partinin ilk kongresi, 1860'ta Chicago'da bir başkan adayı belirlemek için toplandığında, Chase bu onur için öne çıkan bir adaydı. Kızı ona Chicago'ya eşlik etti ve oradan ilk kez adı ülke çapında duyuldu. Ona olan güveni, ona olan bağımlılığı, ona her bakımdan bir kızdan çok bir oğulmuş gibi davranması, gençliği ve güzelliğinin tamamen kadınsı niteliği onu eşsiz ve göze çarpan hale getirdi.

Yeni partinin seçimi Abraham Lincoln'e düştü ve Kendisini destekleyen ve Chase'in iddialarına karşı çıkan Seward, daha sonra Lincoln'ün kabinesinde ilk yer teklif edildiğinde hizmetlerinin takdirini aldı. Ancak Chase, 4 Mart 1861'de koltuğuna oturduğu Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na ikinci kez seçildi. İki gün sonra istifa etti ve Lincoln'ün kabinesine Hazine Bakanı olarak girdi. Böylece evi Washington'a taşındı ve daha sonra Yüksek Mahkeme'ye giderek kalan günlerini geçirdi, ne kendisi ne de çocukları Ohio'ya geri dönmedi. Chase, Washington'da dinlenmeye bile gönderildi ve on üç yıl boyunca güzel Oak Hill'de uyudu. Ancak 1886 sonbaharında kızı onu Ohio'ya, sonunda evi olan ve erken şöhretiyle ilişkilendirilen eyalette dinlenebilmesi için gönderdi. Orada, birkaç ay önce, kızı onun yanına gömüldü. Ülkenin başkentinde Kate Chase, daha önce bu kadar genç bir kadının sahip olmadığı
bir sosyal prestije ve
ondan önce veya sonraki hiçbir kadının sahip olmadığı
bir siyasi güce kavuştu. Bu kadar seçkin ve seçkin adamlar ona o kadar mutlak bir saygı gösterdiler ki
babasının öneminin ne kadarının ona ait olduğunu tahmin etmek zor olurdu. Gençliğinde ve
güzelliğinde ne kadar ışıltılı olsa da, karakterinin en sevimli tarafı, ona karşı duyduğu şefkatli, tapınma dolu sevgide kendini gösterdi.

Eylül 1860'ta, Chase Ohio'dan ayrılmadan birkaç ay önce, yiğitliğinin ün kazandırdığı
Gölün kıyılarında, Cleveland'da Komodor Perry'nin bir heykeli açıldı ve birçok eyalet onun anısını onurlandırmak için heyetler gönderdi. Rhode Island birliklerinin başında, günün törenlerini açan askeri geçit töreninde, o eyaletin valisi at sırtındaydı, uyanık genç figürü sahnenin tüm izleyicilerine kendini gösteriyordu. O gece, günün etkinliğini sonlandıran Kennard House'daki baloda, Albay Richard Parsons onu Kate Chase'e takdim etti. Kate o sırada yirmi yaşındaydı ve incecik genç figürü, daha sonra kadın figürünün oranlarının büyük modern uzmanı olan Worth'ün gözünde koşulsuz bir ilgi gören o güzel simetriye sahipti ve ondan başka hiçbir kadına vermediği kadar övgü aldı. Kusursuz boynunu ve boğazını ve güzel başının zarif duruşunu gösteren bir balo elbisesi içinde, insan formunun nadiren erişebildiği bir mükemmelliğin ifşasıydı. Ela gözler, kızıl saçlar ve bu kombinasyona genellikle eşlik eden muhteşem beyaz ten, dolgun, alçak, geniş kaşlar, hareketli dudaklar, küçük, yuvarlak bir çene ve yukarı doğru eğimli bir burun, klasik bir güzellikten ziyade tamamen büyüleyici olan bir yüze kendine özgü bir keskinlik katıyordu; göze de Kate Chase'in şöhreti o zamanlar Ohio'daki her kadının şöhretini geride bırakmıştı ve kısa süre sonra Amerika'daki kendi neslinden her kadının şöhretini geride bırakacaktı. Sadece bir değil, birkaç adamın saatlerce ilgisini çekmesi, onun güzelliğini erkenden
başlattığı insanlar için alışılmadık bir manzara değildi. Ancak Vali
Sprague'in ona olan bağlılığı, onunla ilk tanıştığı gece,
kendi eyaletinde seçkin bir yabancı ve önemli bir adam olduğu ve belki de tüm durumda
birçok romantizm unsuru olduğu için, hemen ilgi çekici bir yorum konusu oldu.

Savaşın patlak vermesi onu Washington'a götürdü. Hala eyaletinin valisi olarak, bir alay kurmuş ve kendi masraflarıyla donatmıştı, çünkü
muazzam bir servete sahip bir adamdı. Cömertliği, vatanseverliği ve
Bull Run'daki cesareti, gençliği ve siyasi kariyerindeki başarısı,
ülke halkının coşkusunu cezbetti. Sadece evleneceğine dair haberler değil, aynı zamanda Kate Chase gibi evrensel olarak putlaştırılan bir kadınla evleneceği haberi, başarılarının halkın zihninde zaten yarattığı etkiyi artırdı. Narin bir
güzelliğe ve askeri hünerlerine dair ününü yalanlayan biraz din adamı görünümüne sahip olan adamın, o anda gelinininkine oldukça eşit bir şöhreti vardı. 12 Kasım 1863'te Washington'da gerçekleşen evlilikleri, o çalkantılı dönemin sosyal olayıydı. Törenin ve onu izleyen resepsiyonun tüm detayları, Washington'a gelişiyle sosyal tarihinde yeni bir dönemi başlatan kadına layık bir ihtişam ölçeğindeydi. O, bu vesileyle bestelenen ve Deniz Piyadeleri Bandosu tarafından çalınan düğün marşının ilham kaynağıydı. Sıradan bir kadının ilginç bir figür olduğu koşullar altında,
sıradan durumlarda bile kiliseye
giremeyen birinin ortaya çıkması,
gizemli bir şekilde varlığı en ücra köşelere kadar duyurulmadan önce, her başın istemsizce ona doğru dönmesiyle sonuçlanmamıştır! O gün onu
görenler için o, ideal gelinin güzel bir şekilde gerçekleşmesiydi ve önünde açılan hayat, mümkün olan her mutluluğu vaat ediyordu. Tören, tüm ulusun gözleri savaşın yönünü izlerken,
Washington'a dikildiğinde, isimleri o zamanlar evlerde konuşulan birçok erkek ve kadın tarafından tanıklık edildi.

Evliliklerinin ilk günleri,
Bay Sprague'in gelini için, Canonchet adındaki yüce bir varoluş anlayışına layık olan güzel bir ev inşa ettiği Rhode Island'da geçti. O dönemin ilk görkemli evlerinden biriydi ve bu ülke şu anda bunlardan çok sayıda bulunduruyor ve inşa maliyeti inanılmaz derecede zengin bir halkın yıllıklarında eşi benzeri görülmemişti, ancak lüks eğilimleri çoğunlukla hala gizliydi. Sprague, eyaletinin valiliğinden Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na geçti ve Kate Chase, Washington'da o kurumun en genç üyesinin karısı olarak göründü. Orada başkanlık ettiği yeni evin zarafeti, kocasının zenginliği ve önemi, daha olgun güzelliği ve bir matronun onurunu taşıdığı onur, hepsi onu popüler hayal gücünün önüne, kızlığının ihtişamından bile daha büyüleyici bir ışıkta getirme eğilimindeydi. İlk çocuğu olan bir oğlunun doğumu ulusal ilgi konusuydu ve o günün basını, kaderin bu kadar umutsuz ve trajik bir sonla beklediği küçük hayatın şafağının uzun hikayelerini içeriyordu. Vaftiz cübbesi, sanki bir kraliyet bebeğininkiymiş gibi ayrıntılı bir şekilde tarif edilmişti ve kendisi hakkında yapılan güzel anlaşmanın rakamları yaygın olarak yayınlanmıştı.

Ancak Chase, kızının hayatının merkezi figürü olmaya devam ediyordu çünkü ona güvenmeye ve onunla kişisel olarak ilgili her konuda ve Hazine Bakanlığı'na başkanlık etmiş en büyük Sekreter olarak adını miras bırakan önlemlerde
dayanışmaya devam ediyordu. O, Lincoln'ün kabinesinin entelektüel gücüydü ve yönetiminin başarısına çok katkıda bulunmuş olsa da, adamlar arasında kişisel olarak çok az sempati vardı ve Chase, departmanının bazı ayrıntılarında Başkan tarafından reddedilince, 1864'te kabine üyeliğinden istifa etti. Kendisinin parlak bir örnek ve yüksek bir ideal olduğu birçok genç Ohio'ludan biri olan Donn Piatt, Chase hakkında, Lincoln ile üç yıl boyunca doğrudan ve yakın bir temasta bulunmasına rağmen, Artemus Ward'dan bir bölümün okunmasıyla oluşan yürekten bir kahkaha ile, özgürlük bildirgesi gibi muazzam bir öneriyi ele almaya çağrılan bir kabine toplantısının ağır atmosferini temizleyebilen adamı asla takdir etmediğini ve anlamadığını söyledi. Lincoln,
ancak, insan doğasına dair keskin bilgisiyle, Chase'in
karakterini daha kolay ayırt etti ve üstün zihninin yargısal niteliklerini
haklı olarak değerlendirerek, Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı olarak adaylığını Senato'ya gönderdi. Bu, derhal ve oybirliğiyle o kurul tarafından onaylandı ve 6 Aralık 1864'te, zaten büyük bir adam olan Chase,
bir istisna dışında, hiçbir ismin daha fazla ün kazandırmadığı
o makamın görevlerine başladı.

24 Şubat 1868'de, Temsilciler Meclisi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı görevden almak için bir karar aldı. Aynı yılın 26 Mayıs'ında sona eren davası sırasında, ülke şiddetli bir siyasi tutku fırtınasından geçti. Öfkeli bir halkın kükremesinin ve ülkenin her yerinden her gün ona saldıran tehditlerin üstünde, büyük Baş Yargıç'ın görkemli varlığı yükseliyordu, duyuyordu
ama aldırış etmiyordu, hissediyordu ama acılarından korkmuyordu. Ülke genelinde o günlerde Chase'den daha sık duyulan bir isim yoktu ve Washington'da Başkan'ın kendisi daha belirgin bir figür değildi. Sabahları mahkemeye yürüme alışkanlığını takip ediyordu, sık sık kızıyla birlikteydi, o zamanlar elindeki ciddi soru gibi bir yük olmadığı günlerde ona eşlik eden kızı. O, o karanlık dönemin hafızasındaki parlak noktalardan birini oluşturuyordu ve mahkeme oturumları sırasında sık sık gözlerini kaldırıp, aydınlık sempatisinde ilham olan yüzünün bir anlığına bakışıyla onları tazeliyordu. Her gün mahkeme salonunun galerisinde oturuyordu,
her zaman isimleri döneminin ve ülkesinin en önde gelenleri arasında tarihe geçen adamlarla çevriliydi: Garfield, Conkling, Sherman,
Carl Schurz, saatin askeri idolü Grant ve
editörlükte seçkin Greeley.

Ülkesinin başyargıçlığı genellikle bir adamın siyasi özlemlerinin ölçüsünü doldurduğu varsayılır. Ancak Chase'e makamının onurları böyle bir sessizlik dayatmadı ve 1868'de tekrar
Başkanlık adaylığı için öne çıktı. Partisinden sadece kölelik sorunu nedeniyle ayrılan bir Demokrat olarak, kendisini o partinin adaylığı için aday olarak sundu. New York'ta toplanan kongre sırasında, Bayan Sprague, 1860'ta sahip olduğundan daha olgun bir zihinle ve emrindeki daha büyük kaynaklarla, onun tüm kamusal hayatının o hayalini gerçekleştirmeye çalıştı. Ancak, adaylığı güvence altına alabileceği tek platformun, onurlu bir şekilde verebileceğinden daha fazlasını
istediğini fark eden ilk kişi oydu. Kongreyi uzaktan izleyen Chase, yargısını doğruladı.

Tarihimiz, Başkanlık için tatmin edilmeyen hırsları nedeniyle hayatlarındaki amaçlarını
ellerinden alan üç adamın adını verir. Ancak Chase, hayal kırıklığını Webster veya Blaine'den daha uzun süre atlattı. O, doğası gereği son derece dindardı ve ezici gücüyle canlılığını
baltalayan bir darbeyi Hristiyan kahramanlığıyla desteklemeye çalıştı. 1870'te fiziksel bir çöküş yaşadı, ancak bu çöküşten sonra,
dikkat çekici irade gücüyle teşvik edilerek,
Yüce Mahkeme'deki görevlerini yeniden üstlenebilecek kadar toparlandı.

23 Mart 1871'de, üçüncü evliliğinden olan kızlarından küçüğü, kız kardeşinin kocasının kuzeni olan New York'lu William Sprague Hoyt ile evlendi. Düğünü, babasının Altıncı ve E Sokaklarındaki Washington'daki evine bir başka parlak anı daha ekledi.
Zaten çok fazla ün kazandırdığı
oturma odasında,
Kate Chase yine babasının yanında duruyordu ve o günkü varlıkları, başkentte hala yaşayan birçok insan için, geline olan tüm saygısına rağmen, o olaylı günün diğer tüm anılarını geride bırakan bir anı resmi oluşturuyor. Muhteşem bir adamdı, boyu altı fitten uzundu, teni Sakson kadar açıktı, güzel bir başı, belirgin ve iyi yapılmış yüz hatları ve asil bir yüz güzelliği vardı; ve turkuaz tonlarında mavi kadifeden bir elbise giymişti, bu da saçlarının muhteşem kırmızı-altınını ve gözlerinin ela rengini ortaya çıkarıyordu, patrisyen boynunun etrafında yüksekte yuvarlanan bir Elizabeth yakası vardı, uzun, ince ve söğüt zarafetiyle doluydu. Belki de bu resim, ikisinin de asla ortaya çıkmadığı uzayan gölgelerin düşmesinden önceki son resim olduğu için
kalıcıdır.

4 Mart 1873'te Chase, Başkan Grant'e yemin törenini yaptırdı ve aynı yılın Mayıs ayında son kez Baş Yargıç olarak koltuğuna oturdu. Mahkemeye gidebileceğini hissettiği son günden birkaç gün önce, kızları ve torunları, yanında çok fazla olmasına alışkın olduğu, ondan uzakta oldukları için, aniden gelen bir yalnızlık hissi, sevgi dolu bir insan varlığına duyulan özlem onu ​​alt etmiş gibi görünüyor, çünkü New York'taki genç bir akrabasına, bir süreliğine onunla ve çocuklarıyla birlikte olmak için yanına gideceğini yazdı. Ancak, vardığı günün ertesi günü, sessizce ve belki de aniden, ne sevginin ne de herhangi bir insan varlığının parıltısının sıra bize geldiğinde bizi engelleyemeyeceği o yalnız yolculuğa çıktı. Cesedi Washington'a geri gönderildi ve 11 Mayıs Pazar sabahı oraya ulaştı. Orada, ölümün korkunç onuruna bürünmüş bir şekilde, canlı varlığının çok görkemli kıldığı mahkemenin parmaklıklarında bir gün ve bir gece yattı. Taçlandırdıkları hayatından daha lekesiz olmayan beyaz gül goncalarından oluşan basit bir çelenk, dünyanın bildiği kadarıyla ölümünün ona ilk üzüntüsünü getirdiği kızının son armağanıydı. Ancak, kısa mutluluk yolunda çoktan dönemece gelmişti ve yalnızca hayal kırıklığı hayaletiyle değil, ki bu kendi başına onun mizacındaki bir kadın için yeterince korkutucu olurdu, ama ne gururunun ne de daha önce hiç yılmayan cesur ruhunun uzun süre gizleyemeyeceği önemli bir mutsuzluk biçimiyle karşı karşıya kalmıştı. Hayatı o kadar araştırılmış, dünyanın incelemesine o kadar açıktı ki, üzüntüsünün çok azı tahmin edilebilir. Kendi eksikliklerinden birinde, mutsuzluğunun büyük bir kısmının şüphesiz nedeni yatıyordu, bu başkalarını daha az suçlu kılmaya hizmet ederken, ona getirdiği sefaletin gücünü hiçbir şekilde azaltmadı. Birçok kişide anormal bir şekilde gelişmiş olan paranın uygun değeri bilgisi
Kate Chase'de tamamen eksikti. Ona sadece o anın ihtiyaçlarını ve isteklerini tatmin etmenin bir yolu olarak cazip geliyordu, asla
gelecektekilerin ihtiyaçlarını karşılamak için biriktirilecek bir şey olarak değil. Tarih
başka türlü seçkin ama görünüşe göre aynı kusurla doğmuş birçok erkek ve kadının adını içerir. Evliliğiyle elde ettiği büyük serveti
sadece kendisi için değil,
mutluluğunu böylece artırma gücüne sahip olduğu herkes için cömertçe harcadı, çünkü
bu tür asil doğalar nadiren bencildir. Hayatı boyunca,
sık sık, tamamen imkânlarıyla orantısız bir cömertlikle verdi. Sprague muhtemelen yetmişli yılların başındaki mali panikten kaynaklanan servetindeki azalmadan sonra cömert eğilimlerini fark etti. Daha sonra bu ölümcül yanlış anlamaların nedeni oldular ve
sonraki dayanılmaz sefalet koşulları ortaya çıktı. New York mahkemeleri tarafından kendisine boşanma hakkı tanındı ve kızlık soyadını
yeniden kullanmasına izin verildi. Sprague tekrar evlendiğinde, bundan birkaç yıl sonra yararlandı.

Üç kızıyla birlikte Washington'un iki mil kuzeyindeki tepelerde bulunan ve babasından kalan ve ikisinin de hayatlarının son yıllarıyla yakından özdeşleşen banliyö evi "Edgewood"a çekildi. Ev, geniş, sade bir tuğla yapı olup, nehre, şehre ve çevresindeki diğer tepelere bakan bir tepenin eteğinde duruyor. Babasından, tahmin edilenden biraz daha az bir gelir de miras almıştı, çünkü savaşın mali zorlukları boyunca ülkeyi yönetmiş olmasına rağmen, kişisel mali durumu pek de iyi gitmiyordu. Chase'in yaşamı boyunca Edgewood'u sık sık ziyaret eden babasının bir arkadaşında yasal bir danışman buldu, hem Chase'e olan hayranlığı hem de yetenekli kızıyla olan ilişkisinin verdiği haz sayesinde oraya çekildi, ki bu ilişki birçok zeki adamla ortaktı, bunlardan çok azı onunla entelektüel bir tutkuya kapılmadan temas kurabilmişti. Ancak, onu cezbeden tüm kadınsı zarafetlere rağmen, bir erkeğin birçok özelliğine sahipti ve ilişkilerini her zaman entelektüel bir zeminde sürdürebiliyordu. Ruhunun gerçek yüceliğini kavrayamayan insanların boş dedikoduları, hala onun siyasi gücünü hisseden ve ondan korkanlar tarafından büyütüldü ve hayatına zarar verdi. Kendisini bu kadar acımasızca yanlış yorumlayan bir dünyayı sessizce küçümseyerek, gönüllü olarak
dünyanın ortasındaki yerini terk etti.

Çocuklarını Avrupa'ya götürdü ve orada onları eğitti,
kaynakları izin verdiği sürece orada kaldı. Onlar tükendiğinde
eve döndü. Edgewood ona üzgün bir şekilde hoş geldin dedi. Her yerde, içeride ve dışarıda, uzun süreli ihmalin izlerini taşıyordu. Yine de olduğu gibi,
bir yuvaydı ve babasının, portresi hala geniş koridorunda asılı duran ve mermer büstü hala kütüphanesini süsleyen
babasının anılarıyla doluydu. Orada, gençliğinde doğadan uzaklaştığında özlemini çektiği, ancak
hastalıklı yıllarının şefkatli tesellisi haline gelen, tepelerde uzun yürüyüşler yaparken, onunla ve kendi düşünceleriyle baş başa kalmayı sevdiği
sevdiği kitapları da vardı. Orada, hayatının
son üç yılında, günlerini uzatabileceğinin farkında olduğu o sakin varoluşu bilinçli bir şekilde sürdürmüştü.
Kızına kalan tek şey buydu ve hatta
elinden kayıyordu. Babasının neslinden gelen erkekler gitmişti ve o, bir zamanlar adının yankısıyla
çınlayan topraklarda bir yabancıydı.

Edgewood halka açık satış için ilan edildi. Tarihinden bir şeyler
ülkenin basınına sızdı. Hafızanın bir teline dokundu
ve sempatilerini tatmin etme araçlarına sahip olan, daha genç nesilden, ancak Chase'in anısına saygı duyan ve tapınmalarının önemli kanıtlarını, onun çok putlaştırdığı kızı için evini kurtardıklarında gösterdiler.

Bir zamanlar bir itici güç olduğu o hayattaki yerini geri alma arzusunu asla göstermedi.

Onu en iyi tanıyanlar arasında, onu sonuna kadar seven ve hayranlık duyan sadık arkadaşları vardı. Hizmetçileri ona her zaman tapmışlardı ve
kendi çocukları sık sık onun varlığının yarattığı büyüye kapılırlardı.

En büyük kızı sahneye çıktı, ancak
_ilk çıkışından_ kısa bir süre sonra evlendi ve histerik bir kariyere dair sahip olabileceği tüm umutlardan vazgeçti. Gençliğinde hayran bir dünyanın peşinde koşmaktan bir an bile muafiyet görmemiş bir kadının hayatının son günlerinin neredeyse sadece nazik kızının, ona her zaman sevgiyle küçük Kitty dediği kişinin yanında geçmesi tekil bir kaderdi. İki sadık köpek arkadaşı sonuna kadar onun ayak izlerini takip etti, tüm hareketlerini bir miktar iltifatla birlikte dikkatle inceledi ve ondan, daha geleneksel bir gözle her zaman görülemeyen liyakati tanıdığı düşük statüdeki kişilere göstermeyi asla ihmal etmediği bir derece ilgi gördü. Genellikle yalnız evde ara sıra gelen bir ziyaretçiyi karşılayan tek ses, çoban köpeğinin kuyruğunun verandaya çarpması, Chiffon'un havlamasındaki tiz sorgulama tonu veya bir kemanın hüzünlü iniltisiydi. Edgewood, Kate Chase'in ölümünden sonra nihayet kapatılıp terk edildiğinde, iki köpek arkadaşı için yeni evler bulundu:
Washington'un bir banliyösü olan Brookland'daki collie ve
kentin kendisinde terrier. Birkaç gün sonra ikisi de ortadan kayboldu ve Edgewood'a gitme fırsatı bulan bir çocuk onları
terkedilmiş evin verandasında buldu. Onlar için, özellikle de şehrin içinden yolunu bulmak zorunda kalan küçük terrier için uzun bir yürüyüş olmuştu. Umutla
yükselerek, zıt yönlerden ancak
en azından onlar için mutlu olan bir hayatın
sonuna geldiğini fark etmek için gelmişlerdi.

Kate Chase, hayatının diğer tüm kötülüklerine katlandığı o nadir cesaretle,
kapanış günlerinin ona getirdiği fiziksel acılara
şikayet etmeden katlandı, ilk başta onları kendisinden uzaklaştırmaya ve ağrıyan bir bedenle günlük hayatına kahramanca devam etmeye çabaladı, tıpkı ağrıyan bir kalple sık sık yaptığı gibi. Sonundan sadece birkaç gün önce teslim oldu, o zaman durumunun olağandışı ciddiyetini fark etti ve 31 Temmuz 1899 sabahının erken saatlerinde, üç kızı yanındayken, sonunda yorgun gözlerini sakince ve korkusuzca kapattı, bir daha asla açmamak için, bir zamanlar çok sevilen Kate Chase adını
unutmuş bir dünyaya.

Edgewood'un çatısı altında geçirilecek son birkaç saat boyunca, onu hem mutlu hem de hüzünlü günlerinde hayatının merkezinde olduğu odaya, babasının kütüphanesine yatırdılar.

Pencereleri, ön planda son zamanlarda çok yalnız saatler geçirdiği bahçeye ve uzakta, bir yaz gününün büyüsü altında yatan, hüküm süren kadının hiçbir zaman ondan daha fazla nüfuz sahibi olmadığı güzel şehre bakıyordu.

MATTIE OULD

(BAYAN OLIVER SCHOOLCRAFT)

Richmond'ın şık okullarından birinin yakınlarında, altmışlı yılların sonlarında kış öğleden sonraları sık sık görülen, sağlık ve gençliğe ait olağan çekicilikten çok daha fazlasına sahip bir grup genç kız vardı. En azından ikisi, Lizzie Cabell ve Mary Triplett, olağanüstü güzeldi. Üçüncüsü, uzun boylu, ince bir kızdı, düzgün bir vücuda, koyu tene ve saçlara sahipti ve arkadaşlarını dinlerken hafifçe yürürken gözleri belki de yere bakıyordu, bir yabancı onu fark etmezdi. Ancak, eğer şans eseri, ayrılmadan önce son bir söz söylemek için bir sokak köşesinde durduklarında, yere bakan gözler yukarı kalktı, yumuşak derinliklerinden tüm yüzü
değiştiren bir ruh baktı. Gerçekten de bir ruhun pencereleriydiler,
karşı konulamaz bir samimiyetle dünyaya bakıyorlardı,
ve baktığı her şeyde akraba bir
ışıltı yaratan hayata karşı belli bir okşama düşkünlüğüyle. Tatlı sesinde, muhtemelen birçok zihninde hâlâ varlığını sürdüren o dürüst gülümsemenin haraçını ödediği,
parıldayan bir düşünceye veda ederken söylediği aynı okşama tonu vardı. Eve doğru yürüyüşüne devam ederken, birçok kaldırılmış şapka onu selamladı, birçok göz onu takip etti,
ve adı birçok grup arasında mırıldanıldı, çünkü genç olmasına rağmen,
Mattie Ould, daha sonra Güney halkının idolü olacak bir şöhretin yolunda dolaşıyordu.

Yaşlı dadısının himayesinden çıkmadan önce,
zekasının keskinliği, ona popülerlik unvanını kazandırmıştı. Dahası, yüzyılın elli yıl önce
başarılı olan Fredericksburg'lu bir başka Virginia güzeli Ann Carmichael'ın
zekasını karakterize eden o cüretkarlığın çoğunu içeriyordu. Geleneksellik, Mattie Ould'un hiç umursamadığı bir terimdi. O bir dâhiydi ve ezici bir spontanlıkla,
aklına gelen her parlak düşünceyi dile getirmeye cesaret ediyordu. Babasının arkadaşı General Young'ın adını taşıyan o parlak çıkışını yaptığında çok küçük bir kızdı.

Ünlü bir _hikaye anlatıcısı_ ve _canlı canlı_ olan ve nüktedanlık yeteneğiyle
övünen babası, sık sık onu küçük bir çocuk olarak bekarlığa veda yemeklerinde onurlandırmak için öne çıkarırdı, onu masanın ortasına oturturdu ve oradan birçok deneyimli yemek vericiyi ve misafiri büyüleyen nükteli çıkışlar yapardı.

Bir akşam, her zamankinden daha geç bir saate kadar eğlenceli gevezeliğini sürdürdüğünde, babasının yanında oturan General Young'ın yanına gitti ve başını omzuna yaslayarak onun yanında durdu.
"Gel, gel," diye seslendi babası, "annenin seni avlamasının zamanı geldi, küçük uykulu kafa. General Young seninle orada pek iyi geçinemez." "Hayır, hayır," diye ısrar etti Mattie, ne yalvarmanın ne de itirazın mümkün olamayacağı o otokratın çağrılmasından korkarak; "anneyi çağırma. Uykum yok. Sadece genç omuzlarda yaşlı bir kafayı deniyordum." Richmond hayatının her aşamasında kendisinden alıntılar yapıldı ve daha kadınlığa adım atmadan önce birçok kişinin dilinden sıkça şu soru düştü: "Mattie Ould'un ne dediğini duydun mu?" Sonra herkes onun en son _bon mot_'unu dinledi ve bu tüm şehir duyana kadar tekrarlandı
ve güldü. Kendine özgü bir çizgi ve _esprit_ ile, karşı konulamaz birçok erkeksi özelliğe, bir bağımsızlığa ve bir _yoldaşlığa_ sahipti.

[İllüstrasyon: Mattie Ould

(Bayan Oliver Schoolcraft)

George S. Cook'un fotoğrafından]

Yeteneklerinin çekiciliğiyle, ailesi daha az önemli olsa bile
ün kazanmış olurdu. Ancak, hayatta olduğu gibi
iyi bir konumda olduğu için, parlaklığı geniş bir ufku aydınlatıyordu. Babası,
Yargıç Robert Ould, hem doğduğu Columbia Bölgesi'nde hem de savaşın
patlamasıyla taşındığı Richmond'da her zaman seçkin bir konuma sahipti. Her iki yerin de önde gelen vatandaşlarıyla yakın temasta olmasının yanı sıra, kendisine tanıtım mektuplarıyla gelen seçkin yabancılara misafirperverliğini sunması için sık sık çağrılırdı. Washington'daki ikametgahının bir kısmında evi, Hazine Bakanlığı'nın karşısındaki eski, şirin binaydı, şimdi Riggs Bank. Başkan Buchanan, Beyaz Saray'dan ayrıldıktan sonra birkaç gün boyunca orada misafiri oldu. Ancak, seçkin konukların sıkça bulunduğu bir evde eski Başkanın ağırlanması için olağanüstü bir hazırlık yapılmadı. Bayan Ould'un annesinin önerisi üzerine, merdiven halısındaki gevşek bir çubuk, Bay Buchanan'ın aileye dayattığı çevre yolculuğuna alışkın olmaması nedeniyle düşüp bacağını kırması durumunda, üç gün yerine üç hafta hapis cezasına çarptırılmasın diye, emniyete alındı. Yargıç Ould, Barton Key'in öldürülmesiyle ilgili General Daniel Sickles'ın kovuşturulması sırasında bölge savcısı olarak halkın karşısına çıktı. Sickles, daha sonra Lincoln'ün Savaş Bakanı olarak daha yaygın olarak tanınan Edwin M. Stanton tarafından savunuldu. Ould'un önemi, savaşın başlamasından ve Richmond'a taşınmasından sonra daha da arttı. Burada, esir değişimi için Konfederasyon hükümetinin komisyon üyesi yapıldı. Ünlü bir Virginia güzeli olan Bayan Sarah Turpin ile evlendi ve dört çocuğu oldu.
Bunların hepsi, dikkate değer bir istisna dışında, hala hayatta. Eşi,
uzun süre sakat kaldıktan sonra, ailesi büyümeden önce öldü.
Ve birkaç yıl sonra, günümüzde Richmond'ın güzellerinden biri olan güzel May Handy'nin annesi olan Baltimore'lu Bayan Handy ile evlendi.

Mattie Ould, Columbia Bölgesi'nde doğdu ve çocukluğunda burayı terk ederek
ününün ilişkilendirildiği eve gitti. Ancak, okul hayatının son iki yılını Georgetown'daki Visitation Manastırı'nda geçirmek için geri döndü. Richmond'un çocukluğundan beri herkes tarafından bilinmesine rağmen, Güney'deki ünü, Kuzeyli zevk düşkünlerinin ortaya çıkmasından önce, kendi zamanında hala Güney'deki bir sulama yerinin tüm ayırt edici özelliklerine sahip olan White Sulphur Springs'teki ilk görünümüne dayanır. Zaten uzun zamandır var olan bir tatil yeri olmasına rağmen, orada geçirdiği mevsimlerde varlığının yaydığı büyüye borçludur. Savaşın tüm ayrıntıları o zamanlar hala canlı anılardı ve orada birçok savaş, cesareti ve kahramanlığı asla geçilmemiş adamlar tarafından canlı sözcüklerle tekrar tekrar yapıldı. Birçoğu, Konfederasyon ordusunda seçkin subaylardı: Virginia'dan Joe Johnston; Güney Carolina'dan Wade Hampton; Georgia'dan Gordon; Louisiana'dan Beauregard; Gettysburg'dan Butler, Gary, yiğit Pickett; ve o zamanlar koltuk değnekleriyle kendini kaldıran Alabama'lı Hood. O dönemde Güney'in sulak alanlarının hayatına çarpıcı bireyselliklerini damgalayanlar bu tür adamlardı ve aralarında, zekâyı
keskin bir şekilde takdir eden, güzelliği hararetle seven ve bir kadının iyiliğine her şeyden fazla saygı duyan Mattie Ould, Güney'in savaştan bu yana sahip olduğu en büyük güzel oldu.

[İllüstrasyon: Lizzie Cabell

(Bayan Albert Ritchie)]

Erkekler için her zaman son derece çekici olsa da, kadınlara karşı cömert bir arkadaştı ve sık sık bazı sıradan kadınların maruz kaldığı aşağılamaların intikamını aldı, çünkü onu popüler bir idol yapan ışıltılı niteliklerin yanı sıra, onu daha derin ve kalıcı bir hayranlığa
gösteren birçok asil özelliğe sahipti.

Diğer eşit derecede zekice ifadelerinden daha çok kutlanan kadeh kaldırma, kendisi ve bir diğer ünlü Richmond güzeli, merhum Bayan Philip Haxall olan Mary Triplett onuruna verilen Springs'teki bir akşam yemeğinde yapıldı. Bayan Triplett'ten kadeh kaldırması istenmiş ve reddetmişti. Ancak Mattie Ould tereddüt etmeden ayağa kalktı, kadehini kaldırdı, zarif başını Bayan Triplett'e doğru eğdi ve berrak, müzikal sesiyle, "Bir Triplett'i oluşturan güzellik, zarafet ve zekâya kadeh kaldıralım." dedi. Gerçekten de, yaptığı ve söylediği her şeyde, sanki başka hiç kimseye ait olmamış gibi görünen tuhaf bir büyü vardı. Dansı, bir balo salonunun atmosferine yeni bir çekicilik katıyordu ve bir binici olarak çok az kişinin rekabet edebileceği bir beceri ve zarafete sahipti. Atı bir keresinde Richmond'da, tam da damat bindiği sırada ve ayağını üzengiye koymadan önce onunla birlikte kaçmıştı. Şehrin ikamet bölgesinden birkaç kare koşarak
son süratle
fırladı ve sonra bir iş caddesine döndü ve orada çılgınca
bir hack'e
dönüştü. Ancak hacker onu görmüştü ve
yolundan çekilemeyeceğini anlayınca ayağa kalktı ve kolunu binicinin beline doladı, at hack'e çarptığında onu eyerden kaldırdı, kısmen yıktı ve düştü. Büyük bir
kalabalık kurtarmaya tanık oldu ve cesur yaşlı hacker'ı coşkuyla alkışladı. Ancak Mattie Ould tanındığında, coşku daha önemli bir hal aldı ve birçok adamın eli cömertçe ceplerine gitti. O asla unutulmadı ve Mattie Ould yaşadığı sürece ona ve ailesine baktı, bazıları onu seven
birçoğunun yanındaydı, o gittikten sonra iyi işi sürdürdü.

Birçok adamın ateşli bağlılığının nesnesi olmasına rağmen, yirmi beş yaşını geçene kadar evlenmedi.
Babasının kendisinden çok daha büyük bir arkadaşıyla nişanlandığına dair söylentiler vardı ve babasının Oliver Schoolcraft ile evlendiği haberini aldığında duyduğu öfke birçok kişinin zihninde eski nişan haberini doğruluyordu.

Evliliği 1876 yazının sonunda gerçekleşti ve büyükannesiyle birlikte White Sulphur Springs'te geçirmişti. Richmond hayatını süsleyen genç adamların en zenginlerinden biri olan Schoolcraft, onu takip etmiş ve yanında kendi değerli atlarını ve arabalarını götürmüştü; bu yardımcılarla her zaman onun emrindeydi. Bir gün Salem'e gittiler ve o akşam orada, Bayan Ould'un kardeşlerinden biri ve törene tanıklık eden birkaç arkadaşı olan Bay ve Bayan John A. McCall'ın evinde sessizce evlendiler. Evliliği için hiçbir hazırlık yapılmadığı için, geleneksel beyaz saten yerine, siyah kadife şeritlerle süslenmiş sade bir beyaz organze elbise giydi.

[İllüstrasyon: Mary Triplett

(Bayan Philip Haxall)

Roseti'nin fotoğrafından]

O gece olduğundan daha büyüleyici ve güzel olmamıştı ve etrafında toplanan herkesin, bazıları henüz küçük çocuklar olanların zihninde silinmez bir iz bıraktı. Akşam vakti şarkı söylemesi istendiğinde, her zamanki nezaketini takındı, çünkü tavrının cazibesinin bir kısmı sadece başkalarının zevkine katkıda bulunmaya hazır olmasında değil, bunu yaparken gösterdiği mutlak keyifte yatıyordu. Kendi seçimini yaptı ve o zamanlar onun için popüler olan küçük şarkıyı söyledi, "Under the Daisies." Bu, son derece kehanetseldi, çünkü başka bir baharın papatyaları çiçeklerini
açarken, titreşimleri dünyadan çok sayıda neşeli yankı
yaratan tatlı ses sonsuza dek sessizliğe gömüldü.

Schoolcraft, evliliklerinin ertesi günü onu Richmond'a götürdü,
burada babası, evlilik ruhsatının gelinin olağan ikametgahında alınması gerektiği yönündeki yasanın bazı teknik ayrıntıları nedeniyle törenin tekrar yapılmasında ısrar etti. Bu baba ve kızı arasında yoldaşlık ruhu alışılmadık bir
derecede var olmasına rağmen, bu affetmenin ona bir teselli vermesi için çok geç olana kadar onu asla affetmedi.

Evlendikten sonra, Schoolcraft'ın güzelce donatılmış ahırlarının üzerine inşa edilmiş zarif bir oda takımında yaşadı. Birisi ona yeni meskeninin tuhaf konumu hakkında
uydurunca, hiç bitmeyen hazır bulunuşluğuyla, ahırda yaşayan ilk kişi olmadığını söyledi ve hiçbir Hristiyan'ın itiraz edemeyeceği bir emsali aktardı.

Bir sabah, evliliğinden sonraki baharda, Richmond, birkaç saat içinde tüm şehre yayılan Mattie Ould'un ölmekte olduğu haberi karşısında dehşete düştü. Dünya onunla ve yaptığı ve söylediği her şeyle o kadar doluydu ki, onun büyüleyici varlığının buradan
geçtiğine inanmak mümkün değildi. Sessiz bir depresyon ve kişisel bir kayıp hissi hayatın her kesimindeki insanların üzerine çöktü.

Richmond, Mattie Ould'un cenazesi kadar güzel bir manzarayı hiç görmemişti. Eski
St. Paul Kilisesi ve karşısındaki Meydan kalabalıktı,
mezarlığa giden yol boyunca uzanan sokaklar sıralanmıştı ve hatta güzel Hollywood'un
tepeleri bile insanlarla doluydu. Şehrin tüm nüfusu oradaydı, birçoğu yürüyerek ata binemeyecek kadar fakirdi, çünkü o
hepsinin hayatını aydınlatmıştı ve hepsine aitti. Bahar ve yaz boyunca papatyaların altında yatar,
ve yanında hayatını sonlandıran bebek uyur. Güney halkının
anısında o hala yaşayan bir varlıktır,
sözleri, bilge ve komik, keskinliklerinden dolayı her zaman keskin bir zevkle tekrarlanır,
çünkü o her şeye

"Doğanın daha önce sıkça düşünülen

Fakat hiç bu kadar iyi ifade edilmeyen şeyleri avantajlı bir şekilde giydirmesi" olan o gerçek zekâyla dokunmuştur.

JENNIE JEROME

(LADY RANDOLPH CHURCHILL)

Bugün, bu kadar çok Amerikalı kadın yüksek yerleri süslerken
ve İngiliz toplumunda az çok lider _roller_ üstlenirken, sadece çeyrek asırdan biraz daha önce, o toplumun bazı liderleri arasında, güzel transatlantik kuzenlerini Londra salonlarından dışlamak için güçlü bir hareketin olduğunu fark etmek zordur. Sık sık tekrarlanan Anglo-Amerikan evliliğine gelince,
hala her türlü uluslararası ittifaka kuşkuyla bakan birçok insan olmasına rağmen, birkaç yıl önce bu konuda çok kötü bir şekilde kaşlarını çatan önyargı, suyun her iki yakasında da harika bir şekilde azaldı.
Kraliçe yakın zamanda bunu bir zamanlar oldukça tehlikeli bir deney olarak gördüğünü itiraf etti, ancak geniş eğitimi ve esnek mizacıyla, Amerikan kızının daha az esnek İngiliz kızına neredeyse imkansız olacak bir kolaylıkla yeni bir ortama uyum sağladığını fark edince, Majestelerinin endişeleri yavaş yavaş azaldı.

Bu daha sonraki toplumsal önyargı engellerinin ortadan kalktığı ilk Amerikan kadınlarından biri, New York'lu Bayan Jennie Jerome'du. Lord Randolph Churchill'in karısı ve annesi Marlborough Düşesi tarafından yetenekli bir şekilde desteklenen, İngiliz toplumunun en iç köşelerine
girerek, ülkenin kadınlarının yüzyılın sonunda orada işgal ettiği konuma diğer tüm kadınlardan daha fazla yol açtı ve Avrupa'daki hiçbir Amerikalı kadının sahip olmadığı bir yere sahip oldu.

Küçük bir kızken kendisine duyulan hayranlık, kocasının hayatında oynadığı ve şu anda oğullarının hayatlarında oynadığı
harika rol, İngiliz siyasetinde inkar edilemez bir şekilde uyguladığı
olağanüstü etki, hayatındaki olayların zaman zaman onu Avrupa'nın taçlı başlarıyla, --Rusya Çarı, Almanya İmparatoru ve İngiltere Kraliçesi-- yakın temasa sokması, hepsi ona Viktorya döneminin son günlerinin tarihinde benzersiz bir yer kazandırdı. İngiltere'de kraliyet ailesinin altında adı ve kişiliği genel olarak Lady Randolph Churchill kadar bilinen bir kadın yoktur.

Primrose League ile olan belirgin özdeşleşmesi ününü kolonilere ve Hindistan'a taşımıştır. Rusya ve Almanya'daki birçok kişi kariyerini büyük bir ilgiyle takip ediyor, her iki ülkenin basını onu sık sık kamuoyunun önüne çıkarıyor ve hatta bencil Fransa'da bile aristokrasinin kadınları onun siyasi başarılarını taklit ederek zaman zaman "Jouer la Lady Randolph Churchill"i deniyorlar.

Merhum Bay Leonard Jerome'un üç kızının en büyüğüdür ve 9 Ocak 1854'te Brooklyn'de doğmuştur. Erken çocukluğunu orada ve New York'ta geçirmiştir.

Annesi bağımsız bir servete sahip bir kadındı ve babası girişimci ve başarılı bir iş adamıydı. New York'ta Jockey Club'ın kurucusuydu ve ismi hem İngiltere hem de Amerika'nın yıllıklarında belirgin bir şekilde yer alır, eski ülkede aktif destekçilerinden biri olmuştur ve yarış sistemini Amerika'ya
tanıtmıştır.

Ailesi, en büyük kızı on bir yaşındayken Paris'e göç etti ve çocukları orada büyüdü ve eğitim gördü. Bayan
Jennie Jerome'un sanatsal ve müzikal yetenekleri dikkatlice eğitildi ve
İngiliz toplumuna _girişini_ yaptığı andan itibaren
en yetenekli piyanistlerden biri olarak kabul edildi. Adı, hayırseverlik adına verilen konserlerin programlarında sıklıkla yer alır ve her zaman güçlü bir çekim kartıdır, çünkü amatörlerin nadiren erişebildiği bir netlik ve dokunuş hassasiyetiyle oynar.

Fransa, Jerome'lar Paris'te ikamet ettiklerinde, ikinci imparatorluk altında ihtişamının zirvesindeydi.
Bir taç takan en güzel kadınlardan birinin başkanlık ettiği saray,
neredeyse benzeri görülmemiş bir ihtişamla karakterize ediliyordu. O zamanlar Paris, şimdi olduğu gibi,
dünyaya kişisel süslemenin tüm konularında öncülük ediyordu ve İmparatoriçe tarafından başlatılan o gösterişli gösteri rejimindeki bir özellik,
bugün bile kadınların giyimde modayı takip etme iddiasında bulunduğu dünyanın her yerinde hissediliyor. Hiçbir kadının aynı elbiseyle huzurunda iki kez görünmesine asla izin vermedi. Sonuç olarak, kısa liderlik döneminden itibaren, daha önce hayal bile edilemeyen, kadın giyiminde bir savurganlık ortaya çıkmıştır ve bu, modaya uygun yaşamda kadınlar arasında bir tuvaletin ayrıntılarını ikincil bir konumdan yönetici bir konuma yükseltme etkisine sahip olmuştur ve bir kadının zihninin ışıltısının mücevherlerinin parıltısından daha büyük bir değere sahip olduğu bir sistem altında varlığa daha gerçek bir güzellik veren çok şey kaybolmuştur. Zengin ve zevkli bir kadın olan Bayan Jerome, o dönemde Fransız başkentinin moda yaşamında kolayca seçkin bir konum elde etti. Bu arada en büyük kızı, büyük bir güzellikle ünlenerek büyüdü ve parlak zihninin sıra dışı yetenekleri ortaya çıktıkça ünü arttı. İmparator ve İmparatoriçe'nin zaman zaman küçük Prens İmparator'u çevrelediği o zeki ve güzel genç kızlardan biriydi ve kaderin ona bahşettiği birkaç doğum günü
yıldönümünden birinin unutulmaz kutlamasına Compiegne'de katıldı. Fransa-Prusya savaşı Jerome'ları kanalın ötesine sürdü. İmparatorluğun çöküşünü ve Komünarların korkunç yıkım eylemleriyle ayaklanmasını işaret eden günlerde İngiltere'de kaldılar. 1873 yazında Cowes'ta geçtiler.

Bayan Jennie Jerome o zamanlar yirmi yaşındaydı, uzun boylu, zayıftı ve geniş alnı ve kare çenesiyle hem yeteneği hem de karakteri gösteren düşünceli bir yüz ifadesi vardı. Ağzı ciddi ve tatlıydı, yüzünün en çarpıcı özelliği olan büyük koyu gözleri, mor siyah saçları ve berrak zeytin rengi teni ona İngiltere'nin sarışın kızları arasında ayrıcalıklı bir yer veriyordu. Her zaman aralarında dikkat çekici bir figür olan
karşıtlık, belki de en belirgin şekilde
Galler Prensesi Louise'in Fife Kontu ile evlenmesi olayında, İngiliz kadınlarının sarışın tipinin Kraliçe'nin emrindeki yarı tuvaletlerde çok belirgin olduğu ve Leydi Randolph Churchill'in esmer renginin, alnının üzerinde siyah saçlarına karşı parlayan elmas bir yıldızla sarı saten elbisesiyle çok iyi bir şekilde vurgulandığı zamandı.

Amerikalıların göçebe eğilimleri onları sık sık yurtdışına sürüklese de, çeşitli Avrupa başkentlerinin hayatına bir süre karışsalar da, o zamanlar yabancı toplumun kalıcı bir parçası olan daha az Amerikalı kadın vardı ve zihinsel ve fiziksel olarak Bayan Jerome kadar yetenekli olan biri kısa sürede tanınmış bir figür haline geldi. Her yerde en belirgin hayranlığı çekti, en ufak bir kibir belirtisiyle ortaya çıkan görünümünün etkisini asla bozmadı.

O yaz Wight Adası'na genç bir İngiliz asilzadesi, Marlborough'un altıncı Dükü'nün ikinci oğlu olarak gitti. Ancak üniversiteden mezun olduktan sonraki üç yıl boyunca, bir öğrenci olarak değil, kişiliğinin karşı konulamaz çekiciliği ve varoluştan aldığı keyifle öne çıkmıştı. Lord Randolph Churchill'in 1873 yazındaki hayatında, ulaşmak istediği büyüklüğü önceden haber veren çok az şey vardı. Huzursuz, hırslı, enerji dolu, harcayacağı belirli bir hedefi olmayan, diplomatik ve askeri kariyer arasında tereddüt etti ve bu arada, 1871'de derecesini aldıktan sonra, tüm Avrupa'yı dolaştı. Annesi için zaten bir idoldü, ona karşı her zaman yiğitliğin zirvesi olan düşünceliliği gösterdi. Annesinin ataklığından ve ruhundan çok şey almıştı ve annesi onun hayatındaki tüm olaylara sempatiyle katılıyordu; o da kendi tarafında, tüm başarılarını, ister şahsen ister mesajla, hemen ona bildirmekten asla geri kalmıyordu. Jennie Jerome ile tanıştığında ve gelecek ilk kez elle tutulur ve çok güzel bir şekil aldığında, annesine güvendi ve hemen genç Amerikalı kıza olan ilgisini istedi. Ancak, Bayan Jerome'un annesi için, hayatta özellikle parlak bir beklentisi olmayan küçük bir oğul olan Lord Randolph Churchill, arzu edilen bir eş olarak çekici gelmiyordu. Kızlarıyla birlikte Paris'e döndü. Lord Randolph onu takip etti ve orada, Ocak 1874'te,
İngiliz Büyükelçiliği'nde,
Bayan Jerome ile evlendi.

[İllüstrasyon: Jennie Jerome

(Lady Randolph Churchill)

Van der Weyde'nin fotoğrafından]

Kendine eşit bir hırs ve yetenekle,
hayatta kendine ayrıcalıklı bir yer edinme arzusuna tamamen katıldı.
Evliliğinin
yılının başlarında Parlamento'nun feshedilmesi,
siyasi bir kariyer için fırsat sundu.
Yirmi beş yıl önce doğduğu Blenheim Sarayı'nın bulunduğu
Woodstock ilçesindeki evinde başladı ve siyasi inancıyla ilgili hiçbir soru sorulmadan Avam Kamarası'nda bir koltuğa seçilmesini sağladı; bu inancın ailesininkiyle aynı olduğu kabul ediliyordu.

Karısının babası gibi, çimle ilgili konulara aktif olarak ilgi duydu, birkaç ünlü yarış atına sahip oldu ve hayatı boyunca bazı önemli ödüller kazandı. Parlamentodaki ilk konuşması, ilk Kamu İşleri Komiserinin dikkatini Rotten Row'un zorlu ve tozlu durumuna çekmek ve hem atlar hem de binicileri için gecikmeden daha iyi bir hale getirilmesini istemekti. Parlamento kariyerinin ilk altı neredeyse sessiz yılında, daha sonra çok zekice yargıladığı adamları ve önlemleri incelerken, genç karısı, olayları siyasi hayatı kadar yerleşik olan ülkesinin sosyal hayatına uyum sağlıyordu. Görev bilinciyle, sosyal alışkanlıkları daha fazla kaprise izin veren bir ülkede mümkün olmayan bir onur kazandıran bir şekilde,
herkes, ilkbaharın başlarında ilk oturma odasından başlayarak, her mevsimin çeşitli işlevlerinin birbirini izlediği iyi düzenlenmiş düzene göre yaşar.

Amerikan toplumunun kabul ettiği yenilikte daha fazla ferahlık ve coşku olabilirken, bir İngiliz yılının diğerinin ayak izlerini takip ettiği aynılıktan kaynaklanan istikrardan ve babalarının da kendi zamanlarında benzer şekilde katıldığı gençlikten yaşlılığa kadar aynı zevklere katılma bilincinden kaynaklanan o kadim saygınlık duygusundan yoksundur.

Leydi Randolph Churchill, bazı İngiliz kadınlarının zihninde tüm Amerikan kadınlarına karşı var olan önyargıları kolayca aştı.
Ne kadar genç olsa da, onun varlığında, milliyet temelinde küçük bir hoşnutsuzluk barındıran o dar görüşlülüğü yenen baskın bir nitelik vardı.

Kız kardeşlerinin ikisi de İngiltere'de evlendi, biri Moreton Frewen ile, diğeri ise Glaslough Monaghan'dan Sir John Leslie, Bart.'ın tek oğluyla.

İki oğlu doğdu, ilki Winston Spencer Churchill, 30 Kasım 1874'te, küçüğü John Winston Churchill ise Şubat 1880'de.

Evindeki görevler ile dünyadaki konumunun ona yüklediği sosyal nitelikteki görevler arasında, hayatının ilk dönemi İngiltere'de geçti. Ancak 1880'den itibaren, Lord Randolph Churchill'in kariyerinin dramatik dönemi başladı; karısı bu dönemde çok belirgin bir rol üstlendi. Muhafazakârların hâlâ sahip olduğu canlılığın bir kanıtı olarak ortaya çıkan, "Dördüncü Parti" olarak bilinen Meclis'in o küçük bölümünün liderliğine yükseldi ve Haziran 1885'te Gladstonian bakanlığını devirmeyi başardı. Sık sık Disraeli ile karşılaştırıldı ve birçok kişi onun için benzer bir kariyer kehanetinde bulundu. 1883'te, Sir H. Drummond Wolf ile bağlantılı olarak, Lord Randolph Churchill Muhafazakâr partinin çıkarları doğrultusunda, o güçlü örgüt olan Primrose League'i kurdu. Bugün bir buçuk milyondan fazla üyesi olan, Şövalyeler, Hanımlar ve Ortaklarla birlikte, Leydi Randolph Churchill listelerde on ikinci sırada yer alıyor. Büyük Britanya krallığı ve imparatorluğu, yerleşim yerleriyle doludur.

Gelişimiyle birlikte Lady Churchill'in hayatında yeni bir evre başladı.
O andan itibaren tam bir İngiliz kadını oldu, kocasının kamusal yaşamı ve ilgi alanlarıyla yakından özdeşleşti, ona yalnızca halihazırda elde ettiği popülerlikle değil, aynı zamanda tüm politik sorulara ilişkin olarak sergilediği olağanüstü
sağduyuyla da yardımcı oldu. Kendisini bir kadın olarak daha çekici kılan niteliklerle birlikte, bir erkekte en değerli olan nitelikleri birleştirdi. Hırslı, korkusuz, ihtiyatlı, aynı zamanda zarif, incelikli, bilge ve nüktedandı. Bir anda Birliğin üyeleri arasında bir güç haline geldi ve çeşitli yerleşim yerlerindeki sosyal etkinliklerde çok talep görmesinin yanı sıra, üyelerine her birinin "İngiltere'ye değer olan her şeyi, Dini, Kanunu, Düzeni ve İmparatorluğun Birliği" adına kullanabileceği etkiyi sürekli olarak aşılamaya çalıştı.

Dame of the Primrose League karakteriyle o kadar çok seçim yarışına katıldı ki, İngiltere'de kamu hayatındaki herhangi bir erkek kadar
tanındı. Kocası 1885'te, Marlborough Düşesi'nin de desteklediği
Birmingham'daki Bay John Bright'ın tuttuğu koltuğa saldırdığında, onun için seçim bölgesini dolaşmıştı.
Daha önce kadınlar hiç Birmingham'daki işçilerin arasına böyle girmemiş,
hem fabrikalara hem de evlerine girip, hem topluca hem de bireysel olarak onlara hitap etmemişlerdi. Radikalizmin saflarında büyük bir yıkıma yol açmalarına ve oylarını büyük ölçüde azaltmalarına rağmen, "halkın kürsüsünü" yenmeyi başaramadılar.

Lady Churchill coşkulu bir konuşmacıdır ve muhteşem güzelliği ve
çekim gücüyle muazzam bir coşku uyandırır, arabası sık sık tezahürat eden kalabalıklar tarafından çevrelenir ve uzaktan takip edilirdi. Güney Paddington'da çabaları daha etkili oldu, Lord Churchill o bölgedeki seçimi güvence altına aldı.

Lord Salisbury'nin hükümetinin göreve gelmesiyle Lord Churchill, Hindistan Devlet Bakanı olarak Kabine'ye girdi; bu, gücün bir genel vali tarafından temsil edildiği
uzak imparatorluğun gerçek işlerinin başıdır. Bu görevdeki kısa
süresi boyunca eşi, yakın zamanda şu anki genel valinin eşinin şahsında başka bir Amerikalı kadına verilen
Hindistan Tacı imparatorluk nişanıyla
ödüllendirildi.

Lord Churchill o sırada partisinin tam başındaydı ve Hindistan Devlet Bakanı olarak görevinden istifa ettikten birkaç ay sonra tekrar Kabine'ye girdiğinde, o sırada henüz otuz yedi yaşında olmasına rağmen, ona neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir parlaklıkta bir gelecek açılıyor gibi görünüyordu. Her zamankinden daha fazla, kendisinin
sık sık karşılaştırıldığı Lord Beaconsfield'ın ayak izlerini takip ettiği söyleniyordu ve Başbakanlık neredeyse
elinin altında gibi görünüyordu. Adı her dildeydi ve
karısının eşliğinde halka açık yerlerde göründüğünde, uzun, ince yapısı ve berrak bakışlı, ilgili yüzü onunki kadar iyi biliniyordu, sık sık
alkışlarla karşılanıyordu. Hyde Park'ta araba sürerken arabası sık sık takip ediliyordu ve en coşkulu hayranlıkla gösteriliyordu.

Sadece İngiltere'de değil, kocasına Rusya ve Almanya'ya eşlik ederken, her iki ülkede de benzer bir duygu uyandırdı,
halk arasında saray çevreleri tarafından çok beğenilen güzel Amerikalıyı görmek için hevesli bir istek vardı.

Her koşulda çekici olmasına rağmen, karakterinin güzel niteliklerini en çok
o gün, kocasının Avam Kamarası'nın mutlak sessizliği ortasında Kabine'den çekilme nedenlerini açıklamak için ayağa kalktığı günden daha çok takdire şayan bir şekilde yansıtıyordu.
Ona dalmış bir şekilde, her kelimesini ve hareketini dikkatle takip ediyordu, ancak
söyleyeceği her hecenin önceden farkındaydı. Mükemmel bir özdenetimle, pişmanlık, hayal kırıklığı veya geleceğe yönelik planlarıyla ilgili bir tahminde bulunulabilecek herhangi bir duyguyu açığa vurmuyordu.

Sosyal olarak hayatı da hemen hemen aynı şekilde ilerliyordu. O kadar muhteşemdi ki
ve yetenekleri o kadar çoktu ki, kocası yavaş yavaş kamusal yaşamdan
çekilse de, o sürekli olarak halkın gözü önündeydi, fuarlar açmak, ödüller dağıtmak ve konserlere katılmak için
sürekli talep görüyordu. Mart 1888'de, o zamanlar inşa edilmiş en dikkat çekici gemilerden biri olan "New York Şehri"ni vaftiz etmek için Clydebank'a gitti. Sonraki yaz Birmingham'da bir elektrik
sergisini açtı ve birkaç gün sonra Malvern Koleji'nde yıllık ödülleri verdi, kocası ona eşlik etti ve her iki durumda da konuşmalar yaptı. Bu sıralarda, kocasıyla birlikte St. Petersburg'da yaptığı gözlemlere dayanarak, Rusya'nın sosyal yaşamıyla ilgili bir makalede ilk kez bir _literata_ olarak göründü. İyi bilgili, keskin gözlemci, zeki ve nüktedandı, listelere engelsiz girdi ve bugün edebiyat dünyasındaki konumu
en azından benzersiz. Var olan en pahalı üç aylık dergi, artık ikinci yılına giriyor ve sahibi ve editörü o.

1891'de, henüz kırk iki yaşındayken, Lord Randolph Churchill,
birdenbire, olağanüstü ve kalabalık hayatının sonunun başlangıcıyla yüz yüze geldi.
Ocak 1895'te ölümle sonuçlanan, ardından gelen tam fiziksel çöküş, kamu kariyerinin son günlerinde
açıklanamayan birçok şeye ışık tuttu.

Eşiyle birlikte, asla bulamayacağı
sağlık arayışıyla dünyayı dolaştı. Lady Churchill'in ilk evi olan New York'tan geçtiler, ancak orada kalmadılar, kıtayı
aşarak San Francisco'ya gittiler. Mısır'da, uzun gün ve gecelerin ve seyahatin ve sürgünün ne kadar boşuna olduğunu fark ederek, kendisine kalan son birkaç saati orada geçirmek için eve götürülmek için yalvardı.

Onları gören herkeste acıma ve hayranlık uyandırdılar, - tam da en parlak döneminde, neredeyse kendi zamanındaki devlet adamları arasında en yüksek mevkiye erişmiş, perişan ve mahkûm bir adama acıma ve hayatının sona erdiği o trajik kasvetli aylarda, şöhretin zirvesinde durduğunda, hayatının en başarılı anlarında, onun memnun kalbinden tüm bağlılığı ve hayranlığı ortaya çıkaran, güzelliği, ruhu ve hırsıyla parlayan karısına hayranlık.

Manyetik doğası onu insanların lideri ve toplumun her sınıfının idolü yapan bir adamın dünyadan zamansız kaybolması, halkın duygularına güçlü bir şekilde hitap etti. 24 Ocak 1895'te öğleden sonra biraz sonra, Hanover Meydanı'ndaki St. George'dan cenaze çanının çalınması, onun ölümünü duyurdu.

Kocasının ölümünden sonra bir süre dünyanın işlerine karışmamış olsa da, Lady Randolph Churchill hafızalardan silinmedi ve bugün bile, önemli bir devlet adamının karısı olarak olduğundan daha az ilgi çekici değil. Müzik yetenekleri ve zevkleri onu yavaş yavaş erken dulluğunun inzivasından çıkardı ve ilk olarak konserlerde ve operada, hala siyah giyinerek, halkın önüne çıktı. Sosyal zarafeti ve yetenekleri onu birçok ev partisinin dehası yaptı. Burada bireysel hediyeler ve başarılar en iyi şekilde
gösterilir ve en çok talep edilir. Ocak 1898'de Blenheim Sarayı'nda, Woodstock'taki St. Mary Magdalene kilisesinin Restorasyon Fonu için para toplamak amacıyla verilen tablo ve burleskte, bir kadın gazeteci olarak göründü ve karakteri orijinaline dair doğru bir bilginin ortaya çıktığı bir gerçekçilikle
canlandırdı. Ayrıca, Galler Prensi ve Prensesi'nin yakın zamanda yaptığı bir ziyaret sırasında Chatsworth Evi'nde konuk oldu ve orada Kraliyet Majesteleri'ne sunulan eğlencenin bir parçası olan özel tiyatrolara katıldı. Oğullarına karşı uyumlu bir ruha sahiptir, özellikle yatçılık, atlar ve her yılın çeşitli yarış etkinlikleri olmak üzere onları ilgilendiren şeylerle ilgilenir. Şüphesiz ki, büyük ölçüde aktif bir açık hava yaşamına olan sevgisine borçludur ki, figürü hala genç bir kadının inceliğini ve esnekliğini koruyor. Bir kızın tüm zarafetiyle ayakta duruyor ve yürüyor ve İngiltere'nin en ünlü patencilerinden biridir. Sadece onların eğlencelerine değil, oğullarının hayatlarının ciddi tarafına da, onu kocasının hayatının ayrılmaz bir parçası yapan o ciddiyetle giriyor. 1899 yazında oğullarının büyüğü Bay Winston Churchill, Parlamento'da bir koltuk için ilk çabasını gösterdi. Çabalarının gerçekleştiği yer olan Lancashire'daki Oldham'da, ikisi de aynı anda boşalan iki Parlamento koltuğu var. Muhafazakârlar tarafından doldurulmuş olsalar da, 1899'daki oylamanın sonucu, ilçenin seçmenlerinin büyük bir sınıfını oluşturan pamuk iplikçilerinin Muhafazakâr yönetiminden bıktığını gösterdi, çünkü her iki Liberal aday da büyük çoğunluklarla geldi. Kampanyanın sonuna doğru Leydi Randolph Churchill, oğlunun yardımına
hızla ve coşkuyla gitti. "Liberal adayların
evli olması," dedi, "bir avantaja sahip." Ona birçok oy kazandırmış ve muhalefeti büyük ölçüde azaltmış olsa da, tıpkı Birmingham yarışması günlerinde yaptığı gibi, kocası Bright'ın koltuğuna saldırdığında, sonuç kaçınılmazdı ve hem anne hem de oğul bunu safkan bir kadın ve erkekliğin zarafeti ve ruhuyla kabul ettiler. Lady Churchill'in, seçim kampanyası sırasında ortaya çıkan bir durumla, aktif olarak ilgilendiği, o zamanlar seksen yaşını geçmiş olan eski Barones Burdett-Coutts'un kocası Bay Burdett-Coutts'un hazırcevaplığıyla ilgili sık sık anlatılan bir anekdot vardır. Lady Churchill'in ziyaret ettiği ve Bay Burdett-Coutts'a oy vermeye hazır görünen yaşlı bir seçmen, yine de, güzel Devonshire Düşesi'nin, ünlü Pitt ve Fox yarışmasının olduğu günlerde bir kasaba ödediği ve onun güzel yanağını öpmesine izin verdiği fiyatı büyük bir zevkle ona anlatma fırsatını buldu. Anlatımını, kendi oyu için de benzer bir ödülü adil bir ödeme olarak göreceğini doğrudan ima ederek sonlandırdı. "Pekala," diye cevapladı Leydi Churchill, nazik bir şekilde gülümseyerek, "Bu şartlarda oylarınızı alacağım, ancak Bay Burdett-Coutts için çalıştığımı ve bu nedenle sizi Barones'e ödeme için yönlendirmem gerektiğini unutmamalısınız." 

Haziran 1899'da, aylardır çok fazla varsayım ve spekülasyona konu olan Leydi Churchill'in üç aylık dergisi Anglo-Sakson İncelemesi'nin ilk sayısı çıktı. 

"Kraliçe'nin yardımıyla editörlüğünü yapacağınız harika yeni dergi Lady Randolph's'u duydunuz mu? Bir gine bir sayı - yarı yarıya az, 
Çünkü Avrupa'nın taçlı başları kadroda," 

belki de yeni girişiminin ortaya çıkardığı birçok dize ve paragrafın en akıllıca olanının açılış dizeleri şöyleydi. Katkıları arasında Lord Rosebery ve Whitelaw Reid'in makaleleri, Henry James, Gilbert Parker ve Sir Frank Sweetenham'ın hikayeleriyle Swinburne'den bir şiir ve John Oliver Hobbes'un bir draması vardı. İllüstrasyonlar arasında Kraliçe'nin bir resmi, ön sayfa olarak ve Gilbert Stewart'ın Washington portresinin bir reprodüksiyonu vardı. Cilt, içerikle uyumluydu ve koyu mavi marokendi, zengin bir şekilde altınla işlenmişti, ortada kraliyet arması, İngiltere tacıyla destekçileri ve on yedinci yüzyılda saray ciltçisi Abraham Bateman tarafından tasarlanmış bir kapağın reprodüksiyonu vardı. Sonraki baskılar gibi, bir gine'ye satıldı ve girişimci editörün önsözünde söylediği gibi, "basılı şeylerin Valhalla'sı olan kütüphaneye götürülmeye değer" bir ciltti. 1899'da Transvaal'da savaşın patlak vermesiyle Leydi Randolph Churchill, kendisini bir kez daha memleketiyle özdeşleştiren kamu ruhu ve girişimciliğinin bir başka kanıtını daha verdi. Amerikan hastane gemisi "Maine" komitesinin başkanı olarak, hizmetteki en iyi ambulans gemilerinden birinin yönetimi ve donanımı konusunda aktif bir rol aldı. Geminin kendisi Atlantic Transport Company tarafından ödünç verildi ve talihsiz Amerikan savaş gemisi "Maine" anısına bu isim verildi. Ekipmanı için katkılar okyanusun her iki yakasındaki Amerikalılar tarafından yapıldı. İngiltere'de yaşayan ve konuyla aktif olarak ilgilenen Amerikalı kadınlar arasında Bayan Joseph Chamberlain, Bayan Arthur Paget, Bayan Bradley-Martin ve Leydi Randolph Churchill'in kız kardeşleri vardı. 27 Ekim'de otuz bin sterlinlik bir talepte bulunuldu ve hızlı bir yanıt alındı ​​ve birkaç hafta içinde Kraliçe'nin hediyesi olan bayrağı taşıyan ve iki yüz hasta veya yaralı askere konaklama olanağı sağlayan Amerikan hastane gemisi "Maine", cerrahlar ve hemşireler ile Leydi Randolph Churchill'in kendisini taşıyarak Durban'a doğru yola çıktı.

Leydi Churchill'in ilk kez dünyada öne çıkmasının nedeni Lord Randolph Churchill'in eşi olması ve onun çıkarlarıyla yakın bir şekilde özdeşleşmesi olmasına rağmen, şüphesiz bugün orada bulunduğu yeri ona kazandıran kendi kişiliğidir.

28 Temmuz 1900'de Leydi Randolph Churchill, Bay George Cornwallis West'in eşi oldu. Kadınların kendilerinden çok daha genç erkeklerle evlenmeleri İngiliz toplumunda nadir olmasa da, bir yıldır ortalıkta dolaşan bu nişan söylentisi alışılmadık miktarda yorum ve eleştiriye yol açtı. Tören, Knightsbridge'deki St. Paul Kilisesi'nde yapıldı ve Marlborough Dükü, Lady Churchill'i sunağa götürdü. İngiltere'de unvanlı erkeklerin dul eşleri, ikinci bir evlilik yaptıklarında, önceki evliliklerinden edindikleri isim ve unvanı koruyabilseler de, Lady Randolph Churchill, Bayan George Cornwallis West olarak bilinme kararıyla, kendisininkini koruyup korumayacağına dair çokça tartışılan soruyu çözdü. Henüz orta yaşta değildi ve kariyerine başlayacak iki oğlu vardı ve bu kariyerde ne gibi bir rolü olacağını önceden haber vermişti. Dünya, onun hakkında çok şey duymayı bekleyebilir çünkü kişiliğinde onu birçok sınıf ve birçok ülke için ilginç ve ilham verici kılan, canlandırıcı ve güçlü bir nitelik var. Döneminin kurgu eserlerinde sıklıkla yeniden üretilmiştir, birden fazla İngiliz
yazar sürekli olarak onun hayatından ve karakterinden malzeme çıkarmıştır.

Güzelliğinin ne ölçüde onun çekiciliğinin bir parçası olduğu birçok kişi için
tartışmalı bir sorudur. Long onu tipik bir
güzellik olarak resmetmiş olsa da ve Sargent'ın kendi kütüphanesinde asılı duran tablosu
zarif bir kadınsı güzelliği tasvir etse de, zihinsel denge ve mizaçta belki de fazlaca erkeksiye doğru eğilmiştir ve bu da tamamen kadınsı güzelliğin yeterli bir yansıması olamaz. Çok yönlü, güçlü, kendi kendine yeten bir karakter olan dış görünüşü, geleneksel bir güzellikten ziyade kendi sıra dışı kişiliğinin bir ifadesidir.

NELLIE HAZELTINE

(BAYAN FREDERICK W. PARAMORE)

1873 yılında St. Louis'deki Mary Enstitüsü'nün mezun sınıfının üyeleri arasında, halihazırda sergilediği parlak zihnine ve entelektüel hırsına ek olarak, o kadar olağanüstü bir fiziksel güzelliğe ve o kadar sevimli bir karaktere sahip olan genç bir kız vardı ki, hayatının parlaklığının çoğu o zaman bile önceden haber verilebilirdi.
Henüz on yedi yaşında bile değildi ve on yıllık hayranlığa rağmen, kişiliğinin sıra dışı güzelliğinin kesinlikle farkında değildi.

Vücudu kusursuz bir kontur kazanmıştı ve beyaz Fransız muslininden sade mezuniyet elbisesiyle, etek fırfırları pembe güller ve yeşil yapraklarla taçlandırılmış ve yuvarlak korsajı aynı gül ve yaprak desenleriyle kaplı bir bertha ile dengelenmişti, bir çiçeğin tüm kokusunu ve güzelliğini yansıtıyordu. Kızıl-altın saçları güneşin kendi ihtişamından bir kısmını yansıtıyordu ve teninin harikulade zarafeti, gözlerinin koyu şarap rengi ve yüz hatlarının klasik mükemmelliğiyle, daha sonra sık sık söylendiği gibi, Mississippi'nin batısında doğmuş en güzel kadın olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Okul arkadaşları arasında Nellie Hazeltine, yıllar sonra tüm kadınlar arasında bu kadar dikkat çekici bir ölçüde onun olan popülerliğini kazanmıştı. Kendisini ve ona ait olan her şeyi
diğerleri arasında dağıtma gücü, kıskançlık düşüncelerinin önüne geçti ve temas kurduğu kişiler,
onun hediyelerini veya çektikleri hayranlığı
elinden alma arzusundan ziyade,
onun hediyelerini düşünürken kişisel bir tatmin duygusu yaşadılar.

Ticari dünyada büyük bir servet kazanmış bir adam olan
Yüzbaşı William B. Hazeltine'in tek kızıydı ve
okulu bırakıp zaten güzel olan
bir evin çekiciliğini daha da
artırdı. Orada birkaç yıl boyunca çalışmalarına devam etti, ancak o zamanlar
kendi yaşındaki kızların okulu bıraktıktan hemen sonra
sosyal dünyadaki yerlerini almaları alışılmadık bir durum değildi. Sonuç olarak
başarıları, döneminin genç kadınlarının
genel olarak sahip olduklarından daha yüksek bir seviyedeydi. İyi okumuştu, Fransızcayı ana dilini konuştuğu kadar rahat konuşuyordu ve
olağanüstü yeteneğe sahip bir müzisyendi. Bu nitelikler kısa sürede ona geniş bir ün ve memleketinin toplumunda eşsiz bir konum kazandırdı.

[İllüstrasyon: Nellie Hazeltine

(Bayan Frederick W. Paramore)

J. C. Strauss'un fotoğrafından]

Sosyal yapısı bakımından St. Louis genel olarak Güney şehirleri arasında sınıflandırılmıştır. Erken yerleşimcilerinin büyük bir kısmını oluşturan Fransızların yanı sıra, erkenden lider konuma yükselenler Virginia ve Kentucky'den göç eden ailelerdi. Köle sahipleri ve toprak sahipleriydiler ve bu nedenle şehrin sosyal temellerine önemli bir karakter kazandırdılar.
Anglosaksonlar, politik ufuktan kaybolsa da insanların hayatlarında güçlü bir alt akım oluşturan, sosyal ilişkilerinin biçimlerini uyumlu hale getiren ve genel olarak varoluşlarına belirli bir sanatsal değer katan Fransız unsurunu yavaş yavaş özümsediler ve bu da St. Louis'e çevresindeki büyüyen ve zengin genç şehirler arasında ayrıcalıklı bir yer kazandırdı. Bu, baskın ırktan aldığı karakterle, onu başka yerlerde az çok belirgin olan, ancak misafirperverliğin kutsal yasalarını aşılayan o eğilimi sergilemekten alıkoydu, hoş bir
bütünle harmanlandı ve şehre asla kaybetmediği bir çekicilik kazandırdı.

Böyle bir medeniyetin Nellie Hazeltine tartışmasız en adil ürünü oldu. Yine de hiç kimse onun kadar konumunun üstünlüğünün veya görünümünün her zaman yarattığı hissin farkında değildi.

Sosyal kariyerinin başlamasından kısa bir süre sonra, ülkenin her yerinden gelen askeri örgütlerin katıldığı rekabetçi bir tatbikata katılmak için babasıyla birlikte Washington'a gitti. Orada babasının kaptanı olduğu şirkete renkleri sunmak üzere seçildi. Her zaman az çok ilham verici olan bir sahnenin seyircileri arasında, orta yaşını geçmiş olmasına rağmen Nellie Hazeltine gibi eşsiz derecede hoş bir varlığın
büyücülüğüne karşı henüz dayanıklı olmayan bir adam vardı. Böylece hayatına girdiği andan itibaren, daha az önemli birçok başka adam gibi, Samuel J. Tilden onun kariyerini, güzel karakteri gelişip kendini gösterdikçe artan ateşli ve şövalyece bir hayranlıkla takip etti.

Ülkenin önüne Demokrat Parti'nin Başkan adayı olarak çıktığında ve sadece adaylığı değil, halkın çoğunluğunun oyunu aldığında, adı Amerika'daki her dilde olduğunda ve onu ilgilendiren her şey ilgi çekici olduğunda, Nellie Hazeltine'e olan bağlılığının hikayesi ülkenin her yerine yayıldı. Samuel J. Tilden'in Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildiği öğrenildiği andan, Temsilciler Meclisi Başkanı Samuel J. Randall'ın, bu organın oy eşitliğini bozarak, Seçim Komisyonu'nun Rutherford B. Hayes'i Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ilan eden kararına uyma sözünü yerine getirmesine kadar, siyasi tarihimizin en heyecan verici dönemlerinden birini oluşturuyor. Büyük iç mücadeleden sadece on bir yıl sonraydı ve bugün yaşayan insanlar, ulusun sinirlerinin yeniden örüldüğü bu dönemde, yüzüncü yılımızda gerçekleşen kampanyanın yarattığı acıyı kolayca tahmin edemezler.

Yarışma, Randall'ın, büyük formunda veya güçlü yüzünde, mücadeleye mal olan şeyi ele verecek hiçbir şey olmadan, Başkanlık kürsüsünden sessizce inip Meclis'in zeminine oturduğunda ve nefes nefese sessizlik içinde, ulusal sükûneti destekleyen o olumlu heceyi söylediğinde, yüce bir doruk noktasına ulaştı.

Her iki adam da yemin etti; Tilden, halkın tercihi, New York'taki evinin mahremiyetinde ve Hayes, iki kez, ilk olarak, 3 Mart Cumartesi öğleden sonra, Beyaz Saray'da, Grant'in görev süresini birkaç saatle çakıştırarak, yemin töreninin Pazar gününe denk gelmesi nedeniyle ara verilmemesi için; ve yine 5 Mart Pazartesi günü, halkın huzurunda.

Her zamanki gibi devam edip sona eren bir Başkanlık kampanyası, adaylar üzerinde muazzam miktarda tanıtıma neden olmak için yeterlidir. Ancak '76 kampanyası, Tilden'a ülkesinin halkının sevgisinde hem bir önem hem de bir yer kazandırdı; eğer onu seçtikleri yüksek makamı doldurmasına izin verilmiş olsaydı, bundan daha fazla olamazdı.

Bekarlığı kişiliğinin ilginç bir özelliğiydi, çünkü o zamanlar sadece bir bekar Başkanımız olmuştu. Kamuoyunun duygusal tarafı ise, onun yakında Bayan Hazeltine ile evleneceğine dair haberlerle tatmin olmuştu. Onun tarafında, onun ona olan hayranlığı kolayca belli olsa da, onun kendisini ona teklif ettiğinden hiç bahsetmedi, tıpkı başka bir erkeğin ona benzer bir teklifte bulunmuş olduğu gerçeğini açıklamadığı gibi. Yine de, onun teklifini reddetmesi karşısındaki hayal kırıklığının keskinliğini kolayca gizleyemeyen erkekler sayesinde, onun sürekli olarak bu tür tekliflerin alıcısı olduğu biliniyordu. St. Louis ve New York'ta zaten sosyal olarak iyi tanınıyor olmasına rağmen, ünü 1876 ve 1877 yazlarından sonra çok daha geniş bir alanda yerleşti. Son sezonda, Doğu'daki sulama yerlerini gezdi ve ilk kez Greenbrier White Sulphur Springs'e gitti ve eski _rejimin_ son günlerinde sosyal liderliğinde Mattie Ould'un yerini aldı. O zamanlar, belirgin bir şekilde Güney'e özgü bir tatil yeri olarak
ilk sırayı işgal ediyordu.

Her ne kadar Güney'in her kesiminden güzel kadınlar hala eski tatil yerinin ününü korusalar da, onunla rekabet edecek bir iddiada bulunan kimse yoktu. Sık sık Mattie Ould ile karşılaştırıldı ve kısa yaşamlarının tarihi, birkaç benzerlik noktası sunuyor.
Ancak, onunki Mattie Ould'unkinden daha kusursuz bir güzellikti ve yüksek düzenine uygun bir çekingenliği ve vakarı vardı.
Mattie Ould ise her hayali büyüleyen ve önüne çıkan her şeyi taşıyan bir ruh hali ve
zeka parlaklığıyla ayırt ediliyordu. Her ikisi de geniş insan çevrelerinin dikkatini ve hayranlığını çekme ve tutma gücüne sahipti, biri sözlerinin ezici ışıltısıyla, diğeri ise güzel bir varlığın büyüsüyle.

Nellie Hazeltine, kendi cinsiyetindeki insanların arasında olduğu kadar erkekler arasında da her zaman çekiciydi; ve hayatın her seviyesindeki kadınlar ona karşı şefkatli bir bağlılık duyuyordu. Belirsiz genç sosyal kanatlarını ilk kez deneyen birçok kız, ona başarı denen o sonraki zevki ve mutluluğu borçluydu. Kesinlikle bencil değildi ve gösterişsiz bir şekilde, kendi büyüleyici kişiliğinin ona verdiği olağanüstü gücü, başkalarının mutluluğuna katkıda bulunmak veya koşullarını iyileştirmek için kullandı.

2 Aralık 1881'de, St. Louis'li genç bir demir yolu işçisi ve Texas ve St. Louis Demiryolu'nun başkanı olan Bay J. W. Paramore'un oğlu olan Bay Frederick W. Paramore ile evlendi.

Mattie Ould'un anıları gibi, onun anıları da
şanlı bir kızlık döneminin günlerinde yoğunlaşır. Evliliğinden iki yıldan biraz fazla bir süre sonra, henüz yirmi yedi yaşındayken hayata veda etti ve ardından varlığı sadece birkaç gün süren bir bebek oğlu oldu.
Tüm St. Louis şehri onun kaybını yas tuttu ve onu
takip eden derin ve evrensel bir kederin kanıtları arasında çok az kişi
sonra huzura kavuştu.
St. Louis'i ziyaret eden yabancıların
hâlâ sık sık hac ziyareti yaptığı Bellefontaine'deki mezarı, hayatının onlar için güzel bir örnek olduğu şehrin genç kadınları tarafından kelimenin tam anlamıyla çiçeklerle
dolduruldu.

St. Louis Müzesi'nde, Carl Gutherz tarafından çizilmiş bir portresi asılıdır.
Beyazlar giymiş ve kendi oturma odasında duran tam boy bir figürdür.
Gür saçları, alnında alçak bir saçakla, o günün tuhaf modasına göre düzenlenmiştir. Ancak, altından bakan kişiye hem kalbin hem de zihnin bir kısmını yansıtan bir yüz bakıyor, Nellie Hazeltine'in kişiliğinin cazibesi ve ülkesinin kadınları arasında onu ölümsüzleştirmeye
neredeyse yetecek kadar ideal bir güzellik.

MARY VICTORIA LEITER

(BARONES CURZON OF KEDLESTON)

Yüzyıl içinde ikinci kez bir Amerikalı kadın valilik onuruna yükseldi.
Carrollton'lu Charles Carroll'un torunu ve Baltimore'lu Robert Patterson'un dul eşi olan Mary Caton, 1825'te, o zamanlar İrlanda Valisi olan
Marquis of Wellesley ile evlenerek, atalarının bir asırdan fazla bir süre önce Amerika'ya göç ettiği ülkede kraliçe olarak hüküm sürmeye gitti. Gelecek nesil insanlarına
çokça bir aşk romanı gibi gelecek olan
Mary Victoria Leiter'de,
İrlanda Valisi olduğu dönemde Wellesley Markizi gibi, hala genç ve güzel olan ve dört yüz milyon tebaası olan
Hindistan'da benzer bir pozisyonu dolduran
bir Amerikalı kadını tekrar görüyoruz.

Ancak, onun hayatıyla Mary Caton'un hayatı arasındaki paralellik bundan öteye gitmiyor. Wellesley, Bayan Patterson ile evlendiğinde zaten İrlanda Genel Valiliği'ne sahipti. Ayrıca, altmış yaşını geçmişti ve Hindistan Valisi olduğu için "utanç verici onurları" üzerindeydi. Curzon, bu güçlü ülkenin genel valiliği, birçok adamın tüm kariyerinin parlayan işareti, kendisine teklif edildiğinde henüz otuz dokuz yaşındaydı. Kamusal hayatı, Doğu konuları hakkındaki yazıları zaten oldukça yetkili olarak kabul edilmiş olmasına rağmen, "yumuşak umut yapraklarından" biraz daha fazlasını taşıyordu. Lady Wellesley, tanınmış yeteneklere ve yerleşik şöhrete sahip bir adamın liderliğini takip etmek zorundaydı, Lady Curzon ise İngiliz editöryal zihninin "Salisbury'nin en ilginç deneyi" olarak sınıflandırdığı o dik tırmanışı yapan adamla yan yana yürüyordu. Dahası, yeni görevinden, getirdiği sorumluluk ağırlığıyla, çekinmekten uzak, kocasını bunu kabul etmeye teşvik ettiği açık bir sırdır. Cumhuriyetimizin kızlarına rütbe ve unvan kazandıran uluslararası evlilik aşamasına aşina olsak da, hiçbir Amerikalı kadın İngiliz imparatorluğunda Lady Curzon'un payına düşen kadar büyük bir rol oynamamıştır. 1895 baharında genç Avam Kamarası Üyesi George Nathaniel Curzon'un karısı olduğu günden itibaren İngiliz tarihine adım attı; Amerikan güzeli olduğu günler hoş bir anıya dönüştü. Ancak, onlara parlaklık kazandıran nitelikler İngiltere'deki hayatının daha geniş ufkunu aydınlatmaya devam etti ve şu anki yüce konumunda, kendisine olan ilgisi tamamen kişisel olan kendi ülkesinin hayranlığı ve ilgisi politik ve çok daha kapsamlı olan İngiltere'nin memnuniyeti haline geldi. Lady Curzon hakkında sadece yüzeysel bir bilgiye sahip olan insanların büyük çoğunluğu için, onun çekiciliği, herkesin görebildiği ve uzaktan kolayca fark edilebilen dışsal yaşamın evrelerinde yatar: gençliği, güzelliği, zenginliği, giysisinin sanatsal mükemmelliği ve şu anki varoluşunun ihtişamı ve gösterişi. Ancak bunlar, onların ötesinde yükselen kadının gerçek gücünün sadece ayak izleridir. Amerika'da bir kızken, bugün Hindistan tahtının ihtişamına karşı silüetinin belirgin olduğu gibi, evinin zengin arka planında öne çıkıyordu. Onu Amerika'daki toplumsal güç yapan şey, bazen alışılmadık bir düzende olsa da, yaptıkları veya söyledikleri değildi; insanların içgüdüsel olarak onun ne olduğunu hissetmeleriydi. "Sen ne isen," der Emerson, karakter dediğimiz gücü tanımlarken, "başının üstünde öyle kükrer ve gök gürültüsü olur ki, senin konuştuğunu duyamam." Ciddi ve içtendi, ışıltılı olmaktan çok, çekingen ve vakarlı bir tavırla, hiçbir çileciliğe dair ipucu kabul etmeyen bir tatlılıkla yumuşatılmış.

Şimdi her durumla karşılaştığı zarafet, yaklaştığı her temada gösterdiği akıllı ilgi,
mutlu bir şans veya kaza eseri değildir. Hayatındaki yeri için dikkatlice
donatılmıştır. Çalışkan ve hırslıdır,
hafiflik veya tembellik hakkında çok az şey bilir. Kendisine
bahşedilen her yetenek ve her armağan, titizlikle
geliştirilmiştir, böylece,
benzetmenin bilge bakireleri gibi,
saat geldiğinde sadece kendi adımlarını değil, uzaktan da görülebilen bir ışıkla
hazır bulunmuştur.

[İllüstrasyon: Jennie Chamberlain

(Lady Naylor-Leyland)

H. Schmiechen'in tablosundan]

Lady Curzon'un hayatı büyük ölçüde kozmopolit olsa da, doğduğu ve ilk on üç yılını geçirdiği Chicago şehri,
o zamandan beri yaşadığı diğer şehirlerden daha fazla hak iddia ediyor. Eski şehrin hislerine açıkça karşılık veriyor,
çünkü yakın zamanda Hindistan'ın kıtlık çeken bölgeleri adına bir dilekçeyi oraya iletti. Babası Bay Levi Z. Leiter, Marshall Field & Co.'nun kuru mallar firmasında ortak olarak temellerini atarak muazzam servetini orada biriktirdi. Orada, ayrıca, kardeşi Joseph Leiter, borsadaki dikkat çekici konumunu
devam ettiriyor.

1881 yılında Lady Curzon'un ailesi, servet ve boş zamandan oluşan Washington'daki giderek büyüyen koloniye katıldı.
Son yıllarda başkentin ayırt edici bir özelliği haline geldi,
üyeleri şehri süsleyen ve genellikle her yıl birkaç ay işgal ettikleri güzel evlerden bazılarını orada inşa ettiler.
Sosyal işlevlerine büyük bir ihtişamla katılıyorlar ve resmi topluluğa ve sıklıkla da ülkenin başkentini Potomac kıyılarına taşıdığından beri birçoğu orada gösterişsiz bir zarafetle yaşayan o seçkin aristokrat eski aile çevresine
girişleri var.

Mary Leiter bir süre, yıllar önce Madam Burr tarafından kurulan ve daha sonra kızları tarafından yönetilen Washington'daki okula gitti.
İyi bir öğrenciydi. Sakin tavırlarıyla, on dört yaşındaki mutlu bir okul kızından sıklıkla görülen o zekâ ve eğlence kıvılcımını yalnızca ara sıra yayıyordu. Ancak, hem öğretmenlerinin hem de arkadaşlarının duyarlı olduğu bir hayranlık duyuyordu. Yüzünün güzelliği, duruşu ve duruşu, tatlı, kız gibi bir tevazu ve sade ve yapmacık olmayan bir nezaketle birlikte onu her zaman en çekici hale getiriyordu.

Ancak Bayan Leiter'in eğitiminin büyük bir kısmı evde, mürebbiyeler eşliğinde yürütüldü ve bireysel zevkleri ve yetenekleri böylece gelişti. Seyahat ve çeşitli zamanlarda en mutlu koşullar altında az çok uzun süreli yurt dışı ikametleri, gözlem yeteneklerini geliştirdi ve onda alışılmadık derecede erken bir dönemde sadece gençliğin kabalıklarını gidermekle kalmayıp, olgun ve parlak zekaya sahip erkekler ve kadınlar için onu çok çekici kılan o denge ve bitişi veren o geniş zihinsel görüş geliştirdi.

1888 kışında gerçekleşen
çıkışından sonra ailesi hakkında sosyal olarak nispeten az şey duyuldu ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut sosyal
önemleri her yerde yarattığı dikkat çekici
intiden kaynaklanmaktadır. Yeni gelen biri olarak eleştirel olarak görülüyordu, çünkü
ülkesinin sosyal kastlarında her zaman en yüksek ve en iyiyi hedefliyordu. Doğu'nun daha iyi bilinen ve daha köklü ailelerinin kızlarıyla terazide tartılıyordu ve güzellik ve yetiştirmede onlarla eşit, tavır ve zeka çekiciliğinde ise sıklıkla onlarla aynı seviyede bulunuyordu.

Washington'da babası merhum James G. Blaine'in Dupont Circle'daki evini kiraladı ve Bayan Leiter gençliğinin ilk yıllarını orada geçirdi, bu süre zarfında ona öyle bir saygı gösterildi ki
herkesin dikkatini ve bakışını çekmeden asla bir salona girmedi veya bir balo salonunu geçmedi. Ebeveynlerinin orada verdiği sayısız
sosyal işlevi, kolayca yaklaşılamayan bir ihtişamla
planladı ve yönetti ve eve, seçkin sahibinin veya ailesinden herhangi birinin işgalinden asla elde etmediği bir ün kazandırdı.

Babası, birçok kişi tarafından Washington'daki en güzel ev olarak kabul edilen kendi evini inşa ettiğinde, zevki hem inşaat planında hem de son dekorasyonlarında
kendisini sergilemek için yeni bir alan buldu. Ülkenin basınında ayrıntılı bir şekilde anlatıldı,
Bayan Leiter'in kullanımına tahsis edilen dairelere özellikle vurgu yapıldı, bu yüzden şüphesiz ailesinin sosyal dehasıydı ve halkın ilgisini çeken kişiydi.

Birkaç yıl önce, New York sosyetesinin yakın tarihli bir tarihçisinin kendi kendini atayan diktatörü olarak atadığı bir adamın olumlu kararı, bir kadının güzellik veya seçkinlik konusundaki itibarını ulusal bir zemine oturtmaya doğru çok ilerledi. Bay Ward McAllister şüphesiz ki eşsiz bir güç ve etkiye sahipti ve Bayan Leiter'a olan koşulsuz hayranlığı, bugün onun yargısına büyük itibar kazandırsa da, o zamanlar onun şöhretinin yaygınlaşmasında önemli bir rol oynamıştı. Gelişimi hızlı ve sürekliydi ve birkaç yıl içinde ulusal bir üne kavuştu. Onun hakkında, erken arkadaşlıklara sadık olmadığı
söylenmiştir. "Doğanın yasası sonsuza dek değişimdir" ve genişleyen her zihin, varlığının bir döneminde onu tatmin eden nesnelerden, ilerlemesiyle aynı hızda ilerlemeye devam edemeyecekleri sürece, büyümek zorundadır. Aslında, temas kurduğu herkese karşı tavrında bir nezaket olmasına rağmen, çok az yakın arkadaşlık kurdu, mizacının doğal rezervi, birçok kızın hayatına giren bu yakınlıklara kolayca karşılık vermesini imkansız hale getirdi.

Başkan Cleveland'ın ikinci yönetimi sırasında, genç karısıyla Bayan Leiter arasında, Cleveland'lar arkadaşlarını kişisel çekiciliklerine göre seçme ününden hoşlandıkları için, biri için olduğu kadar diğeri için de gurur verici olan bir dostluk vardı.

Bay Cleveland'ın her iki görev süresi boyunca Washington'un banliyölerinde bir evi vardı, kendisi ve ailesi mevsimler arasında çok zaman geçiriyorlardı ve sık sık yakınlıklarını kabul ettikleri arkadaşlarını ağırlıyorlardı. Evlendiği yılın baharında Bayan Leiter, o olaydan önceki her pazar günü Amerika'nın kamusal yaşamını süsleyen en hayranlık uyandırıcı kadınlardan birinin canlı izlenimini başka bir ülkeye götürüyordu. İngiltere, Bayan Leiter için kesinlikle bilinmeyen bir ülke değildi. Erken çocukluğundan itibaren Avrupa'da çok zaman geçirmeye alışmıştı ve birçok Amerikalı kızın sosyal hırsının doruk noktası olan Londra sezonu onun için yeni bir deneyim değildi. Ancak 1894 sezonu hayatında bir dönüm noktası oldu. Sayın O zamanlar St. James Sarayı'ndaki Büyükelçimiz olan Thomas F. Bayard, kısa bir süre önce Washington'dan Bayan May Clymer ile evlenmişti. Bayan May Clymer, donanmadan Dr. Clymer'ın kızı ve Amiral Shubrick'in torunuydu. Bayard'lar Bayan Leiter'ı evde tanıyorlardı ve şüphesiz İngiltere'deki o sezonda her yerde gördüğü karşılamaya çok katkıda bulundular. Çünkü kendileri çok aranan kişilerdi ve konumlarının ayrıcalığı ona önemli bir yer kazandırdı. Onu, kendi son derece yetenekli zihninin ilham aldığı bir sınıf erkek ve kadınla tanıştırdılar. Kısa sürede yeni bir üne kavuştu. Ona derin bir hayranlıkla haraç ödeyenler arasında, krallığın yükselen genç bir sekreteri, bilgili zevklere sahip bir adam ve yerleşik bir üne sahip bir yazar vardı. "Vali'nin karakterine dair kesin bir anahtar buldum," diye yazdı Hindistan'dan Julian Ralph yakın zamanda, 1899 Ocak ve Şubat aylarında yaptığı bir düzine konuşmanın satır aralarında. Bazı nitelikleri, özellikle de çabuk sempati duyması, mizah anlayışı ve duygusal ve romantik eğilimleri, İngiliz olmaktan çok daha Amerikalı... Ülkemizden bu kadar çok güzelliği ve yeteneği çeken bir adamın kendisinin bir Amerikalıya en yakın kişi olduğunu bulmak biz Amerikalılar için teselli edici."

Bayan Leiter ile tanıştığında, henüz otuz beş yaşında olmasına rağmen, Bay Curzon sekiz yıldır Southport bölgesini temsil eden bir Parlamento üyesiydi. Zaten zengin ve seçkindi ve dördüncü Baron Scarsdale olan babasının unvanının varisiydi. Dahası, hırsı Bayan Leiter'da duyarlı bir tavır ve giderek artan bir sempati bulan o yüksek seviyedeydi. Onun edebi ve siyasi kariyeri - kısacası, kendi yetenekleriyle kendisi için oluşturduğu konum - onun için babasının mirasının ve unvanının nihai mirasından çok daha derin bir ilgi konusuydu. Doğu'daki siyasi sorular üzerine yazılarının ona kazandırdığı itibar, özellikle onun hayranlığını çekiyordu. Dört yıl sonra Bombay şehrinin kendisine ilettiği karşılama konuşmasına yanıt veren Lord Curzon, hem kendisi hem de karısı için nazik bir tondan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Karısının Hindistan'a kendisininki kadar sıcak bir sempatiyle geldiğini ve insanların arasında mutlu bir çalışma hayatını içtenlikle beklediğini söyledi.

[İllüstrasyon: Mattie Mitchell

(Duchesse de Rochefoucauld)

C. M. Bell'in fotoğrafından]

Bayan Leiter'in olağanüstü kariyerinin uyandırdığı ilgi, yaklaşan evliliğinin duyurulmasıyla yoğunlaştı. Evi, ülkenin tüm kesimlerini temsil eden
gazete muhabirleri tarafından kuşatılmıştı ve bu da onun ne kadar tanındığını gösteriyordu.

Düğünü için seçilen tarih olan 22 Nisan, ideal bir bahar günüydü. Sabahın erken saatlerinde insanlar, törenin saat on bir buçukta yapılacağı Washington'daki St. John's Episcopal Kilisesi'nin etrafında toplanmaya başladı.

Güzel ve ünlü gelini bir anlığına görmeyi umuyorlardı. Saat on birde sokaklar, kaldırımlar ve Lafayette Meydanı seyircilerle
dolmuştu ve törene tanıklık etmek üzere davet edilenlerin arabaları için bir geçit
açmak zordu. Kadınlar ezildiklerini haykırdı ve diğerleri
bayıldı, ancak kalabalık gelinin varış anına kadar artmaya devam etti.

Washington'daki en eski kiliselerden biri olan St. John's Kilisesi,
orta koridor olmadan inşa edilmiştir, böylece gelinler bir yan koridordan girip
diğerinden geri dönerler. Oradan şöhret ve tarihe geçen birçok çift geçmiştir. Sunağında, Bayan Leiter evlilik yeminlerini etmesinden altı yıldan biraz daha önce, Massachusetts'li bir başka Amerikalı kız olan Bayan Mary Endicott, babası o zamanlar Savaş Bakanı olan, elini Büyük Britanya'nın seçkin bir oğlu olan Sayın Joseph Chamberlain'e verdi. Her iki evlilikteki törenler de son derece sadeydi. Wyoming'li Piskopos Talbott, Bayan Leiter ve Bay Curzon'un nikahını kıydı ve kilisenin rahibi olan Rev. Dr. Mackay Smith de ona yardım etti. Lord Lamington, Bay Curzon'un sağdıçlığını yaptı ve Bayan Leiter'e iki kız kardeşi eşlik etti. Oldukça solgundu ve gelinliğinin ve elbisesinin beyazlığına bürünmüş, sunağı ve koroyu süsleyen Paskalya zambakları ondan daha güzel görünmüyordu. İncecik vücudu, babasınınkiyle aynı olan tam boyunda görünüyordu, beş fit yedi inç. Her özelliği karakterini gösteren ve belki de dinlenirken fazla ciddi, ancak çok fazla zeka ve sempati ifade eden bir gülümsemeyle aydınlandığında tamamen büyüleyici olan yüzü, düşüncelerinin hatırlandığının kanıtını taşıyordu. Bugün olduğu gibi, oval biçimli, koyu gri gözlü, düz siyah kaşlı, tatlı, hassas bir ağızlı, güzel şekilli bir burunlu ve ince siyah saçların basitçe ondan uzağa tarandığı ve beyazlığını vurguladığı alçak bir alınlı, alışılmadık bir güzellikte bir yüzdü. Düğün gününde, eldivenlerin ilk kez kostümlerinin bir parçası olarak kabul edildiği zamandan beri birçok gelinin karşılaştığı bir sorunu, böylesi koşullar altında bir yüzüğün nasıl zarifçe takılabileceğini her zamanki sağduyusuyla çözdü. Kiliseye girip çıkarken, elleri açık ve sade bir şekilde, muhteşem bir şekilde ayarlanmış nişan yüzüğü, bir yakut ve iki elmas ve onu tamamlayan altın bant dışında hiçbir şey olmadan çıktı.

Törene Bayan Cleveland, Kabine Bakanları ve aileleri, diplomatik birlikler ve Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'deki çeşitli şehirlerden tamamen sosyal açıdan önemli kişiler katıldı.

Ardından gelen resepsiyon için gelinin güzel evi tamamen şeftali, kiraz ve elma çiçekleriyle süslendi.

Çerçevesi unutma beni çiçekleriyle imalı bir şekilde çizilmiş kendi portresinin altında durarak, etrafında toplanan birçok kişiyi iyi dilekler ve vedalarla karşıladı. Balayının ilk günlerini, Bay ve Bayan John R. McLean'ın banliyödeki Washington evi olan "Beauvoir"da geçirdi. McLean, bu evi o dönem için ona tahsis etti. Orada, Bay Curzon'un Amerikan başkentinin toplumuna çekicilik katan insanlarla tanışması için birkaç kez akşam yemeğinde misafir etti. Evlendiği yıl, Bay Curzon'un kamusal yaşamında da hareketli bir yıl oldu. Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı ve Özel Danışman yapıldı ve Parlamento'daki koltuğuna yeniden seçildi, hepsi de bu kısa süre içinde oldu. Bay Curzon'un İngiltere'ye dönmesinden kısa bir süre sonra Rosebery kabinesinin düşmesi yeni bir Parlamento seçimini gerektirdi. Amerikalı gelini, seçmenlerinin sevinci ve rakiplerinin hayranlığı olan bir coşkuyla 1895 yazında İngiliz siyasi kampanyasına katıldı. Bu, onun en iyi çabalarını gerektiren bir alanda gücünün ilk testiydi ve gücünün ve büyük bir ülkenin siyasi yaşamında bir güç olma olasılığının farkına vardığında, doğasının en yüksek nitelikleri kendini gösterdi. "Evliliği bir romantizme dönüştüren" bir halk arasında, balayı öncesindeki bir seçim turu, sonuçlarını ne kadar zeki olursa olsun hiçbir politikacının tahmin edemeyeceği bir ilgi uyandırdı. Bayan Curzon, kocasına sadece ilçesindeki insanlara hitap ettiği zamanlarda eşlik etmekle kalmadı, aynı zamanda ondan tamamen bağımsız olarak, Lancashire'ın Southport bölgesinden geçerek seçmenlerinin eşlerini ve hatta seçmenleri gördü ve bir yabancı ve güzel bir genç kadından, ülkelerinin siyasi işlerine karşı en hassas iltifat ve incelikli tatmini ileten akıllıca bir ilgi gösterdi. Liberal bir gazete, oylama yapıldıktan sonra seçim hakkında yorum yaparak, Curzon'un başarısını kendi konuşmalarından çok daha fazla Amerikalı eşinin çekici gülümsemelerine ve karşı konulamaz cazibesine borçlu olduğunu cesurca ileri sürdü.

Lady Curzon'un hayatının sonraki dört yılı, Londra'daki bir şehir evi ile kocasının Derbyshire'daki kır evi Kedleston Hall arasında İngiltere'de geçti. O dönemde iki kızı oldu, ilki 1896'da, küçüğü ise Bay Curzon'un Hindistan Genel Valiliğine atanmasından kısa bir süre sonra Ağustos 1898'de.

Bayan Curzon'un ebeveynleri onu her yaz ziyaret ederdi ve babası onun için Londra'daki ikametgahı Number One Carlton House Terrace'ı satın aldı. Bu ev, Londra'nın en seçkin yerlerinden biri olan St. James Park'a bakan mermer sütunlu bir sütunlu sütunlu yirmi iki güzel evden oluşan bir sıranın ilkiydi.

[İllüstrasyon: Mary Victoria Leiter

(Kedleston Baronesi Curzon)

Bayan Alice Hughes'un fotoğrafından]

Yaşamı büyüklük vaat eden bir devlet adamıyla yakın arkadaşlık ve mutlak sempati içinde, kişiliğinin zarafeti ve gücünün kendini hissettirdiği, hayata dair tüm ilişkilerinde mutlu bir şekilde yer aldığı
bir sosyal varoluşun tadını çıkarırken, hem kendisinin hem de kocasının gençliği göz önüne alındığında, en azından şimdilik iyi şanslarının ölçüsünün
dolu olduğu düşünülürdü. Ancak 1898 yazında, Bay Curzon'a İngiliz hükümetinin en büyük hediyesi olan Hindistan Genel Valiliği teklif edildi. Bay Balfour'un Avam Kamarası'nda bu gerçeği yetkili bir şekilde duyurmasına kadar birçok kişi, böyle bir makamın hiçbir zaman bir Avam Kamarası üyesine teklif edilmediği gerekçesiyle bu söylentiyi itibarsızlaştırmıştı.

Bay Curzon'un sık sık ziyaret ettiği ve yazılarıyla
çoktan iyice tanındığı Hindistan'da, adaylık haberi tam bir memnuniyetle karşılandı. Londra'da ise
olağandışı bir ilgi uyandırdı. Az veya çok uzun editoryal yorumların yanı sıra, her dergi onun çarpıcı derecede parlak kariyerini gözden geçirdi ve kabul ettiği yüksek makamın görevlerini yerine getirmede başarı umabileceği
olağandışı avantajlarını sıralarken, Amerikalı karısı ilk sıralarda yer aldı. Böyle bir kadının onun pozisyonunun ihtişamından ve sorumluluklarından pay alması mutlu bir durum olarak görülüyordu.

Eski bir İngiliz yasasına göre, Avam Kamarası'na usulüne uygun olarak seçilen bir adam koltuğundan istifa edemez. Bu koltuk ancak ölüm, ihraç, yasal diskalifiye olma veya taçtan bir makam kabul etmeyle boşaltılabilir. Bay Curzon, Hindistan Genel Valisi olarak görev süresinin dolmasına daha birkaç ay olan Lord Elgin'in yerine aday gösterilir gösterilmez, Parlamento ile bağlantısını kesebilmesi için kraliçeden Northstead Malikanesi'nin Yüksek Vekili ve İcra Memuru atamasını aldı.

Ancak, bu görev yalnızca fahridir ve yalnızca resmi olarak genel vali ilan edilene kadar bu görevde kalmıştır. Parlamentodaki koltuğunu, çekilmesinin ardından yapılan seçimde Liberal adayı merhum Sir Herbert Naylor-Leyland taşımıştır. Naylor-Leyland'ın eşi, Cleveland'lı bir diğer güzel Amerikalı olan Bayan Jennie Chamberlain, kampanyasında Bayan Curzon'un benzer koşullar altında kocasının oynadığı rolün aynısını oynamıştır. Bay Curzon'un genel valiliğe atanmasını izleyen ay boyunca, Kedleston Baronu Curzon olarak soyluluk mertebesine yükseltilmiştir. Ününü kazandığı isim olarak, Curzon'u unvanında tutmak istemiştir. Earl Howe'un en büyük oğlu Viscount Curzon olmasına rağmen, Lord Howe tarafından dayatılan iki koşulu kabul etmek zorundaydı: Birincisi, artık Curzon of Kedleston olarak bilinmek ve ikincisi, babasının unvanını devraldığında Curzon Kedleston unvanını bırakmak, ki bu unvan ne kendisi ne de mirasçıları tarafından asla geri alınmayacaktı.

Lady Curzon'un önünde, daha önce bildiği hiçbir şeye benzemeyen yeni bir hayat açıldı: milyonlarca tebaa üzerinde gerçek bir güç, önemli törensel ve görkemli bir hayat, bu cumhuriyetin kızının kocasıyla birlikte lider _rol_ üstlendiği bir hayat. Tamamen ruhuna girdi, Doğu halkı için son derece tatmin edici ve güç anlayışlarıyla mükemmel bir uyum içinde olan görkemli bir varoluşun tüm ayrıntılarını planladı. Hindistan, imparatorluğun dış biçimini görmeyi sever ve böylece iç gücünü ölçer.

Lady Curzon, talihin onu götürdüğü ülkenin politik ve tarihi tarafıyla zaten aşinaydı. Özellikle kendisini ilgilendiren sosyal tarafıyla tanışması için, kendi ülkesinin ve İngiltere'nin toplumunda kariyerini belirleyen aynı kusursuz zevkle kendini donattı.

İngiltere'den ayrılmasından birkaç hafta önce, üzerinde düşündüğü cömert misafirperverlikle, akşam yemekleri, akşam resepsiyonları ve bahçe partileri için binlerce davetiye kartı sipariş etti. Bunlara menü kartları ve balo programları da dahildi. Tüm bu durumlar için, zarif ayrıntıları, seçildiği sanat ve giyildiği dehayla, Kalküta'daki görünümünden kısa bir süre sonra imparatorluk kadar geniş bir ün kazanan uygun kıyafetleri kendine sağladı.

İngiltere'deki son günleri, Hindistan'daki hayatının ihtişamını haber veriyordu. Portland Dükü ve Düşesi'nin, Connaught Dükü ve Düşesi'nin onuruna Welbeck Manastırı'nda verdiği bir baloda, ayrılışından kısa bir süre önce, zarafeti bir zamanlar birçok Amerikan balo salonuna çekicilik katmış olan Kedleston'lu Leydi Curzon, kraliyet kadrilinde yer alan birkaç kişiden biriydi. Portland'lılar sık ​​sık misafir ağırlamasalar da, İngiltere'nin herhangi bir yerinde görülebilecek en görkemli sosyal işlevlere sahip olma ününe sahiptirler. Akşam yemeği masaları, büyük sanatsal ve içsel değere sahip altın bir servisle parıldıyor ve geniş resim galerileri, çekiciliği nadiren rakipsiz olan bir balo salonu oluşturuyor.

Lord ve Leydi Curzon birkaç gün boyunca Welbeck'te misafir oldular ve oradan Southport'a giderek Lord Curzon'un eski Parlamento bölgesine veda ziyaretinde bulundular.
Leydi Curzon, İngiltere'deki ikametinin ilk günlerinde oy ve hayranlık kazanmıştı.
Yolculuk yaptıkları trenin lokomotifi, kraliyet sancağı ve yıldızlar ve çizgilerle süslenmişti.
Leydi Curzon'un milliyeti, her zaman olduğu gibi, bu şekilde zarif bir şekilde anılmıştı.
Kasabanın sokakları da benzer şekilde süslenmişti ve iki büyük Anglosakson ülkesinin amblemlerinin yanı sıra Hindistan yıldızı da vardı.

Southport'ta unutulmaz bir gün yaşandı, halkı onları karşılamak için _toplu olarak_ geldi, şehir ve ilçe görevlileri resmi cübbeleriyle onları tren istasyonunda karşıladı. Dört atın çektiği arabalarıyla
kasabanın sokaklarında ilerlerken,
Christ Church'ün çanları neşeli bir karşılama sesi çıkardı ve sanat galerisine giden yolu
sıralayan her yüzde gurur ve hayranlık parladı. Orada, Sir William Forwood'un başkanlık ettiği ve bir konuşma yaptığı, Lord Curzon'un Hindistan Genel Valisi olarak atanmasıyla ilgili ulusun ifade ettiği koşulsuz onaydan duyduğu memnuniyetle
konuştuğu ve genç Amerikalı valinin saraya katacağı
çekiciliğe cömertçe değindiği
30 Aralık'ta Lord ve Leydi Curzon, limandaki savaş gemilerinden gelen kraliyet selamı arasında Bombay'a çıktı. Şehir onları süslemelerinde büyük bir ihtişam ve gerçek bir samimiyet gösterisiyle karşıladı ve bu etkiyi sağlamak için adresini özenle işlenmiş gümüş bir tabutta sundu.

Valinin evinde Lord ve Leydi Sandhurst tarafından karşılandılar, Lord Sandhurst Bombay Valisiydi ve genel validen sonra ikinci sıradaydı.

Lord ve Leydi Curzon, onurlarına verilen bir balo ve resepsiyonda Hindistan'da ilk kez sosyal olarak göründüler.
Lord Curzon'un karısının Amerikalı olmasının ötesinde, Hindistan o geceye kadar onun hakkında pek bir şey bilmiyordu. Mutlu ve güzeldi, takdir ve başarının her kadına verdiği ek parlaklıkla birlikte, birkaç gün içinde Hindistan'a yayılan ve hala devam eden bir güzellik izlenimi yarattı, ancak şimdi daha kalıcı bir temelde dinleniyordu.

Aslında, Lord ve Leydi Curzon'un Bombay'da yarattığı izlenim, birkaç gün sonra Kalküta'da karşılanmalarındaki coşkuya giden yolu açtı.

Şehir zengin bir şekilde dekore edilmişti, Amerikan bayrağı her yerde Doğu ihtişamının kanıtları arasında göze çarpacak şekilde sergileniyordu.
Saraydaki muhteşem karşılama gösterisine en az yüz bin kişinin tanıklık ettiği tahmin ediliyor.

Ana girişe çıkan basamaklı çift terasın etkileyici genişliği, çimenliğin yeşil çimenliğinde son bulan zengin bir kırmızı halıyla kaplıydı.
Hindistan'ın askeri hizmetinin bir parçası olan ordunun muhteşem üniformasıyla, Kalküta Tüfekçileri'nden yüz adam ve Birinci Gloucester Alayı'ndan yüz adam, bando takımlarıyla birlikte dikkatle bekliyordu.

Basamakların dibinde, muhteşem kırmızı bir dizi halinde, ince boyutları ve fiziği nedeniyle seçilmiş yüz yirmi Kızılderiliden oluşan Can Kurtaran kendini gruplandırmıştı. Tepede, iki devasa palmiye asil dallarını kaldırırken, asmalarla kaplı korkuluklar sahnenin pitoresk ortamına başka bir renk dokunuşu katıyordu. Bu, zengin kıyafetlerinin ihtişamı içinde birçok yerli şef ve ileri gelenin varlığıyla daha da güçleniyordu. Uzakta, Fort Williams'ın topu, devasa aslanlarla taçlandırılmış dış kapının büyük kemerinin altından geçerken yeni güçlere güçlü bir karşılama sesi
çıkarıyordu. Sınırsız mavi tropikal bir gökyüzünün altında, her yerde tropikal bir manzaranın yemyeşil yeşillikleriyle, hem İngiltere'nin gücünü hem de Doğu'nun ihtişamını ve antikliğini yansıtan bu manzara, binlerce mil uzaktaki yeni bir dünyanın yeni bir şehrinde hayata gözlerini otuz yıl önce açmış olan Leydi Curzon'u karşıladı.

Merdivenlerden çıkıp saraya girerken Lord ve Leydi Curzon'u gören Avrupalı ​​ve Doğuluların oluşturduğu geniş kalabalığa, boy, duruş ve duruşlarıyla asil bir egemenliğin kavramını kesinlikle fark ettikleri için, tam bir memnuniyet duygusu ilettiler.
Lord Curzon, altı fitten uzun ve orantılı bir genişliğe sahipken, tüm tavırları hem zihinsel hem de fiziksel olarak gençliğin canlılığını yansıtıyor.

Garip bir tesadüftür ki, birincisi, Kalküta'daki Hükümet Konağı'nın, daha sonra, İrlanda Genel Valiliği sırasında, daha önce de belirtildiği gibi, güzel Baltimore'lu Mary Caton Patterson ile evlenen
Marki Wellesley tarafından inşa edilmiş olması ve ikincisi, Lord Curzon'un atalarının evi olan Kedleston Hall'dan, ufak bir değişiklikle kopyalanmış olması. Wellesley, ikinci yeri ziyaret ettikten sonra, eğer inşa edecek bir evi olursa, onu model olarak alacağını söyledi.

1799'da, Hindistan Genel Valisi olarak görev yaptığı dönemde, Kalküta'da Hükümet Konağı olarak bilinen vali sarayını inşa etme görevi ona düştü ve Hindistan'ın üçte ikisine hükmeden büyük Avrupa gücünün onuruna uygun bir plan üzerine inşa etti.

Lord Curzon'un genel vali olarak atanmasından sonra Hükümet Konağı'nda düzenlenen ilk iki sosyal etkinlik, bin altı yüz beyefendinin katıldığı 7 Ocak 1899'daki tören ve aynı ayın 12'sinde Lady Curzon'un karşı konulamaz bir nezaketle valilik onurunu giydiği salondu. Taht odasında yapılan sunumlardan sonra Lord ve Lady Curzon, kadife kaplı bir kürsüde muhteşem altın tahtın önünde durarak, sarayın orta kısmının üçüncü katını kaplayan ve dünyanın en güzellerinden biri olduğu söylenen balo salonuna çıktı ve orada, sanki İngiltere Kraliçesi ve Hindistan İmparatoriçesi'nin temsilcisi değil de, Amerika veya İngiltere'deki evinde bir ev sahibiymiş gibi büyüleyici ve yapmacıksız bir zarafetle misafirleri arasında yer aldı. [İllüstrasyon: Bayan May Handy

James L. Breese'in fotoğrafından]

Onun yüce konumunu ve sıra dışı kişiliğini düşündüğümüzde, imparatorluğun dört bir yanındaki insanların sevgisini
ne
kazandığı hız hayret verici olmaktan çıkıyor. Hem valinin hem de eşinin sağduyusu ve inceliği,
eğitimli yerli unsurdan ziyade Avrupalılara öncelik vermeleri gibi bazı seleflerinin yaptığı büyük hataya düşmelerini engelledi.
Sonuç olarak, Lady Curzon'un övgüleri, tıpkı ilki gibi, ikinciler tarafından da kendilerine özgü olan parlak bir dille ilan edildi. Hintli bir şair olan Ram Sharma, Lord Curzon'a hitaben yazdığı bazı karşılama dizelerinde ondan şöyle söz etti:

"Parlak güllerin gülü,
Somutlaşmış ışığın bir vizyonu."

Başka bir yerli yazıcı, Hindistan Tacı İmparatorluk Nişanı'nı aldığında, onun "altına yerleştirilmiş bir elmas veya berrak bir sonbahar
gökyüzünde dolunay" gibi olduğunu ilan etti.

Ancak, sadece gençliği, güzelliği ve sosyal zarafetiyle değil,
kendisini Hindistan halkı tarafından sevdirdi.
Valilik pozisyonuna ve her koşulda tebaalarına karşı olan göreve büyük bir takdirle, Lord ve Leydi Curzon geçen kış imparatorluğun veba salgınına yakalanmış bölgelerini gezdiler. Hastalar arasında çalışanlara tavsiyelerde bulunmanın ve akıllıca önerilerde bulunmanın yanı sıra, birçok durumda kişisel olarak bakımlarını sağladılar ve özverili kahramanlıklarıyla tüm ulusu derin bir minnettarlık ve şefkatli bir kişisel sevgiyle onlara bağladılar ve böylece Hindistan'ın kraliçe-imparatoriçeye olan sadakatini artırdılar. Hindistan valilerinin eşleri ve aileleri, hayırsever eğilimlerini uygulamak için geniş bir alan buldular ve birçoğu buraya büyük kara imparatorluktaki günlerinin anısına asil anıtlar bıraktı. Eden Bahçeleri bunlardan biridir, vali ikametgahının arazisine bitişik güzel bir kamu parkı ve Lord Auckland'ın kız kardeşlerinin Kalküta şehrine hediyesidir. Dufferin Tıbbi Misyonu, kocasının genel valiliği sırasında Leydi Dufferin tarafından Hindistan'daki kadınlara tıbbi yardım sağlamanın bir yolu olarak başlatılan bir diğeridir. İmparatorluğa gelişinden birkaç hafta sonra Leydi Curzon, Dufferin fonunun merkez komitesinin bir toplantısına başkanlık etti ve asil hayırseverliğe karşı yoğun bir ilgi gösterdi.

Son otuz yıl içinde Hindistan'daki tüm İngiliz hükümetinin yılın altı sıcak ayını, Himalaya tepelerindeki Simla kasabasında geçirmesi
gelenek haline geldi. Bu kasabanın eşsiz doğal ve sosyal topografyası, son yıllarda Kipling'in Hint hikayeleri aracılığıyla birçok İngiliz okuyucusuna tanıdık geldi. Londra'daki Dışişleri Bakanlığı, yakın zamanda orada uygun binaların inşası için büyük miktarda para harcadı. Bunlar arasında, bir kulübeden biraz daha büyük olan selefinden çok daha büyük olan yeni bir vali konağı da vardı.
Bu, sarp bir kayanın üzerine kurulmuştu ve Leydi Dufferin,
onu Ağrı Dağı'nda dengede duran gemiye benzetirdi ve yağmur mevsiminde
kendisinin Bayan Nuh gibi hissettiğini eklerdi.

Simla'daki villa ve başkente yakın nehir kıyısındaki Kalküta ve Barrackpore'daki saraylar, Curzon'ların Hindistan'daki beş yılını geçirdikleri üç vali ikametgahını oluşturur. Hiçbiri, bizim bu kelimeye verdiğimiz anlamda bir yuva değildir; mahremiyet ve rahatlama yeri, çünkü her birinin kendine özgü bir devlet ve resmiyet derecesi vardır. Bugün dünyanın parıltısı altında yaşıyorlar ve "taç takan baş" veya iktidarını devrettiği kişiler için her zamankinden daha fazla inzivaya çekilme yok. Onları çevreleyen devlet, ikisinin de kişiliğini gizlemiyor ve ikisi de ilgi çekici. Hayatı çok şey vaat eden bir adamla evlenen Mary Leiter, şüphesiz bu vaadin erken doruk noktasına ulaşmasında bir etken olmuştur. Hindistan'ın her yerinde ondan sevgi ve gururla söz ediliyor ve Lord Curzon'un
hükümeti başka ellere devretme günü geldiğinde, yakın tarihli bir tarihçinin söylediğine göre, imparatorluk, Lord Ripon emekli olduğunda olduğu gibi, o zamanlar taşıdıklarına benzer bir efsane taşıyan tabelalarla
takılabilir: "Daha fazla Curzon istiyoruz!"

SOSYAL BİR MERKEZ OLARAK NEW YORK

Hem yurtiçinde hem de yurtdışında, yüzyılın bu son günlerinde Amerikan toplumunun liderleri olarak kabul edilen kadınlar, neredeyse istisnasız olarak, kariyerlerinin bir noktasında New York ile özdeşleşmiştir veya özdeşleşmiştir. Her ne kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde Paris'in tüm Fransa'ya göre sahip olduğu merkezi konumu ve Londra'nın en azından sosyal olarak İngiltere'de sahip olduğu konumu dolduran bir şehir olmasa da, New York'un coğrafi konumu, tüm dünyadaki olaylara karşı keskin bir ilgiyle ilham veren ilerici ruhu olan bir ulusa, ona lider bir yer kazandırmıştır ve Amerikan halkının mali yaşamında sahip olduğu komuta konumuna, şüphesiz bir sosyal merkez olarak öneminin çoğunu borçludur. 

[İllüstrasyon: Catherine Duer

(Bayan Clarence Mackay)]

Şu anda yönetici unsurunu oluşturanlar ve ülkenin genelinde New York toplumunun birimini oluşturanlar, kural olarak, muazzam bir servete sahip olanlardır. Çeşitli evlerinin zarafeti, misafirperverliklerinin ihtişamı, seyahat ettikleri lüks durum, hepsi onlara, böyle bir prenslik ölçeğinin otuz beş yıl önce neredeyse hiç bilinmediği ve birçok kişinin benzer sonuçlar için çabaladığı genç bir ülkede muazzam bir etki sağlama eğilimindedir. Bu sınıftan doğan ve kendilerine bahşettiği avantajlara ek olarak, sıra dışı bir düzende kişisel armağanlara sahip olan kadınlar, sosyal kariyerlerinin en başından itibaren dikkate değer bir üne ve prestije sahiptir. Bazı durumlarda, New York'un yaşamında, tek bir setini oluşturan insanların evlerinin bataryanın etrafında ve şehrin alt ucunda toplandığı ve sınıfların bölünmesinin son yıllarda anormal büyümesinin getirdiği keyfi değil, doğal bir durum olduğu günlerden beri öne çıkan ailelerden gelirler. New York'un erken yüzyıldaki güzelleri çoğunlukla yerliydi ve
şimdiki dönemin güzellerinden birinin geldiği Pasifik kıyısı kadar uzak bir yer, hiç kimsenin en çılgın rüyalarına girmezdi.

Bir Franklin uçurtmasını uçurur, bir Fulton doğar, bir Morse saygılı düşüncesini göz açıp kapayıncaya kadar elli mil öteye fırlatır ve işte!
insanın sürünerek ve yoklayarak geçtiği
çağlar bizden uzaklaştı.
Mesafe, Lady Kitty Duer'in New York'un güzellerinden biri olarak kabul edildiği
yüz yıldan biraz daha önce sahip olduğu anlamı kaybetti;
şimdi ülkenin her yerinden gelip metropolün hayatına cazibelerini
katıyorlar.

Ayrıca, bu güzel kadınların birçoğu Avrupa başkentlerinde Amerika'nın her yerinde olduğu kadar kutlanıyor ve diğer ulusların gözündeki ünümüzün ne kadarını onlara borçlu olduğumuzu tahmin etmek zor. Ancak, kendi ülkelerinde sıra dışı
bir şekilde yetenekli varlıklar olarak öne çıkmak, bugün yüz yıldan fazla bir süre önce olduğu kadar büyük bir zaferdir.

"Vatandaşınız, Bayan Wolcott," dedi İngiltere'den gelen bakan, başkenti New York'ta bulunan genç hükümetin bir görevlisine, Connecticut devlet adamının karısının güzelliğine hayran kalarak, "St. James'te bile hayranlık duyulurdu."

"Efendim," diye cevapladı Amerikalı, "Litchfield Tepesi'nde bile hayranlık duyuluyor."

DİZİN

A

Adams, Hannah, 150

Adams, John, 22

Adams, John Quincy, 74

Adams, Bayan John, 14

Alabama, hikayesi, 105

Albany, Duke of, 202

Allen, James Lane, 148

Alston, Joseph, 30, 38

Alston, Bayan Joseph. Theodosia Burr'a bakın

American Graces, 62, 66

Amory, William, 97

Andre, Major, 191

Ariosto, 116

Armstrong, General, 50

Armstrong, Vene P., 159

Astor, Mrs., 111

Atlantic Transport Company, 255

August, Tom, 179

Ayot, Alexis, 145

B

Bache, Mrs. Richard, 193

Bache, Richard, 193

Baily, Dr. Gamaliel, 214

Baker, Mrs. George W., 171

Baltimore, şehri, 39

Bard, Dr., 29

Barney, Commodore, 44

Barton, Dr. Benjamin, 87

Barton, Mrs. Thomas Pennant. Cora Livingston'a bakın

Barton, Thomas Pennant, 87

Bateman, Abraham, 254

Bayard, Hon. Thomas F., 271

Beaconsfield, Lord, 248

Beale, General, 88

Beauregard, General, 234

"Beauvoir," 275

Bellefontaine Mezarlığı, 263

Bentham, Jeremy, 19

Benton, Jessie, 123

Benton, Thomas Hart, 123, 125, 126

Bernhardt, Sarah, 200

Bingham, Bayan William, 192

Bingham, William, 192

Bladensburg düellosu, 85

Blaine, James G., 268

Blenheim Sarayı, 244

Blennerhassett, 34

Bodisco, Baron, 127

Bolin, Vali Yardımcısı, 92

Bonaparte, Jerome, 28, 43, 44, 64

Bonaparte, Jerome Napolyon, 53, 59

Bonaparte, Louis Napolyon, 59

Bonaparte, Madam Jerome, 39, 67.
Elizabeth Patterson'a bakın

Bonaparte, Napolyon, 42, 43, 48, 51, 55, 67

Bonaparte, Pauline, 56, 58

Bonsteller, Baron, 57

Borghese, Prenses. Pauline Bonaparte'a bakın

Boston Kütüphanesi, 88

Bourne, Sylvanus, 53

Bradley-Martin, Bayan , 255

Brant, Kızılderili Şefi, 29

Brattle, Thomas, 92

Bremer, Frederika, 108, 115

Bright, Bay John, 247

İngiliz Topluluğu, 239

Browning, Bayan, 114

Buchanan, James, 161, 164, 167, 170, 174, 181, 232

Burdett-Coutts, Barones, 253

Burdett-Coutts, Bay, 253

Burns, Davy, 12

Burns, Marcia, 11

Burr, Aaron, 13, 15, 18, 19, 21, 22, 26, 32

Burr, Bayan, 267

Burr, Rahip Aaron, 28

Burr, Theodosia, 18, 48

C

Cabell, Lizzie, 230

Calderon, Madame de la Barca, 101

Calhoun, John C., 16

Calhoun, Bayan John C., 75

Calverts, the, 14

Camber, Bayan, 103

"Canonchet," 219

Carlton House Terrace, 276

Carmichael, Ann, 231

Carroll, Charles, 41, 61, 63, 150, 191, 264

Carroll, Daniel, 12, 14

Carroll, John, 61

Carroll, John, Başpiskopos, 46, 64

Carroll, Kitty, 61

Carroll, Mary, 61

Carucci's, 86

Caton, Elizabeth, 62, 68

Caton, Emily, 62, 68

Caton, Louisa, 62, 65, 68

Caton, Mary, 62, 264

Caton, Richard, 61, 62

Caton Sisters, 61

Chamberlain, Hon. Joseph, 273

Chamberlain, Jennie, 278

Chamberlain, Bayan Joseph, 255

Chase, Kate, 206

Chase, Salmon P., 207-210, 212, 214, 215, 220, 223

Chase, Samuel, 45

Chatsworth Evi, 252

Şövalye, Sally, 118, 119

Chew, Harriet, 191

Chew, Margaret, 191

Churchill, Leydi Randolph. Jennie Jerome'a ​​bakın

Churchill, Lord Randolph, 240, 244, 248, 250, 255

Churchill, Winston, 252

Cincinnati, site, 195

"New York Şehri", vapur, 250

Clarke, James Freeman, 101

Clay, Henry, 82, 108, 110

Clemmer, Mary, 163

Cleveland, Bayan, 162, 274

Cleveland, Başkan, 270

Clinton, Vali De Witt, 73

Clintonlar, 20

Clymer, Dr., 271

Clymer, Bayan May, 271

Columbia College, 15

Conkling, Roscoe, 214

Curzon, Barones. Mary Victoria Leiter'e bakın

Curzon, Lord, 264, 265, 272, 273, 275

Custer, General, 160

Custis, Nellie, 191

Custis, dul, 12

Cutts, Adele, 175

Cutts, James Madison, 175, 186

Cutts, Richard, 176, 178

D

Dallas, Alexander J., 46

Davezac, Binbaşı August, 83

Davis, Jefferson, 163

Decatur, Bayan, 84, 85

Decatur Residence, 84

De Stael, Madam, 57

De Visme, Bayan, 21

De Visme, Bayan, 20

Devonshire, Düşes, 253

Dix, Bayan, 145

Dix, Senatör, 135

"Doughoregan," 62

Douglas, Bayan Stephen A. Adele Cutts'a bakın

Douglas, Stephen A., 175, 180, 182, 184

Downs, George F., 159

Downs, Bayan George F. Sallie Ward'a bakın

Duddington Malikanesi, 14

Duer, Leydi Kitty, 289

Dufferin, Leydi, 285, 286

Dufferin, Lord, 285

Dufferin Tıbbi Misyonu, 285

Dundas, Sayın Bay, 57

E

Eaton, General John H., 75, 78

Eaton, Bayan John H. Margaret O'Neill'e bakın

Eden Bahçeleri, 285

Eden Park, 197

"Edgewood," 225, 226, 228

Edwards, Jonathan, 28

Seçim Komisyonu, 260

Elgin, Lord, 278

Ellis, Albay Thomas Harding, 121

Ellis, Bayan Thomas Harding. Fanny Taylor'a bakın

Emerson, Ralph Waldo, 266

Endicott, Bayan Mary, 273

İngiltere, Piskopos, 66

İngiltere, Kraliçe, 116, 239, 255, 278, 284

İngilizce, Bayan, okul, 130

F

Federal Sokak Tiyatrosu, 91

Fife, Kont, 243

Fillmore, Millard, 116

Beş çayı, 95

Flournoy, Bayan, 149

Fox, Charles James, 253

Fransa, İmparator, 116

Fransa, İmparatorluk Prensi, 242

Franklin, Benjamin, 193

Franks, David, 191

Franks, Bayan Rebecca, 190

Fremont, John C, 123, 130, 143

Fremont, Bayan John C. Jessie Benton'a bakın

Frewen, Moreton, 246

Fuller, Margaret, 93

Fulton, Robert, 108, 289

G

Gallatin, Albert, 35

Galt, William, 119

Garde, de la, Kont, 146

Garniss, Katherine, 209

Garrison, William Lloyd, 98

Gary, General, 234

Gilpin, Sayın Henry D., 200

Gilpin, Bayan Henry D. , 196

Gordon, General, 234

Gordon, Sir John Watson, 173

Gortschakoff, 57

Hükümet Binası, 283

Grant, General, 223, 261

Greeley, Horace, 221

Green, Timothy, 36

Greenmount Mezarlığı, 60

Greenough, Horatio, 17

Gutherz, Carl, 263

H

Hall, Kaptan Basil, 57

Hamilton, Alexander, 13, 15, 20, 23, 32

Hamilton, Andrew, 191

Hampton, General Wade, 234

Handy, May, 233

Harper, Mary, 150

Harris, Bayan, 186, 187

Harrison, Archibald Morgan, 120

Harrison, Benjamin, 121

Harrison, William Henry, 122, 131

Harte, Bret, 146

Haxall, Bayan Philip, 235

Hayes, Rutherford B., 260, 261

Hayward, Bayan, ilahiyat okulu, 72

Hazeltine, Kaptan William B., 258

Hazeltine, Nellie, 257

Henry, James Buchanan, 171

Hervey, Sir Felton Bathurst, 65

Hobbes, John Oliver, 254

Holme, Thomas, 195

Holmes, Oliver Wendell, 63

Hood, General, 234

Hosack, Dr., 29

Howard, Albay John Eager, 45, 191

Howe, Lord, 278

Hoyt, William Sprague, 222

Hughes-Hallett, Albay, 204

Hughes-Hallett, Bayan See Emilie Schaumburg

Hunt, Dr., 158

Hunt, John, 158

Huygens, 76

Huygens, Bayan, 76

I

Hindistan, Vali, 264

Inglis, Fanny, 101

İrlanda, Genel Vali, 254

İrlanda, Vali Yardımcısı, 264

Irving, Washington, 34, 108, 109

J

Jackson, Andrew, 16, 74, 82, 105, 125, 128

James, Henry, 254

Jefferson, Joseph, 111

Jefferson, Thomas, 15, 18, 19, 34

Jerome, Jennie, 239

Jerome, Leonard, 241

Jerome, Bayan Leonard, 242

Jokey Kulübü, 241

Johnson, Maryland Valisi, 12

Johnson'ın Orkestrası, 193

Johnston, General Joe, 234

Johnston, Henry Elliott, 174

Johnston, Bayan Henry Elliott. Harriet Lane'e bakın

Johnston, Sir Henry, 191

Junot, General, 51

Junot, Madam, 43, 51

K

Kedleston Hall, 283

Key, Barton, 233

King, Preston, 145

Krudner, Baron, 76

L

Lafayette, General, 84, 106, 195

La Grange, Madam, 202

Lamartine, 104

Lane, Elliot, 164

Lane, Harriet, 161

Lane, Mary, 167

Lawrence, Bigelow, 155, 156

Lawrence, Hon. Abbott, 155

  Le Camus, İskender, 46, 54

  Leeds, Dükü, 68

  Leiter, Joseph, 267

  Leiter, Levi Z., 267

  Leiter, Mary Victoria, 264

  Le Vert, Dr. Claud, 110

  Le Vert, Dr.Henry S., 110

  Le Vert, Madam. Octavia Walton'a bakın

Lewis, Bayan Nellie Custis, 121

Leyland, Naylor, Sir Herbert, 278

Lincoln, Abraham, 124, 141, 143, 173, 183-185, 215, 220

Livingston, Şansölye, 81

Livingston, Cora, 80

Livingston, Edward, 29, 81

Livingston, Bayan Edward, 16

Livingston, Robert, 48, 50

Livingstons, The, 20

Louis Philippe, 28

Louisville Muhafızı, 154

Louisville Lejyonu, 154

Lucas, Charles, 88

Ludlow, İsrail, 212

Ludlow, Sarah, 212

Lyons, Bayan James, 179

M

MacFarland, James Edward, 170

Mactavish, John, 68

Madison, James, 35, 178

Madison, Bayan James, 35, 178

"Maine", hastane gemisi, 255

Malvern Koleji, 250

Marlborough, Düşes, 240

Marlborough, Dük, 243, 247, 256

Marshall, Emily, 90

Marshall, John, 13, 33

Marshall, Josiah, 91

Marshall, Teğmen Isaac, 92

Martin, Luther, 13, 34

Mary Enstitüsü, 257

Mason, John Y., 122, 270

McAllister, Ward, 269

McCall, Bay ve Bayan John A., 236

McDowell, Albay James, 127

McFarlane, Thomas Holme, 195

McLean, Bay ve Bayan John R., 275

Middleton, Arthur, 16

Montgomery Place, 87

"Montplaisir," 204, 205

Moore, Tom, 15, 56

Moreau, Madam, 81

Morgan, Leydi, 41, 56, 57

Morgan, Sir Charles, 57

Mornington, Earl of, 66

Morse, S. F. B., 129, 289

Mount Vernon, 172

N

New Orleans, toplum, 83

New York Sosyal Merkez Olarak, 288

O

Sekizgen Ev, 14

O'Neale, Bayan Ellen, 177

O'Neill, Margaret, 69

O'Neill, William, 70

Otis, Harrison Gray, 94

Otis, Bayan Harrison Gray, 116

Otis, Bayan William Foster. Emily Marshall'a bakın

Otis, William Foster, 100

Ould, Mattie, 230, 262, 263

Ould, Robert, 232

P

Page, Albay James, 198

Page, Bayan, 197

Page, Stephen, 197

Page, Thomas Nelson, 120

Paget, Bayan Arthur, 255

Paramore, Frederick W., 263

Paramore, Bayan Frederick W. Nellie Hazeltine'e bakın

Paramore, J. W., 263

Park, Dr., okul, 93

Parker, Gilbert, 254

Parker, Bayan Hetty, 166, 168

Parsons, Albay Richard, 216

Pascault, Bayan Henrietta, 44

Patterson, Elizabeth, 39, 64

Patterson, Bayan (Mary Caton), 264

Patterson, Robert, 49, 64, 264

Patterson, William, 40, 47, 48, 54, 64

Patti, Adelina, 200

Payne, Anna, 176

Ceza Kanunları, 88

Penn, Imogene, 179

Perry, Komodor, 216

Piatt, Donn, 220

Picket, General, 234

Pierce, Franklin, 181

Pinckney, Edward C., 71

Pitt, William, 53, 253

Poe, Edgar Allen, 71

Polk, Bayan, 167

Polk, Başkan, 167

Papa Pius, 52

Portland, Dük ve Düşesi, 279, 280

Prevost, Albay, 20

Prevost, Bayan, 21

Primrose Ligi, 246, 247

Princeton Koleji, 28

Q

Quincy, Josiah, 80

R

Ralph, Julian, 271

Randall, Samuel, 260

Randolph, John, 15, 33, 74, 126

Reed, Thomas B., 176

Reid, Whitelaw, 254

Cumhuriyetçi Parti, kökeni, 143

İnceleme, Anglo-Sakson, 254

Rewbell, General, 44, 45

"Richmond Hill," 21, 29, 31, 32

Ridgley, Charles, 63

Rives, Alexander, 118

Robinson, Bayan Nancy, 63

Rosebery Kabini, 275

Rosebery, Lord, 254

Rucker, Bayan, 167

Rush, Madam, 111, 198

Rush, Richard, 65

Rutland, Dük, 111

S

Salisbury, Lord, 248, 265

Sampoyo, Dük de, 78

Sandhurst, Lord ve Leydi, 281

Sargent (sanatçı), 256

Scarsdale, Baron, 272

Schaumburg, Albay Bartholomew, 194

Schaumburg, Emilie, 190

Schaumburg-Lippe, Prenses, 197

Schoolcraft, Bayan Oliver. Mattie Ould'a bakın

Schoolcraft, Oliver, 236

Schurz, Carl, 221

Secaneh, Kızılderili Şefi, 195

Shippen, Margaret, 192

Shubrick, Amiral, 271

Sickles, General Daniel, 233

Slidell, Bay, 109

Smalcalden, Prenses, 54

Smith, Eliza Ann, 209

Smith, General Samuel, 47

Smith, Rahip Dr. Mackay, 273

Spear, Dorcas, 41

Spear, Elizabeth, 164

Sprague, Vali William, 217

Sprague, Kate Chase, 187

Sprague, Bayan William. Kate Chase'e bakın

Stafford, Baron, 68

Stanton, Edwin M., 233

State Fencibles (Pensilvanya), 198

Stewart, Gilbert, 254

Sturgis, Russell, 93

Sullivan, John, 169

Susahena, Kızılderili Prensesi, 195

Sweetenham, Sir Frank, 254

T

Talbot, Bishop, 273

Tallahassee, adlandırma, 106

Talleyrand, 28, 57

Tayloes, the, 14

Taylor, Fanny, 118

Tennyson, Alfred, 170

Tilden, Samuel J., 259, 260

Timberlake, John B., 73

Timberlake, Virginia, 78

Triplett, Mary, 230, 235

Tureau, General, 48, 51

Turpin, Bayan Sarah, 233

U

Union Tavern (Georgetown), 70

V

Van Buren, Martin, 76, 77, 82, 127

Vanderbilt, Cornelius, 108

Van Ness, Ann, 16

Van Ness, John Peter, 15

Van Ness, Bayan John Peter. Marcia Burns'e bakın

Van Rensselaers, the, 20

Vaughan, İngiliz Bakanı, 76

Visitation Manastırı, 168

Volney, 28, 29

W

Galler, Prens, 172, 173, 199, 252

Galler, Prenses Louise, 243

Galler, Prenses, 252

Walker, Bayan Sally, 104

Walton, George, 103, 106

Walton, Octavia, 102

Ward, Artemus, 220

Ward, Robert J., 149

Ward, Sallie, 148

Warwick, Abram, 118

Washington City Yetimhanesi, 17

Washington, George, 11, 12, 22, 70

Washington, George Steptoe, 176

Washington, Martha, 121

Waterman, Priscilla, 92

Watson, Sally, 118

Wayne, Anthony, 160

Webster, Daniel, 13, 78, 82, 90

Welbeck Abbey, 279, 280

Wellesley, Leydi, 264, 265

Wellesley, Marquis of, 66, 264, 283

Wellesley, Richard, 66

Wellington, Duke of, 65, 67

West, Bayan George Cornwallis, 255. Jennie Jerome'a ​​bakın

Westphalia, King of, 54

"Wheatland," 165, 173, 174

White House, the, 162, 163

Wilcox, Mary Donalson, 87

William IV., 65, 67

Williams, General Robert, 187

Williams, Bayan (Barones Bodisco), 127

Williams, Bayan Susan Mary, 59

Williams, Bayan Robert. Adele Cutts'a bakın

Willing, Ann. Bayan William Bingham'a bakın

Willis, N. P., 98, 99

Wolcott, Bayan, 290

Wolf, Sir H. Drummond, 246

Wollstonecraft, Mary, 24

"Woodlands," 191

Wortley, Lady Emeline Stuart, 107, 111

Wurtemburg, Kral, 54

Wurtemburg, Prens, 57

Wurtemburg, Prenses Catherine, 54, 58

Y

Yorktown, Muharebe, 103

Young, General, 231

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda noktalama işaretleri, tireleme ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Bazen eşleştirilmemiş tırnak işaretleri korundu.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Başlık sayfasındaki resim, Yayıncının logosudur;
İçindekiler ve Resim Listesi'nin en üstündeki resimler
dekoratiftir.

Sayfa 38: "she may not be stripped" "he" olarak basılmıştı, ancak burada
değiştirildi.

Sayfa 76: "feted" bu şekilde, keskin bir vurguyla basıldı.

Sayfa 114: "aisles of the great church" "isles" olarak yanlış basıldı;
burada düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS AMERICAN BELLES OF THE
NINETEENTH CENTURY***


******* This file should be named 46013.txt or 46013.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/0/1/46013



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
