*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charities and the Commons: The Pittsburgh Survey, Part I: The People (Hayır Kurumları ve Avamlar: Pittsburgh Anketi, Bölüm I: İnsanlar)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 19, 2014 [EBook #46029]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46029
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Charities and the Commons: The Pittsburgh
Survey, Part I: The People, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Charities and the Commons: The Pittsburgh Survey, Part I: The People

Author: Various

Release Date: June 19, 2014 [EBook #46029]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARITIES AND THE COMMONS: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Richard Tonsing, Barbara Tozier, Bill Tozier
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









  Vol. Xxi 2 Ocak 1909 no. 14

  Hayırseverlik
  Ve Avamlar

  Pittsburgh
  ANKET


  [İllüstrasyon]

  Yapıcı hayırseverlik dergisi

  Tarafından yayınlandı

  New York Şehri Yardım Kuruluşu Derneği

  Robert W. Deforest, Başkan; Başkan Yardımcısı Otto T. Bannard;
  J. P. Morgan, Sayman; Edward T. Devine, Genel Sekreter

  105 Doğu Yirmi İkinci Sokak, New York
  174 Adams Street, Chicago

  Bu sorun yılda iki dolar yirmi beş sent

  İkinci Sınıf Maddesi olarak postaneye New York'a girildi


Telefonlar {1646} Stuyvesant
           {1647}

== Millard & Company

Kırtasiyeler ve yazıcılar

12 Doğu 16. Sokak ==

(Bahis. Beşinci Ave. & Union Square)

== New York ==

  OYMAK

  Litografi

  Boş kitap yapımı

Katalog ve broşür makul fiyatlarla çalışıyor

       * * * * * *


= Kitabınızı kendi şehrimizdeymiş gibi kolay yazdırabiliriz =

= Kitaplar ve raporlar

Var olan

Uzmanlığımız =

¶ Yazınızı veya tam bilgilerinizi alalım ve size gönderelim
işimizin bir tahmini ve örnekleri.

= Wm. F. Fell co.

Yazıcılar

1220-24 Sansom Street

Philadelphia =

       * * * * * *


== ...

Barınma kolları =

= William R. Peters .... Başkan =

92 William Street

= Herman C. von Post ... Sekreter =

32 Batı 57. Sokak

= Charles W. Maury .... Sayman =

504 Batı 129. Sokak

       * * * * * *

Dernek nesneleri =

"Barınma Kolları" 6 Ekim 1864'te açıldı ve alıyor
Altı ila on yaş arasındaki çocuklar, başka hiçbir kurum kim
sağlar.

"Barınma Kollarına" yerleştirilen çocuklar teslim edilmez.
Kurum, ancak ebeveynlerin veya velilerin emrine tabidir.

Çocuklar komşu devlet okuluna gidiyor. Büyük çocuklar ve
Kızlar ev ve diğer çalışmalar için eğitilir.

       * * * * * *

Kabul başvurusu Bayan Richmond'a "
Sığınma Kolları, "129. Sokak, Köşe Amsterdam Bulvarı.

       * * * * * *


= Özel Satış =

       * * * * * *

Ocak ve Şubat aylarında size 19,00 $ 'lık seçiminizi sunuyoruz,
20,00 $, 22,00 $, 23,00 $ veya 25,00 $ takım elbise veya paltolar

18,00 dolardan sipariş vermek için

ve hepsi 27,00 $, 28,00 $, 30,00 $, 32.00 $ veya 35,00 $ takım elbise veya paltolar

25,00 dolardan sipariş vermek için

Tüm fiyatlar düz rakamlarla işaretlendi.

= Devine & co. =

Eski adıyla Devine & Ronan

= 150 Nassau Street =

Odalar 1611, 1612, 1613.

       * * * * * *

Reklamverenlere yazarken lütfen hayır kurumlarından ve müşterilerden bahsedin.

[İllüstrasyon: _DRAWN tarafından Joseph Stella._

Erkekler Amerika'yı gördüğü gibi. BEN.

Üç ön taraftan ilki.]




Ortak refah


Her şehrin şimdi bir şehir planına ihtiyacı var

Geçen bahar New York'taki tıkanıklık sergisi en çok
Memnun bir topluluğun oturmasını sağlamak için etkili ve şaşırtıcı araçlar
Ve onun "diğer yarısını" düşünün. Yarı oluşan soruları formüle etti
birçok zihninde ve cevap istedi. Etkisi üzerinde hissedildi
Bütün ülke ve tartışmaları burada ve orada ve
Makalelerde, konferanslarda ve adreslerde o zamandan beri her yerde.

Tıkanıklık sergisinin soruları cevapladığı kadar sordu,
ve sadece New York'a değil, aynı zamanda
Bütün ülkeye, yeni ulaşılan kararla kanıtlanmıştır ve
bir sergi ve konferans düzenlemek için günümüzde duyuruldu
Önümüzdeki Mart ayında şehir planlaması. "Her Amerikan şehrinin bir şehir planına ihtiyacı var
Şimdi, "Komitenin sonucu ve bunun adımları
bu sonuca varmış, ilginç bir şekilde ortaya konuyor.
duyuru.

Organizasyon, Tıkanıklık Komitesi'nin adını taşır
New York'taki nüfusun kapsamı ve amacı çok daha geniştir. .
Yürütme Komitesi tarafından onaylanan program "
Büyük New York ve diğer Amerikan şehirlerinin gelişimi
ekonomik, hijyenik ve estetik çizgiler; Ve daha iyisini tanıtmak için
Nüfusun şehir, eyalet ve ulus boyunca dağılımı. "

Böyle bir programa olan ihtiyacı belirlemek için, komite
"Kabul edilen gerçekler" aşağıdakiler:

     50.000'den fazla nüfusa sahip birçok Amerikan şehri
     nüfus, fabrikalar ve ofislerin tıkanıklığı; Böyle bir tıkanıklık
     Çözüm bulamadığımız sorunlar yaratır; Şehir yok
     sınırları içindeki tüm arazileri kadar yoğun bir şekilde kullanmalıdır
     en sıkışık alanlarında gereklidir,-bunu sürdürmek için
     tıkanıklık; henüz hiçbir Amerikan şehrinin reçete etme konusunda yasal bir hakkı yok
     çeşitli bölümlerinde binaların yüksekliği ve kullanımı; Hiçbir Şehir Yapamaz
     büyümesini öngören bir plan olmadan normal olarak geliştirin
     yirmi beş veya elli yıl.

Konuyu değerlendirmeyi ve tanıtmanın bir yolu olarak
Gelecek için ileri görüşlü planlama, komite onun
Slogan "Her Amerikan şehrinin şimdi bir şehir planına ihtiyacı var." BT
yeni bir şehir planının eksikliğinin maliyetini gösterecek
York, bazı Amerikan ve yabancıda yapılan şehir planlaması
şehirler ve New York'ta bir şehir planına acil ihtiyacı. .
Mart ayında şehir planlaması konferansı en iyilerin bir sergisini içerecek
dünyanın her yerinden gelişmeler. Hem sergi hem de konferans
iki önemli hususa kadar anahtar olun: "
Bir şehirde büyük bir devletin nüfusu,
eyalet çapında önem; Bir ulusun on dokuzuncu konsantrasyonu
Bir şehirdeki nüfus sorunu ulusal yatak veriyor. "

Nüfusun dağılımı için en iyi yöntemler üzerinde incelenecek,
fabrikaları ve endüstriyel yerleşim yöntemlerini teşvik etmek için
koloniler ve avantajlarını göstermek için bir eğitim kampanyası
sıkışık merkezlerden göç.


İşverenler Sanatoryum Bakımı için Ödeme

Neredeyse her zaman önleyici tedbirlerde bir lider olan Massachusetts
Bu yıl en eşsiz ve umut verici bir kooperatif geliştirmek
Tüberkülozun önlenmesinde çaba. Massachusetts ilk oldu
1869'dan kalma bir sağlık kurulu organize etme
fabrika müfettişlerini tıp mesleğinden seçmek için,
Bu tarih 1906'dan ve bu iki ileri görüşlü hükümden
Yasa, son iki ay içinde üreticilerin bir plan büyüdü
mali yükün bir kısmının bir kısmını görmek için
fabrikalarındaki operatörler,
başlangıç ​​aşaması, Rutland Sanatoryumu'na gönderilir ve en iyisi verilir
tedavi için olası fırsat.

Plan, bir dizi komşu ile Worcester'dan kaynaklandı
kasaba ve köyler, on altı denetim bölgesinden birini oluşturur
devletin bölündüğü. Dr. M. G.'nin faaliyeti sonucunda
Overlok, Sorumlu Sağlık Müfettişi, Yetmiş Üretim
20.000'den fazla el istihdam eden bitkiler,
David H. Fanning, Royal Worcester Corset Company Başkanı,
herhangi birinin bakım maliyetinin bir kısmını ödemeyi kabul etmek
Rutland'a gönderildi. Sanatoryumdaki maliyet haftada dokuz dolar.
Bundan devlet beş dolar ve şirkete dört dolar ödüyor. .
Genellikle üzerinde anlaşılan terim üç aydır. O zamanın sonunda,
Çok sayıda vaka şimdiye kadar restore edildi,
Yakındaki, denetimli yatılı evlere ve çiftliklere götürülür ve
yeni hastalar,-bu konudaki büyük baskıyı hafifletmek için bir plan
sadece yeni başlayan vakaları kabul eden kurum. İşveren devam ediyor
onun katkısı. Onaylanmış hatlar boyunca yürütülen yatılı evler,
çevresindeki tepelerin her yerinde olduğu gibi yayıldı
New York'ta Saranac Gölü. Fabrika denetimi, mümkün olan en büyük olanı almak için anahtarlandı
işverenlerin işbirliğinin avantajı. Sık ziyaretler yapılır
tüm bitkiler, ancak iş odalarının toz dolu olduğu veya
Tüberkülozu tercih eden başka koşulların olduğu yerde, Dr. Overlock
Ayda bir kez ziyaret yapar. Çalışma personelindeki tüm küçükler alınır
ondan önce ve tam bir aile geçmişi sunmak istedi. Varsa
ailede tüberküloz, hatta uzak, tıbbi muayene
bir kerede yapılmış. Diğerleri daha yüzeysel olarak incelenir, ancak
Şüpheli semptomların en az izi, bir kerede neden olarak ele geçirilir
sınav için. Bu şekilde, yeni başlayan davalar
Küçükler en erken aşamalarına yakalanacaklar. Sistem daha sonra olacak
yetişkinlere genişletildi. Faiz ve faiz ve
İşverenlerin yardımı diğer bazı denetim bölgelerinde başladı ve
Sonunda eyalet genelinde tanıtılacak.

Ancak, yeni başlayan vakaları tespit etme ve önleme planları dikkatlice koydu
Massachusetts'in tüberkülozla mücadele planının sadece bir kısmını içermektedir.
Mayıs ayında ileri vakalar için üç ev açılacak ve
Planın geliştirilmesi,
Devlet, tüm davalar için tam bir hüküm verene kadar,
erken veya gelişmiş. Neredeyse oybirliğiyle ifade edilen görüş göz önüne alındığında
son uluslararası tüberküloz kongresinde stratejik
Kampanyadaki saldırı noktası, ileri vakaları izole etmektir,
Bu evlerin sağlanması, belki de en önemli tahta
Massachusetts Sağlık Platformu. Vali Loncası ile çok ilgileniyor
tüm plan. Overlock'a yakın tarihli bir mektupta şöyle yazdı: "Bu bir
Milletler Topluluğu'nun yeni politikasını açmam için benim için büyük zevk
sadece şu anda olduğu gibi değil, tüm tüberküloz vakaları için hüküm
iyileştirilebilir, ancak tedavi edilemez olanın bakımı. "


Cincinnati'de maaş kredileri

Maaş ve ücretlere para borç verme işi bir
_Commercial Tribune_ aracılığıyla Cincinnati'de pratik nakavt darbesi,
Haçlı Seferi'ni kuran, yetkililerin işbirliği ile
şehir ve çeşitli özel kuruluşların.

Maaş kredi ofislerinin lisanslanmasını emreden bir yönetmelikten yardım
ve bu da şehir denetçisine haftalık bir rapor gerekli,
Kampanyalar zaten bir ofisi işten çıkarabildiler
tamamen ve mahkemelerdeki diğerlerini öyle ki dikmek
Bunların çoğunun yüz yerine emekli olması muhtemel görünüyor
onları bekleyen fırtına.

D. H. Tolman, Cincinnati'de hiç olmadığı kadar derinden karışıyor
önce. Oğlu E.E. Tolman,
Babasının işi tutuklanıyor ve şimdi bir duruşma bekliyor
Polis Mahkemesi. Müdürü üçte tutuklandı ve hüküm giydi
sayılır.

Bu davalar daha yüksek bir mahkemeye itiraz edilmiş olsa da,
Bir daha fazla müdahaleyi kısıtlamak için bir sipariş başvurusu
Tolman işi şimdiye kadar reddedildi.

D. H. Tolman, Cincinnati'deki yöneticisine uymayı reddetmesini emretti.
Yönetmelik ile ve mahkemeler bu emri vermedikçe yönetici
her hafta tutuklanacak.

_Commercial Tribune_, tüm Tolman formlarını bir
eski yönetici. Bunların hepsi bir mektupla birlikte basıldı
İkincisinin tam bir ortaya çıkardığı eski yöneticiden
Yöntemler ofislerinden birinin kapılarını takip etti.

Cincinnati'nin denetçisi,
kavga. On maaş kredi ofisini lisans ücreti ödemeye zorladı ve
Yerel yönetmelik hükümlerine uymak. Ajanlar
Kredi ofislerini izlemek ve
Gizlice çalışmaya çalışan yeni ajanları ortaya çıkarın. Yoksullara tavsiyelerde bulunmak için yakın zamanda kurulmuş olan Adli Yardım Derneği,
toplantılarını arayan herkese etkilemeyi işini yaptı
maaş kredisi insanlarından borç almanın boşluğu ve
"Kredi Köpekbalıkları" olarak sınıflandırılan şirketlerin bir listesi verildi.
ulaşabileceği her erkek ve kadına.

Bu şekilde gazeteleri hiç okumayan insanlara bilgi verilir
aksi takdirde muhtemelen asla alamazlardı.

Adli Yardım Derneği ayrıca bir yasa kodu üzerinde çalışıyor.
Önümüzdeki oturumda Genel Kurul'a gönderildi ve
Hope, maaş ve Chattels için para ödünç verme sorununu çözecek
Ohio'da her zaman.

Toplumun avukatları, sabit bir yasa vaat et
Bu tür kredilerde faiz ve masrafları içerecek olan oran.
Şimdi bu oranın yüzde üç ya da dört olacağı söyleniyor.
Teşekkür edilen yasa ayrıca
Tasta'nın geri kazanılması mümkün.

Ayrıca, yasada benzer bir hüküm olması planlanmaktadır.
Massachusetts tüzüğü, karının imzalarını gerektiren bir
Borçlu evli ve işveren. En iyi avukatlardan bazıları
Eski kovuşturma avukatı Benton Oppenheimer dahil Cincinnati
Bu yasalar üzerinde çalışıyor.

Şimdi yürüyerek başka bir hareket, maaş kredisi ofisinin kurulmasıdır.
Şu anda faaliyet gösteren birkaç Chattel kredi ofisi ile aynı temel
hissedarları hayırsever ve zenginlik adamları olan ülkede.

Cincinnati'nin böyle bir Chattel kredi şirketi var ve şimdi
maaş kredisi işiyle mücadele etmek,
Bu şirket diğer işi üstlenecek.

Cincinnati kampanyasının en tatmin edici yanı
Kredi ofislerinde işten düşmek. Şirketler bunu kabul ediyor
ve işinin sahip olduğunu açıkladıktan sonra Florida'ya bir broker kaldı
Kampanya sırasında yüzde yetmiş beş azaldı.


Bir iç ilişkiler mahkemesi için

1909 oturumundan önce getirilecek ilginç faturalardan biri
New York Yasama Meclisi, Bernhard Rabbino tarafından çizilen,
özel bir iç ilişkiler mahkemesi. Bay Rabbino, varsa
Boşanma amacıyla mahkemeler, anneleri çocuklardan ayırmak için
ve babalardan çocuklar, ayrı bir mahkememiz olmalı
Anlaşmazlıktaki aileler itiraz edebilir.

Muhtemelen ele alınan 12.000 ila 15.000 yerli sorun vakası vardır
yıllık Manhattan ve Bronx'ta yıllık olarak, ancak kayıt tutulmadığı için
vakaları çağırır,-ve bunlar o kafanın altına girer,-
Tam sayıyı hesaplayın. Muhtemelen sayıdan daha büyük
Çocuk Mahkemesi tarafından ele alınan davalar ve bir iç ilişkiler mahkemesi
ek olarak, Bay Rabbino tarafından gerekçelendirilir
temel amacına sahip olan çocuk mahkemesinden önce gelir
Babalar için bir fırsatla ailenin bir birim olarak korunması
ve anneler aynı uzman ve bireysel ilgiyi güvence altına almak için
çocuklara verilir.

İçişleri, genel bir polis mahkemesinde kuşkusuz yersizdir.
Talihsiz katılımcılar hiçbir anlamda suçlu değil, ancak
Hırsızlar, yankesiciler, sarhoşlar, düzensizlerle çevrilidir.
Kişiler,-Ceza Mahkemesinin Düzenli Rabble'ı-ve bir öfkeli
Kendine saygı bu tür bir tedavinin sonucudur. Şimdiki zaman
Sulh yargıtlarının kuruluşu sulh yargıcı olduğunu düşünüyor
günün yarısında bankta oturacak, diğer yarısı olacak
Bay Rabbino gibi davaların çözülmesi için odalarda
İç İlişkiler Mahkemesi'nden önce getirin. Uygulama meselesi olarak,
Ancak, mahkemelerde çok sıkışık ve bu yüzden çalışmalarına baskı yapıyor,
bu kişisel düşüncenin yasasının
düşünür. Sulh yargıcı, muazzam karşısında elinden geleni yapıyor
zorluklar, ancak bu vakaları araştıracak zamanı yok ve
Doğru dikkat olmadan, bunların ayarlanamaz. Boşanma ve
Ayrılık doğal sonuçlardır.

Böyle bir mahkeme fikri, bir bütün olarak davayı önlemek olacaktır.
ve özellikle fakirlerin evlerini korumak için, yoksullar
Polis mahkemelerine başvurmak zorunda olanlar. Daha iyi alım
Yüksek Mahkemeye işleri. Bunların
Alt mahkemeler daha yüksek ve birçok evlilik haline gelebilir
şimdi kalıcı bir ilişkilerin kopmasına neden olan zorluklar
barışçıl bir şekilde adli yardımla ayarlanmıştır. Böyle bir mahkeme de olabilir
çocuk suçu üzerinde belirgin bir etkisi var,
Daha iyi ev koşulları suçun önleyicidir. Tasarı da gerektirir
İç İlişkiler Mahkemesi'nin münhasır yargı yetkisine sahip olduğunu
Tüm terk, destek dışı ve yoksulların desteklenmemesi
yasalarla sağlanan akrabalar.

Çizildiği gibi, bu iç ilişkiler mahkemesinin bir parçası haline getirecekti.
Şehir sulh hakimlerinin mahkemeleri, çocuk mahkemelerinin hatlarında
Genel olarak ülke çapında kurulmak. Ancak fikir,
tamamen özel bir mahkemeye sahip olmak ve başarılı olursa, bu
Muhtemelen yapılacaktı.

Bu tasarının Yasama Meclisinde tanıtılması keskin bir şekilde getirebilir
Tartışma Şehirdeki yargı bölümü sorunu
Mahkemeler. Mevcut belirlenen ilke, bu tür mahkemelerin
belirli bir ilçeyi veya bir bölümünü kapsayan coğrafi olarak bölünmüş olun
İlçe. Çocuk Mahkemesi bundan radikal bir şekilde farklıdır ve
işlevsel bir bölüm. Polis ile birlikte olup olmadığı açık bir soru
Mahkemeler oldukları gibi kalabalıklar, böyle işlevsel bir bölünme
suçlu çocuklardan daha fazla vaka için gerekli,-
Özel davaların çocuk mahkemelerine ayrılması ve
iç ilişkiler mahkemelerine, bir
Bölgenin daha fazla bölünmesi.


Belediye etkinliklerinde yıl

Geçen yıl için belediye etkinliklerinin ve eğilimlerinin gözden geçirilmesi
Clinton Rogers Woodruff'un sekreteri olarak raporu olabilir.
Ulusal Belediye Ligi, verimlilik ve dürüstlük etrafında merkezlenir
açık muhasebe sistemleri ve anlaşılabilir bir sonucu olarak hükümet
istatistikler; Charter Revizyonunda Geniş Çabalar; sürekli
adaylık reformu için artan duygu; Ve militan bir arzu, açık
Birçok bölümde, etrafında büyüyen sorunlarla başa çıkmak için
siyasette salon.

Massachusetts Belediye İstatistikleri Bürosu, türünün ilk örneği,
Bay Woodruff zaten sonuçlandı, bir dizi şehirde
hesaplarını daha sağlam ve daha önemli bir temelde yeniden yapılandırmak.
İlk yılın raporu,
kasaba ve şehirlerin makbuzları ve ödemeleri; Çok çeşitli tarihler
mali yılı kapatmak için; Saymanların yöntemlerinde birçok kusur
muhasebe; ve yönetiminin konsolidasyonu ihtiyacı
güven fonları. Birçok durumda, özel için topluluğa bırakılan para
Amaçlar kasaba mütevellileri tarafından genel amaçlarla kullanılmıştır.

Fakat "tekdüze muhasebe hareketi kesintisiz ilerliyor."
Ulusal Belediye Ligi'nden kaynaklanan, buna ivme kazanıldı
Sayım Bürosu ve Ohio ve Massachusetts'teki mevzuatla.
Muhasebe soruşturmaları ve reformlar
Boston'daki önemli sorunların çözümüne bir yaklaşım, yeni
York Belediye Araştırmaları Bürosu'nun göze çarpan çalışmaları ile,
ve Minneapolis'te. Minneapolis'teki saldırı noktası
Okul fonunun yönetimi "özellikle
yetersiz ve verimsiz. "Büyük bir jüri" şaşırtıcı ve
Beatly Loous Durum. "Soruşturma tarafından yapıldı
San Francisco ve diğer Pasifik Kıyısı şehirlerinden eğitimli adamlar. İçinde
Wilmington Belediyenin kapsamlı bir incelemesi var
hesap. Buna yardımcı olmak için yasama referans büroları kuruluyor
"
en zeki olanı çağıracak bir kamu iyileştirme dönemi
şehir hükümetinden yön. "Bay Woodruff,"
Önümüzdeki yarım düzine yıl içinde bir dizi benzer bulmayı bekleyin
tüm önde gelen şehirlerde kurulan bürolar,
İlgili Belediyeler Gelişme ile ilgili bilgiler; Ve,
Dahası, tüm bunlar için daha fazla gelişme bekleyebiliriz.
Büro ve kütüphaneler, her biri diğerleriyle birlikte o kadar koordineli olacak
Salonlardan yasaklayacak güçlü bir bilgi zinciri oluşturmak
mevzuat ve yönetim ofisleri, yoğun cehalet
Çok sık bir hoş geldiniz buldu. "

Charter değişiklikleri her yıl daha güçlü bir şekilde öne doğru basılır.
Herhangi bir iyi hükümet organizasyonu nerede olursa olsun
sıralama bulunur, bir kampanya için bir kampanya olacak
yeni tüzük veya mevcut olanda yapılan değişiklikler için. Belki de en çok
Hareketin göze çarpan eğilimi, daha büyük bir taleptir
"bir dereceye tabi tutulan şehirler için ev kuralının
Hafif ideali yok eden yasama buffeting
özyönetim. "

Adaylık reformu çok tartışıldı ve bir dizi yasa
Doğrudan adaylık sağlamak yıl boyunca yürürlüğe girmiştir.
Bay Woodruff, doğrudan adaylık sonuçlarının
bütün, "kendilerini için çabalayanlara tavsiye etti
Adaylık tekelinin ortadan kaldırılması ve daha basit bir açılış için
ve daha doğrudan seçim makineleri biçimi. "Ayrıca,"
çok küçük ve azalan bir grup dışında artık genel olarak kabul ediliyor
erkeklerin, oy pusulalarının hazırlanması ve dağılımı
Genel seçim uygun bir devlet işlevi ve masraftır. "

Doğrudan adaylara itirazlar uzun ve son olarak tartışılmaktadır.
Sonuç ile görevden alındı: "
demokrasi ve seçim makinelerinin demokratik olması ve
İnsanların isteklerini kaydedin ve arzularına duyarlı olun.
Doğrudan adaylıklar önceden bir adımdır, çünkü
İnsanlar doğrudan isteklerini ifade etmek için. Hiç şüphe yok ki
hatalar ve onları yapmaya devam edecek; Ama taşımaları gerekiyordu
geçmişte onların brunt'u ve onları içinde taşımaya devam etmelidirler
gelecek; Ve bu uzun vadede en etkili yol olacak
aydınlanmış ve verimli bir demokrasi inşa etmek. "

Girişim ve referandum savunulur, çünkü "
bazı ayrıcalıkların parçalanmasında tartışmasız etkili olduğunu kanıtlamak
ve birçok kişi için siyasi örgütleri karakterize eden tekeller
Yıllar. "


Parkları teşvik etmek ve oynamak

Yüz Konsey, Parklara ve Oyun Alanlarına Yardımcı
New York Derneği, Bayan Pauline tarafından tamamen organize edildi
Robinson ve Seth Thayer Stewart, iyi bilinen bir üyelikle
Oyun alanı faaliyetleri ve sivil ile ilgilenen erkekler ve kadınlar
gelişim. Mr.'nin evinde konseyin ilk toplantısında
Charles B. Alexander, Aralık ayında Richard Watson Gilder başkanlık etti,
Bayan George C. Riggs'i (Kate Douglas Wiggin) tanıtmak,
değerli bir kağıt. Eugene A. Philbin, Parklar Başkanı ve
Oyun Alanları Derneği, bu kuruluşun gelişimini özetledi,
Brooklyn Parklar ve Oyun Alanları Derneği'nin Birliği ve
Büyükşehir Parklar Derneği. Howard Bradstreet, Sekreteri
Dernek, fener slaytlarından aktif bir özetin
Sonunda oyun alanları ve beyzbol merkezleri yürütme
mevsim. Seth Thayer Stewart, uzatma için olası bir plan çizdi
Şehir genelinde rekreasyon fikrinin ve Dr. Luther H. Gulick
Kısaca kızlar için Rekreasyon hakkında konuştu.

Yüzün konseyi, Gilder Başkan, Jacob H.
Schiff, George D. Pratt, Bayan Frederick W. Whitridge ve Bayan Samuel
Bowne Duryea, Başkan Yardımcısı; ve Sekreter Bayan Pauline Robinson
Ve sayman, yılda iki veya üç kez buluşacak. Amacı
bireysel olarak ve parkların aktif işinde bir beden olarak
Oyun Alanları Derneği. Şehir tarafından çok şey yapılırken
Park ve Okul Çocuklara oyun tesisleri sunma yolunda,
Yine de, New York'taki sayıları çok büyük, sadece küçük
Olasılıkların yüzdesi henüz gerçekleşmiştir. İle
okul çağındaki veya daha düşük bir milyon çocuk, sadece küçük bir kısmını işgal etti
Zaman, sokak büyük çoğunluk için baş tesis olmalı.

Geçen yaz deneyimi hem fizibiliteyi hem de iyiliği gösterdi
Sokak çocuklarını oyun liderleri tarafından organize etmenin sonucu
Serbest oyunun değerini takdir edin ve çocuk doğası ile tanışın.
Bu tür oyun liderlerinin yerleştirilmesi için özetlenmiş olarak çalışma planı
şehrin çeşitli bölümlerinde; Kuruluşun cesaretlendirmesi
farklı kuruluşlar ve mahalle tarafından rekreasyon için yerler
komiteler ve çeşitli biçimlerin sağlanması ve bakımı için
Aksi takdirde ihmal edilen bölümlerde yıl boyunca oynayın. Sırasında
Yaz Dernek, oyun alanı olarak sekiz boş lotu korudu,
On bir beyzbol merkezi ve erkekler için bir kamp. Birkaç komşusu
Bu gerekçeler kış aylarında uzatılmasını istedi ve
Dernek, yeni yılın başlarında bunu yapmayı taahhüt edecek.


New York Eyalet Ticaret Okulu Planları

New York'un son organizasyonuna çok önem verildi
Endüstriyel Tanıtım Ulusal Derneği'nin Devlet Şubesi
Eğitim. Geçen yıl endüstriyel eğitim faturasının geçişi açıldı
endüstriyel eğitim yolunda devlet olasılıklarına kadar
Şimdiye kadar ölçemedi. Bazılarından oluşan bir gönüllü beden
İlgiyi uyandırmak ve tüm devleti karıştırmak için sıralama yapılması gerekti.
Devlet şehirleri arasında özel fırsat teklifleri ve
Bu, memurların ve danışma kurulunun seçildiği için
Listede, üyeler bir bütün olarak devletin temsilcisidir.
birçok endüstriyel ve eğitim faaliyetinin yanı sıra. .
Memurlar:

     Başkan, James P. McElroy, Konsolide Araba Müdürü
     Isıtma Şirketi, Albany; Başkan Yardımcısı Dr. Andrew S. Draper,
     Devlet Eğitim Komiseri, Albany; Sekreter-Sayman,
     Arthur L. Williston, Pratt Enstitüsü, Brooklyn.

Yürütme Komitesi'nin ek üyeleri şunlardır:

     V. Everit Macy, Mütevelli Heyeti Başkanı, Öğretmenler
     Üniversite, New York; Joseph R. Campbell, Başkan Diamond Saw ve
     Damgalama işleri, Buffalo; Thomas D. Fitzgerald, Başkan Müttefik
     New York Eyaleti, Albany Baskı Ticaret Konseyi; Frank L.
     Babbott, Okul Kurulu Üreticisi ve Üyesi, Brooklyn.

Şube oluşumunu takiben halka açık bir toplantıda,
Coşku geliştirildi ve bir dizi ilginç makale okundu.
Bunlardan, belki de tartışmaya en önemli katkı
Akşamın şehir müdürü Dr. William H. Maxwell tarafından yapıldı.
Okullar, New York, başkanlık etti. Diğer şeylerin yanı sıra Dr. Maxwell şunları söyledi:

     Bazı şeyler,
     Endüstriyel Eğitim:

     İlk olarak, ticaret okullarına ihtiyaç vardır. Uğruna ihtiyaç duyarlar
     endüstriyel servetimiz ve verimliliğimiz. Onlar için gerekli
     Bu şehrin erkek ve kız çocukları uğruna. En iyi hazırlık
     Ticaret, bağlantılı olarak manuel eğitim lisesidir
     Liberal eğitimin unsurlarıyla öğrenciler eğitim alır
     Çizimde, araçlarda ve sanatın endüstriye uygulamalarında.
     Ancak bu okullar, yolculuklar değil, mühendisler üretiyor. Dolayısıyla ihtiyacımız var
     Okullar, dönemini kısaltacak ve zenginleştirecek eğitim vermek için
     Yolcu için çıraklık.

     İkincisi, bu tür okullar devlet okulunun bir parçası olmalı
     sistem ve temel ile doğrudan ve yakın ifade etmeli
     okullar, on dört ve
     on sekiz veya en az on altı, bu eğitimi alabilir
     bir dükkanda kullanılmalarını sağlamak; Çünkü halka açık
     Böyle bir eğitime ihtiyaç duyan erkek ve kızların bulunduğu okullar.

     Üçüncüsü, bu eklemlenmeyi gerçekleştirmek için, ilkokullar
     bu erkek ve kızları keşfetmek için manuel eğitim almalı
     Mekanik arayışlar için bir yeteneğe sahip olun. Beyinler gerektiği kadar
     Hukuk veya teoloji gibi mekanik arayışlarda.

     Bazı zorluklar yolumuza devam ediyor:

     Birincisi, çok az arzu gösteren üreticilerin ilgisizliği
     Örneğin, gerçekten yetenekli Amerikalı işçiler edin, örneğin firma
     çırakları eğitmek için bir okul kurdu ve
     birkaçını öğrenir öğrenmez diğer firmalar tarafından alındı
     ticaretin püf noktaları.

     İkincisi, şehrin finans yetkililerinin ilgisizliği
     Eğitim Kurulu tarafından istenen miktarı azaltmış
     dükkanlar ve mutfaklar için ve bir ticaret okulu için sadece 22.000 dolar verildi.
     Bununla birlikte, ilk yıllık olduğunu hatırlamak cesaret verici
     Brooklyn'de manuel eğitim için ödenek sadece 5.000 dolardı. Eğer
     Küçük ödenekleri iyi kullanıyoruz, gösteri
     Gelecekte daha büyük ödenekleri güvence altına alın.

     Üçüncüsü, birçoğunun aptal veya belirsiz argümanları
     ticaret okullarını savunuyor. Tartışmalar aptalcaydı
     Mevcut liselerin ortadan kaldırılması için memnun olduklarında
     ve bu kurumların ticaret okullarına dönüştürülmesi. Onlar
     aptal olmayan büyük ölçüde belirsiz, en
     Maddesi olmadan ticaret okulları kurma teşvikleri
     İyi düşünülmüş bir plan. Böyle iyi düşünülmüş bir plan şimdi
     Büyük desideratum. Ticaret okullarının savunucuları
     Konuşma, Eğitim Kurulu beşini kurdu ve sürdürdü
     koruyan müreffeh ve yararlı akşam ticaret okulları
     büyük ölçüde çıraklar tarafından. O akşam ticaret okulları
     esas olarak bina ve makinistlerin esnaf operasyonları. Mıyız
     Orada dur? Arkadaşlarımız bize öğretmek için bir plan vermeyecek mi?
     En büyük üç esnaf, giyim, bira demleme ve şeker rafinasyonu?
     Daha fazla ihtiyacımız olan şey iyi düşünülmüş bir işbirliği planıdır
     Fitchburg'da olduğu gibi okul ve üretici arasında,
     Yığın.

     Bu nedenlerle,-üreticilerin ilgisizliği, ilgisizliği
     Şehrimizin finans yetkilileri ve kesin ihtiyacı,
     Tutarlı planlar,-Ticaret okullarının nedeni ihtiyacı var
     Ulusal Toplumun bu yerel şubesinin yardımı. Zaman
     Eğitim Kurulu bir
     Bu konuda ve devlette duruş komitesi,
     Endüstriyel eğitim faturası, geçen kış yasama organı tarafından geçti,
     herhangi birine önemli finansal yardım vermeye karar verdi
     Ticaret okulları kuran topluluk.


Tatil Dilenini Kısıtlamak için

New York City çocuklarının olduğu mumya ve yalvarma
Genellikle Şükran Günü'nü şımartın ve diğer tatiller uzun süredir
Eğitimle ilgilenenlere endişe ve alarm konuları
gençlerle çalışın. Birçok makale ortaya çıktı.
gelenek. Şükran Günü sabahı, New York _Times_ içeriyordu
Bu büyüyen kötülüğe karşı protesto etmek için özellikle iyi yönlendirilmiş bir çaba.

Asacog Sosyal Yerleşim Çocukları, 52 Sands Street, Brooklyn,
Bu tatil mummerlerine, maskelenen ve
yalvarıyor. Zararlı sonuçlar uzun zamandır gerçekleşti, ancak çabalar
Şimdiye kadar geleneği değiştirmek için kullanılan oldukça etkisiz olmuştur. BT
farklı bir yöntem yapmak için bu yıl çözüldü.
sıkıntı.

Her durumda, çocukların neden olması gerektiği hakkında hiçbir fikri yoktu.
İnsanların onlara verdiği gerçeğin ötesinde yalvarma için Şükran Günü'nü seçin
O gün para ve tüm oyun arkadaşları "
Eğlence, "Tabii ki oyunda olmak gerekiyordu.

Yani "iyi vakit geçirme" göz önünde bulundurularak ebeveynler, gençler, çocuklar,
Şükran Günü Arifesinde bir festivale davet edildi. Oldukça görünüyordu
Böyle bir
derinden oturmuş gelenek ve bu bir dizi tablea ile yapıldı
ve bağlantı anlatımı ile dans eder.

Şükran Günü geleneğinin olası tarihi ortamı sunuldu
Hollanda'daki Hollandalıların sahneleriyle, zahmetli zamanlarda
Turuncu William, deniz dilencileri ünlü sözlerini verdiğinde.
Mahkeme sahnesini ve dilencilerin ziyafetini gösteren iki tableaus
onu küçük erkekler tarafından bir kostüm dansı izledi, bu da
"Dilenciler Yürüyüşü." Kutlamalara İngilizce katkısı
Guy Fawkes'in tarihinden tablolar. Hollandaca ve İngilizce
Amerika'ya transfer edilen Peter Stuyvesant ve teslimiyeti tarafından gösterildi;
Hasat fikirleri ile güney sahneleri renkli bir
plantasyon taslağı; Tableaus ve Hint Squaw tarafından Püritenler ve Hintliler
danslar. Sonra devrim zamanlarını takip etti,
İngilizler, '76 ruhu ve tahliye günü kutlaması
25 Kasım 1783.

Tableaus, gençler ve çocuklar tarafından kostüm olarak verildi,
Yaklaşık yetmiş beş katılıyor. Civic Club üyeleri,
Annelerin ve mahalle kadınların hazırlanmasında çok şey yaptılar
Kostümler ve aktörleri giydirme.

Yerleşim, hazırlanırken Bayan Mari R. Hofer'in değerli yardımına sahipti
Hollandalı ve Hint dansları ve Howard Bradstreet'in anlatıcısı
akşam.

Giriş kulüplerde ve sınıflarda verilen biletler ve oturma
Üç yüz yirmi beş kapasite beşten fazla vergilendirildi
yüz. Ama karnaval ruhu ortasındaydı ve kimse düşünmedi
Bir veya iki arkadaşınız olan bir sandalyede durma gerekliliği
Sahneye ara sıra bir bakış atın. Birkaç yıldız sanatçısı
izleyiciyle o kadar ilgilenmeye başladı ki kapmak gerekliydi
vesilesiyle en yakın erkek veya kızlar, onları
doğaçlama "yeşil" oda, aceleyle onları kalan parçalarda giydirin
Tarihi zamandan çok uzak kostümler ve doğaçlama koçluk ile
Kanatlardan, herhangi bir Hollandalı vatansever veya
Puritan haysiyeti.

Performansın en tatmin edici sonuçları dilenmek
Sokakta büyük ölçüde azaldı. Çocukların çoğu giyindi
Ve yalvar, elbette tam bir reform bekleyemedik
Sands Street. Ama on bire kadar, yalvaran bir çocuk görülmedi
Asacog köşesinde. Günün ilerleyen saatlerinde küçük dilenciler ortaya çıkmaya başladı ama
Daha küçük sayıda ve öğleden sonra saat üçte, çok canlı
saat, bloktaki tüm çocuklar sıradan oynuyorlardı
Sokak oyunları ve ama bir çocuk süslü kostümdeydi. Bir kiradan
Geçen yıl yirmi çocuk yalvardı, ancak bu yıl ikisi şımarttı,
Bir anne festivalde bulundu ve gerçekten fark etmeye başlıyor
Sokak geyiklerinin tehlikeleri ilk kez izin vermeyi reddetti
Sekiz yaşındaki kızı, çocuğun olduğu süslü elbiseyle geçit töreni yapmak için
Yatakta kalmak için gönüllü oldum, hayatın kelimeler için çok sıkıcı olduğunu hissetmek ve
Ayrıca, önceki geceden yoruldu, karnaval ruhu
kendini çalıştırdı. Gerçekte "Eğlenceden sonraki gün. "


Bir devlet okulunda halk dansları

Burlington banliyölerinde bulunan Lincoln Okulu'ndaki öğrenciler,
Iowa, okul için oda isteğinden herhangi bir kısıtlama hissetmiyorum
Gerekçesiyle küçük bir park kadar büyük ve kır arazileri
Binanın önünde ve arkasında yuvarlanın. Güzel meşeler ve elms küçük oluşur
Ormanlar etrafında, bir dere eteklerden bir dere koşar ve her birinde
Sezon doğa, çocuğa o kadar yüksek sesle ararlar ki,
Öğretmenlerin ve gerçek subayların onu okulda tutmak için yaratıcılığı. Birçok
Milliyetler şehrin bu bölgesinde toplandı, çünkü bu bir
Fabrika Bölgesi ve her Eylül'de kayıtlı küçük Almanlar var
İçgüdüsel olarak bir antagonistik olan Ruslar, İsviçre ve İrlandalı
bir diğer.

Lincoln Okulu öğretmenleri mevcut olmanın tavsiye edildiğini buldu
öğlen saatlerinde ve girintiler sırasında, oyunu önlemek için
birçok çocuğun yaralandığı veya
Dövüş.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Yaklaşık on yıl önce devrim yaratan bir May-Pole tanıtıldı
okul. Avluya küçük bir organ taşındı ve
Kırk çocuk aynı zamanda bu dansa katıldı. Yaklaşık beş
Yıllar önce, bu dansın monoton olacağından korkmak, diğer halk
Danslar tanıtıldı ve şimdi tüm aralıklarda görülebilir,
_Gavotte der Kaiserin_, İrlandalı dans eden erkek ve erkek grupları
Reel, Highland Fling, Kılıç Dansı, Alp Köylülerinin Dansı ve
Minuet. Bunların bile ilgisiz olmaması için,
Her dans için kostümler sağlandı ve bu
disiplinde en büyük yardım; ne yapabildiğinde tam olarak oynayacak olan çocuk
Minuet'te Washington'u taklit et veya kılıçta bir İskoç Kahramanı
Dans veya Yayla Flict. Kostümlerin masrafını karşılamak için bir oyun
-Spyri'nin Heidi. Bu öyle bir başarı ile karşılaşacaklar ki şimdi
üyeleri eski moda kız sunan dramatik bir kulübün var,
Opera Binası'ndaki büyük izleyicilere sekiz kuzen ve küçük Baron.
Birçok asi erkek, gerçekten taklit ettikten sonra uysal hale geldi
Dürüst çocuk karakteri. Hem erkek hem de kız çocuklarının görgü ve elbisesi
Bu oyunlara katıldıkları için çok gelişti.

Halk dansları bu okulda o kadar uzun yıllar kullanılmıştır ki
erkeklerle başarılı olduklarını söylemeye hazırlar
kızlarla olduğu gibi. Bir çocuk nadiren katılmayı reddeder
danslar. Oturum sırasında en keyifli dönem,
Ritmik oyun. İtaatsizlik için başka bir cezaya ihtiyaçları yok
Halk dansları için oynamayı reddetmeyi tehdit ediyor.


Bir şehrin anketi için standart

Graham Taylor

Şehir çapında sosyal araştırma çağdaş bir üründür.
Uygun şekilde eski Londra, yaşam koşullarına sahip olan ilk kişiydi
kapsamlı bir şekilde araştırıldı. Charles Booth'a kredi
Bu soruşturmanın türünü başlatmış ve ayarlamış. Onun büyük işi
Londra'da yaşam ve emek üzerine on yedi cilt standartlaştırılmış yöntemler
ve bazı sivil soruşturmalarla sonuçlanır. Verileri
neredeyse tamamen döşenmiş ikincil belgesel kaynaklardan türetilmiş
resmi kayıtlar ve gönüllü kurumların raporları ile, ancak
her yerde damgalı olduğu özgünlük, kullanımda yatıyor ve
Bu şekilde edinilen malzemenin doğrulanması. Bütün harika analiz ve
Bu nedenle dünyanın en büyük şehir nüfusunun sentezi
İlk kez, en büyüklerden biri olarak sıralanmayı hak ediyor
On dokuzuncu yüzyılın kapanış on yılının başarıları. Bu
Cesur Öncü, Londra'nın büyük nakliyecilerinden biri tarafından denendi ve
bir maliyetle tamamlanmaya o kadar başarılı bir şekilde taşındığını
Yirmi yıllık emek ve çeyrek milyon dolar, aynı zamanda set
Dünyaya benzer şekilde, kendi kendini yok eden bir vatandaşlık standardı
En büyük şehir ve en mütevazı ve kişisel olarak becerikli
vatandaşlar. Bu Londra anketinin akıllı teşvik sağladığı ölçüde
ve katılan rekonstrüktif sivil ruh ve işin temeli
ve bunu çağdaş tarih tarafından gösterilmiştir. Gönüllü
Koşulları iyileştirme çabaları ve Londra İlçe Konseyi
artan açık ve sokak alanlarında ve mobilyada başarı
Şehir hayatı için konut ve diğer ekipmanlar, yakışıyordu
aslında Bay Booth'un anıtsal tarafından atılan temel
iş. Liverpool, Glasgow, Birmingham ve birçok eyalet şehri alındı
Kahramanca çabalarında ivme ve yön belirleme ve iyileştirme
kendi koşulları.

Seebohm Rowntree, Bay Booth'un yoksulluk çalışmasında örneğini izledi.
York, ancak ilk elden soruşturma yapma yöntemlerinin ötesine geçti
gerçeklerin. Robert W. Deforest ve Lawrence Veiller türü ayarladı
Amerikan Şehir Koşullarına İlişkin Soruşturması Araştırmaları ve Raporları
New York'taki Tenement House problemi. Ve şimdi Pittsburgh Anketi
Şimdiye kadar belirlenen en kapsayıcı standardı kaydediyor
Tipik bir sanayi topluluğunda yaşam koşullarının gerçekleri. İçinde
Bu yapıcı araştırmayı sürdürmek için işbirliği yapmak Russell Sage
Vakıf ve bu dergi en dikkate değer yerine getirilmesini sağlar
Sosyal ve yaşam koşullarını iyileştirmek için ortak amaçları
Amerika Birleşik Devletleri.


Vaaz ve uygulama

Jacob A. Riis

[İllüstrasyon]

Bu iki Noel pulu akrabası. Kızıl Haç damgamız
bir ülkeden fırlayan Danca _julemarke_'nin en küçük çocuğu
Postmaster'ın beyni en etkili silahlar arasında yerini almak için
Beyaz veba ile dünya çapında kavga. Ne şişman stok
aile,-bu zamana kadar büyük bir aile, oğulları ve kızları
Birçok toprak,-Danimarka damgasının bu yılki sayısı bir bakışta anlatıyor.
İçinde resmedilen büyük bina için "Noel damgası Sanatoryumu" var.
Yarım Pennies'den Tüberküloz Çocuklar İçin Yapılan Danimarkalı Halk
Bu beş yılı büyük kampanyaya katkıları olarak verdiler.

[İllüstrasyon]

Danimarka küçük bir ülke. Sonuçta yarısından fazla değil
Büyük New York kadar insan, eğer gerçekten çok fazla. Henüz
Çok kısa bir süre içinde somut bir sonuç çok büyük bir sonuç kazandı. Ne
kamuoyunun ilgisini uyandırma ve yol gösterme yolunda daha da işledi
Bu konudaki halk eğitimi hesaplamanın ötesindedir. Sonuncusu
Nereye giderse gitsin Noel damgasının işinin en büyük sonu.

New York'ta iki yıl önce çocuk hakkında harika bir çığlık attık
Tüberküloz tarafından yapılan sakatlar. Beş bin veya daha fazla saydık
metropolün kiralarında ve bir şanslarının
hayatın, deniz kıyısında bir hastane inşa etmek için yatıyordu.
Küçük olan şimdi Coney Adası'nda Dernek tarafından
Yoksulların durumunun iyileştirilmesi. Para ile hemen para toplandı,
Çeyrek milyon dolar, çok daha büyük bir dolar inşa etmek,
Ve mimarlar planlar çizmek için çalışmaya hazırdı. Şehir tahsis edildi
Büyük bir deniz kıyısında, insanlar için düzenlenecek bir site. Daha sonra
Harika bir halk olduğunda New York'ta sık sık olan şey oldu
İşletme yapılmalıdır. Bir şekilde bir rutla karşılaştı. Para
Sıkı oldu, kontrolör fonları, park ve hastaneyi bulamadı
Yan izlenmiş ve öyle kalmıştı.

Henüz yan izlenmişler. İyi kalpli New Yorklular için verdiği para
Çocuklar bankada. Küçük sakatlar hala etrafta dolaşıyor
onların kiracıları. Rüzgarlar okyanusun üzerinden uçar ve iyileşmelerini boşa harcarlar
Balsam. Park her zamanki gibi uzakta. Ve hayırseverlerin cüzdanları
Hepsini düşündüklerinde ekstra bir sıkılık bükümü ile çırpın. Sonraki
Zamanın boşuna çocuk davasını savunacağımız.

New York'un yolu bu. Yukarıdaki resim fakir yolunu anlatıyor
Küçük Danimarka. Şüphesiz bir bahane veya bir dizi var
Amerikan şehri. Ancak mazeretler ağrıyan eklemleri onarmaz ve boşa harcar
çerçeveler. New York'un Danimarka'ya yetişmesi ne kadar sürer? Olur mu
Değerli bir efendinin bu şehvetli oğlu, Kızıl Haç Noel
Damga, bizi tekrar başlamamıza yardımcı olacak mıydı?


Demiryolu kazaları

Emory R. Johnson

Pennsylvania Üniversitesi

J. O. Fagan tarafından bir demiryolu sinyalizcisinin itirafları bir
her birinin ciddi ilgisine layık olağanüstü yetenekli kitap
Demiryolu kazalarının nedenlerinin öğrencisi. [1] Yazar ona
"
yirmi yedi yıl ve bir kısmı telgraf operatörü ve kule adamı
Zaman Şefi Bir Demiryolu Müfettişine Katip "ve ayrıca bunu ekliyor
"Bu deneyimin kapsadığı bölgenin kapsamı
sanırım. Bir telgraf operatörü için, zorunlu olarak,
hizmette en iyi yayınlanan erkekler. "Bu deneyime ek olarak
konu hakkında bilgi edinildi, yazarın sahip olduğu
Oldukça iyi eğitimli bir zihin ve son derece temiz bir komuta sahiptir
İngilizce.

[1] Bir Demiryolu Sinyalçisinin İtirafları, J. O. FAGAN. S. 182.
Fiyat 1,00 $, Boston: Houghton, Mifflin ve Co., 1908. Bu kitap olabilir
Hayır kurumları aracılığıyla yayıncının fiyatı ve
Ortak.

Kitabın ana tezi, kazaların esas olarak
Kuralların gözlemlenmemesi. "Demiryolu yöneticileri, bu nedenle er ya da geç
Demiryolunda ihtiyaç duyulan tek şeyin
Günümüzde hizmet, işleri gerçeği takdir etmek için eğitmektir
Gelecekte başarılı ve güvenli demiryolunun bağımlı olması gerekecek,
güvenlik cihazlarının çarpılması veya yeniden yapılandırılması üzerine değil
kurallar, ancak vicdanlı, uyarı, kişisel çabası ve davranışları üzerine,
ve dikkatli adamlar. "Dahası, yazar" Sonuç olarak geldi
demiryollarımızda topluluğun çıkarları
Çalışan ve organizasyonuna ikincil. "Bay Fagan
"Aslında makul bir gösteri meselesidir
Zayiatların en az yüzde yetmiş beşi önlenebilir
çalışanın ilgisinin artmasıyla ve
Konuyla ilgili en iyi düşüncesinin yoğunlaşması. "

[İllüstrasyon: Bir Demiryolu Signalman'ın İtiraflarından]

Bay Fagan tarafından belirtildiği gibi durumun doğal çaresi yalan söyleyecektir
Şirketin kural ve düzenlemelerinin istihdamlarının gözleminde,
her biri için tüm işlerin yönetiminin disiplinde
herhangi bir kuralın gözlemlenmemesi ve disiplinin uygulanması
Konulananların kişiliğine bakılmaksızın uygun cezalar
disipline. Ayrıca, disiplinin uygulanması,
Kuralların gözlemlenmemesinden kaynaklanan sonuçlara bağlı olarak yapılmıştır.
İşler, saygısızlıkları için ücret kaybı ile cezalandırılmalıdır.
eylemlerinin yapılıp sonuçlanmadığı kurallar veya düzenlemeler
kayıplar.

Ancak Bay Fagan, inanıyor ve göstermeye ikna edici kanıtlar getiriyor,
Yukarıdaki çare umudun ötesinde. Kuruluşlar
Demiryolu çalışanları, üye olan üyelerin
bir kuralı ihlal etmek, kamuoyu tarafından kınanmaya karşı savunulmalıdır.
veya yönetim tarafından disiplin. Görüşünü almak yerine
Halkın çıkarları herhangi bir bireyin çıkarları için çok önemlidir
Demiryolu Çalışanı, Demiryolu Çalışanları Organizasyonu her zaman arıyor
üyelerini eylemlerinin sonuçlarına karşı korumak.
Dahası, çoğu demiryolunun yöneticileri katı olduğuna karar verdiler.
Kuralların uygulanması ve gözlemlemeyenlerin cezası
Kurallar, işçi sendikaları ve
şirket ve
sendikalar, uygulamak yerine uyum için çabalamak daha iyi
disiplin. Başka bir deyişle, disiplin ve halkın güvenliği
uyumlu ilişkilerin sürdürülmesine bağlı ortaklık yapılır
çalışanlar. Durum böyle, Bay Fagan reform
Demiryolu yönetimi içinde beklenmiyor, ancak
Dışarıda, devlet otoritesinin kullanılması sonucu. .
Hükümet, kuralların gözlemlenmemesi için işleri cezalandırmalı ve cezalandırmalı
Demiryolu görevlileri düzenlemelerinin uygulanmaması için.

Kitabın analizleri ve argümanları ikna edicidir. Konum
Bay Fagan tarafından alınan doğruluğu şüphesiz olacak
demiryolu işleri kuruluşları tarafından şiddetle reddedilen ve
Bir dereceye kadar demiryollarının sorumlu yönetimi tarafından sorgulandı.
Ancak, bu incelemenin yazarına, Bay Fagan'ın
tezini kurdu.


Endüstriyel İtalya

Arthur P. Kellogg

Basit İtalyan köylü, yetersiz köy hayatı böyle
Bay Mangano tarafından bu derginin önceki sayılarında doğru bir şekilde çizildi,
Bu ülkedeki her şehre aşina ve Amerika'da ne var
muhtemelen yoksulluğunun, zorluklarının ve
Nüfusun büyük bloklarını gönderen daha iyi şeyler için özlem
Atlantik boyunca akın eden kırsal illerin. Endüstriyel İtalya
Daha az bilgi, az bilgi kaynağına sahip olduğumuzu biliyoruz. Eğer hayatı
Fabrika kasabaları gerçekten Forewarners kadar kötü, [2] Giovanni Cena,
Bunu yapar,-Ücretler düşükse, sıkı çalışır, skalid kadar konut ve
Az önce eğlendirmeler,-o zaman kitapta dikkat çekici bir hikaye var
Kuzey İtalya'nın üretim kasabaları için sefillikte büyüme
Bayan Humphry Ward'ın İngilizlere girişte belirttiği gibi
Çeviri, sadece kırk yaşında.

[2] Forewarners, Giovanni Cena, 1908, New York, Doubleday, Sayfa ve
Şirket. Fiyat 1,50 $. Bu kitap yayıncının fiyatına göre sipariş edilebilir
Hayır Kurumları ve Müşterekler Ofisi aracılığıyla.

Kitap, İtalyanca'daki sosyalist oylamanın kaynağını açıkça ortaya koyuyor
Parlamento ve Demiryolu ve diğer büyük grevlerin insan eşyaları
yapılır. Sözde bir Turin yazıcının hayat hikayesidir.
Bir kil kazıcısının oğlu olarak başlayarak,
bir yetimhanede geçirilen bir çocukluktan sonra dünya. Biraz sahip olmak
Eğitim arkadaşlarından daha fazla, bir ev için prova okuyucusu olur
bu, İtalyan pazarına yönelik Standart Bilimin
ve tüm dillerde felsefe. Bu ona bir
Zayıf beden ve aşırı olan bir zihin sindirebilir ve ezilir
Sınıfının yanlışlarıyla, fabrikanın eziyetiyle ve
Garret'te küçük bir hücre olduğu evin saçma hayatı. Orada
Kanıt sayfalarında, en büyük kitapların bir kütüphanesini yığar.
dünya. Geceleri üzerine döküyor, yarı beslenen, sosyal olmayan, düşünceli, onun
Zihin yavaş yavaş demirlemelerinden kayar ve hayatını atar
Bu kitap için bir fedakarlık, hayatının hikayesi ve onun hikayesi
Sınıf, koynunda gizlidir. Trajik bir ölümün neden olacağına inanıyor
Yayınlanmalı ve bir devrimden başka bir şey yok.

Kitap ölümünün tarzını söylemiyor, ancak bu
kendini sık sık tanıştığı kralın otomobilinin önüne attı
Şehrin dışındaki gezintileri. Ona baskıyı belirledi
Hissetti,-"Başkalarının kederi, onu rahatlatmak için çok özlemim var
arzu bana bir işkence haline geliyor ve kendimi özgürce sallayamıyorum
eylem dışında. "Yazdığı otomobil sürücülerinden:"
Asalet, öfkelenmemek için pençelerini çizmeye çalışıyor
Biz, işte bu burjuva Parvenus bize kendi evimizde hakaret etmek için geliyor.
Evet, kendi evimizde, çünkü Highroad köylü ve
Zavallı adam. "Onu diğer işçilerin üzerine koyan çalışmaları,
Tolstoi ve Spencer'ın maddesi için kendileri onun geri alma
onun için formdan çok daha fazlası oldu, işi kötü büyüdü ve
taburcu oluncaya kadar daha kötü,-
virgülden daha büyük şeylere göz atarak kanıt okumaya çalıştı ve
yazım. Tüm bunlardan, olması gerektiği gibi bir şema çalıştı, ki
Düzeltme okuyucusundan mı yoksa bir
Prova okuyucusunun teması olarak akıllıca yanlış duygusu ilginç
Program:

     Yüce bir toplum idealine sahip bir kral,
     Hükümet yöntemleri ile konular ve istekli
     Gerçekten özgür olduklarını hissettiğinde çekilmek. Şefi
     Kefaret çalışmalarındaki enstrümanlar doktorlar ve okul
     öğretmenler. Bir yandan özgürlük, diğer eylemde. Özgürlük
     hatadan iyilik yapmak ve yeterince karşılamak için her şeyi yaparken
     ışık. Tüm kısıtlama biçimlerini kaldırma eğilimi
     tüm erkekler için ahlaki olanlara suçlular için maddi olanlar; itibaren
     yasalara kelepçe. Kalıtsal hakların kademeli olarak kaldırılması
     mülk; Her insana ihtiyaç duyan ve her şeye sahip olmak
     ölümünde ortak bir fona dönmek. Yasal kişiliği
     Kadınlar ve cinsiyetlerin eşitliği, adım olarak kabul edilecek
     Bireysellik, özgürlük, mutluluk fethine. Her biri olacak
     Kendi hayatını, kendi sevgilerini en üst düzeyde geliştirmek için özgür.
     Doğum ve eğitim korunacak. Yaşlılığa sağlanacak şekilde dinlenin.
     Hastalık ortadan kaldırılana kadar izlenecek kamu hijyeni. Her
     Üreticilere, ticaret ve bilime sağlanacak olan tesis, bu yüzden
     İnsanı, dünyayı, gökleri fethetmeye teşvik etmek için.
     İnanç, sanki değilmiş gibi,-ve değil,-
     dünyamızla öl. Hayata ibadet.

Böyle bir plan ve kitabın stili ve gücü
Yazarın olduğu gibi ustaca nörastenik prova okuyucusu ile ilişkilendirin
arka planı çizdi ve adamın düşüncesinin kanıtını geliştirmesini sağladı
masa.

Ancak karakterin ikna edici bir şekilde çizilip çizilmese de, kitap veriyor
böyle bir ortamın harika net ve keskin kesilmiş bir resmi
işçi. Bazı açıklama parçaları diğerlerinin üzerinde öne çıkıyor, bunlardan biri
"İlk merdivenlerden ilk uçuşlardan, halı kaplı Turin kiracı
ve sıcak hava boruları tarafından, üst katımızın çıplak uçuşuna ısıtıldı,
Adımlar daha dik ve dikleşti. Her akşam geçtik
Tüm sosyal bölgeler, sıcak, ılıman ve soğuk; Biz kaldık
Arktik bölgeler. "Bu adımlardan 142'si en üst kata
Naught ama Yoksulluk Yaşadı,-Destekleyen bir kız kardeşi olan parasız bir şair
O, yalnız çalışan bir kız, sokakların bir kadını, bir sarhoş ve onun
Çığlık atan, dövülmüş karısı ve yarı zekalı çocuklar ve bir ayakkabıcı olan Cimisin,
Her zaman "tam hızda ıslık çalıyordu
çekiç. Kadınların gözyaşları, sarhoşların lanetleri, çok fazla
Yıllar o zararsız delinin merhametiyle karıştı. "

Baskı dükkanı geçmişi tam ve modern, hatta
bir grevden sonra erkeklerin davalarına geri döndükleri bir nokta, sadece
Kadın operatörleri ile uzun sıraların linotiplerinin yerinden olduğunu bulun
onlara. Bu kadınların aralarında bir tane olması gerektiğini düşündü
Dostu, ama onu aramak için çok utangaçtı. Onları sadece görebiliyordu
Neredeyse insan makinelerindeki veya "silindirlerin döndüğü işçiler
Yüksek sesle, çarşaflar diğerinin üstünde yağmur yağdı,
Uzun tulumlarındaki kadınlar monotonlarını tekrarlamaya devam etti
hareketler, çarşafları basa beslemek veya bunları toplamak
yığınlar. İki yan platformda kadınlar sürekli hareket halindeydi. A
Yüz kadın ve yüz erkek. Bunu hayal etmek imkansızdı
A'nın birkaç kısmı arasındaki ilişkiler dışındaki ilişkiler
Makine, karşılıklı için oluşturulan bu varlıklar arasında oluşabilir
Anlayın. "Yine de belirsiz bir şekilde harikalar

     Belki de bu eylem tekdüzeliğinde, yabancı ve ayrı
     Onları tüketen monoton zahmetten, bir şeyler var,
     gülümsüyor, parlıyor mu? Biraz kalbinde küçük bir kuş şarkı mı var
     Elleri direksiyonda kirli büyürken? ... Onların sevgisi yok
     iş,-yani hayatları hakkında,-onlara ilham verdi; her biri
     Sürekli bir saatlik işi gördü, sadece bir parça, onu bırak
     anonim ve sonsuza dek eller ve hiçbiri söyleyemez
     Herhangi bir şey, "Bu benim işim!" Sonunda onlardan ne kalacak
     Yaşadıklarını kanıtlamak için hayatları? Gerçekte değiller
     yaşadı.

Kentindeki kadınlardan, bir fabrikaya koşmayan kızlar,
Belki de daha fazla kadınlık olsa da daha az yaşam buldu. İle gitme
arkadaşı bir doğum hastanesinde ikincisinin genç kız kardeşini görecek, o
Birçoğuyla bunun yol olduğunu yansıtır,-"Aşk
Hastane. "Oradaki hastalar çoğunlukla evli olmayan kızlar. Evli
Artık çok az çocuğu var. "Aşk, aile hayatının nasıl konuşulması,
aynı rasyonu bekar adama ve
Bir ailenin babası mı? "

Arkadaşı açlıktan ölüyor, kız kardeşi öldü, sarhoşun karısı, altı annesi,
hayatını alır,-tanıdığı herkes, öyle görünüyor ki, tüm ortaklar
"Aeropolis" in tavan arasında yüksek, keder ve sefalete gelin ve
ölüm. Onları ziyaret eden bir doktor olan kadına büyük hayranlık duyuyor.
"Alıyor, katılıyor, sayısız iplikleri düzeltiyor; görünüyor
sadece küçük bir parçayı tamamlayacağı bir goblen dokumak için
bir nesilden miras aldığı ve ileteceği iş
diğeri. "Ona işinde bir rol sunuyor, ama"
kendime küçük dozlarda vermek. "Sabırsız, sinirli
"Eline hazır bir şey, şimşek gibi hızlı"
Yanlışlar ve bir inme sırasında tüm ağrıları hafifletin. Başkalarıyla çalışamaz veya
diğerleri ve böylece hikayesini koynuna sokar ve buluşmaya başlar
kralın arabası. Neredeyse sonunda itiraf ediyor, "Ben yanından geçtim
hayat."


Okul Raporları [3]

İncelemeli Roland P. Falkner

İnsanların büyük çoğunluğu için okul raporu tek somut
Okul yönetiminin ne yaptığına dair kanıt. Vatandaşlar
Genellikle okul odalarında neler olup bittiğini bilmesi beklenemez veya
Eğitim Kurulları toplantılarında veya
Müfettişin kafasının arkası. Hatta elinden gelenin en iyisini yapmışlardı
fırsat ve böyle olağandışı algı ile yetenekli, muhtemel değil
uygun özetler ve yoğunlaştırılmış ifadeler olmadan
Bir bütün olarak devlet okulu sistemi hakkında herhangi bir fikir oluşturun.

[3] David S. Snedden ve William'ın Okul Raporları ve Okul Verimliliği
H. Allen, New York Okulun Fiziksel Refahı Komitesi için
Çocuklar. New York, 1908. s. 183. Bu kitap hayır kurumları tarafından gönderilecek
Ve Commons 1,50 dolara faturalandı.

Okul raporu bir kerede okulun kanıtı ve testi ise
yönetim, idealinin böyle bir marşın olduğu açıktır.
Makul bir şekilde şehir okullarıyla ilgili gerçekler
Akıllı Vatandaş Okulların ne kadar iyi olduğuna dair açık bir fikir
onlara emanet edilen görevleri yerine getirmek.

Önümüzdeki kitap, amacıyla okul raporlarının bir çalışmasıdır.
ne kadar ve ne şekilde böyle bir ideal oluşturmaya çalıştıklarını tespit etmek.
Karşılaştırmalı uygulama üzerine bir çalışmadır.

Bu çalışma, okul raporları arasında çok geniş bir çeşitlilik ortaya koymaktadır.
Ne yapmaları gerektiğine dair herhangi bir fikir birliği fikrini engelleyin
içermek. Kapsam ve tedavinin tekdüzeliği beklenmiyor olsa da,
benzer amaçlarının
Bu raporlara farklı yerlerde okul yönetimi verecektir
belirli bir aile benzerliği. Böyle bir benzerlik kadar
izlenmek, paralelin sonucu o kadar da görünmüyor
dış zorlamanın ürünü olarak iç gelişme veya
telkin. Tahsis etmekle suçlanan devlet eğitim departmanları
Okul çalışmalarındaki sabit bir birime göre devlet okulu fonları,
Bu tür birimlere vurgu. Benzer bir etki,
Birleşik Devletler Eğitim Bürosu, bilgi talebinde
belirli kesin çizgiler.

Belirli bir tekdüzelik eğilimi olan bu etkilerin yanı sıra,
aynı yönde çalışan diğer güçler daha az etkili olsa da.
Eğitim işlerinde mevcut tartışma eğilimi olmadan
etkisi ve bir ahlaki veya
Bir Masal'ı Süsleyin Diğer şehirlerin deneyimi soruşturmaya işaret ediyor
veya söz konusu şehir için yeni olan malzeme düzenlemeleri.
İstatistiksel verilerin tek tip tedavisini teşvik etmek için bilinçli çaba,
neredeyse ulusal tarafından yorgunluğa tartışılan tema
Eğitim Derneği ve Kindred organizasyonları, tekil
meyvesiz.

Giriş yoluyla bu genel düşüncelerle, iş
Ana teması, eğitim istatistiklerinin kapsamı. Onlarda buluyoruz
eğitim deneyiminin yoğunlaşması ve burada diğerlerinden daha fazla
Metnin bir bölümünün deneyimini ve pratiğini beklemeliyiz
Şehir bir başkasına yardımcı olacak. Çok sık, gerçekten neredeyse evrensel olarak,
Gerçek tabloları raporun metninden izole edilmiştir ve çaba sarf edilmez
anlamlarını açıklamak veya göze çarpan özellikleri ortaya çıkarmak için yapılmıştır
sunarlar. Tablo hacmi göz önüne alındığında
Yorum yoksulluğu.

Yazarın gerçekleri kaydında izleyen yöntem,
her biri ile ilgili farklı raporlardan bir örnek tablosu sağlayın
konu üzerine değindi, daha basit ve sonra daha fazla
İçlerinde bulunacak ayrıntılı ifadeler. Aşağıdaki kafalar
Bu şekilde ele alındı: okul tesisi, harcama, nüfus sayımı, katılım,
Öğrencilerin yaşı, promosyonlar, hayatta kalma, zorunlu katılım, yüksek
Okullar, Tatil Okulları, Kütüphaneler, Tıbbi Denetim, Öğretmenler
ve özetler. Sergilenen formların çeşitliliği son derece öğreticidir
Her ne kadar itiraf edilebilir, biraz şaşırtıcı olabilir. Yazar var
Kendini o kadar sıkı bir şekilde sınırlandırdı ki,
Tabloların kendileri için konuşmasına izin vermek için. Burada da yokluk
yorumlama. Rakamların tabloları kendileri için konuşabilir, ancak
Onların dilini bilmesi gerektiğini anlayın. Kişi yardım edemez ama hissetmek
birçok durumda, ayrıntılı tabloların neden olacağını açıklamalar
daha ayrıntılı oldukları gerçeği dışında, üstün olarak kabul edilir,
daha aydınlatıcı olurdu ve biraz rahatlatırdı
Genel okuyucu için bu önemli bölümün monotonluğu.

Bir model raporunun ana hatlarını çizmek için hiçbir girişimde bulunulmaz. Bunun yerine bölümde var
5 Bir okul raporunda cevaplanabilecek bir dizi soru. .
Liste kapsamlı gibi davranmaz, ancak gerçekte bir
Biraz müthiş bir program, eğer büyük kısmının
Bu sorular dikkat çekmelidir.

Biraz şaşırtıcı taleplerin yapıldığının bilincinde
Okul yönetimi, "önerilen ekonomiler ve
iyileştirme "bir panzehir olarak gelir. Bu kısa bir tartışmadır
istenen sonuçları elde etmek için kesintiler ve yöntemler. Basitleştirmeye görünüyor
Kayıtların ve bu tür formlar ve kayıtların gerekli olduğu gibi
Bilgi, aşırı iş olmadan. Bu çok hayati bir nokta ve
Gittikleri sürece öneriler takdire şayan.

Bu sayfalarda sunulan konu iyice teknik olsa da
Çalışma en yürekten okul yetkililerine ve
Okullarımızın ilerlemesiyle ilgilenen herkes. Bu bir itiraz
kesin bilgi için ve duruşma olmadan geçirilmemelidir.
Okullarımızla ilgili bu tür bilgiler,-en önemlilerinden biri
Hükümetimizin şubeleri,-acı verici bir şekilde eksik. Çok sık var
okul yönetiminin uzmanları için bir konu olduğu varsayıldı.
hangi yabancıların düzgün bir şekilde yargılanamadığı. Belirli sınırlar içinde bu
doğrudur, ancak skolastik ve
Okul çalışmalarının idari tarafları. Kuşkusuz her ikisine de ihtiyacımız var
Okul yetkililerimiz ve genel olarak kamuoyunda bir algı
sağlam ve etkili bir yönetimin gereksinimleri. Değil,
Belki de büyük bir iş girişimi olmadığını söylemek için çok fazla
okullarından çok az bildikleri insanlar. İçinde
Yöneticiler ve hissedarlar için bu tür cehalet
iflasa yol açacaktı.

Kitabın birkaç bölümünün yazarı belirgin bir şekilde belirtilmiştir.
Burada kısaca belirtilen genel düşünceler Dr.
Snedden; New York şehrine özel uygulama iştir
Dr. Allen. Dr. Allen'ın çalışmalarına aşina olanlar
Okunabilir ve baharatlı bir ifade için her zaman güvenilebilir. Ancak
tartışmasının ağırlıklı olarak yerel ilgisi ve
Alanın alıcı sınırları, yukarıdaki bildirimde en iyisi görünüyordu
konunun bu büyük yönlerine daha fazla vurgu yapmak
Snedden'in kaleminden.

[İllüstrasyon: _DRAWN tarafından Joseph Stella._]


Pittsburgh ilahisi

Richard Realf tarafından

    Babam güçlü Vulcan'dı
      Ben kara ve denizden Smith'im
    Tubal Cain'in kurnaz ruhu
      Bana iliğimle geldi;
    Bence büyük düşünceler çelik ile güçlü,
      Ben geniş demir eylemleri madeni para alıyorum
    Ve görenlerin geçersiz hayalini kaynak
      Utile lirik gerçeklere.

    Ben tüm forgaların hükümdarıyım
      Ateş bilmecesini çözdüm
    Doğanın insana ihtiyaç duyulması amin,
      Arzumla yankılar;
    Alevin ince ruhuyla arama yapıyorum
      Kayalık dünyanın kalbi,
    Ve örslerimden kehanetler
      Mucize yılların yanıyor.

    Ben bacalarımdan swartım
      Terlemenin terlemesiyle damladım,
    Savage atıklarını bastırıyorum ve asıyorum
      Ve toprağın lanetini cazibe;
    Körfezler boyunca köprüleri fırlatıyorum,
      Bizi olmaktan tutan,
    Ve banknered Mart için yollar inşa edin
      Taçlandırılmış insanlığın.

  _National Labor Tribune_'de yayınlandı,
  23 Şubat 1878 Cumartesi.

[İllüstrasyon: _chautauqua PhotoChic Co._

Pittsburgh.

Nokta, güney tarafının yüksekliklerinden görüldüğü gibi.]

[İllüstrasyon: Pittsburgh Arch Sesqui-Merkez Haftası.]




Pittsburgh Anketi

Paul U. Kellogg


Mühendislerin yarım saatlik zaman içinde
bir çizimden "mavi baskı" ı vurarak
bir gece yarısı alayı hayal gücü ve bir
Günlük geniş şirket.

Tanrı, insan ve doğa,-kim istersen,-kudretli bir
ve Ohio'nun ana kıyılarındaki düzensiz sanayi topluluğu; Onlar
Kipling'in dediği gibi, fırçalarla on lig tuvaline sıçradı
Kuyruklu yıldızın saçı. Pittsburgh anketi adı altında, hayır kurumları
Yayın Komitesi bir grup sosyal soruşturma yürüttü
Bu büyük çelik bölgesinde. Bir anlamda mavi baskı yapıyoruz
Pittsburgh. Bulgularımız bir dizi özel olarak yayınlanacak
bunun sayıları olan, sırayla kapsayan:

    Ben.-İnsanlar;
   II.-Yer;
  III.-İş.

Tam raporlar daha sonra bir dizi ciltte yayınlanacak.
Russell Sage Vakfı ve Metin boyunca güçlendirilecek
bu tür fotoğraflar, pasteller, haritalar, grafikler, diyagramlar ve tablolarla
gerçek sunumlarımıza madde ve gerçeklik vermeye yardımcı olacaktır.

Bu anlamda, denediğimiz Pittsburgh'un mavi bir baskısıdır.
En azından draugh odasının benzetmesi,
İş, gebe kaldığımız gibi, mütevazı bir harcama içinde mavi baskı gibi yalan söyler
ve makul insan pusulası. Sunumumuz açıkçası yok olmalı
Mühendisin negatifinin mekanik sadakati ve kapsayıcılığı; Ama biz
Durumun organik gerçeğini rahatlatmaya çalışabilir
Vücut ve canlı renk vererek, onları gördüğümüz gibi, aksi takdirde
Bir kasabanın ince beyaz izleri olmak. Ara sıra makaleler yıl boyunca yayınlandı, ancak sonuçlar
anketin ilk kez art arda bir
takip eden sayfalarda. İşte o zaman, basit bir
İşin itici ifadesi ve kapsamı
ileriye taşıdı:

Pittsburgh anketi,
Pennsylvania Steel bölgesinde yaşam koşulları. Olmuştur
ulusal yayın altında düzenlenen özel bir personel tarafından sürdürülüyor
bu dergiyi yazdıran komite. Esas olarak finanse edildi
Russell Sage Vakfı'ndan ılımlı miktarda üç hibe
yaşam koşullarının iyileştirilmesi. Uygulanabilir hale getirildi
İki çeyrekten işbirliği,-dikkate değer bir lider grubundan
ve farklı kısımlarda sosyal ve sıhhi hareketlerdeki kuruluşlar
saha çalışmasına giren Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olarak
ulusal iyi vatandaşlık; ve erkeklerden, kadınlardan ve kuruluşlardan
Yerel durumlarını göz ardı edecek kadar büyük fikirli olan Pittsburgh
özel ve tuhaf değil, Amerikan şehir sorununun bir parçası
bina.

Sonuç, eyaletler arası işbirliğinin ruhlu bir parçası oldu.
kentsel gerçeği yeni bir şekilde almak. Zaten ne olduğunu düşünmek için
Amerika'da bu alanda yapıldı. Şehir nüfusumuzu saydık
Düzenli olarak her on yılda bir-bazı eyaletlerde her beş. Biliyoruz
Ülkenin büyüdüğünü ve içinde muazzam bir şekilde yayıldığını
yüzyıl ve o dönemde şehirlerimiz yayıldı ve
daha da büyük dirençsizlik ile dolduruldu. Onlarla nasıl gidiyor? Ne
Daha fazlası biliyor muyuz? Doğru, birinin kesin analizlerinden yararlandık
Sosyal refaha giren faktör veya başka bir faktör,-tüberküloz,
fabrika mevzuatı, bebek ölümleri, halk eğitimi,
örnekler; Ve belirli mahallelerin ihtiyaçlarını duyduk
onları tanıyanlar tarafından tarif edildi. Ama daha fazla bir şey var
sentetik ve netleştirici, bir boyutlandırma işlemi ile kazanılacak
Büyük bir sivil alanın hayatında birçok faktörle aynı anda hesaba katar, değil
Tüm konulara derinden giriyor, ancak yapısal bir sergi sunuyor
topluluk devam eden bir endişe olarak. İnceleyen doktor budur
Bizi sigorta riski olarak kabul etmeden önce talepler, ne modern bir çiftçi
Topraklarını ve stoklarını ekin, bitkilerini dikmeden, ne
Danışmanlık Elektrikçisi, çağrıldığında ilk çalışması olarak performans gösterir
bir üretim tesisini elden geçirmek. Ve bu, büyük,
Pittsburgh Anketi tarafından gerçekleştirilen komisyon.

Ana çalışma Eylül 1907'de bir şirketin
Sosyal öğrenciler olarak yerleşik üne sahip erkekler ve kadınlar ve
Endüstriyel sorunlar, ayı Pittsburgh'da geçirdi. Temelinde
Teşhisleri, bir dizi özel soruşturma öngörüldü
Önemli sonuçlar vaat eden birkaç çizginin birkaçı. Personel
sadece eğitimli araştırmacıları değil, aynı zamanda temsilcileri de içermiştir
Bu kadar büyük bir payı oluşturan farklı ırklardan
nüfus ele alındı. Zaman ve para kümesinin sınırlamaları kesin sınırlar
Bulgular sunuldukça netleşecek olan işe.
Teşebbüsün deneysel doğası ve olumsuz ticaret
Geçtiğimiz yıl boyunca ekonomik yaşama tepki gösteren koşullar
Tüm aşamaları, başka sınırlar belirledi. Sorgularımız
Pittsburgh'un (a) toplulukla ilişkilerinde ücretli bir
ve (b) sanayi ile ilişkilerinde. Birincisi altında
nüfusun oluşumunu ve ırksal makyajını inceledi; fiziksel
Ortam ve sosyal kurumları; İkincisi altında çalıştık
genel emek durumu; saatler, ücretler ve işgücü kontrolü
çelik endüstrisi; Çocuk İşçiliği, Endüstriyel Eğitim, Endüstride Kadınlar,
Yaşam maliyeti ve endüstriyel kazalar. Birincisinden itibaren, soruşturmaların çalışması
İyileştirme için yerel hareketlerin hizmeti. Çünkü yıl ortasında belirtildiği gibi
anketin duyurusu, topluluğu bir
yeni ortaya çıkan sosyal güçlerin kendilerini iddia ettiği zaman. Tanık
Üç yıl önce bağımsız bir belediye başkanının seçilmesi ve Bay Guthrie's
Greft konseylerini temizlemek için mücadele edin. Alanında
Anket ve bir yıl içinde Pittsburgh ile ilişkili hayır kurumları
organize edildi; Kiralık müfettişlerin gücü iki katına çıktı
ve ilk genel konut nüfus sayımı ve bilimsel bir
Pittsburgh Tifo Komisyonu adı altında soruşturma,
Bölgede endemik olan hastalığa giren
Çeyrek yüzyıldan fazla. Bir sivil iyileştirme komisyonu,
üyelik temsilcisi ve belki de herhangi bir kapsamda daha geniş
Ülkedeki benzer beden şimdi oluşum sürecindedir.

Duvar haritaları, genişlemiş fotoğraflar, konut planları ve
Diğer grafik materyali düzenlenen bir sivil serginin başlıca özelliğiydi
Kasım ve Aralık aylarında Carnegie Enstitüsü'nde, ortakın ardından
Amerikan Sivil Derneği Pittsburgh'daki sözleşmeler ve
Ulusal Belediye Ligi. Anketin yerel sivil rulmanları
Bu sözleşmelerin açılış oturumunun konusu. Ekonomik
Amerikan ekonomisinin ortak oturumunda yönler öne çıkarıldı
Atlantic City'deki Dernek ve Amerikan Sosyoloji Derneği
Aralık.

[İllüstrasyon: Pittsburgh Anketinin Şeması.

Pittsburgh Civic Sergisi, Carnegie Institute, Kasım-Aralık,
1908.]

Mevcut konu açıkçası tanıtım. Şehirle
bir insan topluluğu. Pittsburgh genellikle başka terimlerle tanımlanır.
Birincisi, demir ve çelik üretimindeki Amerikan şehirleri arasında
genel üretim merkezi olarak beşinci sırada yer aldığı söylenir. Orada
şehrin kalbinin kırk milinde kırk yedi fırın
Yıllık kapasiteli yedi milyon tondan fazla pik demir
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam üretimin yüzde yirmi beşi.
1907 için Amerikan Demir Ticaretinin İstatistikleri Allegheny
İlçe, tüm Bessemer çeliğinin dördünü ve tüm açıkların üçte birini üretti
Hearth Steel, tüm rayların beşte biri Amerika Birleşik Devletleri'nde yuvarlandı, üçüncü
tüm tabakların ve çarşaflardan ve tüm yapısalların neredeyse yarısı
şekiller. Pittsburgh Foundry ve Machine Shop'ta uygun dördüncü sırada yer aldı
Ürünler, tuğla ve fayans, seramik ve ateş kilinde ikinci
Elektrikli cihazlarda ve malzemelerde. Kömür ve kola, kalay tabak,
cam, mantar ve sac metal,-elli yedi kadar çeşitli ürünlerde
mükemmel olduğu turşu çeşitleri,-çıkışı ulusal
varlık. Pittsburgh posta makbuzlarında onuncu ve bankada beşinci
Mevduat. Bankacılık sermayesi Kuzey Denizi kıyılarını aşıyor
İmparatorluklar ve bordrosu tüm Amerikan devletleri gruplarınınkine. İşte
O zaman, eserleriyle büyük bir kasaba.

[İllüstrasyon: Geceleri Blast Fırınlar.]

Yine, Pittsburgh'u matris açısından tanımlamak için bir cazibe var.
Topluluğun belirlendiği ve bu matrisin etkilemesi
Halkının ruhu, ziyaretçinin duyularından daha az değil. Boru hatları
Petrol ve gaz taşıyan, kömür mavnalarının bir dönümünü yüzen su yolları,
Ağır cevher arabaları ile parlak giyilen dört pist ray, kablolar ek ücretli
Acımasız bir voltajla veya konuşma ve kodlara hassas bir şekilde duyarlı,
Buraya geniş doğal kaynakların bir bölgesini tek bir organik bütün içine bağlayın.
Yaklaşan gezgin geniş bir uyarıya sahiptir. Tepeler ve vadiler
Kola fırın sıraları ile dikişli, gaunt uçları benim ağızların üstünde bükülür,
Derricks ve boğa çarkları yakıt kuyularının üzerinde duruyor ve düşük yalan değirmen
oluklu demir ile taraflı binalar, yığın kümelerini arka
Büyük swarthy tavaların boruları gibi. O zaman şehir geliyor
Yüksek, çıplak tepeleri ve onun önsezi ile yarı fettili duman bulutu
heybetli yapılar. Pittsburgh'u görülecek yer çok whittled
Mt. Washington'un yüksek blöfünde küçük duruş
Ulusal oyun net bir öğleden sonra toplanır ve bir yamaya casusluk yapar
Allegheny City'de Yeşil, Yüzlerce Feet Altında ve
Ohio Nehri karşısında bir mil uzakta. İşleri Honus Wagner ile
Ve üç çelişki çıkaracak. Ama seninki ile olabilir
Kıç tekerlekli vapurlar tarafından çalkalanan ve yamalı nehirlerin büyük y
Burada ve orada siyah kömür mavnaları filoları ile. Sağda
güney tarafıdır; Nehirlerin karşısında solda, Allegheny City,
ve aralarında ofis ile yığılmış küçük bir arazi mali
binalar. Bu "nokta", "kambur" ve
arkasında daha yüksek tepelerle; ve kinlerce dar nehir bankaları tarafından kuşatılmış
sondaj atölyelerine bir dayanak ve değirmene kadar yukarı ve aşağı
kasabalar. Ticari Pittsburgh'a bakıyorsunuz. Herron Hill'den
Rezervuar, Y çatalları arasında orta yol,
Topluluğun diğer tarafı,-sağ tarafta Shenley Park
Carnegie binaları ve doğu ucunun geniş konutları ve
Solda, makyaj yapan küçük, kalın inşa edilmiş evlerin uzun scales
Lawrenceville ve bitişik ev alanları.

Ama geceleri Pittsburgh bayrağının kırmızı ve siyahı
kasaba kendi başına. Araba pencerelerinden görülen kola fırınlarının çizgileri
ateşle kenarlı büyük tırpan haline geldi. Demir kılıfı
Değirmenler sandık alev. Yukarıdaki Işık ve Gölge Wig-Wag'ın harika hayranları
fırınlar ve dönüştürücüler. Cliff Caddesi'nden Allegheny'nin Lambaları yalan
ezilmiş bir gökyüzü gibi kalın ve kümelenmiş, ancak kapsayan köprülerden
Değirmenler Arasındaki Monongahela,-Cholerc trenlerin mekik üzerinde
Ya banka ve rulolar kayan, kırmızı ile savaşta
kütükler,-su kıvılcımları ve sarı kargaşaları ve siz
burada sanki ışın ve açıklık ve
Parlayan plaka,
"Gök gürültüsü gibi gel." Burada,-daha önce şüphe etseydik,-
eserler; Ve bu büyük bir şekilde çalışıyor.

Ancak ürün veya ortam yerine insanlar bizi ilgilendiriyor. İçinde
Aralık 1907'de Pittsburgh ve Allegheny birleştirildi ve daha büyük
Şehir Baltimore, St. Louis ve Boston sınıfına girdi. Bu
yarım milyon sınıf. Geçen Eylül, Pittsburgh onu kutladı
Yüz ve elli yıldönümü ve bir sokak yarışması sergilendi
hem topluluğun endüstriyel gücü hem de çeşitliliği
insanlar. Mısır ekici Kızılderililerinden bir şirket vardı, torunları
Aborijin Pittsburghers; erkenden temsil eden şamandıralar vardı
yerleşimciler; Kilt ve gayda ile Scotchmen vardı; Onlar da
Tümü. Bir vagon yükü İtalyan bir şeffaflık taşıyordu,-"Romalılar
Kanalizasyon "ve Lehçe, Slovak ve diğer ırksal organizasyonlar yürüdü
kendi ülkelerinin kostümleri. Şehrin hayatı için
Pitoresk bakımından karmaşık ve zengin olun. Geçtiğin o yaşlı adam
Sokak bir Morgan Raider'dı ve arkasında ortak bir askerlik yaptı
Japon savaşının. İşte Pittsburgh mermer olan bir Amerikalı
Bir ofis binasının koridorları ve gömlekdeki erkeklerin gece masaları
kollar ve yeşil göz tonları; Ve burada, Pittsburgh ulaşan biri
Yalnız çerçeveli aynalar ve ekmek ile görkemli eski bir salona geri dön
Chippendale. İşte kışını iş evinde değiştiren "Belle"
Bir tahtada bir yazda bir tahtada ulaştığı bir yaz için. İşte
_Gazda_, yatılılarının açlıktan ölmeyebileceğini mahvetti. Ve burada,
Büyük bir laboratuvarda birçok erkekle çalışan mucit ve
Bir elin başında bin dolar değerinde deney. Burada
Haywood'un konuşmasında kirli yumruklarını vuran madencilerin bir galerisi
Eski Belediye Binası'nda; Ve burada bir sürü yarım oberi slav
Pazar sabahı polis mahkemesi. Duyuncaya kadar Pittsburgh bölgesini bilmiyorsunuz.
Mandolinlerini bir inşaat kamp ateşi etrafında gezdiren İtalyanlar ve
Bir Mill Town Lodge Salonu'nda bir Slovak dansının deli dönmesini gördüm; değin
Değirmen ellerinin kapanıştaki kapılardan patladığını izledin
zaman; veya bir Cadılar Bayramı'nda Beşinci Cadde'de konfeti atıldı. Birkaç içinde
Gökdelenlerin blokları, Suriyelilerden oluşan bir şirket gördüm
Dört gün boyunca neredeyse durmadan dokuma kutlayan bir çöl dansı
Bunlardan birinin Kudüs'e dönüşü. (Bir İrlandalı bunun bir uyanma olduğunu düşündü.)
Bir Possum, bu Zenci'nin önünde Christmastide'deki kuyruktan sallanıyor
Wylie Bulvarı'nda mağaza; Uzun sakallı yaşlı inananlar şişe havuzu oynar
O İkinci Cadde Barroom; Yidci bir baba ve beş çocuk hasta yatıyor
Bu kiranın katında; Bu yaşlı bohem kadın kalıpları temizledi
Prag'ın demir işlerinde bir kız; bu güzergah ayakkabıcı ayakkabı yaptı
Çok fakir olan Güney Yakası'nın Alman çocukları için geçen kış
onlar için ödeme yapmak ve tabanları kalın kartonla doldurmak için
Deri almak için çok fakir. İşte bir Scotch Kalvinist ve bir Slav
ücretsiz düşünür; Burada bir köylü ve maviden çalışan bir adam var
baskı; Mill bölgesinden mühendisler, sürükleme ve fırın adamları;
yeggs ve floppers ve 'Şehrin alt kısımlarından 69ers;
striptizciler ve çekirdek üreticiler ve tabut tamponları. Orada bir Rus sürgün
Kafasında bir fiyat ve burada eski Pennsylvania Stock Shaker!
Shakespeare'in Londra'sını, Lizbon Limanı'ndan duydunuz.
İspanyol ana günleri, kast ve ırk ve inanç karışımlarının
Doğu ticaret yollarında. Onlar Pittsburgh'un ilkinden. Nasıl
Sosyal iyileştirme planları böyle bir çalışmadan çıkarmak için
Topluluk ilk bakışta şaşırtıcı bir sorudur. Ama onun ipucu
Cevap, Pittsburgh'a baktığımızda göze çarpan bir gerçektir.
Tonaj ve akkor bir şehir. Bu insanlar çalışmak için burada. Bu
gerçek bir kez rulmanlarında kavruldu ve tahmin etmek için bir dayanak elde ediyoruz
Pittsburgh. Ücretliler, oldukça iyi tanımlanmış bir kemer haline gelir.
nüfus. Yaşam ve emek sorunlarının onlar için ne anlama geldiği şey ne yardımcı olacak
Endüstriyel topluluklardaki koşulların eğilimini anlamamız
genel olarak.

İlk olarak, sadece toplama gerçeğiniz var. Pittsburgh'un
Pennsylvania'nın tüm eyaleti olarak insanlar sonuncunun açılışında
yüzyıl; Allegheny İlçesi, o zamanlar Milletler Topluluğu
Massachusetts ve New York bir araya geldi. Büyük Şehrin iki katı fazla
ABD'nin gelecekteki tüm şehirlerinin 1800'de olduğu gibi; kadar
Baltimore, Boston, Chicago, Philadelphia, St. Louis, 1850'de birleşti.
İşte, o zaman, bu kadar ciddi devletçiliğe layık bir topluluk
ulusal olarak kritik dönemlerde bütün milletvekillerine hizmet etti
ilerlemek. Şimdi tüm tarihte, şehirler kendilerini asla çoğaltmadı.
Yaktıkları stokun yerini almak için ülke bölgelerinden yararlanıyorlar
dışarı. Ancak toplam nüfusun üçte biri şehirlerde yaşadığında,
Artık bunu yapamazlar. Şehrin hayati önem taşıyor
İnsanlar iyi yaşıyor, aksi takdirde yarış devam ediyor. O zaman eskiden geçme riski altında
zemin, bazı dinamik etkilere bakalım
Bu belirli topluluğun hayatı.

Hiçbir Amerikan Şehri Pittsburgh'dan daha açık bir şekilde sunulmaz.
İngiliz ve Cermen göçmenlikten ani değişim. Sosyologlar
Bize, Avrupa'nın Orta Doğu Vadilerinde Ardışık Dalgaları
Geniş başlı, uzun başlı, karanlık ve adil halklar güç topladı ve
Kelt ve Sakson ve İsviçre ve İskandinav olmak için batıya doğru süpürüldü ve
Teuton. Onlar Hun ve Goth Yürüyüşü'nü engelleyen Bulwark'dı
ve Türk ve Tartar, doğudan süpürüyorlar. Slavlardan ve
ırksal ve dini aşklarla bu eski midland'ın karışık insanları ve
Nefretler derinleşti, yeni göçün Pittsburgh'a gelmesi
Medeniyeti gergin koşullar altında çözün. Bir bağ, bir
Pogrom, işkence, zulüm, suç, yoksulluk, onları yerinden ettirin ve
Gelmek.

Ayrıca, sosyologlar bize karışık halklarla en büyük olduğunu söylüyor
ilerlemeler yapıldı. Amsterdam, Venedik, Londra ve
Hanse kasabaları, kanı bir araya getiren Mart yerleri ve
Uzak ırkların kültürleri,-Demokrasi başını topladı ve
Sanat gelişti. Ancak Pittsburgh'da bir karışımın unsurları
Yine de daha muhteşem. Slav kelimelerinin ortak bir fonu, neredeyse bir Pittsburgh
lehçe, para birimi buluyor. Kutup hala cila konuşuyor, ama yapar
Sözlerinin uyarlanması ve Slovak anlıyor. Suriyeli ve
Arap seyircileri bu sözleri biliyor ve mallarını satmak için kullanıyor
Mahkemeler ve yerleşimler,-hala
Slav'ı ve İngilizce konuşmayı ayırın.

Dahası, şehir bugünün sınırıdır. TAPIYIYORUZ
ve özgür toprağımızın çoğunu çıkardı. Yerleşimin kenarı
artık ayak bakımı isyancılarına karşı bir güvenlik valfi olarak açık değil
şeylerin sabitliği. Şehirlere geliyorlar. Yeni kovanlarda sürüyorlar. İle
Pittsburgh, özellikle erkeklerin şeytan-hariç bakım riskleri ve harika
Bahisler, maceracı ve aksamayan gelin. Madencilik şaplak
Mill bahçeleri hakkında kamp havada.

Bu insanların geldiği yaşam, bilinenlerden farklıdır
önceki nesiller. Pittsburgh çekiş çizgilerinde nasıl olduğunu gördük,
tüneller, eğimler, telefon kabloları, bir şehri ve bir
Eski günlerde imkansız olacak site. Ev sahibi
gıda arzının kaynaklarından çok uzaktır. İki yaşıyor ya da
üç aile derin ve birçoğu dönüm. Çok toplama
İnsanlar hastalık yetiştiriyor, bu da dengelenebilecek bir komplikasyon
Tıp biliminde memnun olan devrimler tarafından yeni
Sanitari ve doktora iyimserlik.

[İllüstrasyon: Göçmen İşgücü Kaynakları, Carnegie Steel Co.

Her biri bir adam.

  Avusturya-Macaristan: 10421
  Dahil: slovaks 6477
             Polonyalılar 611
             Bohemler 45
             Almanlar 135
             Hırvatlar 1239
             Macarlar 1323
             Romanyalılar 410

  Rusya: 2577
  Dahil: Polonyalılar 1644
             Litvanyalılar 476

  İngiliz Adaları: 2010
  Dahil: İngiltere 1456
             İrlanda 257
             İskoçya 137
             Galler 100

  İsveç: 287

  Bulgaristan 58

  Fransa 52

  Avrupa'da Türkiye 26

  Roumania 24]

Bu insanların geldiği çalışma babalarının işi değildir.
Değirmenin disiplini alanın disiplini değildir. İnsan
Doğa yeni ve titiz testlere tabi tutulur. Aralıksız olarak çalışır
daha önce çalışmadı,-sekiz, on, günde on iki saat, yedi gün içinde
Hafta, iki hafta içinde yirmi dört saatlik bir şans.
Yapay ışıkla ve geceleri çalışır. Büyük bitkilerde çalışır ve
Şiddetli yeni yollarla yaratır ve bir araya getirir. Bu büyüyen payın
kıta doğumlu olan Pittsburgh nüfusunun büyük bir
Oran ülke ve küçük köylerden. Bu daha az değil
Güney Zencilerin Akını Doğru,-Burada kuzeye bağlı bir hareket
Ve diğer şehirlerde, nihai sonucu bilmediğimiz. .
Yeni gelenler, doğrudur, geçişte bakımlı olabilir. Bir demiryolu açılabilir
Macar bir ülke ve köylü ilk eğitimini orada alıyor;
Bir rutenli, plantasyonlar ve şeker pancarı fabrikaları üzerinde çalışabilir
Bessarabia gelmeden önce; Bir Güney Zenci Değirmenlerde kiralayabilir
kuzeye başlamadan önce Alabama'nın; Veya bir sovak arduvaz seçici olarak çalışabilir
Ya da batıya doğru yolda Antrasit tarlalarındaki madenci yardımcısı. .
Her şeyden sürüklenin hiçbiri daha az alandan değirmene. O halde yeni hisse
Sosyolog bize işaret etti; Ekonomist'in başka şeyleri var
Anlatmak için. Bu büyük değişikliklerin güçlü sonrasında onu görüyor
Hanehalkı ve yerli üretim biçimlerinden fabrika sistemine.
Her yeni köylülük toprağı terk ederken,
Devrim tekrarlanır, ancak süreçler hızlanır ve deneyim
Bir nesil bir atlamada alınır. Bununla harika bir
Sanayinin yanal tabakalaşması. Artık feodal yok
belirli bir endişeye sadakat, ancak belirli bir ticaretin adamlarına.
Sendikalar ortaya çıktı ve büyüdü veya kırıldı. Her şeyden önce
Pittsburgh'da bazı büyüklerde geri alma eğiliminde olan diğerleri
Ticaret, emeğin alt bölümü olmuştur. Saçındaki pire
Borneo'nun vahşi adamının köpeğinin kuyruğu sadece şehre gel,
Birçoğu işgal eden süreçlere kıyasla büyük ve eksiksiz varlık
Elektrik İşleri ve Otomobil Mağazalarında Erkekler. Bu değişiklik çoğaldı
Ürün ve vasıfsız işçiliği binlerce iplikte meşgul etmek;
Ancak ön plana çıkarılmış ticaret bilgisine sahiptir ve çok fazla işçiliği devre dışı bırakmıştır.
Bununla birlikte başka bir fiziksel değişiklik oldu. Yetenekli adamlar
Eski zamanlar çekiç ve örsler elektrikli vinçlerle ve sürekli çalışır
Büyük fırınların sıcaklığından ve çenelerinden ulaşan işlemler
kazık ve bitmiş ürüne çukurlar. Karmaşık bir kırlangıç
Bayrakçılar, frençiler, mühendisler ve tren sevkiyatları bir tren oluşturur
kıtada büyük dinamolar ve çelik yapısal şekiller taşımak.
Bu gerçek yeni ve hayati bir sosyal öneme sahiptir. Özü takımdır
oynamak. İlişkili çaba psikolojisi üzerine tepkileri henüz
keşfedil. Bir kez daha, yeni ve duyulmamış el sanatları,
çalışma gücünün zaman ve gücünün kotası ve
Yeni uyarlanabilirlik testlerine koyun. Çeliğin sonuçlarını alın
Endüstrinin kendisi, bina işlemlerinde. Eski zaman marangoz ve
İnşaatçı ev-smith ve yapısal çelik işçisine yol açar.

[İllüstrasyon: Allegheny CO. Pa.

Şehirlerde yerli ve yabancı doğan beyazların yüzdesi ve
2500 veya daha fazlası olan ilçeler

1900]

Pittsburgh'da da etkinin muazzam bir örneğine sahibiz.
Ücret Kazançlarının Şehri Birleştirerek Sanayide Güçlü Bir Mali Değişim Şehri
Bir şirkette cevherden tamamlanmış köprüye kadar tüm süreçler.
İş ulusal olarak organize edilmiştir. Değirmen Kasabası gibi çelik merkezi
Tek başına bir şey değil. Yönetilen daha büyük bir süreçte bir adımdır
çok sayıda yerleşik olmayan hissedarlar olmadan. Pittsburgh
aktif, yerli bir vatandaşlık kurmalı veya sadece bir endüstriyel olmalı
departman. Topluluk ve atölye söz konusudur.

Son olarak,-Hakim Etkiler kadrosunda-sonuncusu
Yirmi beş yıl, kadınların endüstriye işgali oldu. Bu
Basit bir şey değil, küçük bir şey değil. Yarısını doğrudan etkileyebilir
nüfus. Pittsburgh öncelikle bir kadın kasabası değil, 22.000 kadın
İşlemlere katılın ve her yıl yeni bir departman istila ediyorlar. Bunlar
Kadın işçiler belirtilen tüm güçlerden etkilenir ve buna göre etkilenir
ve bu güçleri karmaşıklaştırır.

Bunlar, ücretlilerdeki ücretli etkilerden bazıları
şehirler toplandı. Bir eleman komplikasyonlarından geçer ve
Bize açık görüş ve umut getiriyor. Değişim ve akış unsurudur.
Münih'teki Kraliyet Müzesi'nde bir grup ortaçağın minyatürleri var
odundan oyulmuş kasabalar. Kiliselerin kuleleri, duvarlar ve
Şehrin kapıları, pazarlar, evler, ek binalar ve bahçeler
Bu yüzyıllar boyunca duran bir sadakatle çoğaltılmıştır. Somutlaşıyorlar
Bir kasabanın eski fikri, şeylerin sabitliğinin. Bir adam babasının
oğlum. Babası çalışırken çalıştı. O burgher ya da freeman, ya da
Babası gibi Serf Burgher, Freeman ya da Serf. Onun tezgahları ve onun
Dönen tekerlekler ve fıçılar, babalarının onları bağladığı gibiydi. O
babasının evinde babası yaşarken yaşadı ve hizmet etti
O iyi. Pittsburgh böyle bir kasabanın antitezidir. Hepsi hareket.
Modern sanayi şehri bir tank değil, bir akıştır. Önemli olan
bir kasabanın kapasitesi değil, hayatının hacmi ve akımları
Ve bunları ölçerek toplumu ölçebiliriz. Şurada ölçmeliyiz
Alım,-Çocuklar, göçmen, içeri giren vatandaşlar; ölçmek
çıkışlarda; ve çalışma sırasında aşamalarda ölçüm
hayat. Gereksiz ölüm varsa, güçlü alan elleri sakatlanırsa
ya da on iki, on iki
Saat adamı sabah gözlerinin önünde her şeyi gri görür, eğer kadınlar
güçlerine veya gücüne mal olan yeni şekillerde çalışmak
Genç, okul çocukları işçi olarak hazırlanırsa
yerleştirmek; Erkekler bunun ticareti için eğitim almadan erkekliğe dönüşürse
Nesil,-O zaman sosyal hidroliklerde başa çıkmak için bir sorunumuz var.
Eski sosyal kurumları ve kullanımları bunların testine koymalıyız
Gelgit değiştirme. Burada yapıcı hayırseverliğin özü yatmaktadır.
Bu ışıkta, kiralık ev mevzuatı bir adaptasyondan başka bir şey değildir
Üç yaşamanın zorluklarına ev içi gereksinimleri ve gelenekler
Hikayeler derin ve fabrika,
Kafatası krakerleri, yük bahçeleri ve elektrikle tahrikli madenler yasası. Biz
kalıtsal ev sahibi için yalnız olmayan bir şehir moda yapmak zorunda, ama
çoklu işçiler için mobil ve geçici ve yarı asimile edilmiş
Araçlar ve her şeyden önce yukarı yönlü bir trend olan insanlar için.

Büyük üretim göreviyle karşı karşıya olan Pittsburgh,
kendini bilme tasarrufuna. Yarım bin kişi ölürken
Her yıl tifo ateşinden, su kaynağını temizleme hareketi
her fırsatta engellendi ve sömürüldü. Yarım bin işçi
Şimdi Allegheny İlçesi endüstrilerinde her yıl öldürüldü ve yine de
Kamu, kazaları eleme ve görmek için sorun çıkarmadı
Hangi önlenebilir. Kimse kaç erkeğin ciddi şekilde yaralandığını bilmiyor
her yıl; Kimse kaç erkek ve kadının ticaretle beslendiğini bilmiyor
hastalıklar. Kimse topluluğun bu tür atıklar için ne kadar ödediğini bilmiyor
bunlar gibi. Kimse insan tamsayılarından ne kadar uzağa sızmak
Hastaneler ve hapishaneler, çılgın sığınma, genelevler ve yetimhaneler olabilir
kontrol edildi; Kasabanın en iyi adamlarının tahminleri bu kadar gereksizdir.
Pittsburgh, çocuklarının sayısını bilmeyen bir kasaba
okul çağında, ne de sınıflarının çocuklarının fiziksel statüsü; BT
beş yıl boyunca bir rapor talep etmediği bir kasaba
sağlık departmanı. Böyle bir düzenlemede,
Sosyal kaygının bir aşamasında veya başka bir aşamada dikkate değer istisnalar vardır
Pittsburgh'un kendi bilgisinde bu eksikliğe ve Pittsburgh
Sadece bir günah keçisi şehri. Bir bölge temsilcisinin başkentidir
Tecrormasız endüstriyel kalkınma, ancak bir ilçenin için
daha zengin, daha fakir, hastalık ve sağlık, canlılık, atık ve
İyimserlik, çok Amerikan.

Pittsburgh anketi böyle bir çalışma ile gerçekleştirildi
ondan önce sahip olduğu alanın anlayışı. Bir şehre getirdik
Başkalarında özel deneyime sahip insanlar, ihtiyaçlarını ölçmek için. Sahibiz
kurumlarını bu şehirde yapılan standartlara göre ölçtü veya
Bunda veya diğer yerel işletmelerde; Ve Civic'i tahmin ettik
ve endüstriyel koşullar birey grupları üzerindeki etkileri ile
aileler. Mevcut sayıdaki kompozit durumu ortaya koyduk
İki grubun yaşamlarına yansıtıldığı gibi-göçmen ve negro.
Daha sonraki konular mahkemelerin ve okulların sosyal rulmanlarına girecek,
hastaneler, evler ve fabrikalar. Ancak bu tür bireysel sorunların yok
gerçeklik, insan ilişkilerinde görülmedikçe ve bu nedenle bu
Sorun, topluluğun oluşumunun yorumlanmasıyla başlar.
Yeninin sivil liderlerinden biri haline gelen yerli bir Pittsburgher
İngiltere. Bir Welshman tarafından yeni bir göç tahminimiz var.
Eskiden temsil eden antrasit bölgesi ve bir tahmini
Slavlardan biri tarafından arkadaşları. Çelik fabrikası işçisinin görünümü
Gözleri geniş çayırların süpürülmesini bilen bir adam tarafından değerlendirildi
Amerikan Kuzeybatı. Saatleri olan çalışan kadınların bir açıklaması
ve istihdam ücretleri ve koşulları daha sonra bizi ve
hayatları endüstriyel kazaların trajedileri olan aileler,
dahildir. Ve son olarak, bir temsilcide yaşam konuları
Değirmen kasabası ortaya konur, daha fazla izole ve net bir kesim
Analizin amaçları, onları daha fazla bulmak mümkün olandan
Büyük Şehrin Karmaşık Operasyonları.

       * * * * * *

Tuval kaplı bir coğrafyanın en eski hatırlamalarından biri
Pittsburgh olan ana gerçek,-burada Allegheny ve Monongahela
Nehirler Ohio'yu oluşturmak için birleşir. Büyük ekonomik vakıflar bu baba
gerçek (petrol ve gaz ve kil ve demir ve kömür). Yapım tarihi
onu yeni şekillere ve değişen bir öneme kaydırdı. Kavşak
suların babasının büyük sol yumruğu. Üç nehir verir
Atlantik Kıyısı Aralıkları ile Kasaba Ortak Sebep ve İlişki
Doğu ve orta kıtalarla alt topraklar, kuzey ve güney
Batı. Suları cevherleri taşır ve kazanları doldurun ve
Çelik üreticilerinin tıslama kütükleri. Kolay derebey değiller, bu
Nehirlerin Triumvirate. Bir kasabayı kesip ateş eden ateş taşıyorlar ve
bir sonraki. Biraz fazla yükseliyorlar ve yangınlar dışarı çıktı, sokaklar
sular altında. Ama acımasızca ve kaçınılmaz olarak ustalık verirler. Bunlar
Darlanmış ve kaymış ve kaynatılmış ve taleplerine uyacak şekilde filtrelenmiş
Gezinme ve güç ve sıcaklık ve susuzluk.

Verdikleri ustalık başka bir akıma-girdap halkları
topluluğu ve tüm çalışmalarını oluşturun-akım daha güçlü ve
Kahverengi suların büyük kısmından gizemli. Savaş Departmanı Mühendisleri
Size her ikisinden de geçen tam kübik fit sayısını söyleyebilir
Her dakika noktanın tarafı. Sanitaryalılar size verebilir
Herhangi bir enfekte olan bakteri, dost veya veba emzirme sayısı
santimetre. Yüksek bir binadaki hava adamı
Suyun saatlerce kaydedeceği tam aşama. Ama ne
İnsanlar?-Büyük ölçüde kendilerini kabul ettiler. Onlar sahip
Kendi ihtiyaçlarını test etmek veya bilinçli olarak ölçmek için nadiren zaman aldı
onlara sahip olan akımların hedefi. Onlar buradalar-
Güçlü, zayıf, inek, hırslı, iyi donanımlı ve
zavallı. Jostles, çalışıyor ve üriyorlar. Çoğunlukla koşarlar
Muhteşem kurs. Ama onlar çetesi tutmazlar ve cehaletleri anlamına gelir
üzüntü ve ölüm ve yanlış anlama.

       * * * * * *

Anlamaya çalışanlara biraz yardım vermek ve ölçmek
bu akımlar ve onlarla kilitler kadar akıllıca ilgileniyor ve
Nehirlerin kanalları ele alınır,
Pittsburgh Anketi. Denediğimiz gibi grafikler
Bu canlı sular.

[İllüstrasyon: Geceleri Kola Fırınları]




Pittsburgh

Büyümesinin bir yorumu

Robert A. Woods

South End House Başkanı, Boston


Pittsburgh Amerikan kasabaları arasında her zaman benzersiz olmuştur. Olarak bilinir
En son dönem dışında "kara ülkenin" pis başkenti
Büyümesinden, işleri kurtaran birkaç ziyaretçiyi çekti
Güdü onları getirdi. Nüfusunun çekirdeği,
Büyük merkezlerimizin diğerleri. Gidişli durumu
Orta Batı, merkez olarak önem kazanacağından emindi
ülkenin nüfusu ve faaliyeti değişti, ancak Allegheny
Dağlar uzun zamandır kolay harekete karşı bir engeldi
Bu yönde nüfus. Çeşitli mineral kaynakları
batı Pennsylvania ve baş unsurun
Yeni bir metropol yaratan onları geliştiren sakinler
neredeyse bir milyon nüfusa sahip olan bölge,
şimdi farklı bölümlere hakim olan yedi veya sekiz şehir merkezi
Amerika Birleşik Devletleri.

İlk olarak kullanılan tahkimatlar hakkında küçük bir mezraya başlamak
Fransızlar, o zaman İngiliz tarafından, Allegheny'nin bulunduğu kavşakta
ve Monongahela nehirleri Ohio'yu oluşturur, yerleşim
Bir pazar kasabasına ticaret görevi. Kariyerle sınırlı olurdu
Mükemmel toprağına rağmen böyle bir yerin çok daha uzun
Çevre bölgesi, çiftçiler rekabet etmeyi zor bulamamışlardı
köle parçalanmış plantasyonları ile zımba bitkileri meselesi
Güney. Küçük demir çalışması bir tür zorla alternatifti
Bitkiler nehirler boyunca yayılmaya başladı. Cevher aşağı indirildi
Alleghenies'ten. Bitümlü kömür,-
Gelecek Sanayi Merkezi,-Fransızlar tarafından zaten keşfedilmişti
Nehir vadileri.

"Dağların Ötesinde Kasaba" kendini tekrar utandırdı
mallarını pazarlamak,-bu sefer rekabete göre değil,
Amerika endişeliydi, ancak üzerinde yeni olduğu yüksekliklerle
Çıktı taşınmalıdır. Bu engel bir kanal sistemi tarafından aşıldı
Eğimli kablo portage ile dağ yamaçlarını çiziyor. Bu arada
Beşken medeniyetinin tedariki için Batı ile büyük ticaret
nehir trafiğinde ve yeni kazılmış
Kanallar.

Devrimci günlerden sonra kasabanın ilk vatandaşlarından bazıları
doğal olarak savaşa dikkat çeken erkeklerdi. İkisi
Onlar İngiltere ile savaşma fırsatına sıçrayan İrlandalılardı.
Düşmanlıkların kapanışında,
Gelişmeler nehirlerin kavşağına gelecekti. Torunlar
bu adamlardan-bazıları meraklı bir ironi tarafından İngilizce ve
Bu ülkeyi hiç görmedim-şu anda en büyük sahipler
Pittsburgh gayrimenkul. Erken göçmenlerin büyük büyük kısmı
Kasabada çok sayıda gelmeye başlayan Scotch-Irish vardı
On dokuzuncu yüzyılın başlarında ve neredeyse iki nesil önce
Güney İrlandalılar. Son büyük gelişmelere kadar, ne zaman
Gökdelenler ortaya çıkmaya başladı, şehrin daha yaşlı kısmı
Aynı büyüklükteki İngiliz kasabalarını belirgin bir şekilde düşündürüyordu
ve karakter. Yerel bölümlerinden ikisine çok doğal olarak adlandırıldı
Birmingham ve Manchester, neredeyse kullanımdan geçen isimler
Amerikan doğumlu nesiller arasında. Görgü ve Gümrükler
İnsanlar Ohio'daki öncü günlerin izlerini eşit derecede gösterdi
vadi ve eski ülkenin gelenekleri. Büyük şehirlerin aksine
Büyük Göller boyunca büyüyen Pittsburgh,
New England'dan ardışık göç dalgaları. Sadece çok
Son yıllarda, çeşitli teknik ve eğitimsel gelişmelerle
ilgi alanları,
Şehir, hepsinde tuttukları organize cepheden herhangi birini geliştirecek
Diğer Kuzey Şehirleri. Bu nedenle, Pittsburgh olmasına rağmen
İç Savaş sırasında sendika için güçlü bir şekilde sadıktı,
Şehir birçok bakımdan kuzey yerine güneyi önermelidir.

Scotch-İrlandalı çekirdeğin etrafında, zaman geçtikçe büyük bir şekilde toplandı,
Güney İrlandalı, Scotch, Galler, Almanlar ve Alman Yahudilerin sayısı.
Ancak bu farklı türler hala her zaman fark edilir derecede
kendileri tarafından baskın olarak işaretlenmiş olarak kabul edilir
Scotch-İrlandalı. Sadece aralarından bireyler bir pozisyon kazandığında
bir parçası olarak kabul edildikleri özel başarının etkisi
Şehrin kemiği ve sinew. Scotch-İrlandalı kontrastları ile
Sağlamlık ve Ardor özellikleri, iki büyük ayrı ilgi alanına sahiptir.
Hayat,-Sanayi ve Din. Diğer uluslar ya da
aynı özellikler iyi bir şekilde veya seçim sürecine göre bireyler
Ruhu yakaladı ve geri kalanı varken öne geldi
arkaya düştü. Yine de geri düşenler çoğu durumda bir
Kasabanın büyük maddi ilerlemesinde makul fırsat.

Pittsburgh, sahip olduğu için daha karakteristik olarak Amerikan
sadece değil, göçmen stoku tarafından inşa edildi, sadece
huzursuz yerliler. Bu güne kadar bir tür doğal seleksiyon
her Avrupa ulusundan ve kabileden girişimci ruhların
Herhangi bir gelenek veya başka bir eğitim süreci ile değil, bundan daha
hala kalan şeyde tipik Amerikan deneyimlerine sahip olmak
ülkenin kalbi.

Pittsburgh hiç göç etmek için bir yer olmamıştı. Kendi başına tuttu
ve sürekli olarak her vatandaşı türünün daha fazlasını getirmeye davet eder. .
Sadece çığlıklar, makul bir şekilde ilgilenmek için onları bulanlardı
ekili yaşam ölçüsü, orada bir kasabada güvence altına alınması zor
1895'e kadar ve bütün bir kışın adına layık bir kütüphane değildi
bazen önemli bir temada tek bir ders olmadan geçer
akıllıca tedavi edildi. Orada biçimlendirici dönemde
Seacoast şehirlerinde daha fazla doğuştan dernek arayan bazıları vardı.

Nispeten son günlere kadar dinde söylenebilir
Edinburgh, Glasgow hakkında daha Kalvinistik bir atmosfer yoktu
veya Belfast. İlk Pittsburghers'ın neredeyse güçlü bir geleneği vardı
Püritenler olarak inançları için savaşmanın ne anlama geldiğinden,
Ve bu duygunun henüz solmaya zamanı olmadı. Ortodoks
Kasabanın Ruhu, dini el ile etkiledi.
Diğer ırksal türler. Bu yüzden bunu bulmak şaşırtıcı değil
Katolik Kilisesi'nin bazı düzenlemeleri daha ısrarcı görünüyor
Pittsburgh'da ilan edilen ve diğerlerinden daha titiz bir şekilde gözlemlenen
yer.

Ülkede bir şehir yok ve muhtemelen dünyada değil,
Sıkı Şabat ve Likör Mevzuatı daha yorucu bir şekilde
etki. İyi yapanlara alışılmadık derecede güler yüzlü insanlar, özetler
ve hatta ahlaki dekorunu düşürecek olanlarla acımasız
şehir. Ancak katı bir etik olduğu yerde olması muhtemel
Creed, burada çok anormal bir çift standart var. Tutar
Steel Fills'teki Pazar çalışmalarının korkunç olması korkunç. Belli bir şey var
İşletme operasyonlarındaki kutsallık, onu belirli bir şekilde sağlayan
Din kurallarını geçersiz kılma yolları,
Haftada yedi günlük çalışma,
Nüfusun büyük bölümlerinde dini duyu. Yerel seçenek
Duygu, siyasi çapraz akımlarla kolayca şaşkına döner. Olsa da
Brooks Yasası, salonun davranışları konusunda ciddi bir standart tutuyor
İşletme, şikayette bulunan ilçe hakimleri tarafından uygulanan _prima
facie_ olumsuz kanıt; Yine de Pennsylvania,
küçük ve cahil olanlar arasında örneklenmemiş ulusal temperance hareketi
Eyaletler şirketi Reformcuların haritasında siyah işaret etti.

Birkaç şehir daha fazla siyasi makine kontrolüne sahipti ve
Bu yolsuzluğun ana kaynakları,
Scotch-İrlandalı. Simon Cameron'un günlerinden beri bir klan benzeri
Siyasi örgüt Pennsylvania eyaletine hakim oldu; Ve
Pittsburgh şehri sadece daha az önemli bir merkez olmuştur
Operasyonları için Philadelphia'dan. Siyasetin durumu
Pennsylvania, birçok kişinin devlet halkının
genel olarak gevşek bir ahlaki anlamla karakterize edildi. Aksine,
Ve özellikle Pittsburgh'da bu durum da
yoğun ve bu nedenle çok kısıtlı etik güdü. Pasaj ve
Hemen ve
Açık etik yatak, bu kısıtlı etik talebi karşılar ve
Büyüklerin dolaylı nedenlerini kontrol edebilecek yan eğilimler
Altta yatan demoralizasyon. Her yıl uzun bir hayır kurumu listesi
Yasama Meclisinden önemli ödenekler. 20.000 ciddi ve
Pennsylvania'da yönetim kurullarının üyesi olan etkili insanlar
devlet sübvansiyonları alan hayırsever kurumların
Aynı jeton çok daha az eğimli ve daha az uyanık ve dikkatli olabilir
Devlet Hazinesi'nden milyonlarca hırsızlık gibi konulara karşı
ve devlet hesapları taşıyan bankalardan.

Pennsylvania ve Pittsburgh ile kesinlikle zorluk,
dejenerasyon değildir; sadece kamu ahlaki ergenliktir ve
kaçınılmaz olarak ona eşlik eden karışıklık. Pittsburgh'un materyalizmi
aşırı hoşgörülü değil, aşırı işlenmiş olanlardır. Kimse çalışamaz
Şehrin hayatı, güçlü bir ahlakın akımı hissetmeden
Kapasite henüz yeterli derecede yüzeye getirilmedi. Onun
Din, kesin kısıtlamalar ve güvence geliştirir
Aspirasyon ve ahlaki girişim. Ancak bu her zaman böyle olur
Bir topluluğun ahlaki güçleri doğanın bastırılmasında emilir ve
Büyük bir maddi kadere ulaşmak. Macera ruhu
Pittsburgh şimdiye kadar ekonomikti. Bu insanların ahlaki hareketi
Her durumda yavaştır: ama her zaman inatçı değildir; Ve bir kez tamamen uyandırıldı
nasıl karşı konulmaz olacağını bilir.

Kişi eşsizini fark ettiğinde durum anormal görünebilir
Pittsburgh bölgesinin maddi kaynakları ve
ürünler için tüm dünya tarafından tek bir topluluğa atıldı
bunlardan dünya aydınlanmasının temelleri atılır. Öyle
Pittsburgh durumunda, sosyal
Öğrenci, şehrin işlevinin tam ölçüsünü almalıdır.
Medeniyetin sağlam araçlarının neredeyse sınırsız ve yorulmadan yaratıcısı
Bu ve diğer uluslar için varoluş. Basit gerçeği
Ürünün tonajında ​​ülkenin ilk şehri ve ikincisi
Bankacılık başkentinde ülkenin şehri, büyük ölçüde büyük olması nedeniyle
ücret ödemeleri, hem verdiği hizmeti hem de
elde ettiği güç. Bu bölgede
Tarihteki en büyük iki bireysel sera toplandı ve
En dev ekonomik güç konsantrasyonu oluşturuldu.

En azından ahlaki ve yasal standartların testini ortadan kaldırmadan
Batı'nın büyük faaliyetlerinde endüstriyel liderlik politikası
Pennsylvania, daha sonraki nesillerin olacağından şüphe edilemez
Liderleri böyle bir işletmeye dahil edin.
modern medeniyet. Pittsburgh'un Amerikan sistemindeki yeri
Hayat, tamamen eşsiz bir şekilde yapılan şehirdir
Üreticilerin, amaçları geçmeye odaklananların
dayanıklı ve vazgeçilmez kamu hizmetlerinin oluşturulması. Kontrastlı
Pittsburgh, ülkedeki diğer tüm şehirler bir pazar yeri,
daha rafine edildi ama bir anlamda daha az asil
tüccarlar ve tüketiciler.

Amerikan mevzuatının meraklı anomalilerinden biridir.
Fiyattaki yabancı rekabete karşı bu kadar gayretle korunmalıydı
Standartlar, rakiplere karşı tüm korumayı engellerken
onlarla düşük ücret standardı. Pittsburgh, daha büyük mülkünde,
Bu anormalliğin bir anıtı olduğu söyleniyor. Şiddetli kısıtlayıcı koruma
yabancı çeliğe ve sınırsız göçmene karşı
Pittsburgh, aksi takdirde sağlanan, dizginleri atmak için
refahının boynu. Ve koruyucu olduğu unutulmalıdır
Sistem, yıllarca Pittsburgh üreticileri tarafından örtük olarak kabul edildi
gereksiz olun, henüz özel ve güçlü bir aşiret olarak yapışmış
Fetich, her bakış açısından her soru
Ülke önce düşünülmelidir. Taze yapıcı ahlaki yönleri
Politika ve vatanseverlik Pittsburgh'u muhtemelen herhangi birinden daha az etkiliyor
Ülkedeki diğer topluluk.

O kadar büyük ve sürekli göçün gelgiti oldu ki
Yeni göçmenlerin herhangi bir şartla istihdam için ısrar etmesi
Endüstriyel kaptanların endüstriyel kontrol etmesi nispeten kolay
yönetim, tüm önemli çabaların dışlanması için
işçilerin kendi adına örgütlenmeleri. İle başlayarak
İngiliz operatörler ve birbirini izleyen türlerden geçerek
Güneydoğu Avrupalılar mevcut, her biri günümüze kadar yavaş yavaş
taleplerini artırdı, biraz ileriye döndü, daha yükseğe ulaşmak için organize edildi
zemin, hem ön hem de arkadan saldırı ile kayboldu ve kayboldu
ve genel topluluktaki sosyal ölçekte. Bu çok pahalı
Süreç endüstriyel refah için gerekli düşünülmüştür. Orada,
Tabii ki, şüphesiz ücret standardının tutulmasının
Fiyat standardının yapay bakımı, büyük ölçüde yükseldi
bazı büyük kişisel servetlerin yapımına; Ama kesin
gelecekteki tarihçinin bu normal kontrolü bulacağı ve
Tipik olarak yeni gelenlerin ardışık dalgalarının Amerikan istekleri
ekonomik için belirgin bir şekilde zararlı oldu, oldukça iyi
Pittsburgh topluluğunun sosyal ve politik refahı. Bu
temel temel üretken güç ve
Ekonomik değer yine kısmen baskısı ile açıklanmaktadır.
Sınırsız kaynakların sağladığı fırsat ve doyumsuz talep
dünya pazarı. İçin yeterli zaman bile olmadı
süreç ve yönetimdeki birçok ekonominin dikkate alınması
Üreticilere değer tartışılmaz.

Buradaki iki büyük servetin sadece
Bahsedilen özel bireysel servet olarak harika olmaya başladı
demiryolu oranlarında kazanılan ayrıcalıklar. Topografik yakınsama
Bir taraftaki büyük göl bölgesi ve Ohio Nehri Vadisi
diğer bir bölgeye yüz milden daha az genişliğinde, tüm
Batı ve Atlantik Seaboard arasındaki baş ulaşım araçları
bu bölgeden. Bu olağanüstü tesisler
Ulaşım, endüstriyel ilerlemeye doruğa ulaşan bir uyaran verdi.

Kaynakların ve ulaşım tesislerinin yoğun yerelleştirilmesi LED
Neredeyse kaçınılmaz olarak endüstriyel sermayenin olağanüstü konsantrasyonu,
ardından son derece merkezi endüstriyel yönetim. Bu süreç
Pittsburgh söz konusu olduğunda, bir anlamda kendi geri alma oldu,
Çünkü büyüklerin finans ve hatta idari merkezi
Kombinasyonlar kaçınılmaz olarak New York'a ve eski tipte
Sanayinin kendine güvenen lideri hızla ortadan kayboluyor. Yine de dersi
İlişkili üretimin büyük ruhu sürekli olarak aşılanıyor
toplumun bilincine. Bu serideki daha sonraki bir makale
son günlere kadar olan devlet adamı girişiminin
kaçınılmaz olarak iş stratejisine girdi,
Kendini birçok umut verici kamu ruhlu faaliyet biçiminde ifade edin.

Fiziksel çevre, ırksal stok ve ekonomik faktörlerden daha az değil,
Bir toplumda kamuoyu duyarlılığının gelişimini koşullandırın. .
Baskı altında bir nüfus merkezi olarak Pittsburgh'un büyümesi
Elektrikse iş fırsatı çok engellenirdi
Transit yolu hazırlamamıştı. Zemin planı yukarı ve aşağı koşar
Hill ve Vadinin neredeyse imkansız katlamaları. Elektrikli Arabalar Yapıyor
Evler için tüm yamaçların ve tepelerin kullanılması mümkündür. Bu
kentsel büyümenin kaçınılmaz merkezsel gücünü zayıflattı ve LED
Merkezi iş için çok erişilebilir banliyölerin inşasına
bölüm ve çekicilik ve konfor için herhangi bir şeyle karşılaştırma
Ülkedeki diğer şehir. İyi yapılacak nüfusun böyle bir transferi
hem daha kötü nüfus hem de
iş merkezinin bölgede ve
yapılarının karakteri ve uyarlanabilirliği.

Pittsburgh, dışarıda endüstriyel bir metropol haline geldi.
Nehirler boyunca uzanan ve kursu takip eden üretim kasabaları
otuz veya kırk mil uzaklıktaki tüm demiryollarının. Zaman
yakında tüm büyük endüstriler elenecek
Şehir ve Pittsburgh uygun sadece reklam olacak ve
Bölgesinin Kültür Genel Merkezi.

Bu arada tüm bu genişleme ve rahatlama yöntemleri
Şehir merkezinde yeterli alan vermek için yeterli
sanayi, ticaret veya konut. Yakından sarılmış bu alan
Nehirler ve Tepeler, şimdi büyük merkezi reklamı içeriyor
faaliyetler, demiryolu terminalleri, birkaç büyük endüstriyel tesis
ve çok sayıda küçük olanı, vasıfsız evleri ile birlikte
içinde iş bulan nüfus.

Bu sıkı sınırlar içindeki tıkanıklık, tuhaf bir şekilde ortaya çıkar.
Akut yol, sosyal yönetimin birçok dalının dökümü
nüfusunun refahı açısından şehrin
bir bütün olarak. Burada sadece yüzlerce evin uygunsuzluğu değil
İnsan yerleşimi için mevcut koşullar, ancak gerçek ve ciddi
Alt notlarını barındıracak çatıların sıkıntısı
Endüstriyel nüfus, en çarpıcı bir şekilde görülür. Burada tifo ateşi,
Pittsburgh'un bu yıllar boyunca trajik bir ön plana çıktığı,
en yüksek oranda. Burada makinelerin gerçek tıkanıklığı
araziyi genişletemeyen endüstriyel bitkiler, özellikle
hastalıklara ve ile ilişkili kazalara elverişli
Endüstrinin farklı dalları.

Bu durumda Pittsburgh'un garip zıtlıklarından bir diğeri
hayat. Downtown bölgesi sorunu,
bunun büyük bölümlerinin bir ev sahibi sistemi altında tutulduğu gerçeği
eski dünyanın. Otuz üç milyon dolar değerinde gerçek
Neredeyse tamamen şehir merkezinde bulunan mülk beş tarafından düzenlenmektedir
mülkler, bazı yurtdışında yaşayan sahiplerin kalıcı olarak, diğerleri seyahat ediyor
çoğu zaman. Ticari İşletme Zorluk tarafından engellendi
Gayrimenkul için bağımsız bir unvanı güvence altına almak. En çok
Sakındırıcı Tenement House mülkü bu mülklerden ikisi tarafından düzenlenmektedir.
Devamsız ev sahibi de garip bir şekilde kapitalizme paraleldir. Ki
sanayi yetkililerinin uzak olduğu ve birçoğunu kontrol ederek
Bitkiler, yakın menzilli idari yerine mali alabilir
endüstrinin görüşü, herhangi bir şeyin sert yeniden izlenmesini büyük ölçüde izlemelidir.
işçinin işinde, bazen
Yapıldı ve yine Pittsburgh'u ülkenin en sosyal noktası haline getirecek
huzursuzluk ve tehlike.

Ticaret karşıtı sendika politikası,
göçmen ücret oranı ve
Son yirmi yılın kişisel kâr-çekimleri. Açıkça tanımak
kuruluşun bir parçası olarak sendikacılığın ciddi sınırlamaları
Pittsburgh gibi çalkantılı bir endüstrinin
Topluluğun hile yaptığına inanmak için önemli kanıtlar var
Glutted bir işgücü piyasasını sürdürdüğünde ve standarttan daha düşük bir
maaş. Ancak bu, Pittsburgh işverenlerinin bakış açısı olabilir, daha fazla
ülkenin diğer herhangi bir şehrininkinden daha
fabrika sisteminin ilk günleri,-bir çeşit suçlu olmak
Emsal ve ani ve kesin bir infaz ile hareket etmek, eğer üstlenirse
İddialarını ivmeyi utandıracak şekilde uygulamak
Büyük İşletme Yönetimi. İçin sağlam bir yaşam standardı
Workman ve Hakkı Kazanmak İçin Organize Rekabet, Pittsburgh
Sonunda ülkenin ekonomisi için temel olarak tanımalı ve
siyasi refah. Sendikacılığı hariç tutmaya devam etmeli,
Avrupa deneyimi, göçmen ordularının hızlı bir şekilde
Yabancı huzursuzluk türlerini oy pusulasına taşımayı öğrenin.

Pittsburgh'un kültür ve halkın gelişiminde geri kalmışlığı
Ruh, kısmen ciddi bir kişinin olumsuz tutumuna kadar izlenmelidir
İnsanların yaşamın olanaklarına ve güvensizliklerine karşı düşünen insanlar
Hükümet süreci. Yeterli gelenek yoktu
Daha dengeli ve çeşitli insan çıkarları şehri. Şehrin nüfusu,
Artan bir sosyal birlik bulmak yerine, giderek daha fazla
her tür göçmenin ezici akınıyla kesit.
Dikkate alınması ve tartışılması için boş zaman yoktu
halka açık sorular. Dağılan şehrin zemin planı
Geceleri banliyöler aracılığıyla tüm sorumlu vatandaşları,
ilgisiz işbirliğinden mahrum etmekten mahrum etmek
tonunu ve standartlarını yükseltme saatleri. Ama diğer Amerikan şehirleri
nasıl, insanlarının birçoğu serbest bırakılmaya başladığında
Büyümelerinin tamamen endüstriyel aşamasının koşu bandı, mümkündür
yaşlı toplulukların deneyiminden yararlanmak ve
İnsanlaştırılmış bir kentsel yaşam türüne doğru uzun adımlar.

En önde gelen devamsız kapitalist ve en önde gelen devamsız ev sahibinden
Daha ince olan iki çığır açan iyileştirme hediye olarak geldi
Şehrin kamusal hayatı. Schenley Park ve Carnegie Kurumları
Girişinde yer alan bir sivil merkez oluşturur
sivil etki çok büyük. İçeri girdiğine dikkat çekilebilir
Bu iyileştirmeler bir şehir mühendisinin çalışmasıyla çakıştı
kim, şehrin bulunduğu siyasi ilkelere kayıtsız
yönetilen ve onun alanında bir tür despot olarak hareket eden, taşındı
Yeni bölgelerin düzeninde birçok büyük gelişme sayesinde
Şehir ve büyük bir hastane yönünde ilk hamle ile,
bir gün adam tarafından amaç için bırakılan parayla inşa edilecek bir gün
Uzun yıllar boyunca şehrin siyasi ustasıydı.

Bu demokratikte işlenen faydalar şehri üzerindeki etki
Moda elbette ağır düşüşlere tabi olacaktır; Ama olurdu
Bu özel adımların olduğunu göremeyen garip bir doktriner olun
Topluluğun hayatındaki en önemli net kazançları temsil eder.
Gerçekten de bu tür faydaların
sadece şehrin kendisinin sahip olduğu şehre bir dönüşü temsil edin
üretildi. Parkın,
Kütüphane ve geri kalanı şehri iç karartıcı bağların altına yerleştirdi.
himaye. Bu kurumların varlığı ve hizmeti, her durumda,
Yükselen şehir duygusuna yeni ve güçlü bir odak verin ve kanıtlar
Bunu, kolektif ruhunu zayıflatmak yerine gösteriyor
vatandaşların kendilerine inisiyatif,
ona şekil ve güç verin.

Bu sivil büyümenin çeşitli öğretici yolu var
Bilinç kendini ifade ediyor. Daha büyük hareket
Pittsburgh şimdi Pittsburgh ve Allegheny Birliği'nde tamamlandı
Birkaç bitişik kasaba, şüphesiz iktidara yönelik genel çabada
ve prestij; Ancak kapsayıcılığa yönelik adım tamamen normaldir ve
halka açık bir harekete geçti,
Daha önce o kanalda çalıştırmayın. Mutlu bir şekilde genişlemeden önce
Bir Reform Belediye Başkanı neslinde ilk kez seçim. .
Hareket doğrudan geldi.
Bir belediye başkanını, karşıt tarafından seçilen bir belediye başkanının
yerel fraksiyon. Bu eylem, mevzuat biçimleri altında yürütülen,
Pittsburgh insanlarını yeni bir belediye öz saygı duygusuna getirdi,
ve demokratik bir bilet üzerinde seçilmelerine yol açtı. George W. Guthrie
her bakımdan Pittsburgh'un ilk vatandaşlarından biri ve birçok kişi için
Yıllarca belediye reformunun davasıyla ciddiyetle ilgilendi.

1898 tarihi, bir kaleydoskopik değişen bir şekilde işaretlenebilir.
Pittsburgh topluluğu. Sonra şehir büyük güne çıktı
şeyler,-büyük sermaye yoğunluğuna ve tesadüfi
Birçok aileye çok fazla nakit para veren tasfiye
elinde; Geniş heterojen çokluklu işçilerin montajı
benzersiz bir refah döneminin taleplerine ayak uydurmak;
Carnegie kurumları tarafından sinyal verilen ampler sivil duyu
olağandışı kültürel fırsatları ve bir süre sonra somutlaştı
gerçekten aydınlanmış bir odada sağlam belediye reformu ve ilerlemesi
Ticaret ve mükemmel sosyal hizmet biçimlerinde. Bir taraftan,
Sorumsuz bireyler sınırsız güçle ortaya çıktı.
Şehri en kötü şekilde dünyaya temsil eder. Öte yandan Pittsburgh
Yavaş ve sessizce kendi derslerini kendi derslerini alıyor
Modern şehrin yapımı ve vatandaşlığın inşasında. .
Bu şehrin birçok alegorize olduğu eski fenomen
köpük ve pislik; İkincisi bir gelgit enerjisinin başlangıcı
arkasında.

[İllüstrasyon]




Yeni Pittsburghers

Pittsburgh'da Slavlar ve Kindred Göçmenler

Peter Roberts

Sanayi Bölümü, Uluslararası Genç Erkekler Hıristiyan Derneği


Bir kuşağın günün işçisi gitti,-
Pittsburgh'da daha hızlı ve daha eksiksiz
Sanayi Merkezleri. "İrlandalığın nerede? Galli? Almanların?
Amerikalılarınız mı? "Eski bir değirmen eline sordum." Belediye binasına git ve
polis karakolu, "dedi." Bazıları hala daha iyi ücretli
değirmenlerdeki işler; Ama çoğunlukla onları aramanız gerekecek
doktorlar ve avukatlar ve ofis sahipleri; katipler ve muhasebeciler arasında ve
Satıcı. Onları orada bulacaksın. "

Mills'teki işçi günümüzde bir Slav. Yabancı doğumlu
Çelik Bölgesi, her Avrupa ulusunun doğrudur, ancak yapacağım
Burada sadece yirmi için Güneydoğu Avrupa'dan gelen yarışlarla uğraşın
Yıllar, Cermen ve Keltic halklarını sürekli olarak değiştiriyor
Endüstrilerin kaba çalışmaları. İtalyanların eğilimi gitmek
İnşaat ve demiryolu çalışmalarına, bazıları madenlere giriyor, daha ziyade
bitkilere ve bahçelere göre; Ve grubum kendini daraltır
Baskın Slav ve Litvanyalı. Pittsburgh'da onlara ne söylemeliyim
ve Allegheny City, imalatın ana temsilcisindedir.
Tüm bölgenin kasabaları.

Kabaca konuşursak, Pittsburgh nüfusunun dörtte biri
yabancı doğumlu. Yabancı evde olduğundan daha fazla bir yer değil ve
Hiçbir yerde işverenler tarafından daha aktif olarak memnuniyetle karşılanmadı. Çatışma
Gümrük ve alışkanlıklar, değişen yaşam standartları, önyargılar,
antipatiler, hepsi farklı temsilcilerin birleşmesi nedeniyle
Erkeklerin ırklarına burada tanık olabilir. Bunların en geriye doğru
yabancılar batıl inançlı ve cahil ve kurbanları
kurnaz knaves ve vicdansız parazitler. Öte yandan,
Bütün bölge geçim için sert bir mücadeleye atılır ve
Bu dirençsiz toplama nedeniyle yer değiştirmelerin ücret standartları
işçilerin saflarına. Ahlaki ve dini hayatı
Şehir bu halk girişinden daha az etkilenmez. Dini
Eğitim, Protestan öncüllerinin halklarından büyük ölçüde farklıdır,
ve şehrin kurucuları için değerli olan kurumlar hızlıdır
Güneydoğu Avrupa'dan gelen göçmenlerin gümrükleri tarafından zayıflatıldı. Yine de
Bir bütün olarak, onlarla birlikte fiziksel ve kültürel kaynaklar getiriyorlar.
İngilizce konuşan topluluk ortaya çıkamaz veya düşüncesizce atıklar.

Göçmen nüfusunun yapılabileceği kadar kapsamlı bir çalışma
Çelik bölgesi bu makalenin olanaklarının dışındadır. Yapacağım
Konaklama evlerini ziyaret ederken sadece bir ayın bana getirdiği şey
ve Büyük Pittsburgh Mahkemeleri ve Değirmenleri; Konuştuğum gibi
Rahip ve lider, polis ve doktor, bankacı ve İşçi Patronu,
göçmenlerin kendileri ve onlara yakın yaşayanlar; Ama koyacağım
Antrasitte uzun yıllar ikametgah ışığında önünüzde
Pennsylvania'nın başka bir bölümünde, Mahanoy'da kömür toplulukları
City ve Wilkes-Barre ve Scranton, Slav ve Lett'i tanıyorum
ve Amerika'da bir dayanak kazanma çabaları. Başa çıkacağım
Durum, geçen yılki ziyaretlerimde gördüğüm gibi değil,
göçmenler binlerce eve döndüler, ama ben
1907'nin erken sonbaharında refahın en parlak döneminde tanıdı.
Koşullar sanayi olduğunda tekrar olacağı gibi
refah geri döner. Bu,
kalıcı yol.

1880'de Slavlar, Litvanyalılar ve İtalyanlar
Pittsburgh veya Allegheny'deki nüfus. 1890'a kadar vardı
yüzde dördüne ulaştı ve 90.000 ücretli kazanan ordudan biri
Her on kişi Güneydoğu Avrupa'dan bir göçmendi. 1900'e kadar üçte biri
yabancı doğumlu olan bu yeni göçmenlik ve hareket
Cermen ve Keltic ırkları neredeyse sona ermişti. Beklemeliyiz
1910 sayım numaralandırmasına kadar,
Bu yeni gelenlerin oranı günümüzde oluşturur, ancak güvenli bir şekilde varsayılabilir
Büyük Şehirdeki yabancı doğan yüzdesinin buna eşit olacağını
1900, yüzde otuz veya kabaca 200.000, yarısı olacak
Güneydoğu Avrupa.

Polonyalılar, İtalyanlar ve Yahudi göçmenler listeye liderlik ediyor. Litvanyalılar,
Hırvatçılar, hizmetliler, slovaklar ve ruthenyalılar
Binlerce ve Magyarlar, Yunanlılar, Bohemyalılar ve Roumanyalılar burada
daha az grup.

Bu ulusların temsilcileri sokaklarda dirseklere dokunuyor
Diller, insanlar yabancı pazarda pazarlanırken duydu
Cumartesi gecesi çeyrekler bir liman kasabası kadar çok sayıda.
Yirmi lehçe konuşulur. Yine de kafasını karıştıran çok dilli kütle
ziyaretçi ve geleceği ile ilgili karamsar izlenimleri teşvik ediyor
Şehir, her sabah kargaşa olmadan sarsılır. Disiplini
Endüstriyel kuruluşlar, bu dillerin BABEL'inden birine dönüştürülür.
Üretim başlıkları. Burada sadece bir değerlendirme değil
Amerikan _entrepreneur_, aynı zamanda uluslardan gelen bu adamlardan da
Düşük verimlilik, çizgiye düşüp adım atabilir
olağanüstü disiplin ve çıktı sanayi ordusunda.

Yıllık göçmen girişini bilmenin bir yolu yok
Pittsburgh, çünkü şehir bir dağıtım noktası. Kayıtları
Giriş limanları, 1907'de 187.618 kişinin Pittsburgh'a verdiğini göstermektedir.
hedefleri, ancak bunların çoğu komşuya dağıldı
Pennsylvania kasabaları ve birçoğu kuşkusuz değirmenlere ve madenlere gitti
Doğu Ohio. Her gün göçmen kotasını normal zamanlarda getirir;
Bazen araba yükleriyle gelirler. Değişmesi nedeniyle
Ancak yeni gelenler, çıkış genellikle girişe eşit olabilir. Koşullar
Yerel endüstrilerin bu iki akımından hangisinin çalıştığını belirler
Swifter. Yüzyılın ilk yedi yılında, şehir muhtemelen
Göçmenlik ile yılda 15.000 eklendi.

Özellikle Pittsburgh'daki yaşam koşullarını almadan önce
Bu göçmen işçileri etkileyin, bir an için kesin olarak düşünelim
Bu insanların özellikleri ve bunların genel ile ilişkisi
Ekonomik Durum. Birincisi, onları buraya getiren ücretlerdir. .
Galiçya değirmenlerindeki işçiler, İtalya'nın asma toprakları ve
Kiev fabrikaları, günde yirmi beş sentten elli sente kazan
on iki ila on altı saat. Amerikalı göçmen yazdığında
sadece dokuz, on veya on iki saat çalıştığı ve 1.50 $ 'dan kazandığı
2,00 dolara, anavatanda duyan yetenekli ücret kazanan kişi
Bu, daha kısa günün bulunduğu yerde durana kadar tatmin olmayacak
ve yüksek ücretler yönetir. Bu ev yapan bu mektuplar
işgücünü işe alan her şey. Verimli destekleyicilerdir
göçmen. "Güçlü bir erkek yok," dedi Big Sam bana,
"Yerli kasabamda on altı ve elli yıl kaldı
Servia; Hepsi Amerika'ya geldi. "

[İllüstrasyon: Doğrudan Orta-Europe alanlarından.]

Eylül 1907'ye kadar, fırınlardan sorumlu adamlar, dökümhaneler, dövmeler
Ve Mills, Pittsburgh bölgesinde, yardım alamıyorlardı
gerekli. Her yerde ağlama, "Bize erkek ver" idi. Bu nedenle bir ustabaşı
Pietro ve Melukas'a kardeşleri veya kuzenleri varsa,
Arkadaşlar gönderildi, gelir gelmez iş alacaklardı. Daha
Bundan daha, Slav ve İtalyanlar artık İngilizceye bağımlı değil
Vatandaşları için iş bulma konusunda patron. Gribi
Güneydoğu Avrupa'dan gelen göç,
Müfettişlerin bazı durumlarda sahip olduğu şehirlerin endüstrileri,
İtalyan ve Polonya ve Litvanyalı ustabaşı olarak atandı; Ve bunlarla,
Alman ve İrlandalı ile kan sudan daha kalındır. Onların
diğer vatandaşlar. İşgücü piyasasının durumunu biliyorlar ve
öneri ile göçü uyarır veya geciktirir.

Pittsburgh'un tonaj endüstrileri çok genişledi
Son yirmi yıl. Bu tür endüstriler, hayır gibi el ile işçilere ihtiyaç duyuyor
diğerleri. Slavlar satılık kaslı. Burada, altta, çizim
Halkların böyle bir hareketini ve hazır olmayı açıklayan güç
yerlerini özel endüstrilerde bulurlar
Bölge. Pittsburgh'un bu adamlara ihtiyacı olan ihtiyacı var. Almak
Ortalama Litvanya, Hırvat, Rutenli veya Slovak ve Fiziği
herhangi bir insanınkiyle olumlu bir şekilde karşılaştırılır. Göçmenlerin çoğu
tarım topluluklarından. Anavatandaki yiyecekleri
Kaba, alışkanlıkları basit, onların önemi az. Bol miktarda vardı
Sebze diyeti, saf su, saf hava ve güneş ışığı ve geliştiler
Güçlü fiziksel organizmalar. Onları bir bütün olarak alarak, en iyisini elde ederiz
tarım toplulukları. Gün henüz zayıf olduğunda gelmedi
Göç ve evde güçlü kalmak. Hiçbir gemi temsilcisi, ancak aktif olmasa da
göçmen gelgitinin doğal düzenini ve doğal
Federal incelemeye eklenen seçim bize fiziksel olarak bir insan bedenini verir
En çok sektörlerimizin gelişimi için uygun. Bu hiçbir yerde
Pittsburgh'dan daha iyi resimli.

Bu adamlar "odun ve su taşıyıcıları" olmaya geliyorlar. Orada
en düşük endüstriyelden uzak olan her yarışın temsilcileri
Stratum, ama bu insanları bir bütün olarak almak,
Şehirdeki vasıfsız emeğin büyük kısmı, kazma ve taşıma
Sokaklarda, değirmendeki ağır emek, yükleme ve boşaltma
Demiryolu ve nehirdeki hammadde, dövme ve etrafındaki kaba çalışma ve
dökümhane, fabrikaların etrafında kaba çalışıyor ve gerekli kaldırma
Makine Dükkanları,-Hepsi onlar tarafından gerçekleştirilir.

[İllüstrasyon: Genç Slovak. ]

Bu, ekonomik düzene girdikleri seviyedir. Ne Ticaret
Ekipman onlarla işi getiriyorlar mı? Endüstriyel
Verimlilik düşük ve yüzde doksan beşin olduğunu tahmin etmeliyim
Modern makine veya modern üretim yöntemleri hakkında bilgi sahibi değildir; Onlar
fabrika eğitiminde çocuklardır. Dahası, esnaf olanlar
kendileri önceki eğitimlerinin olduğu endüstriyel bir ortamda
çok değerlidir. İngilizce dilini cehalet ediyorlar ve
Aralarındaki birkaç mekanik ve esnaf katılmaktan daha iyisini yapamaz
Ortak işçilerin safları. Ancak aklımızda olmalıyız
Araçları nasıl kullanacaklarını bilenler, işe koyulduktan sonra
Biraz beceri gerektirir, kendilerini hızlı bir şekilde duruma uyarlar. Dolayısıyla biz
Yarı vasıfın işini yürüten birkaç Slav ve Litvanyalılarla tanışmayın
doğa. Ayrıca, bu milletlerin erkeklerinin oğulları
Bir nesil önce şehir,
Endüstriler. Bu nedenle, bu adamı veya sahip olanları duymak olağandışı değil
Değirmenlerde bir ustabaşı olun veya işte veya
meslekler.

Ancak birkaç sayımda ortalama Slav, Litvanya ve İtalyanca
Kuzeybatıdaki göçmenler kadar günlük işçiler kadar kabul edilebilir
Avrupa. Amerikalı işverenlerin ortak görüşü, aptal olmaları
ve denetim gücünün sahip olduklarından çok daha büyük olması gerektiğini
İngilizce konuşan yardım. Birçok işveren şüphesiz, ikincisini tercih eder;
Ancak onları sunulan ücretler için alamazlar; Slav'ı almalılar
veya kısa elle çalıştırın. Amerika Birleşik Devletleri Göçmenlik Komiseri
Pittsburgh, ihtiyaç duyan işverenler tarafından sürekli olarak kuşatılır.
yardım. Bir firmanın bir grup işçiyi çaldığı birçok hikaye anlatılır
Giriş limanlarına maruz kaldı ve bir başkasına iletildi.

[İllüstrasyon: Genç Servi.]

Hangi mektupların ve paranın eve gönderdiği etkiden bahsettim
göçmen işçileri işe alıyor. Bu insanlar çok az ya da hayır yapıyor
Salon ve küçük banka böyle olmazsa, işçi ajanslarının kullanımı
mezhep. Her milliyette erkekler var, kabul edilen liderler,
Aracıların bir kısmını amirler ve bunların
insanlar. Ancak Ellis Adası'nda yaptığım bu tür araştırmalar
Beni Pittsburgh'daki emek işverenlerinin ihlal ettiğine inanmamı sağladı
Sözleşme İş Kanunu. New York'taki işgücü ajansları bir uzmanlık alanı
Slavlar, Litvanyalılar ve İtalyanları ihtiyacı olan firmalara dağıtmak
eller. Erkekleri bir değirmen veya madencilik endişesine tedarik eden lider böyle olur
Verilen her adam için çok fazla. Ne olursa olsun yürütülürse
suyun bu tarafı. Örneğin, önde gelen bir Hırvatça belirli bir
Pittsburgh değirmenlerinden biriyle anlama getirdiği tüm erkekler
istihdam bulacak. Hiçbir sözleşme yapılmadı ve görüşüne göre
Yerel Göçmen Temsilcisi, sözleşmenin ihlali yoktu
İş Kanunu.

[İllüstrasyon: Genç Hırvat.]

Yeni Day Laborater'ın dezavantajlarını bu şekilde not ettim. Diğerinde
El, bölgede bazı işverenlerin
Emek, Slavlara ve İtalyanlara telaşları nedeniyle tercih eder,
Sessiz boyun eğme alışkanlıkları, disipline uygunlukları ve
Bir üfürüm olmadan uzun saatler ve zamanla çalışma istekliliği.
Kural olarak yabancılar en düşük ücretleri kazanır ve tam ipucu olarak çalışır
saat. Onları haftada altmış saat çalışan makine dükkanlarında buldum;
Yedi gün boyunca günde on iki saat çalışan yüksek fırınlarda
hafta. Değirmenlerin içindeki ve çevresindeki ortak işçi yetmiş iki saat çalışıyor
bir hafta. Ücret birimi günlük emek için bir saat oranıdır ve bir slav
Daha uzun saatler almaya istekli (çalışan erkekler için günde on iki saat
Anavatanda on dört ve on altı) Pazar günleri ekstra işlerle,
özellikle bahçeleri temizleme ve onarma ile bağlantılı olarak. Mills'teki işçilerin muhtemelen altmış ila yetmişi
Pazar günleri ve mekanik ve diğer işçiler durumlarda çalışır
bitkinin zamanında başlayabilmesi için otuz altı saat. Bir değirmende
Rusları (Yunan Ortodoks) lehine buldum.
Memnuniyetle Pazar günleri çalıştı.

[İllüstrasyon: Genç Servi.]

Benim inancım, bazı emek işverenlerinin avantaj sağladığıdır.
Irk Antipatileri. Pole ve Litvanya'nın ortak hiçbir yanı yok
Ve her biri Slovak'ı hor görüyor. Foremen bunu bilir ve kullanır
Yabancıların ortak bir anlayışa ulaşması muhtemel olduğunda bilgi
ücretler veya emek koşulları üzerine. Tüm bu düşünceler yardımcı oldu
Fabrika operatörlerinin açık veya sendika dışı kalmasını daha az zorlaştırın
Pittsburgh'da alışveriş yapın. Geriye doğru sürekli hammadde akışı
Şehrin endüstrilerindeki uluslar biraz aynı
Gelgit yükselirken bir haliçte su akışı olarak etkilenin. Tüm
kargaşa. Slavların akışı olduğu sürece olmaya devam edecek
Ve İtalyanlar son on yılda olduğu gibi devam ediyor. Ama sahip oldukları zaman
kalıcı olarak yerleştirilir ve ortalama zeka ve kavrayış
Amerikan koşulları yükselir, ırksal önyargılar ortaklara yol açacaktır
ilgi alanları. Bu zaman geldiğinde, Pittsburgh yükselişine tanık olacak
Teuton ve Kelt tarafından yapılandan daha güçlü işgal organizasyonları.

Öyleyse, Slav Günü işçilerinin çeliğe girdiğini gördük
büyük sayılarda bölge. Güçleri ve beceri eksikliği
Başlangıçta hiç şüphe yok ve bazı çıtçıtları not ettik
onlar hakkında güncel olan kararlar; aptal oldukları gibi,
ve itaatkâr. Bütün bunlar bizi daha fazlasını düşünmek için daha iyi bir konuma getiriyor
ayrıntılı olarak, onları getiren ücretler olduğu ilk ifadem
Pittsburgh, ve kazandıktan sonra hangi ilerlemeleri yaptıklarını görmek için
dayanak. SLAV, günlük emek için bir ödeme oranında alana girer.
Almanları ve Keltleri getirenden daha yüksektir. En düşük
Slavların çalışırken saatte on üç buçuk sent olduğunu gördüm.
Ortalama değirmendeki ortak emeğin ücreti on beş veya on altı ve
yarım sent. Fırınların çevresindeki işçi 1,65 dolardan 1.98 dolara ulaşıyor
bir gün.

Ancak yeni gelenler standart bir ücretin hiçbirini bilmiyorlar ve iş ne zaman
kıt, ortak emek için ödenenden daha az çalışmayı teklif edecekler.
Hizmetlerini sunan bir grup Hırvatçı durum buydu.
Pittsburgh'da bir firma günde 1,20 dolara. Amir onu duyduğunda,
"Tanrım, ülke ne geliyor? Bir adam nasıl yaşayabilir
Pittsburgh günde 1,20 dolar mı? "Ustabaşı," Onlara çavdar ekmek ver,
Bir ringa balığı ve bira ve hepsi iyi. "[Bir kömür tanıyorum
İtalyan ve Slovaks'a doksan ödemek için antrasit alanlarında operatör
günde sentler ve ne ülkenin ne geldiğini ne de nasıl sorduğunu sor
Dahası, Slavlar bilinçli olarak ücretleri kesecek
iş bul. Demirci veya marangoz hakkında bir şeyler bilen bir adam
Standart Ücretli Olabilirse Bir Ticarette 1.65 $ veya 1.75 $ karşılığında çalışacak
2.50 $. Paralarını anavatanın mezheplerinde sayıyorlar
ve değerini eski ülke standartlarına göre tahmin edin. Biliyorum
Bundan yararlanmak için ustabaşı. Yine, yetenekli olanlar
Patronun komutası mırıltısız bir minial hizmetleri oluşturur. "Bunlar
arkadaşların gurur duymuyor, "dedi bir Amerikalı zanaatkâr bana," değiller
Gelenek tarafından yönetildi. Foreman bunu talep ettiğinde,
Testere veya çekiç ve el arabasını al. "

Böylece Slav, Pittsburgh endüstrilerinde ve
Bunu yaparak, bir sonraki yüksek endüstrinin gelirini zayıflatıyor
Amerikalıların düşmanlığını gruplar ve kazanır. Kurnaz amirler
sadece vasıfsız işgücü akışından yararlanmadığı bilinmektedir
Günlük ücretleri tutmak için, ancak yetenekli erkeklerin ücretini azaltmak
Slavları tanıtmak için kademeli olarak zorunlu sistem. Altı yerine
Erkekler Günde On Dolar, Biri Onbeş Dolar'da İstihdam edilecek,
diğer beş ya da yarısından az, eski oran,
Yüksek fiyatlı adam altında çalışın. İcatlar, süreçlerdeki değişiklikler, yeni
makineler, yüz unsur durumu karmaşıklaştırma ve
Herhangi bir unsurun etkisini çözmek zor. Ama bu
Çok açık, yeni göç,
Pittsburgh'daki tüm ücret kazanan nüfusun ekonomik durumu; BT
kalıcı bir faktör olmak zorundadır; Ve etkisi daha fazla olacak ve
daha az değil.

Benim tahminim, bu işçilerin muhtemelen yüzde yirmi
Güneydoğu Avrupa artık bir veya iki hafta gerektiren makinelerde çalışıyor
Operasyonlarında gereken beceriyi elde etmek için haftalar. Emin olmak için onlar
Makineler "o kadar basit ki, bir çocuk onları çalıştırabilir ve çok güçlü
Bir aptal onları kıramaz. "Birçok slovak preslenmiş çelikte çalışır
Allegheny'deki Otomobil Şirketi, perçinler, punchers ve basınç olarak
Diğerleri tesisatçı, marangoz ve demircidir. Bazı Hırvatlar ve
Servianlar yükseliyor ve çelik fabrikalarında kaba ve
yakalayıcılar. Beyaz ısıtmalı çubuklu Ruthenians'ın beslenme makinelerini gördüm
çelik. Basit, mekanik bir işti, ancak
hurda taşıyıcı. Son yıllarda göç eden kutuplar
Rusya ve Avusturya-Macaristan, herhangi bir grup kadar endüstriyel olarak verimlidir
hem değirmenlerde hem de dökümhanelerde göçmenler ve çalışma. Bir yabancı
Makine operatörü olma şansı var genellikle parçaya girer
İş ve günde 2 $ 'dan 2.50 $' a kazanır. Ama makinelerdeki tüm erkekler
parça işinde değil. Bir ustabaşı bunu bana aşağıdaki gibi açıkladı:
"Makine hız için adama bağlıysa, onu parçaya koyarız
iş; Makine adamı kullanırsa, ona gün geçtikçe ödüyoruz. "Adam
Bir makineyi gün geçtikçe çalıştırmak 1.75 $ 'dan 2 $' a gelir. Birçok erkek ve
Slav ebeveynlerinin genç kadınları başak, fındık ve cıvatada çalışıyor ve
Çelik tel fabrikaları. Makinelerden önce otururlar ve turşular için
Yetmiş beş sentten günde 1 dolara on saat. Slovak Perçinleri,
Preslenmiş çelik otomobil şirketinde yumruklar, makaslar ve basınçlar
Tesis parça tarafından ödenir ve çoğunlukla 35 dolardan
İki haftada 50 $. Tesisatçılar, marangozlar, demirciler ve ressamlar
Gün geçtikçe 2 $ 'dan 2.50 $' a ulaşıyor. Bankacı Bay Bozic bana söyledi
iki haftada 70 dolar kadar yüksek yapan Hırvat ve Servian ve
günde 3 ila 4 dolar arasında olan diğerleri-birçoğu pozisyonlarda
bir zamanlar İngilizce konuşan işçilere bu meblağları iki kez ödedi. Yüksek ve
Düşük göreceli terimlerdir ve bir
Slav ve bir Amerikalı. Ama Slav'ın
Ya da Litvanya kendini modern endüstriyel koşullara adapte edemez.
Binlerce'de zaten kehanet var
Değirmenlerde verimli işler yapmak. İngilizce konuşan ne kadar çabuk
İşçiler bunu tanır ve bu işçilerin arkadaşlarını edinir, daha iyi olur. HAYIR
Çalışma sınıfı artık Cermenler ve Keltler ve hizmet tarafından tekelleştirildi
yıllar önce Slav ve Litvanya iradesi tarafından verilen
piyasa değerinde.

Slavların ekonomik konumunun bu hızlı ifadesiyle,
Yaşam koşulları sorununa daha akıllıca yaklaşın. Ancak
Öncelikle, işlerinin genellikle aralarında atıldığını unutmayın.
tehlikeler; genellikle sağlık için inimik değildir.

Birçoğu yoğun ısıda, makine dininde ve gürültüsünün
Kaçan buhar. Bitkilerin çoğunun sıkışık durumu
Pittsburgh, kapalı bir insan için fiziksel rahatsızlıklara katkıda bulunur;
Dili ve modern makineleri cehaletleri artarken
risk. Kaç Slav, Litvanyalılar ve İtalyanlar yaralandı
Pittsburgh'da bir yıl içinde bilinmemektedir. Güvenilir istatistik yok
derlendi. Onların yokluğunda insanlar tahmin ediyor ve yaramazlık işledi
Çelişkili ve önyargılı ifadelerle tüm ellerde karşılanır. Ne zaman
Bir rahip için kötü bir üne sahip bir bitkiden bahsetti, "Oh,
Bu kesim evi; Onları her gün orada öldürüyorlar. "Alıntı yapıyorum
Onun doğruluğu için değil, söylentilerin nasıl dolaştığını ve
insanların kendileri için gerçek. Kuşkusuz doğrudur, abartılı
Raporlar olsa da, hayat ve uzuvdaki atıklar harikaydı ve
Her şey yerli doğmuş bir ağlamaya düştü.
ki katliam kalırdı.

Yaralanmalar için tazminat konusunda, yabancı konuşan
genellikle zorluklara ve adaletsizliğe maruz kalır. Bir adamın dul eşi öldürülürse
Bir maden veya pennsylvania değirmeninde Avrupa'da yaşıyor, iyileşemiyor
Her ne kadar kaza tamamen ihmalden kaynaklanıyor olsa da
şirketin. Bu karar nedeniyle, bazı güçlü şirketler
Pittsburgh Bölgesi, ölenlerin akrabalarına nadiren bir kuruş öder
Eğer denizlerin ötesinde yaşıyorlarsa. İtalyanlar arasında bir lider sordum,
"Ciddi davaları neden birkaç yüz dolara çözüyorsunuz?" O
cevap verdi: "Çok acı bir deneyimden sonra en iyi buluyoruz. Mahkemeler
bize karşı; Bir jüri, bir şirketi Avrupa'ya para göndermek için malçamaz;
Akrabalar mahkemedeki kayıplarını artırmak için burada değiller; ortalama
Amerikan yabancı için hiçbir şey umursamıyor. Bizim yolun her adımı
Önyargılarla tanışın ve en yüksek olanlardan olumlu hor görme
Mahkemelerde bahşiş personeline kadar otorite. 200 dolara razı olduğumda
Daha iyi bir şey yapamaz. "

Endüstrilerin etkisi hala hayatına ulaşır.
göçmenler. Her insanların bir bölümde kolonileşme eğilimi vardır
ve bir değirmende çalışmak ve çalışıyor. Bohemliler güçlü
Allegheny City, ancak bunlardan azı Pittsburgh'da bulundu. Slovaks
McKees Rocks ve Allegheny City'de baskın ve birçoğu
Pittsburgh'un Soho Bölgesi'nde bulundu. Kutuplar çok sayıda
Büyük şehrin birçok parçası. Litvanyalılar çok sayıda yaşıyor
Güney tarafında ve Ulusal Tüp İşleri ve Amerikan
Çelik ve tel şirketi. Oliver Steel Works'te birçok ruthenian çalışıyor,
Hırvatyalılar ve hizmetliler çoğunlukla çalıştılar
Jones ve Laughlin bitkileri. Benim bilgilerim, ustabaşların almaya çalışması
Bir grup işçiye iş atamada bir milliyet, çünkü
homojen bir grubun en iyi sonuçları vereceğini. Ulusal Gurur da
seçime girer. Litvanya ile ciddi kayıpla konuşurken
bir fırın patladığında meydana gelen yaşamın, "
Halkınız bu kazada öldürüldü mü? "Diye cevapladı çabucak," Hayır; yakalamak
Halkımız böyle işler yapıyor! Orada slovak buluyorsun. "
Sözsüz emek, Slovak, Hırvat, Servian ve Rus dereceleri
(Yunan Ortodoks) en kaba ve en riskli olanı ve
Sağlığa en yaralı olanı. Öyleyse, az ya da çok doğal bir
Farklı Büyük Değirmenlerin mahallelerinde halkların seçimi.

Bölgenin coğrafi konturunun da etkisi oldu.
yabancı nüfusu belirli sınırlı bölgelerde tutmak. İki
Nehirler, Allegheny ve Monongahela, yataklarını kesti
Allegheny serisi, her iki tarafında dar bir arazi şeridi bırakarak
Konutlar, değirmenler ve fabrikalar için sınırlı yerler sunan bankalar.
Ovalar uzun zaman önce öngörüldü ve bunların bir kısmı için yarışma
Değirmenler ve evler arasında yoğun oldu. Bir avantaj var
Ancak işveren için, ham işgücünün kolay olması
Çağrı ve gece çalışması ve otobüs maliyeti erkeklerin kitlesini korumaya yardımcı olur
Değirmenlerin yakınında ve sıkışık ovalarda ortak işçilikte istihdam edilir.
Aralarında bulduğum acınacak koşullar tarif edeceğim, ama izin ver
Burada dairelerdeki tüm evlerin aynı olmadığını söylüyorum. Ziyaret ettim
Temiz, iyi döşenmiş Slav ve Litvanyalıların evleri ve
Aynı ekonomik seviyedeki Amerikalıların konforuna eşit. Bunlar
Yabancılar yıllar yıllardır ülkede ve çocukları
Amerikan standardına yükseldi. Ama ilk endişemiz son zamanlarda
Sık sık pis olan lojmanlarda yaşayan Comers; Kimin köylü
Alışkanlıklar bize açık görünüyor; ve uygulamaları nezaket için ölümcül ve
Kalın yerleşik bir bölgede ahlak.

Yine de yabancı "beyaz adam" dan daha yüksek bir kira ödüyor. İçinde
Bass Street, Allegheny City, İngilizce konuşan kiracıları ödüyordum
Slavların yirmi suçlandığı dört oda için ayda on beş dolar
dolar. Ayda on dolar ve on iki dolar alan ev sahipleri
İngilizce konuşan evler için on yedi alıyordu ve
Slavlardan on sekiz dolar. Penn Bulvarı'nda bir slav on yedi ödedi
Üç oda için dolar, bir aile sekiz oda kiralıyor
Binanın önünde ayda otuz üç dolar ödendi. Neredeyse
Tahmin edebileceğim gibi, yabancı tarafından ödenen ortalama aylık kira
Pittsburgh'da dört dolardan fazla bir oda var. Bir aile buldum
Eski bir konutta büyük bir oda için dokuz dolarlık bir buçuk ödeme
Güney tarafında; Bir diğeri iki oda için on dolar, diğeri
Üç için on altı dolar; Ve Brandt Street'te ödeyen bir adam buldum
Dört için ayda yirmi iki dolar. Kira her zaman sabitlenmez
ev sahibi. Locaların alındığı yer, bazen tarafından düzenlenir
"Yatılı Boss" in kalabalık sayısı, ev sahibi bir tane alıyor
Her yatılı için aylık dolar ekstra. Sekizden on iki arasında evler
Odalarda üç ila altı aile arasında günümüzde vardır. Onlar
Bir aile için inşa edilmiş ve sahipler büro tarafından zorlanana kadar
Sağlık, sıhhi aletler kurmak için, bir tane için ekipman var.
Yabancılara kiraladıklarında çok fazla ev sahibi görünüşe göre
Tutkuya hakim,-kira. Onarım yapmazlar ve kalabalıklarla
Yukarıdaki durum, evlerin yakında kötü kullanım izleri taşıyor.
Yabancılar İngilizce konuşan bir mahalleyi işgal ettiğinde
Kiracılar, mülk amortismanları. Eski sakinler dışarı çıkıyor,
İstilacılar çoğalır ve çoğu zaman özellikler eline geçer
spekülatörler. Bir zamanlar slavlar tarafından işgal edilen evler nadiren tekrar kiralanabilir
Anglo-Saksonlar. Oda için stres altındaki yabancılar yatak odası olarak mahzen kullanın,
Ve bunlara karşı, geçen yıl sağlık bürosu
harekete geçti. Bunlardan birinin yanında, ortak bir ahırın sahip olacağı
bir salon oldu.

[İllüstrasyon: Bir Slav konaklama evinde gece sahnesi.

Uzak yatakta üç kişi, diğerlerinde ikisi, on iki odada. Bazılarında
Bu lojmanlardan gündüz işçileri gece işgal edilen yataklarda gece uykusu
gündüz işçiler.]

Ancak göçmen konaklama evlerinde koşullar en kötü.
Bu koşullar her zaman erkeklerin seçimi değildir. Hırvatlılar,
Servians, Romanyalılar ve Yunanlılar sadece yüzde beş ila on
aralarında kadınlar; Dolayısıyla bu milletlerin adamları çok az var
Kendi halkı tarafından gitmek için yapılan yatılı evler ve kalabalık
kaçınılmaz. İngilizce konuşan ve Alman aileleri açmayacak
kapılar. Altı ila yirmi gruplar halinde bekar erkek bir
Bir yatılı boss ve karısından sorumlu ev. Her adam ödüyor
Oda uyuması için haftada yetmiş beş sent haftada bir dolara
Yapılacak az yemek ve yıkama. Şirket için yiyecek
Bir kitaptan satın alındı ​​ve toplam toplam toplamı eşit olarak bölündü
Yatımcılar arasında, her adam _pro rata_ payını ödüyor. Fatura
İki hafta, bir adamın üç dolarlık bir seviyesi olmayacak, böylece ortalama
Boarder, oda kira ve bakım için ayda on dolar harcayacak. .
Birçok durumda sonuçları kaydettiği için mani,
hayat. Bir rahip bana günde on sentte yaşayan bir Litvanya'yı anlattı ve
Ev sahibine ev sahibine yardım ederek, adam oda kirasını kurtardı. BEN
Tustine Caddesi'nde üç ödeme yapan Rusları (Yunan Ortodoks) bulundu
Oda kirası için ayda dolar. Rus Yahudiler tarafından yapılan ekmek alırlar, al
Bir ringa balığı ve bir tencere bira, ve her zaman değil-huzur içinde. Onlar
Oda kirası için üç dolar ve elli sent ödeyin, çorba dahildir.
sözleşme. Yerli trajediler bazen bu ortak haneleri istila ediyor,
bir kızılağaçta ortaya çıkan bir saldırı ve pil vakası
ofis. Şikayetçi, korkunç bir şekilde görünen bekar bir adamdı
kafa derisi yara. Bu yatılı boss, faturasını sonunda sunduğunda
İki hafta, suçlamalar adamın düşündüğünden beş dolar daha fazlaydı
Olmalılar. Protesto etti ve yatılı boss bir balta aldı
onu susturmak için. İtalyanlar yakın karaciğerlerdir; Ama muhtemelen en kötüsü
Gördüğüm koşullar havza mahallesindeki Ermeniler arasındaydı
sokak.

Bu yatılı kuruluşlarda genel bir kural olarak, mutfak
Yaygın olarak yatak odası olarak kullanılır. Yatılı patron iki oda kiraladığında,
Ve karısı mutfakta uyur ve yatılı diğer odayı alırlar.
Bir yatılı boss'un kiralaması olağandışı değil, bir oda. O ve onun
Karısı yatağını bir köşeye koydu; soba diğerinde; ve yatılı
geri kalanını al. Bazen odalar o kadar kalabalık ki patron
Ve karısı yerde uyuyor; Ve defalarca vakaları buldum
Yataklar çift vardiya, gece gündüz. Şehir Bürosu
Sağlık, bir odadaki yatak sayısını azaltmaya çalıştı, ancak
o odayı işgal eden insanların dışarı çıktığını takip etmiyor,-uyuyorlar
Yerde eksi yatak. Burada başka bir yerde olduğu gibi, sorun
Sıhhi müfettişlerin başa çıkması en zor.

[İllüstrasyon: Güney tarafında Slav Lodging House.

Dört yatak; Bir yatakta iki. Masadaki genç adam eve yazıyordu.
Ondan önce annesinin ve kız kardeşlerinin Immaculate Köylüleri
kostümler.]

Bazen dört veya altı adam bir ev kiralayıp kendileri çalıştırarak
kendi yemekleri ve yıkama ve bazen bir kadını getiriyor
Biraz temizlik yapın. Bunu yaklaşık altı ay boyunca dayanabilirler ve sonra
Oda temizlik aşamasını geçtiğinde dışarı çıkın. Böyle kalabalık
Mahallede, güney tarafının düşük yalan kısımlarında yaygın olan
Penn Bulvarı'nın şehirde uygun ve Allegheny bölümlerinde. Arasında
Tustine Caddesi Rusları, otuz üç kişide yaşıyordum
Altı odada bir ev ve bir çatı katı. Bunlar üç arasında dağıtıldı
aileler. Hırvatlılar da kötü kitle. Bir süt satıcısı bana söyledi
Carey Alley'deki bir evde yaşayan yirmi sekiz. "Nasıl
Yaşıyorlar mı? "Cevabı," Bilmiyorum ve alıp almadığım umrumda değil
Sütüm için param. "Pork House Row'da ve Eckert Caddesi yakınında
Allegheny, işler daha iyi değildi ve bazı ev blokları altında
California Avenue Köprüsü gördüğüm kadar kötüydü.

Göçmenleri lojmanlarının pisliği için kınamadan önce,
Böyle bir şehir için kullanılmayan büyük ölçüde kırsal halklar olduklarını unutmayın
kışla. Bu gerçek özellikle cehaletlerinde gösterilmiştir
Pittsburgh'daki yabancıları bekleyen o terörle ilgili
Bölge,-Tifo ateşi. Leon Sadowski,
Pittsburgh sözleşmesine gelen tüm genç yabancıların yüzde elli
Geldiklerinden itibaren iki yıl içinde tifo ateşi. Dr. Maracovick bana söyledi
dört yıl içinde mahallede 100'den az Hırvatalı
Smallman Caddesi ateşle birlikte gelmişti ve çoğu
ölü. "Yabancıyı Pittsburgh suyuna inandıramazsın
zekice, "dedi Bellevue'den Dr. Welsh." Kırsaldan geliyor
Suyun kontaminasyonunun bilinmediği topluluklar. "Dedi
Ben uyarılmış, kasıtlı olarak Allegheny'ye gidiyor
Susuzluklarını söndürün.

Pek çok bekar erkeğin bir araya getirildiği yerlerde ahlak yasaları
Ve ahlakı gözlemlemek zordur. Yatılı patronun nadiren bir
aile ve bu evlerin turuna giderken
Çocuklar göze çarpıyor. Aralarında bir doktor bana "ortalama
Biniş-Boss'un karısı hiçbir şey alamaz,-ahlaki durum onu ​​bir
fiziksel imkansızlık. "Bu,
Doğal ortamında ortalama Slav kadın anne
çocukların. Bu Orta Avrupa halkları
İtalyanlar, ama bekar erkeklerin çoğu, durumun tüm kışlalarda olduğu gibi
Hayat, mengene düş. Bir doktor bana gonore çok
Hırvatlılar ve hizmetliler arasında yaygın. Başka bir doktor dedi
Genel olarak Slavlar, "Ucuz evler sık ​​sık ve hastalıklı çıkıyorlar
ve soyuldu. "Pittsburgh'da birçok müstehcen ev" Johnny olarak biliniyor
Evler, "
Uygun isimler ortaya çıkamaz ve "John" adına kim gidemez. .
Cumartesi gecesi "geniş uyanık" (ödeme) 'de bunlara giren sayı büyüktür.
Bu bölümü oldukça iyi bilen bir adam, "Bazen bu adamlar
sıralarını beklemek zorunda. "Bunlar verilen en ucuz tür evler
Son aşamada fahişelere bitti.

Göçmen konaklama evlerinde genç göçmen kadınların varlığı
Durumun ciddiyetine katkıda bulunur. Burada yine bir soru
onları bu ülkeye getiren ücretler. Kahramanları yapıyorlar
İngilizce konuşan kızların yapamayacağı oteller ve restoranlar;
Ve koşullar altında çalışan fabrikalarda bulunacaklar.
İngilizce konuşan kız kardeşler kızardı. Herhangi bir kişinin korumaya ihtiyacı varsa,
Bu genç kadınlar yapıyor. İşçiliğin yeterli muayenesi yok
Pittsburgh'da aralarında himaye isteyen istihdam ajansları,
genellikle onları yanlış yapmak. Bu ajansların bazıları paralarını almakla kalmaz
Ama kızları onlara uygun olmayan yerlere gönderiyorlar. Masum bir kız öğrenebilir
Evin karakteri sadece çok geç olduğunda. Ve hatta
Yatılı evler, özellikle de
Yer bir carouse üzerinde.

Slavlar ve Litvanyalılar içmeye düşkün ve paralarını harcıyor
özgürce üzerinde. Bazıları biraya yiyeceklerden daha fazla para harcıyor. .
Evlerde içecek kanıtları her tarafta belirgindir; Ve sadece değil
Ulusal gümrük ve ulusal zevkler ve kullanımlar sarhoşluk yaratır,
Ancak likör ilgi alanlarının tek Amerikalı olduğu yadsınamaz gerçeği
İngiliz olmayanların büyük kütlesine etkili bir şekilde ulaşan kurumlar
Konuşan Göçmenler. Yabancı başka nerede fırsat buluyor
Elinde rekreasyon mu? Boş bira fıçıları ve şişeler olacak
Göçmen lisanslarının evleri arasında her yerde görüldü. Latimore'da
Alley, Eylül sabahı, bahçede yirmi boş fıçı saydım;
Ve başka bir köşede bir yığın boş şişe vardı. Hiçbir şey
Cumartesi günü bir bira vagonunun bunlardan birine teslim olması için alışılmadık
Sekiz ila on iki bira vakası. Bir fıçı açık olduğunda
Yatımcılar onu boşaltmaları gerektiğini düşünüyorlar. "Tutmayacak," diyorlar.
Pazar içme günü. Bir adam genellikle on beş ila içiyor
yirmi şişe; fıçıdan içen
İki ila üç galon. Hiçbir sosyal toplanma içmeden tamamlanmaz.
Evlilikler, vaftizler, sosyal durumlar, tatillerin hepsi kutlanır
Bira ve likör. İyi zaman yok ve onsuz arkadaşlık yok. .
Slavlar genellikle düğünlerini kutlamak için bir salon kiralar. Sahneleri
Bu tür festivallerin bazen bittiği ahlaksızlık indirim
Bu insanlar arasında saygın unsur tarafından. Havuz odaları somunlama sağlar
En kötü türde genç adamlar için yerler. Ucuz vaudeville şovları,
Nickelodeons ve paten pistleri, uğruna değil, kâr için çalıştırılır
Topluluk gibi temiz rekreasyon bir şekilde sağlamalıdır.
Ancak gençlerin özlemi olmadıkça bu tür yerler ortadan kaldırılamaz
Çünkü eğlence akıllıca ve akıllıca karşılanır.

[İllüstrasyon: Slovak Kız.]

Evin ortamının sağlıksız ve itici olduğu yerlerde ve
Rekreasyon fırsatlarının sınırlı ve küstah olduğu durumlarda, suç
gelişmeye bağlı. Hapsedilen kişilerin yaklaşık beşte biri
Allegheny County'de son yıllarda göçmenler
Güneydoğu Avrupa. Güney tarafındaki polis karakollarını ziyaret edin
Pazar sabahı, polis sulh yargısının bir
"Geniş uyanık" Cumartesi gecesi, asla unutulmayacak bir şey. Böyle
Bir bölüm yabancılar suçluların çoğunluğunu oluşturur. Birinde
Bir güney tarafındaki mahkemeye ziyaretler, genç bir direk yetiştirildi.
sadece nasıl hissettiğini öğrenmek için tutuklanmak istedi. Yargıç ona sordu,
"Beğendiniz mi?" "Tamam," dedi gülerek. Tam bir zevk aldı
on gün hapse gönderilerek. Başka bir genç Slav bir
Şehir Yönetmeliği. İngilizce konuşamadı. Hakim ona ne kadar sürdüğünü sordu
Ülkedeydi. "Dört yıl," diye yanıtladı. "Ve yapamazsın
İngilizce konuşuyor musun? "dedi hakim." Öğrenmem gerektiğini bilmiyor musun?
Bildiğiniz İngilizce, olması gereken yasalar ve yönetmeliklerimiz var
itaat etti mi? "Hakimin sözünde Civic hakkında daha fazla yorum vardı
Görevler belki de farkına vardığında. Ama kim suçlayacaktı? Olmuş
Slav çocuk? Yoksa onunla tanışamayan topluluk muydu
Yarı mı?

Burada devlet okulu yetkililerinin
Yabancı yetişkinler için akşam okullarını açmak için herhangi bir yorucu çaba sarf etti
şehir. Bu kuralın dikkate değer istisnası, taşınan iş olmuştur
Anthony tarafından Hill Bölgesi Yahudi halkı arasında,
Columbian yerleşiminde devam eden sınıflardan büyüyen. Bir diğer
Akşam Okulu, bir rahibin en önemli olduğu
Mover, adil bir başarı ile karşılaştı, ancak yabancılar çok düştü
hızlıca. Okulun neden vazgeçildiği sorulduğunda, okullardan biri
Yetkililer, öğrencilerin devam etmesini istemediklerini söyledi; ama onların
Çalışma saatleri ve değişen vardiyalar muhtemelen daha önemlidir
faktörler. Kingsley House, Woods Run ve Columbian yerleşimi taşındı
Yabancılar için başarılı sınıflar ve Y. M. C. A.
Bölgeler sivil ve dil eğitimi alanına giriyor. .
Carnegie Teknik Okullarının Akşam Kurslarının Geliştirilmesi
önemliydi, ama henüz pek çok vasıfsız ulaşmıyorlar
Yakındaki bir temel yardıma ihtiyaç duyan göçmenler. Kamp okulları taşındı
Aspinwall'da İtalyan göçmenlerin korunması Derneği tarafından
ve Ambridge, neler yapılabileceğini ve yanıtını gösterdi
göçmenlerin kendisinden geliyor. Daha da önemlisi, onlar
Yerel okula olanak sağlayan mevzuatın geçişini güvence altına almanın araçları
Yetkililer için dersler açacak yetkililer. Ama Büyük Pittsburgh'da,
Okul yetkililerinin henüz uyanık olmadığı doğrudur.
Yabancı konuşan insanlar için okul açmanın önemi ve indükleme
onlara katılmak için. Bu gençleri daha büyük bir hizmet veremezdi
yabancılar (veya onları barındıran şehir) onlara yardım etmekten
Form kulüpleri ve onlara İngilizce öğretmeleri ve vermeleri için yetkin erkeklerin
Onlar ülkenin tarihi ve yasaları hakkında bir fikir.

Penn Bulvarı'ndaki 3 numaralı polis karakolunda, davalar ortalama dört yüz
Ve on ay boyunca ayda kırk beş okudum. Sarhoşluk
ve düzensiz davranışlar bu vakaların yüzde altmış sekizini oluşturdu ve
Güneydoğu Avrupa'dan yabancılar yirmi yedi ile suçlandı
yüzde yüzde. Suçluların dörtte üçü bekar erkeklerdi ve
İyi olmayan yabancılar arasında çok sayıda bekar adam
Evler, şüphesiz kısmen tutuklamalarının sıklığını açıklar.
Benzer oranlar Carson Caddesi'ndeki 7 numaralı polis karakolunda yönetildi.

Güney Yakası'ndaki aldermen mahkemesinin belgesinin bir çalışması
Slavların ve Litvanyalıların önemli bir rol oynadığı öngörülen bir alan
nüfusun, bunlar için toplam 167 veya yüzde 39,5 gösterdi
milliyetler; Ancak bu davalar polistenlerden büyük ölçüde değişti.
istasyonlar. Yüzde 48,3'ü saldırı ve pil vakaları ve 45. 6
Suçluların kurdu yabancılardı. Zina vakaları ve
piç, zina ve tecavüz, on yedi numaralı, yarısından fazlası
yabancıların kapısına atılacaktı. Hırsızlık vakaları,
barışın rahatsızlığı ve düzensiz davranışlar eşit derecede
İngilizce konuşan ve İngilizce konuşmayanlar arasında bölünmüş
Güneydoğu Avrupa. Otuz bir firar vakası ve
destek olmayan, bir Slav, Litvanya veya İtalyan değil.

[İllüstrasyon: Servian Kız.]

Bu liste üzerinde daha yakından ilgili bir çalışma, aldermenlerin verdiğini gösterdi.
iadelerin emin olduğu durumlara tercih. Pittsburgh acı çekiyor
Chicago gibi küçük aldermen mahkemeleri sistemi altında
anayasal tarafından muaf tutulduğu Philadelphia'nın sonunu verin
karşılık. Aldermenler ücretlerine bağlıdır ve
göçmenler, çoğu zaman masum, olabilecek gibi özel avlardır.
vicdansız.

Kâr, cehalete avlananlar için eskisi gibi değil,
Bana söyleyen memurdan toplandığımda, "yabancı da bilir
şimdi çok; Eski zamanlar geçmiş. "Eski güzel zamanlarda yapmıştı
Günde on beş ila yirmi dolar. Ama en çirkin istismar olsa bile
şimdi nadiren ve bazı aldermenler tartışılmazsa
Karakter, sistem yanlış ve yabancı en büyük
acı çekiyor.

[İllüstrasyon: Litvanyalı kız.]

Ancak bu insanlar arasındaki kanunsuzluğu aşırı tahmin etmemeliyiz. Biz
bekar erkeklerin yaşam tarzını ve
onları besleyin. Pittsburgh durumunda ne cesaret var
Hayatta ciddi şekilde ilerlemek isteyen göçmen mi? Ben var
Buna gelen ırkının genç erkeklerinin onda biri olan bir rahip
Bölge kötüye gider; Diğer dokuz onda biri az çok içebilir,
Ancak paradan tasarruf etmeyi ve zamanla mülk edinmeyi başarırlar. Ki
Pittsburgh'un Litvanyalı aileleri yüzde ondan fazla kendi
evler. Birçok kutup ve slovak da kendi evlerini satın aldı. Ne zaman
Bir İtalyan bu ülkede kalmaya karar verir, bir ev satın alır. Ama henüz
Pittsburgh'da az sayıda Hırvat, Ruthenian ve Servian'ın gayrimenkulleri var.
Bölgedeki işçilerin günlerinin ücretleri yüksektir.
Yatılı patron sisteminde yaşayan bekar adam, yabancı
ailesini buraya getiriyor ve gereksinimleri için Amerikan fiyatlarını ödüyor
Hayat, farklı bir durumla karşı karşıya. Bir ailenin babası umut edemez
Ayda on iki veya on beş dolardan daha az konaklama almak için,
Ve sonra sadece iki veya üç odası var. Slav, gördüğümüz gibi,
aynı ev için İngilizce konuşan adamdan daha fazlasını ödemek. Adam
ayda otuz yedi dolar kazanan ve on iki dolar ödemek zorunda
Kira, bir aileyi yetiştirmek için büyük bir fonu yoktur. O birine ait
veya iki lodge, yani bir dolarlık bir dolarlık bir buçuk
her ay. Kilisesine ayda elli sent ödemeli ve
çocuklarını parochial okula göndermeye mecbur kaldı, örneğin başka bir
Elli sent bir kafa veya üç dolar için. Okul kitaplarını almalı
çocuk tarafından ihtiyaç duyulan; Bu yıllık olarak üç ila dört arasında olabilir
dolar. O halde, çocukların çalışmak için gönderilmesi şaşırtıcı mı?
Erken yaş ve birçoğu sıkışık ve kirli mahallelerde yetiştiriliyor mu?
Ancak çocukların, sağlık ve eğitimlerinin bu sorusu, biz
daha sonraki sorunlara ayrılmalıdır. Değirmenler düzenli olarak çalışırken ve
Baba her gün çalışabilir, aile geçinmeyi başarır. Ancak
Hastalık geldiğinde veya iş sona erdiğinde, açlık tutam hissedilir.
Yoksulların İyileştirilmesi Derneği'nden Bayan Lippincott
iyi zamanlarda ancak çok az Slav veya Litvanyalıların yardım için başvurması; sadece
Baba öldürüldüğünde veya yaralandığında, yardım gereklidir ve o zaman
Hasta için ilaç ve uygun yiyecekler için. [4]

[4] Pittsburgh'un yardım departmanının kayıtları üzerine bir çalışma ve
Allegheny, yabancı doğan bağımlıların yüzdesinin
belki
nüfus. Şehir evine, şehir hastanesine, yoksullara atıfta bulunuyorum
Evler, tüberküloz kampı ve açık hava rahatlaması. Kurumlarda
Çünkü yüzde kırk dokuz kadar yabancı doğuştu ve
311.470 dolar, belirli bir yılda bakımları için tahsis edildi, yarısı
Böylece yabancı doğanlara verildi.

Slavlar arasında etkili erkeklerin ve
Litvanyalılar müreffeh ve konut bölümlerinde yaşıyor
Pittsburgh. Bazı kutuplar ve İtalyanlar mesleklerde ve bazıları
Litvanyalılar iş adamları yapmak için iyi. Ancak tüm bu insanlar
kendi vatandaşları arasında iş yapın ve henüz etkileri
büyük ölçüde bu daire ile sınırlıdır. Şehrin bölümleri nerede
Yabancılar canlı, bankacılık tesisleri ile iyi bir şekilde tedarik edilir.
Genellikle bu milletlerin erkekleri tarafından yürütülür. Önde gelen bankalar
Pittsburgh, göçmenlerin paralarını kurtardıklarını ve birçoğunu öğrendi.
Bunların başında bir döviz departmanı var
vatandaşları arasında lider olan yabancı konuşan adam.

Bu bağlamda, neyin daha yakından incelenmesi ilginçtir.
Pittsburgh'daki Slav Günü işçisinin kişisel defteri olarak adlandırılmalıdır.

[İllüstrasyon: Bir Slav Hanehalkı.]

İtalyanların, Hırvatların, hizmetçilerin ve
Rutenyalılar bekar erkeklerdir ve diğerinin büyük bir kısmı
Yarışlar benzer şekilde yerleştirilir. Birçoğu evli ama eşleri karşısında
denizler. Politikaları, ellerinden geleni yapmak ve kadar az harcamaktır
olası. Ayrıca, ortak emeğin ücretlerinin
Günde 1,35 ila 1.65 dolar ve biraz beceri edinenlerin
1.75 $ 'dan 2.25 $' a kazanın. Beklenmiş bekar erkeklerin aylık harcamaları
Tasarruf üzerine ayda on doları geçmeyecektir. Bazı Ruslar şikayet ediyor
Aylık faturaları sekiz dolar anlamına geldiğinde. İçme faturası olacak
ayda beş doları geçmez; Ve giyim için harcanan toplam
Buna eşit. Dolayısıyla, ortak bir işçi on ila on beş arasında tasarruf edebilir
ayda dolar; Yirmi ila yirmi beş arasında yarı vasıflı işçi
dolar; Ve yatılı patronlar onlara bir yetkinlik olanı biriktirir.
Güney Yakası Servisleri arasında iş yapan bir bankacı belirtti
Her ödeme gününün eskisine 20.000 ila 25.000 dolar arasında geri gönderdiği
depozito ülke. Eylül 1907'de güneydeki bankalardan biri
Yabancıların iş yaptıkları tarafta 600.000 dolar depozito vardı. Böyle bir
Gösterim ancak bankalarda güçlü bir kampanyadan sonra geldi
Pittsburgh'un yabancıların hissettikleri güvensizliğin üstesinden gelmek için
Özel Kurumlar. Erkekler tarafından yürütülen bireysel küçük bankalar
Kendi milliyeti yıllardır kuraldı. Kurumlar
geçici ve izlenim işçiler arasında oldukları
Hasır erkeklerin paralarını onlardan almaları için planları. Bazı erkekler hala
Tasarruflarını salgılar, kimseye güvenmez.

Pittsburgh bankacılarından birinin nezaketiyle, bu tablo
On iki temsilci Slav mevduat sahibi:

                       _Single Men._ _Married Men._
  ==================================================================
  1906-1907.  1 2 3 4 5 6 7 |   1 2 3 4 5
  ---------------------------------------------+-------------------------
  Eylül-Kasım. $ 95 $ 103 $ 45 $ 35 $ 110 $ 100 $ 60 | 240 $ 70 $ 100 $ 105
  Aralık-ŞAB.  115 63 25 135 60 100 60 |  150 190 50
  Mart-Mayıs 20 93 25 95 60 100 60 |   50 145 100 200 90
  Haziran-Ağustos. 207 76 105 73 50 55 |  115 120 200 140 40
            ---- ---- --------- ---- ----- ---- | ---- --------- ---------
    Toplamlar $ 437 $ 335 $ 200 $ 338 $ 280 $ 300 $ 265 | 555 $ 525 $ 300 $ 440 $ 285
  ==================================================================

[İllüstrasyon: Sesqui-Centennial'daki üniformalı ulusal toplumlar
GEÇİT TÖRENİ.]

[İllüstrasyon: _DRAWN tarafından Joseph Stella._

Çift Haç Kilisesi'nde.]

[İllüstrasyon: Çift Haç Kilisesi.]

Slavlar, Litvanyalılar ve
İtalyanlar artan miktarda tasarruf sağladılar ve çeşitli
sigorta biçimleri. Sosyal organizasyonun baskın biçimidir
ve daha güçlü erkeklere liderlik için fırsatlar sunar. .
Örneğin Ulusal Slovak toplumunun 50.000 üyeliği var ve
Polonya Ulusal İttifakı 75.000 kişiden biri. Pittsburgh'un otuz var
Her biri kırk ila 300 arasında bir listeye sahip olan sadece ikincisinin yerlileri
üyeler. Bu insanların lodge organizasyonları tartışılamaz
Bu tür bir makalede detay; Burada bunu not etmek yeterli
Hastalık ve ölüm vakası üyelerine bakarlar; sağlarlar
Halkın daha tutumlu olması için sosyal merkezler ve genellikle
Yaşam standardını yükseltin.

Bu kulübelerin dışında, Slavlar, Litvanyalılar ve İtalyanlar
zevk ve eğlence için kuruluşlar. Oradaki kutuplar arasında
dramatik kulüpler ve şarkı söyleme gibi benlik kültürleri
toplumlar.

Bu insanların ev hükümetlerinin
ırksal çizgiler boyunca kuruluşların oluşumunu teşvik etmek; kilise
Ayrıca bu ulusal toplumları da teşvik eder. Bu tür kuruluşlar kadar
Amerika'daki ulusal gümrük ve alışkanlıkları sürdürürler,
asimilasyon zor. Irksal Bilinç tarafından sallanan güçlü bir insan
Yabancı toprakta kendi kavramlarını ve ideallerini sokacak
etrafındaki sosyal unsurlar ve onları değiştirir; Ya da etrafta inşa edilecek
kendisi ülkenin gelenek ve alışkanlıklarının bulacağı bir duvar
nüfuz etmede zorluk. Bu Pittsburgh'da devam ediyor. .
Polonyalılar ve İtalyanlar bir şehir içinde bir şehir oluşturur; Gümrükleri ve alışkanlıkları
belirgin şekilde Polonya ve İtalyan.

Siyasi yaşama geldiğimizde,
Slav grupları,-İtalyanlara. Aralarında siyasi bir lider
Pittsburgh, içinde bulunan tüm İtalyanların beşte dörtte biri olduğunu iddia ediyor
Ülke beş yıl doğallaştırılmıştır. İtalyanların
Pittsburgh on birine dağılmış yaklaşık 5.000 oy anketi
koğuşlar. İtalyanların yanında Polonyalılar geliyor. Birçoğu
yıllarca seçmenler, ancak Pittsburgh'a gelen akın
Son on yılda yüzde yirmi değil doğallaştırılmıştır. Polonya oyu
4.000 olarak ve Polonyalıların iki veya üç siyasi kulübü var. Siyasi
Kulüpler Litvanyalılar ve Hırvatlar arasında da bulunur. Çok sık
Bu ırksal liderler,-genellikle salon bekçileri--
bazı İngilizce konuşan politikacı ve onlar aracılığıyla "
Yabancı oy. "Dış konuşmanın daha zeki bazıları
halkının bu manipülasyonundan memnun değil; Bunlar arasında
Siyasi özlemleri olan yükselen genç erkekler. Önceden uzun sürmeyecek
Şehir onların varlığını hissedecek. Polonya ve İtalyan oyları
On beş koğuşta kristalize edilmek için, oradaki liderler
Güç dengesi ve onları kontrol edin.

Slavlar, Litvanyalılar ve İtalyanlar,
bu tür ırksal topluluklarda hiç bitmeyen bir rol oynayan makyaj
Pittsburgh bölgesinde bulunacaktır. Bu öğe olmadıkça
anlaşılmamalıdırlar. Büyük çoğunluk
Roma Katolik Kilisesi. Her biri arasında bazı Protestanlar bulunur
yarışlar, ama sadece küçük bir yüzde oluştururlar. [5] Bazı güney
Slavlar Konstantinopolis Patrikine ve Ruslara tabidir
Yunan Ortodoks Kilisesi'ni koruyun. Dini törenler ve gözlemler
Polonyalılar ve Litvanyalılar, Hırvatlılar ve
Servianlar. [6] Erkeklerin sayısının çok fazla olduğunu gördük.
Güneydoğu Avrupa'dan göçmenler arasında kadınlar. Bu kilise
Katılım desteklenir. Pittsburgh'da bir cemaat gördüm
Bin adam, hepsi hayatın başında, dini niyet
Rahibin sunaktaki en az hareketinin bulunduğu egzersizler
seyircinin her üyesinde acil yanıt. Ritüeli
Kilise Slav ve Litvanya üzerinde derin bir tutuşa sahiptir; Genellikle erkekler gider
Sabah altıda itiraf
takip etme. Erkekler o kadar çalıştığında, kitleye katılamazlar
Pazar günleri cumartesi günleri birine katılacaklar. Ev kutsanmalı
yılda bir kez ve yüzlerce sepetlerini yüklü olarak alıyor
Paskalya sabahı kilise, rahip umdukları bayramı kutsayabilir
o günün tadını çıkarmak için.

[5] Şehirdeki Protestan mezhepleri görev işleri yürütüyor
Slavlar ve İtalyanlar arasında. Birkaç misyoner, colporteur ve
İncil okuyucuları istihdam edilmektedir. Slovaklar arasında Litvanyalılar var,
Magyarlar ve İtalyanlar, çeşitli Protestan kiliselerinin taraftarları.

[6] Roma Katolik Kilisesi'nin Bohemyalılar üzerinde etkisi yok
ve yukarıda belirtilen insanlar üzerinde sahip oldukları İtalyanlar. Bohemler
birçoğu özgür düşünürler. İtalyanlar derinden dindar ama
Çoğunlukla kiliseye karşı tutumlarında ılık ve
Onların yapıları kutuplarınkilerle karşılaştırılamaz.

[İllüstrasyon: Yunan Ortodoks Kilisesi.]

[İllüstrasyon: Yunan Ortodoks Rahip.]

Roma Katolik Kilisesi'nin verimliliğini ölçersek
Pittsburgh'daki Slavlar ve Litvanyalılar binalara harcanan parayla ve
bakım, Amerikan Katolikliği ile eşitlenemez veya
Protestanlık. İnsanlar dikmek için zor kazançlarını özgürce veriyor
Pahalı kilise yapıları ve rahipliği desteklemek. Slavlar ve
Litvanyalılar Pittsburgh'un güney tarafında sadece
son yirmi yıl, ancak günümüzde değerinde kilise mülküne sahipler
Bir milyon dolarlık dörtte üçü ve çoğu için ödeniyor. Onlar
Ayrıca parochial okulların montajına doğru verin ve onları koruyun.

Rahipler halklarının yaşamları üzerinde büyük bir güce sahiptir. Bazıları
Zenginlikler biriktirmekle suçlanıyor, ancak bir bütün olarak alındığında,
onları yeminlerine sadık ve mesleğe onurlandıran bir insan bedeni olarak
nerede hizmet ediyorlar. Çok sayıda sürekli geliyor
Avrupa, ne kadar dikkatli bir şekilde iletişim halinde oldukları şaşırtıcı
yeni gelenler. Slav ve Litvanyalı rahipler, cemaatleri sürekli
Değişen her yıl sayım yapın. İnsanlarının işlerini biliyorlar.
Konut koşullarını, benim ve değirmendeki zorluklarını biliyorlar;
acı çektikleri yanlışlara aşinadır. Başı belada rahipler
danışmanları; Mücadelelerinde onlara sempati duyuyorlar; Onlar
Hastalık ve kazaya karşı sigorta toplumlarını enstitleyin ve yönetin.
Bazı rahipler Bulunma ve Kredi Dernekleri Bulundu ve Kontrol Etti.
Her zaman insanlarını diğer seviyeye yükselmeye teşvik ederler
etraflarında insanlar. Rahipler meşgul adamlar. İki bin cemaat
Ya da üç bin sonsuz aktivite anlamına gelir. Slavların akışı ile ve
Litvanyalılar ülkeye ve cemaatleri organize etme gerekliliği
Birçoğunun yerleştiği yerde, zorluk düzgün bir şekilde güvence altına almaktı
İşin sorumluluğunu üstlenmek için nitelikli rahipler. Bu nedenle, slavın çoğu
ve Litvanya din adamları aşırı çalışır ve hiçbir yardım sağlanamaz
onlara. Etkileri önce
anavatan. Çocuklar disipline uygun değil
kilise; Kazançlarını da desteğine özgürce vermiyorlar.
Kilisenin artan sorunu, dini ihtiyaçlarını karşılamaktır.
Slav kanları yeni bir ülkede yetiştirildi. * * * * * *

Bu eskiz,-kısa olsa da,-yabancı konuşan halkların
Pittsburgh, endüstrilerin bir tedarik üzerine ne kadar bağımlı olduğunu açıkça göstermektedir.
Avrupa'dan yetenekli erkeklerin. Tarımdan girişimci
Topluluklar, güçlerini serbestçe Amerikalıların genişlemesine getiriyor
endüstriler ve asla daha uysal ve istekli bir ordu yoktu
Bu yeni gelenler. Karşılıklı koruma ve örgütlenmeye inanıyorlar ve
Bu amaç için çeşitli toplumlar yapın. Zevklerini bulurlar
Birçok kaba yol. Kiliselerine sadıklar ve birçok kilise
Onlara ait olan, kelimenin tam anlamıyla kazanan erkekler tarafından yapılan teklifleri temsil ediyor
Kaşlarının teriyle ekmek. Birçoğu para ve sayı tasarrufu
Evlerine sahip olanların her yıl artmaktadır.

Şehir nüfusunun bu unsurunun zorunlu ihtiyaçları var
Medeniyetin nedeni sunulacaksa karşılanmalıdır. .
Fabrikaların ölümcül ve ölümcül olmayan yaralanmaları bunlara büyük ölçüde düşer
Halklar. Her hafta yanlış ve acı, acı ve ölüm hikayesi
endüstriyel yaşamı ciddi şekilde yansıtan su boyunca gönderildi
Amerika. Buradaki insan yaşamına yerleştirilen değer karşılaştırma yapmaz
medeniyeti dediğimiz yaşlı ülkelerinkiyle daha düşük
bizim. Saatin büyük ihtiyacı,
Halkın tam olarak bilebileceği bölgenin ciddi kazaları
Yaşam ve uzuv endüstrisinin ne maliyeti devam eder ve her şeyi tüketebilir?
Fedakarlığı azaltmak için anlamına gelir.

[İllüstrasyon: Slav işçisi.]

Bu halkların çoğunun konut koşullarının bir
medeniyete utanç. Evlerin yetersizliği, açgözlülüğü
Ev sahipleri, bazı yabancıların zorunlulukları ve diğerlerinin cezaevi,
Bu durumu ortaya çıkarın. Daha katı düzenlemeler olmalı
Göçmen Yatılı Evler. Kulübelerde para para yatıran erkekler ve
İyi çeyrekler için ödeyemeyecek kadar açgözlü olan yabancı doğmuş, hissetmeli
yasanın firma eli. Kalabalık, kir ve pislik Amerikalı değildir ve
herhangi bir Amerikan şehrinde tolere edilmemelidir.

Ancak olumsuz çalışma yeterli değildir; Olumlu ve agresif çalışma
Yabancı konuşan, onların ölçüsüne yükselecekse,
fırsat. Her milliyetin estetik tarafı ve Pittsburgh
Bunu ön plana çıkarmak için hiçbir şey yapmadı. Diğer şehirler teşvik etti
Ulusal dans, sanat eserlerini teşvik ettiler ve teşvik ettiler
Yabancı, doğasının sanatsal tarafını göstermek için. Bu yapamaz
Pittsburgh'da yapılır mı? Bu insanlara ortaya çıkarma şansı verin
İğne işi, sanatsal yeteneklerini göstermek, ulusal şarkılarını söylemek için,
Ve kendi yerli danslarını dans etmek ve şehrin hayatı olacak
daha zengin ve daha güçlü.

Öyleyse neden Lafayette'ye bir karşılama veren insanlar
Tarihsel ve Kossuth'un nedenini kim savundu, gitmiyor
Bu Slav ve İberik Ekstraksiyon insanlarına sempati duyuyor musunuz? Bunlar
dilimizin, yasalarımızın, hükümetimizin ve
tarih. Bu zengin miras, değer veriyoruz ve bunun daha fazla olduğuna inanıyoruz
Avrupa'nın eski ülkelerinin övünebileceği herhangi bir şeyden daha mükemmel. Eğer
Bu, bu halkları eğitmek bizim ayrıcalığımız ve görevimiz değil mi?
Demokrasi ilkelerinde Güneydoğu Avrupa? Binlerce
halklarımızın bilgisini ve bununla ilgili bir içgörü için özlem duyuyor
Amerika'yı uluslar arasında harika kılan hükümet biçimi
Dünya, yarı yoldan gitmeye ve ihtiyacı karşılamaya istekli olmalıyız.

Devlet okulu bu çalışmayı daha büyük bir gayretle alabilir; sosyal
Her türlü ajans, çadırlarının kordonlarını uzatabilir ve
Öğrenmek için endişeli adamlar.

[İllüstrasyon: _DRAWN tarafından Joseph Stella._

Pittsburgh türleri.

Beş tonluk bir külçe ışığında.]




Bazı Pittsburgh çelik işçileri [7]

John Andrews Fitch

Üyesi, Wisconsin Üniversitesi


70.000 ila 80.000 erkeğin istihdam edildiği tahmin ediliyor
Allegheny County'de çelik üretiminde. Evleri
nehirler boyunca değirmenler hakkında kümelenmiş,
Güney tarafının blöfleri ve daha büyük dağınıklar
Woods'tan Pittsburgh, Doğu Yakası'na koşuyor. Monongahela Vadisi
değirmen kasabaları,-pinkerton şöhretinin evi, braddock
Rekor kıran fabrikalar ve fırınlar, Duquesne burada ağırlık birimi
yüz ton ve "en büyük tüp çalışmaları üzerinde olan McKeesport
"İşte Kossuth ve Kosciusko'nun vatandaşları, hala arıyor
Özgürlüğün nimetleri, ama farklı bir kanal aracılığıyla-yüksek ücretler
ve istikrarlı istihdam. İşte İngilizce, Almanca ve İskandinav
Yeni Dünya demokrasisine inanç dolu işçiler; Ve işte
Amerikalılar,-Washington'un askerlerinin büyük torunları ve erkeklerin oğulları
Gettysburg'da savaştı.

[7] Bu, önde gelen çelik işçi türlerinin bir açıklamasıdır. A
Çelik endüstrisindeki emek sorununun tartışılması bir
daha sonraki sayı.

Bu adamların yüzde altmış beşi vasıfsız, ama kalan
Yüzde otuz beş, yetenekli ve yarı vasıflı,
sektöre karakter verin. Bu, ustabaşların
ve müfettişler ve hatta çelik başkanlar işe alındı,
Ve çalışma gücünün beyinlerini veren sınıftır. BT
yazdığım onlar. Bu adamları tanımak için onları işte görmelisiniz;
Elli tona dokunduğu için açık işitme yardımcısının yanında durmalısınız.
Fırınından erimiş çelik, Bessemer'in ısısını hissetmelisiniz
Gemi-erkek ve çelik dökücü izlerken dönüştürücüler ve
Blooming fabrikalarının kazası ve kükremesi silindirlerle konuşmalısınız
ve fahişeler, beş ve on tonluk çelik ingotlar çılgınca geri döner ve
rulolar arasında. Hoop Mills'te çalışan erkekleri görmelisiniz ve
Isının yoğun ve işyerinin zahmetli olduğu rehber fabrikalar; Mecbursun
onları kırmızı sıcak çubuk yığınları arasında erimiş çelik kepçeler arasında görün veya
Demiryolu fabrikalarındaki düzleştirme preslerinin üzerine bükülme.

Ama onları en iyi tanımak için onları evde görmelisiniz. Orada kaslı
Isıtıcının Yardımcısının Özellikleri ve Fırın Patronunun Kaba Siparişleri
aynı şekilde unutulurlar ve nazikçe, açık kalpli, insani bir tür bulursunuz
erkekler. Umutları anlattıklarında onları anlayarak büyüyorsun ve
Planlar veya hatalar ve başarısızlıklar ve anlayış, olduğu gibi sempati haline gelir
Eve geliyor Yarı konuşulan hayal kırıklığı ne kadar yakın?
üzerlerinde. Bu şekilde dokuz ya da on ay boyunca yaşadım
çelik işçiler ve bazılarını arkadaş olarak numaraya aldı.

Yetenekli işçiler genellikle Anglo-Sakson, Almanca veya Keltic'dir
kökenli, en büyük oran Amerikan doğuyor. Onlar değil
Eğitimli, okul ve üniversite eğitimi söz konusu olduğunda, ancak
Onlar deneyim okulunda mezunlar.

Çelik fabrikasındaki ziyaretçi, sadece parlamasıyla kızarmış yüzler görür.
Ateş ve sıcak çelik, çıplak düğümlerde ve bantlarda duran kaslar
kollar, kullanımla yıpranmış ve makinelerle bitmiş kıyafetler. Erkekler yapıyor
Diğer işçilerden önemli ölçüde farklı değil ve ziyaretçi
Ve onları unutuyor. Dünya yağlı tulumlarda erkeklerle doludur. Ama
İşçi sadece bir işçi değil, bir iş adamından daha fazlası sadece
bir iş adamı. O da bir değirmende çalışıyor veya oturuyor
bir masa. Bu yüzden bu adamlardan bazılarını tanıtacağım ve sizinle konuşmalarına izin vereceğim,
Benimle konuşurken. Konuştukları şeylerin olabileceğini unutmayın
başka bir bakış açısından alınacak. Aşağıdaki röportajlarda ben
İşçilerin işverenin bakış açısından yorumlanması.
Bunlar erkeklerin kendileri tarafından görüldüğü gibi yaşam sorunlarıdır.

[İllüstrasyon: _Courtesy Carnegie Steel Co._

Blast fırından sadece Bessemer'e dokunmuş erimiş demir dökmek
DÖNÜŞTÜRÜCÜ.]

Jack Griswold, Amerika'ya gelen bir Scotch-İrlandalı fırın patronu ve
Ortak olduğunda bir Pittsburgh Blast Fırında bir işçinin pozisyonu var
İşgücü büyük ölçüde İrlandalıydı. Advent'ten önceki günlerdi
"furriners. "Dört odasında Griswold'un oturma odasında oturdum
bir akşam yazlık ve bana çalışan erkeklerden bahsetti
Fırınlar ve "uzun dönüş" hakkında.

"Kudretli az sayıda adam sahip olduğum şeyleri durdurdu, sana söyleyebilirim. Yirmi yaşındayım
Fırınlarda yıllar ve on iki saatlik bir gün çalışıyor,
Haftada yedi gün. Sabah yedi yaşında işe gidiyoruz ve
Geceleri altıda geçin. İki hafta boyunca bu şekilde çalışıyoruz ve sonra
Uzun dönüş ve gece vardiyasına geçin. Uzun dönüş ne zaman
Yedi Pazar sabahı devam ediyoruz ve yirmi dörtte çalışıyoruz
Pazartesi gününe kadar saatlerce. Bu bizi gece dönüşüne koyar
Önümüzdeki iki hafta ve diğer mürettebat güne. Bir dahaki sefere aldıklarında
Uzun dönüş ve yirmi dört saat uzaklaşıyoruz, ama bize çok fazla şey yapmıyor
iyi. Yedi Pazar sabahı yaklaşık yarısında eve geliyorum ve yatağa gidiyorum
Kahvaltı kurduğum anda. Biraz elde etmek için öğlene kalkıyorum
O 'Pazar zevk için, ama tüm öğleden sonra yorgun ve uykum. Şimdi,
Sekiz saatimiz olsaydı farklı olurdu. Çalışmaya başlardım, diyelim ki
Altı yaşında ve ben iki yaşında biterdim ve eve gelirdim ve akşam yemeğinden sonra bana
ve istersek missus parka gidebilir ya da alabilirdim
Salonun bulunmadığı ülkeye biber. Bu
Tehlike,-Childer sokaklarda ve benim alacak vakti yok
başka herhangi bir yer. İrlandalıları sektörden uzaklaştıran şey bu.
Hunkies değil,-yapamadılar,-ama İrlandalıların yapması gerekmiyor
Bu şekilde çalışın. On altı yıl önce benimle elli vardı
Ve şimdi neredeler? Onlarla bazen şehrin etrafında buluşuyorum, Ridin '
Arabalarda ve hepsi beyaz gömlek giyiyor ve işte buradayım
Bu hunkies. Bana pek erkek gibi görünmüyorlar. Konuşamazlar
Amerika Birleşik Devletleri. Onlara bir şey söylüyorsun ve sadece 'bana bakıyorlar ve diyorlar
Fustay yok, ben fustay yok. ' Onlardan elde edebileceğiniz tek şey bu. Ve ben
burada onlarla her zaman, günde on iki saat ve her gün ve ben
Yalnız,-konuşabileceğim bir annenin oğlu değil. Herkes diyor
Burada kalmak için bir aptalım,-bilmiyorum, mebbe. Çok fazla yapmıyor
fark olsa. Devam ediyorum ama çocukları hiç istemiyorum
bu şekilde çalışmak. Onları eğitmeye gidiyorum, böylece çalışmak zorunda kalmayacaklar
on iki saat. "

Bir yüksek fırın ustabaşı ile bir
Bessemer Çelik Pourer. Fırın adamı oldukça düşük ücret alırken
Steel Pourer iyi ödenir ve altı gün boyunca günde sekiz saat çalışır
hafta. Bana ondan nasıl çalıştığını söyleyen Jerry Flinn'di
İşçi olarak ilk iş, çelik dökücü olarak bir pozisyon. Onunla tanıştım
Bir gün değirmenden eve geldi ve nasıl çalışmayı başardığını sordum
Diğer erkekler on iki çalışmak zorunda kaldığında sadece sekiz saatlik bir vardiya. Dedi
Ben on iki saatlik bir gün tanıtmak için denemeler yapıldı
Departmanı dönüştürmek ama başarılı olmadan. İki Pittsburgh Mills var
denedim ve ikisi de sekiz saate geri döndü çünkü ısı çok büyük
Erkeklerin bu kadar uzun süre çalışmasını imkansız hale getirmek için.

"Zor olmalı," dedi Flinn, "on iki saatlik adamın çalışmak zorunda kalması
Sekiz saatlik erkeklerin yanında. Günlerinin on iki saatinde
Sekiz saatlik adamın üç mürettebatıyla birlikte çalışıyorlar. Bir mürettebat alır
on iki saatlik adam çıktıktan kısa bir süre sonra eve gider ve
Mürettebat sekiz saatinde çalışıyor ve eve gidiyor ve üçüncü ekip çıkıyor
O on iki saatlik arkadaşlar bırakmadan önce. Sekiz saatlik erkekler çok şey alıyor
On iki saatlik erkeklerden daha fazla zevk. Gidebiliriz
Kalkmamız gerektiğinde eğlenceler ve sosyal işler yapamadığımız gibi
Ertesi sabah ve saat altıda işe git. "

Flinn elli iki yaşında ve size gücünün
Ne oldu, on beş yıl önce diyelim. Onunla çalışmaya giden adamlar
Genç erkekler neredeyse hepsi öldü ve günümüzde en büyük adamlardan biri
değirmeni. Kaza tehlikesinden hafifçe bahsediyor ve
Sadece küçüklerle karşılaştı. Değişirken bir kez
Stoperlar, vinç eskisini tıpkı salladığı gibi düşürdü
kepçenin kenarı. Üzerine düştü, yaktı ve bacağını kırdı.
Başka bir zamanda tıpayı zamanında düşüremedi ve akışı
tren kaydırıldıkça bir kalıbın kenarına çarpan erimiş çeliğin; BT
platforma sıçradı, bacaklarını o kadar ciddi şekilde yaktı ki, altı için
Haftalar sonra yatakta dönemedi. Ortak
metalin bu şekilde uçması için bir şey; Kıvılcımlar yüzüne çarpıyor,
Burnunda veya kulaklarında ve bir zamanlar neredeyse bir gözünü kaybetti. O
Bu şeyleri önemsiz olarak ifade eder.

Yarı hakkında söylediklerim, gerçek olan gizli hayal kırıklıkları ve
Bir çelik işçinin hayatında trajik, sizin için açık olurdu
Kendisine söylediği gibi Robert Smith'in hikayesini duydun. Çocukken
Doğu Pennsylvania kömür madenlerinde çalışmaya gitti ve
Yaklaşık otuz yaşına kadar değirmenlere girin. Sonra geldi
Pittsburgh'a, bir işçinin pozisyonunu aldı ve yavaş çalışmaya başladı
Yine de önemli bir yer işgal edene kadar her yıl
Yetenekli erkeklerin birinci sınıfında değil. O orada birkaç tane sonra
Yıllar, bu değirmende bir emek zorluğu vardı ve gitti ve gitti
Sonuncusuna benzer bir pozisyon aldığı başka bir bitkiye. Olarak
Yeni adam eskisinde yapabileceği kadar hızlı ilerleyemedi
Mill ve ayakta durmanın en iyisine girmeden önce atıldı
daha fazla emek sıkıntısı ile işsiz. Bir diğerinde bir pozisyon aldı
Mill, arayacağı bir grevle zorlanana kadar iki yıl kaldı
dördüncü bir değirmende çalışın. Burada on yıl boyunca bir altta kaldı
konum. O zamanın sonunda terfi etti ve
Hayatında ilk kez, mürettebattaki ilk adam. O zaman, bir şekilde, o
müfettişin hoşuna gitmedi ve
Vardiya ona karşı çalıştı çünkü Smith'in bir arkadaş için işini istedi.

Yani, üç yıl boyunca çalıştıktan sonra, dediği gibi,
On yıl çıraklık yaptı, Smith yine yerini kaybetti
ve başka bir değirmende işe başvurmak zorunda kaldı. O öyleydi
sendikada bir lider ve neredeyse dindar bir histi
onu ona bağlayan bağlılık. Bu yeni değirmene girmek için kabul etmek zorunda kaldı
Birlik kartından vazgeçmek için. Günümüzde onun güçlü bir sendika adamı olduğunu söylüyor
ama onunla bağlantısı bitti. Şimdi, yaklaşık altmış yılda
yaş, yarı vasıflı bir pozisyonda çalışıyor, ancak
En iyi beceriye sahip adamlar arasında yerini al ve bir mürettebatla başa çıkın.

Smith, sıradan zekadan daha fazlasına sahip bir adam. O bir adam
dini eğilimler ve bir kilise üyesi. On iki saat pişman oldu
gün şimdi genç adamları uzak tuttuğu yerde
kilise. Sekiz saatlik bir kilise üyesi olmasaydı
gün, nasıl ilgilendiğini görmüyor
dini meseleler. Sahip olduğu rahat bir evde yaşıyor ve
Zamanının çoğunu değirmende olmadığında geçirdiği yer. Akşam yemeğinden sonra
Yatmadan önce kısa bir süre okumak için oturuyor, ama söyledi
Herhangi bir sistematik yapamadığı için büyük pişmanlık duyuyorum
okuma. Birkaç yıl önce Shakespeare'in birkaç oyununu okudu, ama
Kendisini yapmaya zorlamak zorunda kaldı, akşam yemeğinden hemen sonra uykulu olur.
O zamandan beri daha ciddi bir şey denemedi
günlük kağıt.

Tabii ki, organize emek sorunu bir dizi başka
düşünceler. İşverenlere karşı eski sendika tutumu
Sonuç şimdi Pittsburgh'da, çelik fabrikalarının çoğu için
Bölge on veya on beş yıldır sendika dışı. Bu gerçek,
Ancak, şimdiki zamanın dikkate alınmasını daha da değerli kılar
erkeklerin bireyler olarak tutumu.

Jim Barr, İngiltere'den gelen otuz beş yaşında bir adam
küçük bir çocuktu. Sadece son on yıldır oldu
Barr çelik fabrikasında çalıştı, ancak çelik bölgesinde yaşıyor
Bundan daha uzun. Değirmenlerden birinde yetenekli bir pozisyonda
her gün çalıştığı, sabah yediden Pazar günleri
Akşam altı ve alternatif Pazar günleri uzun dönüş
Yirmi dört saat. Bu Pazar çalışması, sendikadan sonra geldiğini söyledi
sürülmüştü ve on iki saatlik gün şimdi bundan daha genel
sendikacılık altındaydı.

[İllüstrasyon: _DRAWN tarafından Joseph Stella._

Pittsburgh türleri.

Eski zaman İrlanda göçü.]

"Söyle bana, bir adam bu şekilde çalışmaktan nasıl zevk alabilir?"
Barr bana neredeyse bir meydan okuma sordu. Izgaradan önce oturuyorduk
Rahat ve zevkle döşenmiş salonunda. Resimler vardı
Duvarda, yerde bir halı ve köşedeki piyano konuştu
Sonsuz hile yapmaktan başka şeylerin. Swift'imi yorumlamış gibiydi
Odaya bak, çünkü devam etti, "Burada kadar iyi bir evim var
Bir adam isteyebilir. Rahat ve ailemden hoşlanıyorum. Ama sadece ben
Bu şeyleri düşünmek, zevk almamak. Çoğu işteyim
gün ve geceleri o kadar yorgunum ki ben sadece yatağa gidiyorum
yemek yemiş. Bir evin ne olması gerektiğine dair fikirlerim var, tamam, ama
İşlerin şimdi olduğu gibi sadece burada yemek ve uyuyorum. "

Barr, hatırı sayılır bir sıcakla karşılaştığı bir konumda çalışır ve
Bir adam yapmasa bile tek başına çok yorucu olduğunu söylüyor
Sert fiziksel emek. Ter içinde de büyük bir tehlike var
Bir erkeğin kıyafetlerini her zaman ıslak tutar. Eğer bir taslağa girerse
Muhtemelen soğuk veya zatürree daralması muhtemeldir. Böyle altında çalışmak
Koşullar bir erkeğin hayatını, Barr'ın zihnine ve olmasına rağmen
Otuz beş yaşında size gücünde bir düşüş hissettiğini söylüyor.
Erkekler, değirmenlerde çalışırken yaşamanın da pahalı olduğunu düşünüyor,
çünkü en iyi yiyeceklere ve en sıcak kıyafetlere ihtiyaçları var
devam etmek. Rekreasyon için az şans onları salonlara götürür
rahatlama için doğal bir yer olarak. Oraya çok sık giderler, içinde
Sosyal zevk için daha fazla zamanları olsaydı;
Ve elbette orada gerekli olan iyi bir para var
başka şeyler için. Erkeklerin sık sık yirmi dolar harcadığını söylüyor
Maaş gününden sonra tek gece. Ama Barr'ın sahip olduğu şey
En güçlü mahkumiyetler, Amerika Birleşik Devletleri Steel Corporation'ın planıdır
işlere hisse senedi ihraç etmek.

"Adamlar bu teklif tarafından kandırıldı," diye açıkladı "ve onlar
gerçekten şirketin onlar için büyük şeyler yapmak istediğine inanıyorum
Böyle liberal temettüler sunmak. Ama sana bir şey söyleyeyim
Belki fark etmedin. 1903'te yayınlanan ilk hisse senedi takip edildi
1904'teki ücretlerde kesintiye uğrayan bir kesinti ile ve
ekstra temettüler. Erkekleri kandırmak sadece bir plan. Onlar uzaklaşıyorlar
ücretlerde temettülerde verdiklerinden daha fazla ve bunu yapacaklar
Her seferinde, böylece şirket her zaman oyunun önünde. Ancak
Tek şey bu değil; Çalışanları şirkete bağlar.
O zamandan itibaren en az beş yıl istihdamında kalmaları gerekiyor
tüm faydaların tadını çıkarmak için hisse senedini almak ve hatta
o zaman ne göstermedikçe ekstra temettü alamazlar.
Corporation işlerinde 'uygun bir faiz' olarak adlandırılır. Bu güzel bir plan
sendikacılığı dışarıda tutmak ve erkeklerin kötü karşı protesto etmesini önlemek için
koşullar."

Şimdi, sadece kontrast olarak, George Hudson'ın hikayesini dinleyin,
Barr'ınkine benzer bir konuma sahip ve değirmen işinde
Yaklaşık aynı süre. Başka bir satır denedikten ve bulunduktan sonra
tatmin edici değil, Hudson yaklaşık otuz yılda değirmenlere geldi.
yaş. Amerikalı genç erkeklerin yapamamayı çok sevmediği şeyi yaptı-
Ortak bir işçinin "hunkies. "Bir adam olmak
Azim ve biraz eğitim, şimdi kadar çok hızlı çalıştı
yetenekli bir pozisyon kaplar.

"The Steel Corporation çalışmak için iyi bir şirket," dedi Hudson to Me
coşku ile. "Her erkeğe tanıtım şansı verir ve dinler
İyileştirme planı olan her işçiye. Tüm zeki adamlar
memnun. Memnun olmayan herhangi bir erkek bulabilirseniz, bunu bulacaksınız
Onlar, onları koyduğunuz her yerde hoşnutsuz olacak erkekler. Almak
Ev inşa etmek isteyen erkeklere para ödünç veriyorlar. Birçok erkek var
Sadece şirket onlara yardım ettiği için kendi evleri. Şirket
Bir tasarruf departmanı da var ve tüm mevduatlarda yüzde beş ödeme yapıyor,
Ve bu, bankaların ödediği tasarruflardan daha fazlası. Sonra, öte yandan,
ödünç alınan paraya sadece yüzde beş faiz talep ediyor ve
Bu, başka bir yere ulaşabileceğinizden daha düşük bir oran. Şirketin sahibi
Kiraladığı evler yüzde otuz veya daha fazla
Diğer insanlar ücret alır. Yirmi beş dolar kira ödüyorum ve bir
benimkinden daha iyi bir şirket evinde arkadaş ve sadece ödüyor
On sekiz. "Hudson hırslı ve departmanından çok gurur duyuyordu
Son aylarda bilinen önceki tüm kayıtları yenmeyi başardı.

Smith tarafından konuşmamızda ortaya çıkan ikinci soruya yönelmek
Yangın,-Eğer kuruluş sayısı herhangi bir kriter ise, kiliseler
Değirmen kasabaları güçlü olmalı. Çok sayıda sadık kilise buldum
Çelik işçiler arasında üyeler. Üzerinde çalışmak zorunda olanlar
Pazar Chafe, onları böyle bir göz ardı etmeye iten gereklilik altında
Şabat.

Özellikle bu, kiliseye gitmesi gereken karı ağır mı?
Yalnız, kocası değirmende veya fırınlarda. Scotch
Presbiteryen annesi, bir öğleden sonra tıpkı
Adam gece değirmenine gitmeye hazırlanıyordu, üzücü bir şekilde konuştu
İskoçya'dan ayrılmış. Bu kadar iyi yaşayamamış olabilirler
Orada, ama "Ah, dostum, çocukları korku içinde gündeme getirebilirdik
Ey Tanrı ve erkeklerin Şabat'a saygı duyduğu bir ülkede. "Erkekler var
Smith gibi, on iki saatlik çalışmanın hayatları üzerindeki etkisinden korkuyor
çocuklar.

Oradaki işçiler arasında var olan bu dini düşünceye rağmen
Öte yandan, kiliselerin yapmadığı konusunda iyi bir his
çalışanların ihtiyaçlarını anlayın. Örneğin Frank Robinson,
kiliselerin bazı sorunlarla ilgilenmediğine inanıyor
ona çok gerçek.

"Bu ilçede çok fazla kilise var," dedi bana bir gün,
"Ve genellikle kadınlar tarafından destekleniyorlar.
erkekler için daha iyi koşulları güvence altına almanın herhangi bir etkisi,-
sahip olmaya çalış. Değirmenleri asla ziyaret etmiyorlar ve hiçbir şey bilmiyorlar
erkeklerin karşılaşması gereken koşullar hakkında. Erkeklerin yapması gerektiğini düşünüyorlar
Cumartesi gecesi on iki saat çalıştıktan sonra kiliseye gidin. Vaizler
Etkilerini kullanmaya çalışırlarsa çok şey başarabilirlerdi
doğru yön; temperans reformunu almalarına izin ver
erkekler için daha iyi koşullar. Bir adama vaaz etme zamanı değil
Aç; Önce onu besleyin, sonra vaaz edin. Aynı şey
çalışan; İyi koşullarla iyi bir iş günü alın, sonra sorun
içmeyi bırakması için. Vaizlerin değirmenlere girmesine izin verin ve
Erkekler sıcakta ve değirmenlerin dışında erkekler erkekleri fark etmelerine izin verir
ezilmiş eller veya kırık kollarla veya bacağı eksik. Eğer yapsaydı
Yapabilecekleri biraz etrafa bakacak kadar vaazlarını bırak
Denemek istiyorlarsa bizim için bir şey. "

Böyle bir duygunun bir nedeni var gibi görünüyor. Ben konuştum
Sorunları çok az bilen bazı değirmen kasabalarındaki bakanlar
çalışanların veya çalıştıkları koşulların. Bazıları
Onlar asla değirmenlerin içinde bulunmadıklarını ve elbette,
Bu tür adamlar tamamen sempatik olamazlar. Farklı türden başka bir şeydi
tanıştığım bakan, değirmen adamı olan. İçine girmişti
Bir erkek olarak değirmen çalışması ve ortak bir işçinin pozisyonu boyunca çalışmıştı
üniversiteye gitmek için değirmenden ayrılmadan önce yetenekli bir işe. Tanıştım
Çalışan adamlara daha fazla anlayış ve sempati duyan az sayıda adam
Sorunlar.

Sendikacılık, değirmen kasabalarında tamamen ölmez; En azından ruh
Form yok olsa da, erkekler arasında bulunmalıdır. Bazıları
Mills'te bir organizasyon görmeyi bekliyorlar. Diğerleri verdi
Kolektif yoluyla daha kısa saatler veya daha yüksek ücretler kazanma umudu
pazarlık ve devlet müdahalesi ve bir yasal arıyor
Sekiz saatlik gün. Bunun nasıl olduğu konusunda önemli bir fikir var
ortaya çıkacak. Pittsburgh çelik işçileri geleneksel olarak
Siyasette Cumhuriyetçi; Konuşmacı Cannon'un kendisi "Tinkering" den korkmaz
Tarife ile onlardan daha fazla. Çoğunluğu umuyordu
temsilcilerinin bir süre sonra düşünmek için zaman alacağı ve
İşçilerin istediği işgücü mevzuatını geçer. Ancak orada
son birkaç yılda çok fazla inanç kaybı oldu.

Değirmenlerdeki pek çok adam kalbindeki sosyalistler ve onlar
Hala cumhuriyet biletine oy verin, sosyalistlerle oy kullanırlar
Eğer o parti bir şans verecek kadar güç verecek olsaydı
bir seçim taşımak. Önemli sayıda diğer kişi
tüm yol ve aktif çalışan sosyalistlerdir. Bunlardan biri Ed. Jones,
yetenekli bir çelik işçi. Yetim kaldı, Pittsburgh'a geldi
On sekiz yıllık bir çocuk olarak New York ve kısa bir süre olarak çalıştı
Değirmenlerden birinde işçi. Birkaç vasıfsız elini denedikten sonra
Ticaretler New York'ta küçük bir değirmene geri döndü, burada ücretleri
Günde 1,25 dolar. Sektörde çalışmaya kararlıydı ve sonra
bir işçi olarak kendini yarı vasıflı bir pozisyonda buldu
Ücretler ile buna bağlı olarak daha iyi. Bir iki yıl sonra geri döndü
Pittsburgh ve günde 5 dolarla tam teşekküllü yetenekli bir adam oldu. O zamandan beri
Sonra, tersine dönmeye rağmen, şimdiye kadar yavaşça çalıştı.
değirmenindeki en önemli pozisyonlardan biri. Jones hiç olmamıştı
Birlik adamı. Sendikalara inanmadığını söylüyor çünkü başarıyorlar
Sadece müreffeh zamanlarda işler ve panik içinde parçalara ayrılır. "Hayır
Ücretleri düzenlemeye çalışmak için onlar için kullanın, "diyor" diyor "
Emtia ve fiyatı arz ve talep ile düzenlenir. Tek Yol
Emekli erkekler için bir İşçi Partisi'nde bir araya gelmektir "-ve bu
Ona Sosyalist Parti demektir.

"İşçilerin kendi araçlarına sahip olduklarında duruma geri dönmeliyiz"
Jones'u beyan eder. "Üretim araçlarına sahip olmalıyız. Emek
Şimdi sermayenin çaresiz kurbanı ve sermaye devrilmelidir. .
İşçi kendisi için yiyecek ve kıyafet alacak kadar verilir ve artık
Eğer kapitalist kendine yardım edebilirse. Bu işçileri istihdam ediyorlar
Bazı işlerde günde on iki saat, ülkedeki her erkek
Günde iki saat çalışırdı, gerekli olan tüm emek
Destek ülke nüfusu yapılabilir. Şimdi hepsi
bu fazlalık, gerekli miktarda bu on saat,
karda işveren ve ülke çapında birçok insan yaşıyor
Tembellikte çünkü diğer insanlar onlar için fazla mesai yapıyorlar. "
Jones rahat koşullarda; Evinin sahibi ve
Amerika Birleşik Devletleri çelik stokunun sahibi, ancak
Bütün bitkisinde de yapabilecek otuz sekiz adam.

Hem sendikacılık hem de
devlet yardımı, bana bir Pazar günü inancının bir ifadesini verdi
Öğleden sonra küçük salonunda rahat bir sandalyede otururken. "Bence
Mills'te yine bir emek örgütü olacak, "dedi."
Günümüzde gelmeyin, ama gelmek zorundadır; Erkekler yönlendirilecek
BT. Şimdi bir birlik olurdu ama erkeklerin aptallığı için. Onlar
Bir hareket başlar başlamaz konuşmaya başlayın ve elbette haber
Organizasyon gerçekten üzerinde olmadan önce patronların kulaklarına ulaşır.
ayak. O zaman direnecek bir konumda olmayan erkekler tehdit ediliyor
deşarj ile. Bu değirmende oldu. Bu olabilir
Bir sendika mümkün olmadan önce siyasi eylem gerekli olacaktır.
Sahip olmamız gereken iki şey var: sekiz saatlik bir gün ve
Göçmenlik kısıtlaması. Bence bir araya gelmemiz gerekecek
Bir İşçi Partisi'nde. Ben bir sosyalist değilim, kendim, pek çok
Değirmen erkeklerinden ve sosyalizm hakkında çok şey var
Sevdiğim, tamam. Onlar olduğunu düşünürsem onlarla oy verirdim
Kazanacak ve aynı şekilde hisseden başkaları da var. Oy verirdim
Cumhuriyet bileti, ama bundan bıktım. İçin fazla bir şey yapmadılar
çalışanlar, içinde bulundukları süreyi düşündüğünüzde
güç. Her şeyden tiksiniyorum ve hiç oy vermedim
birkaç yıl. "

Birkaç adam bana şöyle dedi: "Joe Reed'i görmeye git; sana söyleyebilir
Değirmenler hakkında herkesten daha fazla. "Bir gün tepeye tırmandım
evine ve onu buldu. İyi bir anlaşma beklemeye yönelmiştim ve
Hayal kırıklığına uğramamıştı, ancak sadece bir hastalıktan kurtuluyordu ve
Umduğum kadar konuşamıyorum. Reed sadece bir adam
lider olarak seçerdi,-altı feet boyunda, geniş omuzlu, güçlü
entelektüel özellikler,-ve gerçekte birleşmiş bir liderdi
Dernek yıllar önce, çelik fabrikaları sendika olmadan önce. Aldı
Bir grevde önemli bir bölüm,
Çelik Bölgesi. O yetenekli bir adam ve eğer çok fazla atmış olsaydı
Anlaşmazlıktaki şirket, en iyisi olması muhtemeldir.
kendi çıkarlarına hizmet etti. Ama erkekler ve grev ne zaman kaldı
Kayboldu, Reed çelik bölgesinden ayrıldı. Eski olmasına olabilir
tekrar konumlandırın, ama bunu istemekten gurur duyuyordu ve uzakta yaşadı
Pittsburgh, mücadelenin yarattığı acı başlayana kadar
ölmek için. Birkaç yıl sonra geri döndü ve tekrar iş buldu
Pittsburgh çelik fabrikası. Sendika dışı bir değirmen ve elbette Reed bir
sendika dışı adam.

Reed bana bazı deneyimlerini ve grev sırasında nasıl olduğunu söyledi
Ülkenin her yerinden, erkeklerden cesaret mektupları aldı
hayatın birçok yürüyüşünde öne çıkıyor. Onlarla ne yaptığını sordum.
Başını salladı. "Onları yaktım," dedi, "
değirmen. Sahip olduğum hiçbir şey yok, bu da herhangi birinde önerecek
Birlik ile bağlantının olmasının yolu. Buraya geri döndüğümde
Sendika olmayan bir değirmene geleceğimi biliyordum ve iyi niyetle bir iş buldum
sendika dışı bir adam olarak. Bu hayatımın tarihinde bir bölüm
sona erdi. Sendikacılığın tüm meselesi geçmişte ve
Bu değirmende çalışan, bunun içinde hiçbir rolüm yok. "Bu güzel onur duygusu
Yeni rejime uymak, bu sınıf arasında o kadar sıra dışı değil
Bekleyebilir.

Yani bunlar çelik işçiler. Aşırı vakalar seçmedim;
Aksine, tipik olan erkekleri seçmek amacım oldu.
bir sınıfın,-
Sorumsuzluklar,-ve bir istisna dışında, her vaka oldukça
büyük bir grubun temsilcisi. İstisna aradığım adam
Hudson. Kiminle birlikte olduğum yüzden üç kişiden fazla değil
Duygular gibi belirtilen uzun boylu konuştuk ve o
Onlara tam bir ifade verdi. Bunların
yetenekli adamlar,-sadece yetenekli olanlar arasındadır.
akıllıca ortaya koyun.

Beceri gerektiren pozisyon sayısı büyük değil, nispeten
Konuşma ve onlar için rekabet istekli. Sonuç şu ki
Yetenekli işçiler seçilmiş bir adamdır. Bir kurs aracılığıyla
Doğal seleksiyon uygunsuz ortadan kaldırıldı ve hayatta kalanlar
olağanüstü yetenekli ve zihin uyanıkları,
Zorlukları karşılama ve çözme. Böyle bir disiplin süreci var
Harrison's sırasında Birmingham'da Konsolosluk John Jarrett gibi gelişmiş adamlar
yönetim; Miles Humphreys, Pennsylvania'nın iki dönem şefi için
Endüstriyel İstatistik Bürosu, Cumhuriyetçi Bir Derse Adayı
Pittsburgh Belediye Başkanı Parti ve şimdi İtfaiye Şefi
Dumanlı Şehir; M. M. Garland, Pittsburgh için gümrük toplayıcısı,
hem McKinley hem de Roosevelt altında; A. R. Hunt, Genel Müfettiş
Homestead'de; ve Ulusal Tüp Başkan Yardımcısı Taylor Alderdice
Şirket.

Rütbe arasında bugün numaralandırılmış arkadaşlarını anlatarak
ve dosya, önde gelen türleri tanıtmaya çalıştım,-on iki saat
Sekiz saatlik adam, sevilen adam ve memnun adam olan adam,
Kilise, sendika adamı ve sosyalist ile dışarıda olan adam.
Flinn ve Smith gibi konuşan ve düşünen birçok kişi var ve
Robinson ve çok daha radikal düşünce örnekleri verebilirdim ve
konuşma. Bunlar farklı beceri derecelerini temsil eden tipik durumlardır
ve farklı görüş tonları. Orada olması son derece önemli
Pittsburgh Mills'teki bunlar gibi adamlar. Bir tartışmada
Çelik endüstrisinde emek sorunu, bunların
Erkekler işçiden daha fazlasıdır; onlar da düşünürler ve hesaba katılmalı
ile.

[İllüstrasyon: _DRAWN tarafından Joseph Stella._

Pittsburgh türleri.

İngiliz doğdu.]




Yargılanan işçilerin öfkesi

Kristal Eastman

Üye Personel Pittsburgh Anketi


"Evden" endüstriyel kazaları incelemek benim işim oldu
bir yıl boyunca. Hanehalkı ile her gün kendimi tanımak için iki kat engelli
hastalık ve gelir kaybı, güçlü erkekleri görmek, sadece öğrenmek
Yüz hayat sakatlandı, ani ölümün olduğu evden sonra evi ziyaret etmek için
Ziyaret,-Korkunç bir iş, diyebilirsiniz. Yine de benimle kaldı
yılı yapan kişilik, karakter ve ruh izlenimleri
Değerli bir deneyim çalışın.

Bana eve getirilen ilk şey, çalışan insanların sahip olmamasıydı
"Keder lüksü." Hayatlarında sıkı çalışmanın günlük zulmü,
Cevapsız "Neden?" üzüntü.

Örneğin, öldürülen bir frençinin dul eşi Bayan Dennison
Pennsylvania Demiryolu, sessiz günler yalnız yas tutmadı. O
En eski on bir olan altı çocukla kaldı. Sahip olduğu tüm para
Demiryolu Yardım Derneği'nden 500 dolar, [8] kocasının
ait, kocasının bölümündeki adamların topladığı 450 dolar ve 30 dolar
kendi ekibinin verdiği. Şirket ona cenaze törenine 20 dolar verdi.

[8] Şirket bu derneğin işletme giderlerini öder.

Bu paranın bir kısmı ile kiraladı ve biraz şeker ve stokladı
Notion Store, yaşamak için arkadaki üç odayı kullanıyor. İşte o
kendisi ve
altı. O da kendi yıkamasını yapardı, dedi bana, ama o
Mağazayı kıyafetlerini bahçeye asacak kadar uzun süre bırakamadı.
İşletmenin makul bir başarısını kazandı, kira ödeyecek kadar
Ve zor zamanlar gelene kadar yemek. Bundan sonra sürekli para kaybetti.
Şimdi, arabaları temizleme şansı için başvurusunu yaptı.
Demiryolu günde 1,21 dolar. Bu ayrıcalık için sırasını beklemeli
diğer dullar; Ve onu anladığında, çocuklarını bırakmalı
Sabah altıdan gece altıa kadar birbirlerinin bakımı. Bunlar
Şimdi sırasıyla iki, dört, altı, sekiz, on ve on iki. Bayan Dennison
Oturmak ve kocasının ölümü için üzülecek vakti olmayacak
uzun yıllar boyunca.

İnce yüzü beni rahatsız eden bir anne ona katlanabildi
Trajedi sadece bu iş gerekliliği ile. Bir kızı vardı, sadece
on yedi, dressmaking departmanında istihdam edilen
Pittsburgh'da büyük mağazalar. Bu kız Ella, istekli ve eşcinseldi
Nezaket dolu kalp. Çalışma odasında herkesin favoriydi; -den
Evde hepsi için kahkaha ve iyi niyet demek istedi. Annesine Ella
sevinç ve sevinçti-hayatın kendisi. Bir sabah bu küçük terzisi,
Sargılarını on birinci katta bıraktıktan sonra, birkaç tane olduğunu buldu
Anlar geç. Asansörün yukarıdaki çalışma odasına gitmesi için koştu. .
Asansör yeni başlıyordu, kapı yarısı kapalı. Ella denedi
Yapın, kaydı ve şafttan düş.

Bu trajedi, mağazanın çalışma gücünü iki gün boyunca demoralize etti.
Avlanan, annenin acı çeken gözleri
Gece veya gündüz unutun. Ella'nın işverenlerinin cömert olduğunu düşünüyor
Ona 500 dolar verirken, ama fark etmezlerse "
onun tüm mağazası. "Aklının arkasında her zaman iki vizyon vardır
Alternatif,-Kahvaltısını bir köşede yiyen neşeli kız
O sabah mutfak masasından, annesine gülüyor ve alay ediyor,
Ve sonra, arabayı almak için bittiğinde, gülümsemeye baktı ve söyle
Hoşçakal,-Bu bir. Diğeri,-o düşünülemez on bir düşüş
Hikayeler ve şaftın altındaki kaza. Hiçbir şey hissetmedim
Ama günlük iş ısrarı,-kocası için yemek pişirme ve yıkama
ve iki yetişkin oğlu ve iki küçük çocuğa bakmak-kurtarmıştı
Bu annenin nedeni.

Yoksul insanların yaşamlarındaki iş baskısının bir başka çarpıcı örneği
Harry Nelson ailesindeydi. Güney tarafında, yakınlarda yaşadılar
Jones ve Laughlin Steel, baba ve iki yetişkin oğlu burada çalışıyor
Ve on dokuz olan Harry istihdam edildi. İki küçük erkek vardı
okul. Bir Pazar gecesi, on iki saatlik çalışmalarından sonra eve dönerken,
Harry babasına "çok şey vereceğini" söyledi.
o gece değirmeni. (Ondan önce on iki saatlik bir çalışma daha vardı
Uyuyabilirdi, çünkü bu Harry'nin "çift vardiyası" idi.)
Anne yorgundu, çünkü ona geri dönmemesi için ona yalvaracağını biliyordu
çalışmak. Harry hırslıydı; O bir elektrikçinin yardımcısıydı,
Haftada on beş dolar ve işini kaybetmek istemedi. 7: 30'da o
değirmene geri döndü ve 8: 00'de elektrikli bir vinçle kaldı
bazı onarımlar. O zaman geçerken dar koşu boyunca başladı
Vinç aşağı inebileceği bir yere. Hava doluydu
buhar; Bazıları bunun bu tarafından kör olduğunu söylüyor; diğerleri, sahip olması gereken
biraz baş döndürücü. Her halükarda, kendini sabitlemek için bir
Orada gerilmiş elektrik tel. Bir parçaya dokundu
bu yalıtılmadı, hafif bir şok oldu ve otuz beş feet düştü
değirmen zemini.

Harry öldürüldükten sonra, iki büyük çocuk değirmenden ayrıldı ve
başka bir şehirde çalışın. Fakat Babanın başka seçeneği yoktu; O kadar yaşlıydı
Yeni iş bul. Haftada on beşi şimdi daha da vazgeçilmezdi
Çünkü Harry tüm parasını annesine vermişti ve ikisi daha büyük
Erkekler yönetim kurulu için cömertçe ödeme yapmışlardı. Üç gün içinde baba geri döndü
Soğuk testere olan eski yerinde, Harry'nin bulunduğu yerin gözünde
düşmüş.

Dolayısıyla çalışma bir zulüm olduğu kadar bir nimet olabilir. Ama her durumda
İşçilere talihsizlikleri üzerinde durmaları için çok az zaman bırakır. Ne zaman
Onlardan bahsediyorlar, neredeyse her zaman "ders meselesi" yolunda.
Bu değil, sanırım, çünkü onlar duygu yok, ama öyle oldukları için
Düşüncesinin onları zorlamaktan vazgeçtiğini zorlamak için kullanılır.

Zavallı insanların sıkıntıya alışık olduğu bir yaygındır. Demek istediğim
"Sorun", daha az ince hayal kırıklıkları, gelenler
hastalık, yaralanma ve erken ölümle. Tüm bu pürüzlü darbeler
Fortune, fakir aile eşit bir paydan daha fazlasını alır. Bu duruyor
Akıl etmek gerekirse, eğer deneyim zaten bunlardan birini ikna etmediyse. Ki
Sıradan hastalık nedenleri,-sağlıksız konutlar, aşırı kalabalık, gereksiz
maruz kalma, aşırı çalışma, gerekli tatil eksikliği, zehirli altında çalışma
Koşullar,-tüm bu fakir insanlar çok daha sürekli maruz kalır
diğerlerinden daha. Kazadan kaynaklanan yaralanma ve ölüme de daha fazla
maruz. Zavallı insanların çocukları tehlikeli yerlerde, sokakta oynuyor,
Demiryolu raylarının yakınında. Zavallı adamın konutu genellikle yangına dayanıklı değildir.
Zavallı insanlar dünyadaki tehlikeli işlerin çoğunu yapar ve
İşle bağlantılı kazalar tüm kazaların çoğunluğunu oluşturur.

Dahası, fakir aile, maddi bir şekilde, bunları daha az karşılayabilir
Geldiklerinde felaketler, iyi yapılacak aileden daha. Bu bazılarında
Cehalet nedeniyle, cehalet için, nedeni veya sonuç olarak olsun,
Neredeyse her zaman yoksullukla gider. Ancak çok büyük bir
yoksulluğun kendisinden kaynaklanıyor. Bunun nedeni, rezerv fonları olmamasıdır
Acil durumlarda geri dönün. Diyelim ki bir ailesi olan genç bir çelik işçi
Gözünde uzun, keskin bir çelik çipi alır. En iyiye gidemez
uzman, tasarruf hakkında bilen her şeyi bilen adama
gözler. Cehalet veya doktorun ilgi eksikliği yoluyla
ona davranan, gözünü kaybeder. Böylece bir yaralanma anlamına gelebilecek bir yaralanma
iyi yapılacak bir adama birkaç haftalık korkulu endişe, kalıcı olarak sonuçlanabilir
fakir bir adama sefalet. Aynı şekilde, sık sık ne olabilir
İyi Yapılacak Aile Hastalıkla Kısa Bir Mücadele, Başarıyla Taçlandırılmış,
fakir bir ailede güvenilmeyen bir trajedi olma olasılığı daha yüksektir.

Dolayısıyla yoksullar nedeniyle yoksullar, sadece daha açık değil
Bu bedensel düşmanlardan saldırmak, ama aynı zamanda onların
yoksulluk, savaşmak ve onları fethetmek için daha az donanımlı. "St. George öldürdü
ejderha; St. George gününün en iyi zırhını giydi ve kılıcıydı
test edilmiş çelik. "

Tanıştığım bu işçilerle,-fakir insanlar, hayır kurumu olarak değil
Ziyaretçi onları bilir, ancak fakir, ücret kazananların rütbesi ve dosyası
Zavallı,-talihsizlik, neredeyse düzenli şeylerin bir parçasıdır. Onlar
henüz kendi yaşamlarında değilse, o zaman
akrabalarının, arkadaşlarının ve komşularının hayatları. Sonuç olarak orada
sık sık soruna karşı tutumlarında, belirli bir şey
Kayıtsızlık gibi görünen sakinlik. Böylece bir annem var
Ben on altı yaşındaki oğlunun değirmende iki parmağını kaybettim. O
Tam olarak nasıl veya ne zaman olduğunu hatırlayamadı; Sahip olduğunu düşündü
sadece bir haftalık işini kaybetti; Ve onun hakkında hiçbir yorumu yoktu ama
daha kötü olabilirdi. Onun hakkında sorguladığım eski bir çelik işçi
Yaralanmalar, "Konuşmak için hiç incinmedim." Kalıcıdan sonra
Ancak soruşturma, bir zamanlar kafatasını kırdığını hatırladı.
Birkaç yıl sonra bir parmağın yarısını kaybetmişti ve sadece üç
Yıllar önce dokuz hafta boyunca ezilmiş bir ayakla işten çıkarıldı. Sıkıntılar
Bunlar gibi ortak lot; Hazine ve hatırlanmıyorlar
kadere karşı.

Genellikle genç kadınlarda şaşırtıcı derecede "orta yaşlı" bir şekilde buldum
belaya bakmak. Örneğin, Bayan Coleman'ı hatırlıyorum,
Kocası bir yük şefiydi. Dokuz yıl evlilerdi,
ve son iki yıla kadar oldukça iyi çıkmıştı, ancak
Karısı, gururla açıkladığı gibi, üç çocuğu vardı,
Bu süre zarfında iki düşük ve bir operasyon. Noel'de
1903 gece, Coleman kolunu bir demiryolu kazasında ezdi. O
üç ay boyunca devre dışı bırakıldı ve kısmen çalışmaya geri döndü
sakat kol. Üç hafta sonra araba numaralandırırken, bir demir çubuk
Yükü yuvarladı ve burnunu kırdı. Bu onu beş kez tekrar ortaya koydu
haftalar ve yüzünü kalıcı olarak bozdu. Sorun oldu
O zamandan beri burun kanaması ile, böylece her küçük
ve doktor, olamadan önce bir operasyon yapması gerektiğini söylüyor
iyileştirilmiş. Bu ikinci yaralanmadan bu yana dördüncü bir çocuk geldi. Gördüğümde
O, Bayan Coleman sadece kötü bir kavrama saldırısından kurtuluyordu.
masraflarını artırmıştı. Bu zor şanslı zaman boyunca yardımcı olmak için
İki demiryolu adamını üç odasında düz bir şekilde düzenlemek ve binmek için aldı; bir
Bu adamların aradığım hafta önce yolda öldürülmüştü. Burada
yeterince sıkıntılar ve yine de bu genç kadının özel bir şikayeti yoktu
servete karşı.

"Evet," dedi, benim için kapıyı açmak için yükselirken son bebek
Bir kolun üzerinde sarkmak,-"Bu son iki yılda kötü zaman geçirdik ve
Şimdi onunla haftada sadece iki veya üç gün çalışıyor, sanırım olacak
daha kötüsü. Ama sonra, "-bir gülümsemeyle," Bu konuda ne yapabilirsiniz? "

Aynı gün çok yaşlı bir kadınla konuştum. Çok yıpranmıştı
onun sıkıntılarına gülümsemek için, ama aynı "günlük" tavrı vardı
onlara doğru. On ay önce iyi gidiyorlardı. Kocası
Garip işlerde haftada on dolar kazanmak; İki oğlu, yirmi ve on yedi,
bir tabutta kurşun tampon olarak haftada on beş dolar alıyorlardı
eserler; O ve kızı evi tuttu ve biraz dikiş yaptılar; Ve onlar
Hepsi birlikte mutlu yaşadı. Sonra bir gün kocası eve getirildi
KÖTÜ bir sonucunda, iki yerde kırılmış bir ayak ve bir bacakla
düşmek. Korne yol verdiğinde bir merdivende, resim yapmıştı ve
Kendini kurtarmak için atladı. Beş ay boyunca onu hastanede tuttular
Ücretsiz ve dört ay daha fazla koltuk değneği için geri döndü
tedavi. Sonunda ona bir operasyon için geri dönmesini söylediler, ama
Operasyondan ertesi gün onu bir faturayla tekrar gönderdiler
Orada olduğu zaman için üç dolar. Karısı ona yardım etmek zorunda kaldı
ev ve ben aradığımda yataktaydı. Doktor olacağını söylemişti
Hastanede kalması daha iyi, ama amir karar verdi
Artık koğuşta ona hiçbir şey için davranamadıklarını. .
Karısı bana bunu söylediğinde biraz korkunç bir şekilde güldü.

"Neden," dedi, "buna bir buçuk dolar ödeyemem
hastane. Zarar verdiğinden beri ofisleri temizliyorum. Yapabileceğim tek şey
Make haftada altı dolar ve bundan araba ücretleri ödemek zorundayım. "

"Şey," dedim, "Ya oğulların? İyi ücret alıyorlar."

"Ah, öyleler," diye cevapladı, "ama en eskisi Harry evde
Beş aydır. Gastriti var ve doktor bunun kurşun olduğunu söylüyor
zehirlenme. Tabutlarda bir kurşun tamponu olduğunu biliyorsun. O almıyor gibi görünüyor
çok daha iyi. "

"Ve diğer çocuk," dedim, "aynı işi yapmaya devam ediyor mu?"

"Evet, Charlie,-İşini kaybettiyse ne yapacağımızı bilmiyorum. O
Üç ay boyunca yarıda ve bu haftada sadece 7,50 dolar anlamına geliyor. "

Bu evdeki genel ıssızlığa eklemek için sel içinde ve
Alt zemini kapladı, her şeyi kuru, çamurlu bir şekilde bulaştı
yapıştırın. Ortasında hepsi elli kişilik bu yorgun kadını oturdu
Ofis ovma sabah erken saatlerinde eve gelin;
Ve hayatla mücadelesinin acısıyla daha az endişeliydi
onun sakatlığı olan yaşlı adamı nasıl alacağı konusunda hemen sorunla
tedavi için her gün hastaneye.

Talihsizliğin bu sorgulanmayan kabulü genellikle
ya övgüye değer bir neşe ya da acınacak bir ilgisizlik. Ara sıra,
Ancak kahramanlığa yaklaşır. Bence tanıştığım en cesur kişi
Yıl boyunca, kırk beş kişilik bir Alman kadın olan Bayan Herman Baum vardı.
Dokuz yıllık hayal kırıklığı ve yenilgisinden sonra hala
Dikensiz bir ruhla geldikçe günleri karşılıyor. Amerika'ya geldi
On dokuzlu bir kız olarak ve hizmete gitti. Yirmi üçte
evli. Onun "adamı" çirkin çıktı; İçti ve her zaman onun için kaba idi.
Altında evlendiğini düşünen ailesi,
ve onu mutsuz yaparken ona katıldı. Bu şekilde yaşadılar
On beş yıl boyunca, bu süre zarfında yedi çocuğu taşıyordu. Bir
gün, bir kalıp olarak çalışmasında hafif bir yaralanma aldı.
Kan zehirlenmesi ayarlandı. Bundan sonra zihni etkilendi; O oldu
Sessiz, ormanlık ve her zamankinden daha çirkin, karısına neredeyse bir an veriyor,
gündüz veya gece, ondan korkmadığı zaman. Bir yıl sonra
bu sırada sürekli olarak daha da kötüleşti, bir gece kendini vurdu
yedi çocukla birlikte, bir diğeri geliyor ve
Ağır ipotekli bir ev ve 800 dolarlık sigorta. Akrabası yoktu; o
Babam, Amerika'ya geldikten kısa bir süre sonra bir trenle koşmuştu ve
Tek kardeşi birkaç yıl önce nehir işlerinde boğulmuştu.

Ağustos 1906'da Bayan Baum'un kocası kendini öldürdü. İçinde
Eylül Bir bebek doğdu, sadece kıştan önce öldü. İki yaşlı
Çocuklar iş buldu ve aralarında haftada on dolar getirirken
Bayan Baum yıkama yaptı ve haftada iki veya üç dolar kazandı. Böylece
İkinci çocuk Harry, Haziran 1907'ye kadar işler oldukça iyi gitti.
"tüm ruhlarını şakalarıyla koruyan" neşeli olan
Ama çalıştığı kutu fabrikasında bir asansör kazasında öldürüldü.
Dört ay sonra hastanede kalıcı bir şekilde eve geldiğinde
topallık ve katı emirler bir daha asla ağır iş yapmaz, o döndü
kağıt satmak ve şimdi haftada yaklaşık 1.40 dolar kazanıyor. Yarısından sonra
Küçük gelirleri bu kaza ile kesildi, Bayan Baum
Evinin ön kısmında bir bakkal koş, ama para kaybetti
ve vazgeçmek zorunda kaldı. Onu gördüğümde asılıyordu
Birisi bahçede yıkıyor. Beni lekesiz mutfağına götürdü
Ve bana bu hikayeyi anlattı, hevesle değil, sanki sorunlarını döküyormuş gibi,
Ama sadece birçok sorudan sonra, oldukça isteksizce ve bazen
özür dileyen bir gülümseme. Burada, modern gerçekçi bir kahraman olduğunu düşündüm
trajedi; Dramatist onu acı gerisinde kaybetti. Ama o
değildi; Orada biraz kibarca gülümseyerek oturdu ve onu merak etti
Önümüzdeki hafta sağlam Alman gururunu bir kenara bırakmalı ve fakirlere gitmeli
Yardım için tahta.

Bazı insanlar, özellikle İrlandalılar, hatta sayıdan eğlenir
ve sıkıntılarının çeşitliliği. Bu, altı
Yıllarca süren evli yaşam felaketlerle doludur. Başlamak için,
Breneman olan kocası Andy, dokuz kazası vardı.
Beş yıl içinde yol, o kadar çok karısı onu ayırt edemedi
Bellek hakkında bilgi almak için gelmiş bir yıl önce. İki kere
Ölümün yakınında. Rahip son ofisleri gerçekleştirdiğinde, ama
Andy sonuçta çekti. Tüm bu yaralanmaların yanı sıra, hiçbiri
Kırık bir kemikten daha az şiddetli, yanlışlıkla bir gün kendini vurdu ve
Neredeyse ondan öldü. "Ve şimdi ona bak!" dedi Bayan Leary. (Andy
yakışıklı bir İrlandalı ve sağlığın resmi.) Herkese ek olarak
Bu, difteri ile iki çocuğu kaybettiler. Bayan Leary'nin görünümü
Hayatta mizah ve batıl inançla karışıyor gibi görünüyor. Bana söyledi
İrlandalı Broogue'da tutarsız muhteşemlikle, nasıl duymuştu
Gecenin üç kez kapının dışında "ölüm düdüğü"
Küçük çocuk öldü. Ve bir gece, Andy'de almak için evde kalmak zorunda kaldığında
Onun bakımı, onun yerine gönderilen frençin öldürüldü. Bunu düşünüyor
bir "işaret" ve Andy'nin nihai kaderinden şüphesiz.

"Ah yis," dedi,
Bether. Yakında ev ölü olacak. Bir vuruş duyduğum zaman
Dhoor, bence mesilf yapmayı düşünüyorum, 'Şimdi orada,-bu, anında' anlatmak
Ben Andy's Kil't. ' Andy, şaka yapıyor. Bu Marnin 'AFTHER
Ona kahvaltısını veriyor, arkadan çalışmaya başlıyor
Dhoor, 'Ben diyorum' Andy, neden ön dhoor'dan dışarı çıkmıyorsun? '
'Ah, Leary;' diyor ki,-(bana böyle dediği-sevimli) 'Leary' diyor
O, 'arka dhoor benim için yeterince iyi. Ön tarafta olacağım
Yakında dhoor, 'Ben yürümeyeceğim'. "

Pek çok talihsizlikle Learys hiçbir şey kurtaramadı. Dört kez Andy, Demiryolu Trainmen'in Kardeşliğine katılmaya çalıştı,
Ama kağıtları yapıldıktan sonra her seferinde ödemişti
Dolar ve gün katılmaya gelmişti, bir araya gelemedi
İlk ödeme için gerekli dokuz dolar. Bütün bunlarla orada
Leary evinde,
karşı konulmaz.

Demiryolu adamları arasında genellikle belirli bir gülme, asker var
ruh. İnancın bir parçasıdır; Hiçbir gerçek "demiryolu" onsuz.
Belki de bu ruh biraz daha gençlerle pervasızlığa eğilir
olanlar, ama inanıyorum ki bir demiryolunun işletilmesi için de önemli
Tepeler ve Harrimans'ın yürütme becerisi gibi. Bu ruh duruyor
tehlikede olan erkekler tarafından ve onları cesurca ölümle karşılamalarını sağlar. Sık sık durur
daha zor bir test; Bir demiryolunun ruhunu keserek kırmayacaksınız
kolundan ya da ona ahşap bir bacak veriyor. On beş demiryolu adamından
Kalıcı yaralanma alan ziyaret edilen, dördü hariç hepsi gitti
yola dön. Dördünden ikisi, herhangi bir iş yapamıyor
tür. Bir diğeri, kullanılana kadar birkaç hafta eve gitti
ahşap bacağına, "Herhangi bir işe hazır olacak ne zaman yol
ona ver. Diğeri, sağ kolunu kaybeden yirmi yaşında bir çocuk
Omuz, sol eliyle yazmayı öğrendi ve çalışıyor
Demiryoluna bağlı kalmak için telgrafı olabildiğince zor.

Yola dönen on bir kişiden dokuzu girebildi
Aynı iş ve ödeme, ancak ikisi kısmi nedeniyle daha düşük işler almak zorunda kaldı
Engellilik. Bu, her durumda haftada beş veya altı dolar daha az anlamına geliyordu, ancak
Hiçbir insan şikayet etmedi; Bunu günün işinin bir parçası olarak aldı. Ne
Demiryolları Dreads yoldan tamamen çıkmak zorunda. Bir bekçi
İş çok neşeyle kabul edilecektir. Ruhunu fark et
çok muhtemelen bir erkek olan tek ayaklı bekçi
Aktif, heyecan verici bir meslekten ayda seksen dolar
Kırk için bir geçişi işaretlemek. Hala oyunda. Ama dene
Bir demiryolunu çalışırken emekli maaşı üzerinde emekli olun ve
Kalbini kır.

Demiryollarının eşleri büyük ölçüde bu ruhu yansıtır. Bunlar
"Mister" ticaretinin risklerine ve tehlikelerine oldukça istifa etti. Ancak
Annelerle, özellikle kocaları daha fazla takip edenlerle
Sessiz çağrılar, farklı. Endişeli bir hayat sürüyorlar.

Her tehlikeli meslekte bu sürdürme ortak yok
Bir adamın yaşam boyu yoksunluğa katlanmasına yardımcı olmak için cesaret. Kesin
Bir gruptaki bağımsızlık ve kardeşlik derecesi getirmek için
hakkında. Birçoğu, yaşam için sakatlanan çelik fabrikalarından ileri gidiyor,
Onları destekleyecek böyle bir ruh yok. Homestead'de bir geceyi hatırlıyorum
Koltuk değneği üzerinde bir çocuk, bir bacak gitti. On dokuz, mavi ile
Gözler ve alnına düşen sarı saçların şoku. İçinde
Yüzü, son zamanlarda gelen bu umutsuz meydan okuma görünümüydü
Deformite. Tüm genç iradesiyle kayıtsız olmaya çalışıyordu
Kalabalığın bakışları, her sinirde onları hissetti. Bütün bunlar ve
Somurtkan çocuk yüzünde yorgun bir umutsuzluk yazıldı.

Kederin çalışan insanların hayatlarından ne kadar kalabalık olduğunu gösterdim,
Ve sık sık sorun deneyimleri onlara sıradan bir
bundan bahsetme tarzı. Bunlar büyük ölçüde görüşü açıklıyor
Birçok kişi tarafından tutulan, çalışan insanlar üzüntülerini kadar keskin hissetmiyorlar
diğerleri yapar.

Dahası, çalışan insanlar arasında neredeyse hiç hissetme iddiasını bulamadım
Hiçbirinin var olmadığı. Bu da böyle bir görüşe yol açabilir. Nerede
Bir kocanın ölümü, sadece bir gelir kaybı anlamına geliyordu,
Mücadele ve uyum sorunlarına katılmak, çaba yok
Aksi halde görünmesini sağlamak. Sadece bir his uyandırdı
İşverene karşı acı, bu da gizlenmez. Ancak
Ekmek kazananın ölümü, sadece bir ekonomik değil
Sorun, sadece yasal bir savaş değil, gönül yarası ve boşluk,-
kalanların yüzlerinde yazılı, gerçek ve açıktır. Ve
Gelir sorununun bulunamayacağı oğullar davası, genellikle
Anneye ilk bakışta bu çocuğun
Öldürüldü "çocuklarından biri" ya da kalbinin çocuğuydu. Orada
bu insanlar hakkında açık sözlü bir gerçekliktir.
Hiçbir yerde olmayan bir keder şovu yapmak ya da gerçek ıstırapları gizlemek için,
bir yabancıdan bile.

Bayan Leary, "Andy" nin kazalarını hafifçe aldı. Eğer olması gerekiyorsa
bir gün öldürülme kalbi kırılmayacaktı. Ölümden bahsetti
Üç ay önce, doktordan bahsederek bebeğinden
faturalar. Ama bana ölen en büyük oğlunu anlatmasını istediğimde
İki yıl önce difteri, bir kerede farklı olduğumu görebiliyordum
zemin. Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve keder ve özlem vardı
Onun hakkında konuşurken sesi. Görüyorsun sadece beş yaşında, ama onlar
birbirini anladım. Mutsuzken bunu biliyordu. Tırmanırdı
Kucağına çıktı, dedi ve kollarını boynuna koy ve dedi ki,
"Ağlama anne; seni seviyorum."

Kocası ezilmiş olan güzel bir İrlandalı dul Bayan Burns
Arabaları birleştiren, 4.000 dolarlık sigortadan çok memnun.
sol. Yatılı alıyor ve sigorta parasını dikkatlice kurtarıyor
Küçük kızının eğitimi. Sevgileri bu çocuğa geçti. O
Tom'un ihale anısı var, işe başlarken ıslık çalmaya başlar
Geçen sabah, ama onun için yas tutmaya iddiası değil. Açıkçası
Evliliğinin riskini verecek kadar başarılı olmadığını itiraf ediyor
Tekrar.

Böylece, kocası öldürülen bir kadın olan Bayan Andrews ile birlikte
değirmen. Bir yıl sonra gülümseyerek ve memnun buldum. Adamı
Yaşarken iyi ve sadık, ama öldükten sonra kardeşi geldi
Onunla yaşa ve iki oğlunu yetiştirmesine yardım et. O kadar kazandı
Ve durumdan tamamen memnun kaldı.

Öte yandan, kendini üçünü vuran altı aylık bir gelin biliyordum
Kocasının öldürülmesinden haftalar sonra. Ve genç bir Alman kadın,
Babam değirmende dinky bir motor tarafından koşmuştu, bana
Boğulma sesi, "Oh, nasıl öldüğünü söyleme söz konusu olduğunda,
kalp. "Orta yaşamda anneleri ve babaları gördüm
bir oğlunun ölümünden bir yıl sonra kırık ve yaşlı ve birkaç kadın
Böyle bir trajediden on sekiz ay sonra ziyaret ettim, tam anlamıyla yapamadım
bundan bahsed.

Bir vahşi gözlü küçük Scotch kadını vardı, Bayan MacGregor, reddeden
benimle konuşmak için. Bir komşudan iki kez olduğunu öğrendim
deli oldu. Birkaç yıl önce, demiryolunun yakınında yaşadıklarında,
Evden önce oynayan üç yaşındaki küçük kızı,
bir trenin önünde koştu. Anne çocuğa tam zamanında ulaştı
Motor onu yırtırken elbisesine dokunun. Anne nedenini kaybetti
ve bir iltica gönderildi. Altı ya da sekiz ay sonra iyileşti ve
eve geldi. Sonra, bir sabah iki yıl sonra gelmesi için söz aldı
Bir zamanlar hastaneye oğlunun öldüğünü. Edgar'da bir yan hakemdi
Thompson ve iki saat önce her zamanki gibi işe gitmek için evden ayrıldı. İçinde
bir şekilde,-kimse nasıl olduğunu bilmiyordu,-bir merdivenden düştü ve kırıldı
Kafatası. Bu ikinci darbeden sonra anne tekrar deliydi.

Sonra üç oğlu olan yaşlı bir baba olan MacDougal vardı. Bir
Küçük hastalığından öldü ve biri çelik fabrikasında öldürüldü. Üçüncüsü bir
Demiryolu Mühendisi. 13 Mart 1907 gecesi ağır bir şey alıyordu
Hartarsville, Deer Creek'teki bir köprü boyunca yük. Dere yüksekti
Ve iskele yol verdi; Motor ve ilk arabalar
Aşağıdaki su, üç adamı ölümüne taşıyan. İtfaiyecinin bedenleri ve
İletken ertesi gün kurtarıldı, ancak mühendis genç MacDougal,
asla bulunmadı. Yaşlı adamın saçlarının yirmi dörtte beyaz olduğunu söylüyorlar
saatler ve yine de yürürken adil günlerde bulunabilir
Oğlunu arayan derenin bankaları. Ama çoğunlukla anneler
Ve babalar şeyleri tutmalarını kaybetmezler. Hayatları devam ediyor
önce. Belki de sadece annenin yorgun bir üzüntüden bilirsin
Hayatlarının ışığının dışarı çıktığı gözler.

Ölüm her zaman üzüntü anlamına gelmez ve bu çalışan insanlar, görünüşe göre
Ben, üzüntü verici görünmeleri için onlara kongre baskısı hissetmiyorum
Onlar değil. Ama sevginin güçlü olduğu ve sevginin derin olduğu, trajediler
tanıdığım insanlarda olduğu kadar onlarla gerçek.

Aşk nerede bulunursa bulunursa, keder şansı vardır; potansiyel var
trajedi. Ve sanırım fakir ailelerde, en çok buluyor
yakın ve kalıcı sevgi.

Sık sık, ölümcül bir kaza davasına bakarken,
samimi ve sadık bir aile grubu. Will Gordon örneği,
Örnek,-Yakında unutmayacağım bir tatil draması vardı. .
Gordon ailesi büyük bir aileydi. Baba ve anne yaşıyordu ve üç
Çalışma oğulları dört küçük çocuğun yanı sıra evde yaşıyordu. Sonra orada
yakınlarda yaşayan ve yakın temas halinde olan iki evli kız vardı
Aile ile. Will, en büyük oğul, yirmi sekiz yaşında olmasına rağmen
Hepsinin en büyük "ev çocuğu". Hala her ücret zarfını verdi
Annesine, bir çocukken yaptığı gibi açılmamış. Onun çalışması
Hayat değişmişti. Önce demiryolu denedi, ama hafifti,
Ve iş onun için çok fazlaydı. Sonra bir süreliğine nehir yaptı
Devlet işinde olan küçük kardeşlerinden biriyle. Ama
Bu kısa süre sonra kronik bir öksürük geliştirdi ve annesi korkuyordu
tüketim. Sonunda preslenmiş çelik otomobil şirketi ile bir iş buldu,
Bir boru tesisatçının yardımcısı olarak. Burada iş daha hafifti ve aynı fikirde görünüyordu
onunla. Her iki haftada bir eve yirmi beş dolar getirdi ve
annesine. Bu arada elli yaşında olan babası
Petrol rafinerisinde iş, geceleri kazanları ateşleme.

Çocuklar bunu yaşlı adam için tehlikeli bir iş olarak gördü ve neredeyse
Her gece biri onunla giderdi. Will en güçlü hissetti
bu konuda ve her zaman babasına vazgeçmesi için yalvarıyordu. Noel'de
1906 akşam, oğlunun argümanları hüküm sürdü ve babası söz verdi
işten vazgeçmek için. Bu hepsini özellikle bir sonrakinde mutlu etti
gün, iki evli kızı aileleriyle birlikte eve geldiğinde
Noel'i kutlayın. Gün boyunca tüm ailenin
Yılbaşı için en yaşlı kızının evinde toplanmalıdır. Bütün
Erkekler Will dışında bir tatil geçireceklerdi ve
Öğlen, eğer yapabilirse, onlarla yeni yıl yemeğini yemek. Gün geldi
Aile toplandı ve akşam yemeği hazırdı. Çok şaka ile ve
Kahkahalar ve iyi bir sabırsızlık, Will'i bekliyorlardı. İçinde
Ortası, olacağını söylemek için korkmuş bir yüzü olan bir çocuk geldi
eserlerde öldürüldü. Bir borudaki bir sızıntıyı onarmak için gönderilmişti. .
Buhar açık kaldı; boru patlaması; Ve o ve Wilson, boru tesisatçısı,
ölümüne haşlanmıştı. Baba ceketini giydi ve acele etti
Oğlunun vücudunu morga göndermelerini engellemek için değirmen.

Bu aile sevgisi, belada gerçek doğasını gösterir.
Bana alışılmadık sayıda terk eden kocayı engellemek, ben
bu insanların sadakatinden etkilendi
mücadele ve sıkıntı içinde. Örneğin, Bayan Frederick vardı.
Kocası bir kaçakta öldürülen İsviçreli kadın,
Toptan likör satıcısı. Kazadan sadece bir hafta önce satın aldıkları
600 dolarlık ipotek olan küçük bir ev ve Bay Frederick
Karısı, tapuya bakarken: "Şimdi almaya başlayabiliriz
ve başımızı kaldır ve endişelenmeyi bırak. "

Kocasının ölümünden bu yana, 1.000 dolarlık sigorta olsa bile,
İşleri devam ettirmek ve evde ödemelere devam etmek zor. Var
Dört çocuk ve sadece bir tanesi çalışacak kadar yaşlı. Sadece bu sıkıntılı
Zaman da aile yükleri arttı. Bayan Frederick'in annesi
İsviçre, eski, zayıf ve gelirsiz geldi; Ve onu
Yıllardır evden uzak ve bağımsız olan üvey kızı,
Altı hafta ateşli bir hastanede yattıktan sonra, şimdi eve geldi,
Zayıf ve çaresiz, çalışana kadar kalmak. Bayan Frederick
Bir an için bu yüklerin haklılığını sorgulamıyor. .
Yaşlı büyükanne ve iyileşen kız evin etrafında ona yardım eder;
Yıkama alır; Çocuğun ücretleri iyidir. Genel olarak
neşeli. Açık kapıda dururken bana söylediği son şey,
"Ah, bir şekilde başlayacağız. Hepimiz birlikte çalışacağız ve varsa
Birlikte açlıktan öleceğiz. "

Aile sadakatinin başka bir acınası ve neredeyse mizahi örneği
Benson adında bir adam vakası. Bir frençinin karısı için avlanıyordum,
Mühendis MacDougal ile aynı enkazda öldürülen
kim konuştuğum. Bana bu konuda öğrenebileceğim söylendi
Benson'ın evi. Oraya gittim ve onu üç odalı bir aşağı buldum
tuğla arasında kalabalık bir mutfak için küçük bir kulübe ile gecekondu
kira. Yerde halı yoktu ve sadece çıplak bir masa ve
Oturma odasında iki mutfak sandalyesi. Adamın karısı açık bir şekilde
Slovenly ve bence yarı ısıl.

Ancak Benson geldiğinde farklı olduğunu görebiliyordum. O öyleydi
Sadece yirmi altı. Babası bir nehir adamıydı ve kendisi
"gecekondu botu" nda doğdu. Annesinin erken dikkatsizliği nedeniyle vardı
Bir gözünü kaybetti. Büyüdüğünde nehirden ayrıldı ve bir takım oldu,
Ve iyi zamanlarda geçimini sağladı. Ancak onu gördüğüm sırada
Dört ay boyunca haftada sadece bir veya iki gün çalışmıştı. Zor
Times ve eş, eminim,-
Adam,-evinin ıssızlığından sorumlu. İyi bir şey vardı
Benson'ın yüzünde, belirli bir kararlılık ve gurur görünümü,-
"Aile Koruyucusu" nun gururu. Bu koruyucu gemisi
Sefil yaratığın evliliği ile uzak bağlantılar
Karısı, çünkü içeri girdiği frençinin dul eşini buldum
ve kocasının ölümünden sonra, karısının kayınbiraderiydi.
Daha fazla sorgulama, bu dul kadının yaşlı bir annesi olduğunu ortaya koydu.
Ayrıca frençinin kazançlarına bağımlıydı.

"Peki anneye ne oldu?" Diye sordum.

"Ah," dedi, "o da burada yaşıyor. Evini benimle yapıyor."

Orada oturdu, bu tek gözlü takım, çorak, kiraladı, üç odalı
kale ve bana basit, ciddi bir şekilde söyledi, sanki
iyi ailelerde bekleniyor, karısının kayınbiraderinin annesi "
onunla evi. "

İlişkilerde böyle bir sadakat bulmak nadir değildir.
En azından beklerdim. Kaba üvey anneye inancını çok kaybettim
masal geleneği. Bayan Frederick,
İsviçreli kadın, mücadelesinin ortasında ilgileniyor. Üç veya Dört
Bir üvey oğlunun kaybından sonra tamamen rahatsız bir kadın buldum.
Örneğin Conley vardı, bir araba müfettişi
enkaz. Bir üvey anne on yaşından beri onu büyütmüştü,
Birkaç anne kendi oğullarını sevdiği için onu sevmek. Ve ona geri verdi
gerçek bağlılık. Arkadaşları ona neden biraz sahip olmadığını sorarsa
Parasıyla, hepsini milletlerine vermek yerine, eskiden,

"Eh, arkadaşlar, ev bir yatılı ev değil."

Genç erkeklerin kendi beklentilerinden vazgeçtiğini bulmak olağandışı değildir.
Babanın ani ölümünde ailenin yükünü ele alalım. Ancak
Kendinden fedakarlık hakkında hatırladığım en unutulmaz örnek
Bir oğuldan, bir anahtarlı James Brennan'ın
Kasım 1906'da Baltimore ve Ohio. O da sadece üvey oğluydu ve
babası babası için üvey kardeş. Bir İngiliz, Thomas Brennan,
yetmişli yıllarda evlendi ve karısının doğduğu Amerika'ya gelmişti
O iki oğlu ve sonra öldü. Kısa bir süre sonra İngiltere'ye geri döndü ve
İlk karısının bir kız kardeşiyle evlendi ve bakımı için buraya getirdi
çocukları. Yakında bir sağlayıcı olarak değersiz olduğunu kanıtladı. O yaşadı ve
ailesiyle birlikte, ancak desteklerine gittikçe daha az katkıda bulundu ve
Sonunda onları tamamen bıraktı. İkinci eş güçlü değildi ve sonra
Son çocuğunun doğumu geçersiz hale geldi. Ailenin yükü
Böylece iki çocuğun, yeğenlerinin ve üveysonlarının omuzlarına düştü.
On bir ve on iki yaşında çalışmaya gittiler. Arthur, genç, boğuldu
On sekiz yaşında, büyük oğlu James'i tek destek olarak terk eder.

Bu genç adam görevini asla terk etmedi. Daha sonraki yıllarda onun
yük arttı. Üvüperek on sekiz yaşında kaçak evlilik yaptı ve
İki yıl içinde kocası tarafından terk edildi ve bir çocukla eve geldi.
İngiltere'den seksen sekizden oluşan zayıf bir eski büyükanne geldi
halledildi. Üvey annesi romatizma ile sakatlandı ve
İki yıl boyunca yatak. Yılın Haziran ayında öldürüldü, onu gönderdi
İyileşmek için bir Sanatoryuma. Beş aydır oradaydı,
On iki kilo aldı ve telgraf anlatmaya geldiğinde iyi gidiyordu
onun ölümü. Onsuz yaşam mücadelesiyle yüzleşmek için eve geldi
O,-Ellerinde yaşlı bir anne, on kişilik bir çocuk ve sonuçta
Bir bebekle kızı,-ve kendisi geçersiz, sürekli acı çekiyor.
Sadece varoluş sorununun hepsinin emici olacağını söyleyebiliriz
O kadın için. Yine de, onu bir yıl sonra bulduğumda, boşluktu
gelirinin kaybından ziyade bu oğlum olmadan hayatının
Trajedisi.

Her yerde her türlü insan var. Bu tek final
çözüm. Bu nedenle,
Çalışan insanlar sorunla karşılaşır. Bunu tüm yollarla karşılıyorlar.
Ancak tanıştığımların çoğu, talihsizliğe karşı "günlük" bir tutum vardı.
Bu, birçok insanın sahip olduğu görüşünü destekliyor gibi görünüyor.
Trajedilerini derinden hissedin. Ama bence bunun yerine açıklanacak
Kederi eğlendirmek için çok meşgul olmaları gerçeğiyle, bu sorun
aralarında ünlem uyandıracak çok yaygın ve hiçbir gösteri yapmadıkları
hiçbirinin olmadığı yerde hissetmek. En derin üzüntüyü bildiklerini
sadakatleri ve kalıcı sevgileri gören biri için açık
Hayatlarının çok çoğunu oluştur. Ailelerde olağan buldum, cömert bir
zaman içinde özveri ve bağlılığa yükselebilecek sevgi
duruşma; Ve bazen bir ailenin iki üyesi arasında, nadir bir aşk,
özel ve eksiksiz, böylece birinin ölümü diğerini bıraktı
boş dünya.

       * * * * * *

Bu tür sorun masalları dinlemeye değer, esas olarak
acı çeken insanların ruhunu ortaya çıkarın. Bu düşünce ile
Onlara söyledim. Ama kasvetli bir nüksü ortaya çıkararak
Evden sonra aynı türdeki talihsizlik, bu hikayeler var
okuyucunun zihninde bir soru, belki bir protesto, bu da,
zamana değer. Daha sonraki bir konuda, bu iş kazaları üzerine yapılan bir çalışma ile
Onların içinde, işçiye ve onun maliyetinin bir sayımı ile
aile, işverene ve topluma,-şu anda olduğu gibi maliyet
Dağıtılmış,-Bu soruyu cevaplamayı umuyoruz. Muhtemelen haklı çıkaracağız
o protesto.




Pittsburgh'un çalışan kadınları

Elizabeth Beardsley Butler

Eski Sekreter New Jersey Eyalet Tüketicileri Ligi


Görmek için bir anın yeniden ayarlanmasını gerektirir
Pittsburgh, çalışan bir kadın şehri olarak. Ham cevher kazmak, kaynaşmak ve
onları dövmek, kadınların yapabileceği daha hafif el sanatları arasında değil
kolayca kullanılabilir. Dünyanın altındaki cücelerin eski ağlaması,
İlk Metal Smiths, Madencinin Musluğunda Pittsburgh'da Çarşamba
Araçlar ve fırın-erkek çetelerinin ve motor ekiplerinin bağırışlarında
Değirmenin sarma girintileri. Yine de refahı çelik ve demirde kurulmuş bir şehirde bile
Kömür, erkeklerin yanında bir grup ortak etiketçi var.
Tekrar dinlersek, cücelerin ağlamasını duyarız (üretken
yeryüzü kuvvetleri) sadece fırın adamlarının çetelerinin bağırışlarında değil, aynı zamanda
Vida ve Bolt Works'teki mobil işçi grubundan ve
Planlanan odalarda kum çekirdeği yapan güçlü silahlı kadınlar arasında
Alberich'in yeraltı dünyasında Smithy. Hala daha yakından dinle ve
Bir giysi fabrikasındaki makinelerin mum'daki cüce seslerini duyuyoruz,
Metal ruloların sabit dönüşünde bir çamaşır yıkamakta ve hatta klipte
bir kiralık çatı katının küçük çalışma odasındaki stogy rulo bıçağı.
Erkeklerle yan yana, kadın işçiler bir yer buldu
Alleghenies'deki Çelik Bölgesi endüstrisi. Bir bölgede
Bu, işçilerindeki güç için önceden çağırıyor ve değilse
Güç, yüksek derecede eğitim ve beceri için, henüz yer var
Kadınlar için fabrikaların ve dükkanların toplantı faaliyetinde. Bireysel
ve grup ihtiyaçları onları artan sayıda
Mesleki yollar ve byways, şehrin üzerinde net gibi.

[İllüstrasyon: Stogy Sweathop işçileri "Tepe".

Kadınların endüstrilerde aldığı yeri tam olarak anlamak
Pittsburgh'un "çatallarının tarihini bilmemiz gerekiyor
Ohio, "Ticaret Postası, Frontier Settlement, Mill-Town,
Büyüyen, karmaşık bir şehir. Kadınları takip etmemiz gerekiyor
Kadın öncüsü zamanından itibaren bölgenin hayatında paylaşın,
Kendisi, mal ve değerlerin üreticisi,
küçük ve mücadele eden bir kasabada ve daha sonra
Endüstriyel Şehrin Sonuçları, Günler Geldiğinde
Konuşan emek yeterli değildi ve yeni bir göçmen nüfus
getirdi.

Sınır kadınlarının hayatını ve işin birazını biliyoruz
yaptılar. Burada ve orada, ev endüstrilerinin ipuçları var
Ara onlarca yıl, dokuma ve stogy yapımı [9], özellikle,
bireysel evin kullanımı için üretim,
Madencilerin hanelerdeki kadınların hayatları aktif ve önemli. Orada
değişim sürecine ilişkin kayıtlı bilgimizde,
Yavaş yavaş bu kadar zorlu kızların yüksek gergin kızına bir çağrı oldu
Amerikan Doğumu, Ferapi Sürgün Rusça, Saha İşçisine
Avusturya'dan ve adil saçlı direğe-dörtten uzak bir çağrı
Evin endüstrilerini koruyan duvarlar ve fabrikaya doğru ve
Bir makinede işbölümüne ve işin uzmanlaşmasına doğru alışveriş yapın.
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında nüfus sayımı küçük bir yardımcıdır.
biz. Daha sonraki yıllarda bile, bundan nispeten az şey öğrenebiliriz
Bireysel şehirlerde endüstriyel yaşam.

[9] Bkz. Jour. Pol. Econ. 5: 1-25.

Pittsburgh'daki durumun önemli bir gerçeği,
Son nüfus sayımına göre, kadın nüfus üzerindeki fazlalığı
10.000'den az bir önemsizdir. Bölgenin endüstrileri büyüdüğünde
yabancı işgücü güçlerine çekilen bir büyüklüğe göre,
İtalya ve Almanya, İtalya, Avusturya ve Polonya geldi. Daha sonra içinde
Daha küçük sayılar, kadınlar takip etti. Geldiler çünkü kocaları
Ve kardeşler buradaydı; Bir hayatı oluşturmak amacıyla sıklıkla değil
kendi başına. Daha sonraki göçmen ırklarının kadınları, Slavlar ve
Güney Avrupalılar geride kalıyor. Giuseppina hala tutuyor
Pietro'nun geri döneceği düşüncesiyle küçük İtalyan kulübesi veya
Will onu göndermeden önce daha kesin bir şekilde yol açmıştı. Yaşam
Onun için Amerika yerleşik bir kader değil. Büyüme olasılığı
İhtiyacı üretken gücü aşan popülasyonlar için önem
toprağın; Ama güçlü olana bile bir deney,
kadınlar için-endüstriyel olarak ayarlanmamış--
Onlar da erkeklere eşit sayıları takip etmeden önce. Şehrin farklı bölgelerinde,
Bu değişen kalıcılık duygusunun yaşam biçimleri üzerindeki etkisi
daha erken ve daha sonraki göçmenler. İrlandalı ve Almanca, aslında artık
Göçmen olarak düşünün. Kumaşın içine çok işlenmişler
Amerikan aramaktan memnuniyet duyduğumuz ulus. Yahudi
Avusturya, Almanya ve Rusya'dan gelen göçmenler,
dini zulümden dolayı hızlandırıldı, henüz hayatın bir parçası oldu
Şehrin çok uzun zamandır, aralarında farklı bir aile var
gruplama; Ve erkekler ve kadınlar arasında normal bir oran vardır. Bu
kısmen ırk geleneği ve yerleşim süresi nedeniyle,
ancak ikincisi tartışmasız bir şekilde oranını azaltmaya hizmet etti
Bu ırktan diğerlerinden olduğu gibi bekar erkekler bir yer yapmaya geldi
Yeni ülkede kendileri için.

Taşınmış İtalyan mahallelerinde, kadınlar
Ancak şehrin endüstriyel yaşamında önemsiz bir faktör. İçinde
Şehrin kendisinin ortasında, İtalyanların sokaklarından emin olmak için var
aileler; Kadınların hala yaşam geleneğini onurlandırdığı sokaklar
evleri. Dağınık birkaç rulo macun gibi tütün yaprakları
İtalyan modasından sonra tobies veya özenli bir telaşla takip edin
Bir giysi atölyesinde ön foroman işaretleri. Ama yok
Bu öncülerin birçoğu cemaat faaliyeti. Gelenek bağları
kızı evinde tutan ve erken evliliği hala çok güçlü
Kırılacak çok az şey için. Bunda küçük bir fırsat var
İtalyan kızın onu koruması için tepeler arasında duman dolu şehir
evde kalarak ve aynı zamanda onu arttırmak için kendine saygı
Dikiş veya çiçek yaparak gelir. Hassas renk tonları ve güzel çiçekler
İşlemeli kumaşlar, daha ziyade doğu şehirlerinin ticaretine aittir.
Buradaki giysi endüstrisi,
Yenideki binlerce dış işçisine beslenen ve istihdam verildi
York City. İtalyanlardan bir zaman öncesi tarihler olduğu gibi
Kadınlar burada sayılardı veya kendilerini özel olarak gruplandırmışlardı
ilçeler ve doğal olarak İrlandalı ve Almanların eline düştü
Evleri, erken yerleşmiş bölgelerde olan ve hala kalan
Kömür dolu tepeler.

[İllüstrasyon: Bir konserve kızı-yivli bir çubuklu şişe turşu.]

"Tepe" i bırakın ve değirmenlere doğru inin ve bazı
dış bölümler ve kolonilerde hala daha az kadın bulacaksınız
Genç İtalyan işçilerinin, kendi kasabalarından korunmak. Bazı
Bu adamlardan demiryollarındaki işçi, diğerleri de günlük işçiler
Değirmenler. İtalyan nüfusunun sayısını getiriyorlar ve
tüm şehrin fazla erkek nüfusuna katkıda bulunur. Hala
Daha sonra göçmenler bu durum yoğunlaştı. Preslenmiş çeliğin yakınında
Araba çalışıyor, alçak boyasız evlerin sokakları var, her biri tam olarak
diğeri gibi, her biri "yatılı" ailesiyle dolu-bekar erkekler
Birlikte kulüp ve bir ev kiralayan veya sırayla bir yatak kiralayın
Ücretlerinin hem kendi destekleri hem de yardımı için hizmet vermesini sağlayın
Eski ülkede evde olanlar. Onlar Slavlar,-"Hunkies." Bunlar
Mill, Mine ve Machine Shop'taki düşük işçiler,
Daha önceki gelenleri bir adım daha yükseltin ve kendilerini içine itin
alt işler. O zamandan beri ilk gelenlerin bazıları getirdi
aileler. Yeni deneme arzusu olan birkaç kız kardeş ve arkadaş
Servet de ailelerini geride bırakarak geldi. Ama büyük bir
"Yatılı Ev" nüfusu bekar erkeklerden, göçmenlerden oluşur
Bu yarış. Ailelerin ve bekar kadınların geldiği yer, eğilimli
cam yapım bölgesine yerleşmek veya fabrikaların yakınında
Hızlı parmaklar kullanabilen demir ve çelik ürünler de güçlü
eğitimsiz kollar.

[İllüstrasyon: Güney tarafı cam işçilerinden biri.]

Polonyalı kadınlar İtalyancaları tutan muhafazakârlığa sahip değil
Evde kız. Aynı sıkı sıkıya bağlı aile standardı yok
ilişki. Hayata karşı tutumlarında bir esneklik var ve
onların içindeki kendi rolüne doğru. Sayılarda ve tür bir işte, bunlar bir
Endüstriyel önemi olan unsur.

Toplamda, 22.185 kadın tarım dışında kazançlar,
Profesyonel ve ev hizmetleri Pittsburgh'da istihdam edilmektedir. Bunlar
Rakamlar
1907-8 kışında. Bu çalışma gücü 448'de dağıtılır
fabrikalar ve dükkanlar ve sayısala göre düzenlenebilir
beraberinde gösterildiği gibi farklı ticaret gruplarının önemi
masa.

Ticaret gruplarında dağılımı gösteren tablo.


   1 ticari ev 7540

   2 Gıda Üretimi:
        Kannerler
        ŞEKERLEME
        Kraker
        Pekmez
                                  2726

   3 Temizlik Endüstrileri:
        Boyama ve temizlik
        Çamaşır yıkamak
                                  2685

   4 Stogy Industry 2611

   5 metal işlem 1954

   6 Çeşitli:
        MANTAR
        Kağıt kutular
        SABUN
        Tabakalar
        BOYAMAK
        Süpürgeler ve fırçalar
        Gövdeler ve takım elbise
                                  1137

   7 iğne ticareti:
        Giysiler
        Tenteler
        Yatak ve yatak takımları
        ELDİVENLER
                                  1088

   8 lamba ve cam 864

   9 Telefon ve Telgraf 777

  10 Milinery (toptan) 406

  11 baskı işlemi 397
                                ------
      Toplam Kadın İşçiler 22185

1900 ABD nüfus sayımında, kadın çalışmaları başlıklar altında gruplandırılmıştır:
Tarımsal arayışlar, yerli ve kişisel hizmet, profesyonel
Hizmet, Ticaret ve Ulaşım, Üretim ve Mekanik
Arayışlar. Eşlik eden tabloda, tarımsal arayışlarda ve
Profesyonel hizmet hariç tutulur. Yurtiçi ve kişisel hizmet altında
2.685 kadın ile sadece temizlik endüstrileri, yüzde 12.10
dikkate alınan sayı. Ticaret ve ulaşım altında gelin
Saleswomen ve telefon ve telgraf operatörleri 8.317 sayısına
(Yüzde 37,48). Kalan, 11.183 kadın (yüzde 50.4)
imalat ve mekanik arayışlara dahildir.

Sadece geniş grupları ve
Birkaç esnafın özellikleri, ancak sahip oldukları kadınlar
Onlara, yaşlı ve genç, yerli doğmuş veya tarlalardan ve kasabalardan arandı
başka bir ülkenin. Her ticaretin karakteristik ırksal grubu vardır,
ve bazı durumlarda ikincil bir ırk grubu; Ve öte yandan
Irk grubu birkaç esnafta bulunabilir. İş odası bir
Ticari ev, onu tanımlamak için küçük bir ihtiyaç var. Bir şey biliyoruz
işin ve taleplerinin; Biz de başka bir meslek olmadığını biliyoruz
Kişisel hırsla kıza "katip" olarak çok arzu edilir görünüyor
ancak bir ofis pozisyonu için gerekli eğitim olmadan. Çoğunluk
kızların doğası da İrlandalı veya Alman ebeveynlerdir, ancak bir
Karakteristik bir hoşnutsuzluk olan parlak Yahudi kızların saçılması
Makinelerin gürültüsü.

Ticari evler, stogy fabrikaları ve giysi fabrikaları
Yahudi kızların işverenleridir. Her üç endüstride de birçok Amerikalı
bulunacaklar, ancak daha arzu edilen pozisyonlarda, dükkanlarda
Işık ve hava sağlığı ile daha iyi sınıfın. Bu kızlar
yeni yolları, uyarlanabilirliği,
Onlara en iyi işi getirme eğiliminde olan beceri ölçüsü, daha iyi
işyerleri. Ama ucuz, koşu işinin yapıldığı yerlerde Yahudi
Kızlar baskın. Nadiren temizlenmiş üstte sürücüye dayanıyorlar
Oda, dar duvarlar arasında, hafif gün ışığı yolunu bulur
makineler ve sürüklenen tiftik ve on saatlik bir
Güç odaklı iğne, etkileri bir kız üzerinde bile
arkasında engebeli nesillerin gücü. Yeni gelenler atölye veya ücret seçemezler. Bahsetme ile
Endüstriyel olarak düzeltilmemiş olanlardan, isterse, isterse
İğnenin wirr ile olun veya ucuz kalıp stogilerinde ekip çalışması
işçinin talebini sağlayın. Küçük kutu fabrikalarından bir veya iki
"The Hill" de zaman zaman bir Yahudi kız bulur. Kutu yapımı
Kutu kenarları boyunca parlak renkli kağıt şeritleri. Kalıyorlar
bir makinenin kelepçesi ile köşeler. Daha ağır kutular için yapıştırırlar
Ahşap destekleri yerleştirin. Yahudi bir kız için böyle bir çalışma olağanüstü,
Ancak ve geleneğe şiddetle. Bahsedilen üç endüstri
Yukarıda olası seçimler çemberini oluşturun.

[İllüstrasyon: Bir tepe atölyesinde tütün striptizcileri. İşçiler
En düşük sanayi sınıfı.]

Yine de her sektör, özellikle stogy yapımı ve iğne işlemleri
belirli bir endüstriyeline yanıt olarak ikinci bir ırksal unsura çizilmiş
talep etmek. Giyim üreticileri, varlık tarafından üretime teşvik edildiğinde
Mills ve Madenlerde bir işçi ordusunun artması ve ucuz olmaya başladı
Çıktıları, kot pantolon ve demiryolu jumper'larını İrlandalılara verdiler ve
Onları evde yapacak Alman kadınları. Terleme sistemi, eski gibi
ve hazır ticaretten daha yaşlı, kendini şehre uyarladı ve
sözleşmeye aşina olan bir kişi için neredeyse hiç tanınmayan bir form aldı
New York'un doğu tarafında dükkanlar. Burada sözleşme sistemi yok. Çıkış
İtalyanlar ve göçmen önünde bireysel evlere yerleşti
Ruslar ilçelere yerleşmişti ve mevcut tek dış işçiler
Carrick ve Lower St.'deki İrlandalı ve Alman çalışanlarının eşleri
Clair. Günümüzde bile, çamurlu ayak yolları boyunca başıboş bir yolculuk alır,
Brooks ve tarlalarda ve çorak tepelerin kenarları boyunca
Sizi terlenmiş bölgeye getirin. Buradaki çalışma odası kalabalık değil
kiralık, ama bir şekilde altı makineli küçük bir ahşap ev
oturma odası ve tüm aile için işgal var
babaya babaya. Aile, sürücüye her bir yüzde ödemek zorunda
Kasabaya olan mesafeye göre getirdiği düzine giysi. Gibi
Sürücü insanları bilir ve genellikle onlara çalışma şansı verir,
Onun pozisyonu bazı açılardan bir aracıdır. İşçiler
şartlarını karşılamak veya başka bir geçim yoluna yönelmek zorunda kaldı.
Şehir sınırları, ahşap kulübeler içinde erişilemeyen bir tepe ülkesi
Tavuklar ve çocuklarla dolup taşmak,
Aşağıdaki alan,-Bu çelişkiler terleme sistemini karakterize ediyor
Pittsburgh.

[İllüstrasyon: Stogy işçileri Amerika'ya nakledildi.]

Yahudi ve Amerikalı kızların giyside olduğunu gördük
fabrikalar, İrlandalı ve Alman kadınlarken,
madenciler, ticarette ast yeri tutar. Stogy endüstrisinde,
Polonyalı kadınlar, bazıları evlendi ve diğerleri göçmen kızlar,
daha düşük ve hoş olmayan bir iş olsun. En az arzu edilen meslek
Stogy fabrikalarındaki kadınlar için tütün sıyırma, sapları çekiyor
Nemli yapraklardan ve tartma ve onları pound olarak bağlama
silindirler. Kiralık dükkanlarda, striptizcileri bir mahzende bulabilirsiniz,
Sırtları nemli bir duvara karşı, patlayan bir gaz ışığı tarafından çalışmak
jet. Büyük bir fabrikada, onları düşük tezgahlarında otururken görecek,
Sırının arkasında sıra, gövde ve tartma ve atık birine atma
taraf. "Bütün gece işe yarayacaklardı," dedi bir ustabaşı, "Eğer verirsem
Onlara şans. Onlarla asla sorun yaşamayız; Veremeyiz
onlar yapacak kadar çalışıyorlar. "Bu durumda evli kadınlardı; ama
Kural iyi tutar ve Polonya elleriyle nadiren sorun vardır.
Stogy Fabrikası. Şikayetler için çok fazla şey var
Onların zamanına değer. Stripping'e kendilerini yerleştiler
odalar ve ara sıra bir demet makinesinde veya yuvarlanmada bulunur
Emme tablosunda stogies, ancak bu daha yetenekli çalışma hala
büyük ölçüde Amerikan ve Yahudi kızların elinde. [İllüstrasyon: Bir vücut ütü makinesinde bir çamaşırhane çalışanı. BİRİ
Yetenekli eller.]

Polonyalı kadınlar daha geniş bir endüstri çemberine doğru ilerlediler
Yahudi kızlara sahip olmaktan. Eğitim eksikliği ile sınırlıdırlar ve
Ticaret kayıtsızlıkları ve aynı zamanda çalkantılı fiziksel duruşla
Amerikalı bir kızın olacağı yüksek baskıya hızlandırılamaz
yanıtlamak. Tepki verme eğiliminde olan endüstriyel bir standardı yok
kademeli olarak çalışmalarının karakteri ve düzenlemesi
çalışma odaları. Diğer ırkların kızlarının fabrika pozisyonlarını kabul ediyorlar
sosyal olarak daha düşük olarak kabul edin. Kaba ve nahoş olanı yapmak için rıza gösteriyorlar
iş, yol açan ve kaba olmak dışında hiçbir şeye yol açmayan iş
lif ve son bir güç kırılması. Bir yerden değişirler
sorumsuzluk, bağımsızlığı olan bir diğeri, belki de
kendi topraklarında devrimin uzun kaydırıcı anıları.

Canneries ve Cracker fabrikalarında, Polonyalı kızları buluyoruz
Metalinkinden daha hafif el, daha adil, daha hassas bir şekilde inşa edilmiş
esnaf ve cam evler. Bu kızların yapacak hızlı işi var. Onlar
Tenekeleri yüksek hızda paketlemek veya doldurmak için sinir enerjisine sahip olun. Onlar
Fasulye kutuları taşıyan seyahat konveyörünün yanında durun ve
Geçerken her kutuya biraz domuz eti kaydırın. Dönmeden
kafaları veya konumlarını değiştirme, yüksek konsantrasyon ve
Yoğunluk, zincirlere ayak uydurabilirler. Onlar çok yaparken
Mekanik çalışma, meyvelerin gövdesi ve sapması, hazırlık
meyve, teneke kutuların doldurulması ve etiketlenmesi, bunlar da bulunur
ortaya çıkma sorumluluğunda olan şişeleme kızları
Bitmiş ürün büyük ölçüde dinlenir. Bu son turda her turşu veya parçayı
Model tasarımından sonra korunmuş meyvelerin başlangıçta onlara öğrettiği.
Turşuları yerine kaydırmak için oluklu bir çubuk kullanırlar ve
doğru ve hızlı olmak için, çünkü bir
parça temeli. Bir şişe karışık turşu içinde yanlış yerleştirilmiş bir parça soğan
şişeleyicinin çalışmasını yapmasını istemek için yeterli zemine sahip
kendi zamanının masrafı. Sirke ve koruyucu kokusu,
yakındaki sokaklarda havayı doymuş gibi görünen koku,
titizlik kazanmış Amerikalılar arasında popüler olmayan konserve
bir ticaret seçiminde.

Bu son endüstriyeldeki Polonyalı kadınlar arasında
Grup ve metal işlemlerinde olanlar arasında fark var.
şehrin çocuğu ve hayatı ve hayatı olan çocuk
dünyanın yakınında. Her halükarda, genel fark var
Küçük, hafif, adil saçlı kız ve kaba tenli arasında
bir parça oranı bile,
Makinenin temposu. Bunlar diz ve eli olan kadınlar
ve metal merkezli eldiven, hala sıcak teneke çarşafları açın
tabakanın fırınları ve kalay plaka fabrikası; Bunlar vidalayan kadınlar
Bir balık yağı işlemiyle cıvatalarda fındıklar ve bunlar taşıyan kadınlar
İnsanları yerinden ettikleri dökümhanelerde kum çekirdeklerinin tepsileri.
Onlar cam fabrikalardaki Packers, perçinler ve ayak baskısı
Lambadaki operatörler. Yüzlerce çeşitli şeyleri var
yap, hiç kimse bir ticaret değildir veya değiştiği sürece bir ticaret olamaz
kadın grubu, kas gücü olan kadınlar ve yapmaya hazır olma
Keyifsiz şeyler, bir fabrika hakkındaki garip işler için elinizin altında. Onlar
Bir makineyi çalıştırmayı öğrenin, ancak onlar bilen eller arasında değiller
Dükkanın yolları ve daha iyi meslekler için çalışıyor. Ya da
dilin engelini veya kısmen kendi kayıtsızlıkları yoluyla,
Bu mesleklerde en az arzu edilen iş için kullanılırlar.
Kendilerini yaptıkları bir önlem.

Her iki türden Polonyalı kızlar çamaşırhanelerde bulunacak, ancak çoğu
sadece mangle odasında istihdam edilen durumlar. İşleri beslemektir
metal ruloların altındaki tabakalar halinde, beslenmeden önce onları sallamak veya
Sıcaktan buhar yükselirken onları diğer uçta alın ve katlayın
Metal ve aşağıdaki büyük yıkama silindirlerinden.

Şeker endüstrisindeki işçiler için birçoğu var.
Çeşitli işlemlerin, telefon ve telgraf ofislerinde,
Toptan tilineri evleri ve basın odalarında ve bookbinderlerde. Burada
birey ve yer olarak varyasyon var
Ticaret Grubu. Büyük ölçüde, işler Amerikan doğumundadır.
Telefon ve Telgraf İş Paylaşımı ile Paylaşım
Sosyal saygı ve bunun nedeni, Amerikalı kızı iddia edin. .
Aynı şey, düzensizine rağmen, twiLinery çalışma odası için de geçerlidir.
Saatler ve kısa mevsimler. Belki de yansıyan bir "kutsallık kokusu", bir
Proxy tarafından büro işleri ile dernek, basın odaları yaptı ve
Binderiler daha açık bir şekilde üretim arayışlarının üzerinde tercih edildi. Belki,
Şehrin iş bölümündeki ciltlerin yeri de
Polonyalı kız için onlara Amerikan işlerinin bir gücü verdi
Yahudi iş arkadaşı, hayallerinde fabrikalarla sınırlıdır ve
Deneyiminin toplamını oluşturan birkaç sokakta dükkanlar. Henüz
Bir dereceye kadar basın odaları ve ciltler yabancı doğum kızlarını kullanır,
Ve mantar fabrikasında, sıralıların çoğu kutuptur. Nedense,
Şeker ticareti büyük ölçüde Amerikalıların elinde ve yüksek
kadın işçiler arasında saygı.

[İllüstrasyon: Bir cam dekorasyonda yarı vasıflı Amerikalı kızlar
FABRİKA.]

Şehri araştırıyor, o zaman Amerikan ve Alman kızların
Birkaç aylık eğitimin gerekli olduğu pozisyonlar
İngilizce veya okuma ve yazma. Onların altını verdiğini görüyoruz
ve Polonya ve Rusya'dan yeni gelenlere hoş olmayan bir çalışma ve görüyoruz
Aynı yeni gelenler, bazen şeffaf fiziksel güçle, bazen
Kişisel kayıtsızlık ve düşük bir standartla,
erkeklerle daha düşük ücretler. Aksi takdirde asla verilmeyecek iş
Yapacak kızlara Polonyalı kadınların eline geçti. Çalışma odaları
Uzun zamandır Amerikalılar tarafından tolere edilmeyeceklerdi,-
kayıtsızlık, belki de bir
yabancı. Polonyalı kadınların yeri, zeminleri ovma ve sıralama
Bir konservedeki soğan, kraker paketleme, stogy için tütün soyma
yapımcılar veya bir makine atölyesinde kum çekirdeği yapmak,-burası en düşük
Endüstriyel olarak Pittsburgh kadın işçileri arasında. Orası
Yoluyla savaşan ama henüz nerede olduğunu düşünmemiş olan kadın
giden. Çalışma ve kazanma kararlılığı en üsttür. Evlilik değil
bir engel olarak hareket etmek için acı çekti. Standartın kayda değer olmaması
iş koşullarına ve ücretlerin oranı. Burada ışık tabanı ile ve
Orada, İtalyan kız nadirce figürler, ama sınırlı bir daire içinde
Endüstrilerin Göçmen Yahudileri Yerli Kızların Yanında Pozisyonlar
doğum.

Ticaret Postası ve Sınır Yerleşiminden, iddialı değirmen kasabasından,
Pittsburgh, çalışma odaları bir gücü olan bir şehir oldu.
22.000'den fazla kadın. Ev endüstrisinden ve ev işlerinden
Genç nesil kızlar kolektif alanına girdi
hizmet. Bir şeyin tamamını yapmaktan ve kullanıcıyı tanımaktan
Genç nesil çalışmalarını giderek daha az buldu
alt bölümlere ayrılmış; Bireysel işçi, bir bütün menteşe bile değil,
onuncu bir kısmı ve ne kullanımı ne de varış noktasını biliyor
bitmiş ürün. Fraksiyonunun ilişkisini bilmiyor
işin diğer kesirlerine veya iç içe geçmiş ipliklerine
tesisi oluşturan endüstri. Bu genç kadınlar geçti
Geleneksel temizlik ve pişirme ve dikiş aktiviteleri; hatta
Bu endüstrilerin bir araya gelmesi, bunlardan birkaçıdır. Onlar sahip
Sadece basın odalarına ve ciltlere, mantar fabrikalarına girmek değil ve
şekerlerin yapıldığı ve meyvenin korunduğu çalışma odalarına, ancak
Bir sonraki odadaki erkeklerin darbesi olan cam bardakları bitirmeye yardımcı olurlar,
Döküm adamları için çekirdekler yaparlar ve şekillendiriciler arasında yer alırlar
lambalar ve menteşeler ve cıvatalar ve vidalar için metal. Bir şehirde
çelik ve demir yapımı ve çelik ürünleri için önde gelen
Ve demir, kadınlar bugün sanayilerde görünen bir yer aldı
tamamen erkek eyaletinde.

[İllüstrasyon]

Görme açımızı yeniden ayarlamak anlamına gelir, ancak bu zor değil
yeniden ayarlama, Pittsburgh'u çalışan bir kadın şehri olarak görmek. Nehirden
Nehir için, kadınların endüstriyel yaşamında payları vardır. Birden fazlası
Bir gelgiti geri çevirmek için bir reform hareketinden daha fazlası olan teori gereklidir.
yirmi iki bin güçlü, kökleri derin reklamlara sahip
yöntemler ve ticari başarı. Endüstriyel yöntemde değişiklik, böyle olduğunda
Değişim ucuzluk veya verimlilik veya kullanım için
şimdiye kadar sadece kısmen kullanılan işgücü, kalamaz
uygunsuzluğu ile ilgili herhangi bir teori ile. Sanayi kuvvetleri, içinde
Onlar üretim güçleri, Amerika'da hala baskın. Orada
Pittsburgh durumunda,
kadınların endüstriyel pozisyonunda ortaya çıkan değişim; Ama biz
Bu çelik şehirde kadınların işinin nasıl olduğunu tam olarak öğrenebilir
Erkeklerle ilgili olarak, kadınlar varlık noktasına ne kadar ulaştı
kendini destekleyen ve bağımsız ve emeğin sosyal etkisi neler
Bu yeni koşullar altında öyle görünüyor. Bunların bazılarındaki değişim yoluyla
Koşullar, kadın çalışmasının doğasında kötü görünen çok şey olabilir.
geri alındı ​​ve kalıcı ve kullanışlı olarak serbest bırakılan gerçek değeri
Endüstriyel yaşamda faktör.




Çelik bölgesinde göçmen türleri

Fotoğraflar Lewis W. Hine


[İllüstrasyon: İşten eve gitmek.]

[İllüstrasyon: Hırvat.]

[İllüstrasyon: Litvanya.]

[İllüstrasyon: _Fotografı Lewis W. Hine._

İTALYAN.]

[İllüstrasyon: Rus.]

[İllüstrasyon: Servian.]

[İllüstrasyon: Slovak.]

[İllüstrasyon: Genç bir Slav.]




Slav bir adam

Alois B. Koukol

Sekreter Slav göçmen toplumu


Muazzam bir reklam olan Pittsburgh'daki en yoğun köşelerinden birinin üstünde
Hırvatça bir Amerikan bankası için himaye. Demiryolunda
istasyonlar ve ana caddelerde grupları görebilirsiniz.
Slav fizyognomisini açıkça taşıyan insanlar. Ama Slav
rezerve; Güney Slav bile sınırsız animasyondan yoksun
İtalyanların özelliği. Bir etkilemekte yavaş
Topluluğun hayal gücü. Slavlar üç kişiden biri olmasına rağmen
göçün nüfusumuza eklediği en büyük ırksal unsurlar,
Pittsburgh bölgesinde olsa da
Çelik fabrikalarındaki işçiler, ancak çok sayıda ve
Endüstriyel ve iş faktörü olarak önemleri,
İnanın, çok az gerçek anlayış ve onları takdir etmek
Amerikalıların bir parçası. Patronlar onları esas olarak sağlam, sabırlı olarak tanıyor,
ve itaatkâr işçiler; Amerikalı iş arkadaşları nefret ve hor görüyor
büyük ölçüde patronlara olan bu sabır ve itaatsizlik nedeniyle
ve başlangıçta herhangi bir ücrette ve herhangi bir
koşullar; Halk, Slavları en rahatsız edici tarafından bilir
ve sakıncalı özellikler,-özellikle onların gazete hikayeleri
maaş gününde veya kutlarken sarhoş olduklarında sıralar ve kavgalar
bir düğün veya vaftiz. Birkaç kişi "hunkie" nin farkında
ilan ettiği "STOLITID"
duygular,-arzularının karakter olarak aynı olduğu
O kadar hırslı değil, komşusu kadar kesinlikle formüle edilmiş
Amerikalılar. Göçmen Slavları onlar sunmak bu makaledeki tasarımım
henüz görülmedi,-petrollü olsa bile insanlar olarak,
bazı erdemleri, yaygın olarak tanınan ahlaksızlıklarıyla birlikte-sunmak için
ruhlarından, karakterleri, tutumları
Amerika ve onlar üzerindeki etkisi
Pittsburgh ve yaşadıkları ve çalıştıkları komşu değirmen kasabaları. İçin
Bu tasarım en azından bilginin yeterliliğine sahip olduğumu hissediyorum; içinde
Bu acil görev için hazırlık iki yüz aileyi ziyaret ettim;
Dahası, doğumda bir Slav'ım ve hayatım boyunca yaşadığım ve çalıştığım tüm hayatım
Slav halkı arasında.

[İllüstrasyon]

Kişinin zihninde yükselen doğal soru, neden bu harika
Ortalar Amerika'ya ve Pittsburgh'a mı geliyor? Açıdan cevap vereyim
erkekler. Ana neden elbette ekonomiktir. Bir tarafta var
düşük ücretlerin eşlik ettiği eski dünya emek fazlası,
Her yıl büyümeyi desteklemek için daha yetersiz hale gelen arazi
Bazen bireyleri etkileyen nüfus ve ekonomik felaketler
ve bazen tüm topluluklar; Öte yandan, hikayeleri
Bazı cesur öncülerin ve büyük fırsatların zenginliği
Bu ülkede, kurnaz ajanları tarafından onaylandı ve abartıldı
Ulaşım Şirketleri. Bu ekonomik itici güç
Grigory Leshkoff'un basit hikayesi. Grigory bir Rusça geliyor
yedi oğlunun ve yirmi zavallı dönümün olduğu köylü ailesi
arazi. "Evde ne yapacağız?" Grigory benden bir
omuz silkme. "Sadece birbirlerine bak,-hey?" Bu oğullar tek tek
kalabalık çiftlik ve yakınlarda bulunan birkaç maden ve fabrikada iş aradı
onlara. Grigory'nin küçük kardeşi köyden arayan ilk kişiydi
Amerika, 1902'de buraya geliyor. Ama yakında diğerleri onu takip etti, "Ve şimdi"
dedi Grigory, "Bizimden en az elli genç adam var
köy."

Grigory, bu arada, Japon savaşının emektarı,
Amerika'dan hemen sonra. Ama söyleyecek çok azı var
Bu, modern zamanların büyük çatışmalarından biri; Aslında bakıyor
savaş alanlarındaki deneyimi,
Çelik fabrikalarındaki deneyimi. İlk olmadan ortaya çıktı
bir çizik; İkincisi bir bacağını kaybetti. Onu gördüğümde derinden
Yirmi yedi kişilik güçlü bir adamla sadece bir bacağı ile ilgilenen
geleceği ile yapacak-ve basit köylü pek görmüyordu
İleri umut.

Grigory Chernigov'dan geldi. Bu hükümetten ve Minsk'ten
ve toprağın tükendiği ve hisselerinin olduğu Grodno
Komünlerdeki köylüler daha az büyür.
Arazi, Ruslar artan sayılarda yola çıkıyor. Tamamen değil
Avusturya-Macaristan'ın belirli ilçelerinde farklı olmayan nedenler.
Pribich eskiden Hırvatistan'daki en zengin şarap büyüyen bölgelerinden biriydi,
Ancak yaklaşık on beş yıl önce üzümlerin bir yanık tarafından harap olmuştu,
Amerikan stoğu ile yeniden planlama gerektiren. Bu şekilde yüzlerce
Müreffeh çiftçiler yoksulluğa indirgendi. Birçoğu geldi
Amerika Birleşik Devletleri, ödemek için yeterli para kazanma umuduyla
Bağlarının gerekli yeniden planlanması. Bana bunu veren Lazo Milutich
Bilgi, felaketten etkilenenlerden biriydi. O geldi
on iki yıl önce farklı işleri denediği Allegheny'ye ve
İki yıl sonra Wilmerding'e indi. Burada çalıştı
Aynı dökümhanede son on yıl.

Ekonomik baskının elbette rol oynadığı diğer nedenler
Bu büyük göçte. Siyasi baskı birdir. Tanıştım
Yaşlı Slavlar arasında siyasi mülteci sayısı, şimdi birçok kişi
Önemli. Diğeri de
vapur ajanı. Braddock'ta yaşayan bir slovak olan John Godus,
1901'de son etki ile buraya getirilen on iki genç erkek grubu.
Köylerine ortak bir işçi gibi giyinmiş bir adam geldi. Yapabiliriz
Onu yüksek botlarda hayal et, işlemeli bir gömlek giyiyor ve sigara içiyor
uzun saplı boru. O bir vapur ajanıydı, böylece kaçmak için gizlendi
Jandmarkerinin dikkati. Sessizce genç erkeklerin
bir kişinin kendisini isteğe bağlı olarak sunması gereken yaştaydı
Ordu,-keşfettiği bu tür gençler için,
müşteri olmak; gizlice onlarla aptallık olacağını iddia etti
En iyi yıllarından üçünü tokatlanacakları orduya verin,
tekmeledi ve lanetlendi; Ve sonunda onlara tüm biletleri sattı.

[İllüstrasyon: _DRAWN tarafından Joseph Stella._

Pittsburgh türleri.

Herzegovina'dan delikanlı.]

Pittsburghers'ın buna inanması belki de doğal
Endüstrilerinin şöhreti bu slavları doğrudan
Köyleri Pittsburgh'a. Yine de bu nadiren doğrudur,-sadece doğru
Bir bohem olan Joseph Sabata gibi olağanüstü durumlar. O bir
Demir işçisi evde ve Moravia'daki büyük bir değirmende istihdam edildi.
Makineleri çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'nden ithal edildi ve o,
bazı parçalarda bir Allegheny firmasının adını fark etmek, düşündü
O şehirde işi hakkında daha fazla bilgi edinebileceğini; Ve bu yüzden beş
Yıllar önce gelmeye karar verdi. Ellis Adası'na indikten sonra
sorgulanmayı beklerken keşfedildi, herkesin
bir adres göstermesi istendi. Sahip olmadığı böyle bir adres, ama
hızlı zekâ var; "Allegheny" kağıda aceleyle karaladı.
ve hala eski ülkede hala asla olmayan bir kuzenin adı
O şehrin adını bile duydum. Kolayca kabul edildi, düz gitti
Allegheny'ye ve onu gördüğümde bir makinede günde 2,75 dolar kazanıyordu
mağaza.

Tanıştığım başka bir durumda, doğrudan Pittsburgh'a gelmek oldukça
kazara. Buraya ailesiyle birlikte gelen bir bohem olan Vaclav Malek
On sekiz yıl önce on altı kişilik bir delikanlı,
Ailenin geri kalanı Wisconsin'deki bir çiftlikte. Ama yolunda
Okyanus, başka bir bohem ailesiyle tanıştıkları, bağlı
paralarından soyulmuş olan Pittsburgh için ve bu insanlara
Malek'in babası seksen dolar ödünç verdi. Parayı kaybetmemek için
Borçlularının yakınında kalmaya karar verdiler ve onlar da Pittsburgh'a geldiler.
John bugüne kadar bile bir çiftliğe gitmedikleri için üzgünüm-ve
Çift Sebep: Birincisi, çiftlik işçiliği için doğal bir tercihi var
asla memnun olmayacak; İkincisi, çalışması sırasında
Allegheny Company, bir kaza onu ömür boyu sakatladı.

Pittsburgh'daki Slavların büyük çoğunluğunda
Amerika'ya ilk geldiklerinde oraya yerleşmenin en ufak bir niyeti.
Genellikle oradaki konumlarından önce bir yıl veya
iki veya daha uzun süre daha uzun süre dolaştılar,
Bir fabrikadan diğerine, kasabadan şehre, doğru arayan
yerleşecek yer.

Çok sayıda slovak, antrasit yoluyla Pittsburgh'a geliyor
tarlalar. Grev sırasında-ve birkaç yıl önce ne zaman
Sert kömür madenciliğinde, yarı zamanlı ve benzeri
Slav maden işçileri batıya doğru sürüklendi-eyalet genelinde
Çelik fabrikası bölgesi.

Koval adlı bir rutenli olanın deneyimi, büyük bir
erkek sayısı. Üç yıl önce Amerika'ya geldi ve bir
New York'ta göçmen evi, Batı Virginia ormanlarında çalışmak için
oduncu. Ücretler günde sadece elli sent ve diğerlerinde
Koşulların o kadar kötüydü ki, kendisi ve diğer üç adam kaçtı.
Küçük bir yerleşime gelene kadar ormanda dolaştılar
bir testere değirmeni ile, iş teklif edildi ve yaklaşık iki kişilik kaldı
Aylar, günde 1,50 dolar kazanıyor. Sonra köye bir sörveyör geldi,
cila konuştu ve onlara Allegheny'de iyi kazanabileceklerini söyledi
Ormandan daha fazla para verin, bu yüzden Allegheny için gitmeye karar verdiler.
Orada lokomotif çalışmalarında işçi 1,50 $ 'dan iş buldular.
on saatlik bir gün. Böyle bir gezgin de, hayata bir Litvanyalı olan Smulkstis'di.
Petersburg'daki Telegraph hizmetinde Messenger Boy. O bir
Dört yıl önce Wilmerding'de arkadaş, ama iş türünü alamıyor
İstedi, Worcester, Mass.
Yün bir değirmende bir iş buldum. Ertesi bahar onu Pittsburgh'da buldu
bir elektrik tesisinde bir makine operatörü olarak. Bugün,-o hala
Yirmi iki,-Homestead çelik fabrikalarında bir vinç adamı. Benzer şekilde,
Kışı Duquesne'de geçiren bir Hırvatça
Bir yüklenicinin çetesinden sürüklenen göçmen demiryolu işçisi
bir diğer. Indiana, Ohio ve Orta Batı'nın her yerinde olmuştu ve
karısını ve çocuklarını yanına almıştı. Arabalarda kayma yaptılar ve
Her türlü gecekondu ve inşaat kampları.

Pittsburgh'da beni sürekli vuran bir gerçek sayıdır
Sıradan erkeklerin, düşük ücret kazanan, kendilerine uygun görünen
kalıcı olarak yeni ortamlarına. John Gerza, bir motor temizleyici
Fort Wayne bahçeleri ve ailesi beni içinde etkiledi.
Bu ülkede beş yıl, kendilerini çok kolay bir şekilde uyarladı
atmosfer ve Pittsburgh'un hayatı. Pişmanlık yok ne
Geriye baktığımda, onu şimdiki hayattan uzaklaştıracak bir şey yok. .
Bu uyarlama için açıklama, diğer birçok açıklama
belirlemeye değer durumlar. Gerza bir Moravian köyünde yaşıyordu
on altı yıl öncesine kadar uzaklaşacak hiçbir dürtü yoktu
toprak. Köylüler eski evlerine dayanıyordu; düşündüler
sadece toprağın ve aynı eski, ilkel bir şekilde tökezlediler
atalarının. Sonra ülke aracılığıyla bir demiryolu inşa edildi ve
Fabrikalar yükseldi. Bunlar köylerden tarım işçileri çekti,
ve böylece nüfusun çözülmesinden; eski koşulları huzursuz
hayat ve pratik olarak bu sevgiyi, neredeyse fiziksel olarak yok etti
Aralarında çok güçlü bulduğum toprak ve eski ev ile akrabalık
Genel olarak Slavlar. Gerza'nın karısı bir şeker fabrikasında çalışıyordu
Ev; Kendisi bir yük treni üzerinde bir frençiydi. Onlarla
Çiftlikten fabrikaya ciddi ve anahtarlama değişimi değildi,
sevilen çevreden uzaklaşmak; Nispeten
bir endüstriyel arayıştan nispeten benzer bir değişim
Endüstriyel Takip.

Palinski, kırk beş kişilik bir Rus Kutbu, on sekizlığında
Yıllar, bu gerçekten önemli sıradan sınıfın bir başka örneğidir,
Küçük bir başarı elde eden düşük ücretli işçiler,-bir eve sahipse ve
Mutlu bir aileye sahip olmak ve içerik olmak başarı olarak adlandırılır. En yüksek
Pay Palinski'nin hiç aldığı günde 1.65 dolardı, ancak yine de
Beş çocuk, beş yıl önce birlikte satın almayı başardı.
Kardeşi içinde yaşadıkları ev. İçin 1.600 dolar ödediler
mülk ve şimdi Jones ve Laughlin satın almak istiyor ve Palinski bekliyor
en az 3.000 dolara satmak. En büyük çocuk, on beş kişilik bir kız
devlet okulunda tutuldu ve okul çağındaki diğer üç çocuğu
öğrenim ücretinin ödenmesi gereken dar görüşlü okula gönderildi. Ev
Çarpıcı derecede temiz ve iyi düzenlenmiş. Palinski iyi memnun görünüyor
Kendisi, ailesi ve işi ile.

Palinski'nin ücretleri olan bir adamın böyle bir
Hoş ev, çok büyük bir çocuk ailesi yetiştir, onları eğit ve
Onları iyi giyimli ve sağlıklı tutun. Açıklama harika bir
Palinski dışında ölçün. O iyi bir adam, ama birçoğunda olduğu gibi
Slavların küçük ücretlerden hoş evler aldığı vakalar,
Kredi büyük ölçüde eşten kaynaklanıyor. Bayan Palinski bir
harika yönetici; Sıradan göze bile, düzgün, parlak ve
enerjik. Bu çiftin Amerika'ya değerini tahmin ederken,
Çalışkan kocayı ve yetenekli eşi tek başına düşünmeyin; bir gerekir
Sağlıklı, eğitimli çocuklara katkılarını düşünün. Bu adamlar armatürlerdir; bir ya da iki nesilde çocukları ve
Çocukların çocuklarının bunun ayırt edilemez bir parçası olması muhtemeldir.
holding ürün, Amerikan vatandaşı. Bu adamların aksine
memnun olmayan, armatür olmayan çok sayıda,-
Harika bir rüya, yerli köylerine geri dönmek bir gün, yaşamak
orada yılları dışarıda ve birçok kişi ile ilgili küçük bir düşünce ne,
Dostça toprakta dinlenmeye bırakıldı. Başarılı olmasına rağmen neden bu adamlar
Burada, bu özlemi al ve bu eylemi yap, oldukça zor bir
Çoğu kişiye soru. Bu soru, sanırım en iyi cevap verebilirim
Mike Hudak davasını okuyor.

Hudak, on yedi yıl önce bu ülkeye gelen bir slovak
On dokuz genç. O her şekilde iyi bir adamdır; fiziksel olarak
Neredeyse bir dev olarak sınıflandırılabilirdi, çünkü altı ayak iki duruyor,
Göğüs derin ve omuz geniş. Pennsylvania'da çalışıyor
Oliver'daki tamir atölyeleri, ayda seksen dolar kazanıyor, bu iyi
İşin düzenli olduğunu düşündüğünde bir slav için ödeme
tehlikeli. Ne zaman mahallesinde bir figür gibi görünüyor
Bir gün onunla eve yürüdüm, tonlarda her taraftan hitap edildi
Bu beğen ve saygı gösterdi. Düzgün giyiniyor ve akıcı bir
İngilizcenin komutası. Yukarıda ihtiyacımız olan herhangi bir göçmen varsa
Diğerleri bana Mike Hudak'ın bu tür olduğunu vurdu.

[İllüstrasyon: _DRAWN tarafından Joseph Stella._

Pittsburgh türleri.

Yeni dünyalar.]

Özlemini ilk olarak neden vatandaş olmadığını sorarak keşfettim.
"Neden kendimi izlemeliyim," dedi.

Anlamadım ve bir açıklama istedim. "Geri döndüğümde
Eski ülkeme göre, oradaki sadakatimden vazgeçmek doğru olmaz
Ve kendimi burada bir vatandaş yap. "
Geri döndü ve onları bana verdi,-binlerce ve binlerce uygun nedenler
vakalar. Onunla ayrılma ön süreci onunla
John Gerza'da olduğu gibi toprak gerçekleşmemişti. O, asırlık bir çiftçiydi
içgüdü; Toprağa olan sevgisi onun varlığının bir parçasıydı, özlemiydi
Bu onu sadece ölümle bırakacaktı. Şimdi, buradaydı
doğrudan endüstriye daldı, şimdiye kadar tanıdığı tek arazi
Ona bağlı olmanın yolu, doğduğu topraktı ve
Toprak özlemini tatmin edebildiği zaman geldiğinde
Düşünceler sadece eski ülkesindeki toprağa gitti. Yani, sosyal olarak
Orada olacağı gibi ve ekonomik olarak çok daha iyi, o
geri dönüyordu. Kuşkusuz o da Amerika'da bir fikstür olurdu
Buraya varışından hemen sonra bir çiftliğe gitti,-o zaman onun
İçgüdüsel kara-sevgi eski ülkeden sütten kesilecekti
Amerika'ya düzeltildi. Toprağa yerleşen az sayıda slav geri dönüyor
Avrupa'ya.

Slavlar güçlü, istekli işçilerdir ve genellikle
Çelik fabrikası yetkilileri tarafından aldıkları en iyi işçiler,-ama şimdi ve
Sonra Amerika için çok yavaş bir adam var. Bunlardan biri John'du
Kroupa, yirmi iki yıldır burada olan bir bohem. Sadık, güçlü,
İstekli, yarışı sürdürmek onun içinde değildi. Daha önce onun içindeydi
Burada yıllarca çelik bir fabrikada istihdam edildi, ancak düştü. Açıkçası
Bana dedi ki, "Bu değirmenlerde oldukça hızlı olmalısın ve bu bir
Benim gibi bir adam için iş. "Daha sonra bir Pennsylvania'da bekçi olarak iş buldu
Woods Run'da Demiryolu Geçişi ve orada on altı yıl çalıştı,
Ücretleri on iki saatlik bir gün ve yedi gün için ayda kırk dolar
hafta. (Son iki yılda, kırk dört dolar.) Bütün bunlar
Promosyon için umuyordu, ama gelmedi ve bu tanıma
onun içinde sıralandı. "Oturmaktan ağrılı olan diğer erkekler
çok fazla terfi etti, "diye bağırdı" ama her zaman acele eden ben
Asla düşünmüyorum ve bunu izlemenin kolay bir iş olmadığını söyleyebilirim
Her gün 300'den fazla tren bu şekilde geçtiği için hiçbir kaza olmadı
Ve çoğu zaman tam hızda, şehir yönetmeliklerini göz ardı ederek-otuz
veya saatte kırk mil. "Üç yıl önce geçiş kaldırıldı,
Parçalar yükseltildi. Müfettiş ona geldi
zaman. "Şey, John, senin için üzgünüm; mutlu evini kaybedeceğim.
Ama aynı derecede iyi bir tane daha alacaksın. "Bu John için çok fazlaydı; onun
Uzun süren hayal kırıklığı patladı. "Cehenneme git!" dedi ki, "A
Mutlu ev! Ben de cezaevinde olabilirdim
Orası; Sorumluluk olmadan çok daha iyi olurdum ve
Endişe burada var. On altı yıl boyunca tek bir gün izin almadım.
Pazar günleri ve hafta içi ikisi de on iki saat burada olmalıyım. Yapıyor musun
Buna mutlu bir ev mi diyorsun? "

Yeni eski işi reddetti. Şimdi Woods Run'da küçük bir mağaza tutuyor,
tasarruflarından ve yardımıyla kurduğu
Çocuklar,-Dickens'a hizmet etmiş olabilecek bir mağaza
Grotesk arka planlar, çünkü burada satışta donanım, şeker, kraker,
Pastırma, yumurta, pekmez. Kroupa başarısızlık olarak sınıflandırılamaz, çünkü
bir ev satın almayı ve iyi bir aile yetiştirmeyi ve eğitmeyi başardı, ancak
Sabitlik, dürüstlük niteliklerinin başarısını başaramadı
Ve itibaren onu kazanmış olmalıydı. Doğuştan yavaşlığı çok büyüktü
handikap.

Slavlar arasında Slovaklar bana en iddialı ve itici olarak vuruyor.
Koşulların olduğunu hatırladığında bu daha da şaşırtıcı
Bunlardan herhangi birini çevreleyen koşullar kadar kötü
Slavlar ve çoğundan daha kötü. Slovaks buraya geldiklerinde
Yoksul, okuma yazma bilmeyen, eğitim almayın, baskıya uğradı; Yine de onlar
kopar, azim, girişim ve cesaret. Rütbelerinden
Mills'teki birçok ustabaşı ve artan bir sayıyı işe aldı
tüccar. En iyisi olduğum Woods Run bölgesinde
Tanıdık,-Allegheny'de Ohio boyunca alçak bir değirmen mahallesi
Şehir, muhtemelen mağazaların yarısı ve salonlar
Slovaks veya yakın komşuları, Macar Rusnaks. Onlar
Bir zamanlar tüm ortak işçiler. Mağazaların çoğu iyi tutulur ve
Genel olarak, müreffeh görünümlü ve müşterileri arasında sadece değil
Slavs, ama Amerikalılar da.

Bir tür adam, başarılı olan erkekler John Mlintek. Ne zaman
Onu ilk olarak gördüm, onun bir slav olduğunu en az düşünmemiştim, bu yüzden
İyi giyimli ve iyice Amerikanlaşmış gibi görünüyordu ve böyle iyi
İngilizce konuştu mu? On üç yıl önce Amerika'ya sadece
On beş yaşında. Art arda bir kesici erkek ve sürücü olarak çalıştı
Mahanoy şehrindeki madenlerde, o zaman Elizabeth'teki demir işlerinde,
New Jersey, o zaman preslenmiş çelik otomobil şirketinde bir perçin olarak
Allegheny, yakında günde üç ila dört dolar kazanıyordu. Gibi
Ne içti ne de başka bir yayılma biçiminde şımarttı
Önemli para tasarrufu sağladı. 1905'te doğan bir Slovak kızıyla evlendi ve
evliliğinden birkaç yıl önce bu ülkede büyüdü,
yabancı müşterileri olan bir mağazada katip olmuştu. O bir
İngilizce konuşan ortalama kızdan biraz daha rafine
işçi sınıfı ve kendi çemberinde yüksek bir konuma sahiptir. O
Oldukça hırslı ve kocasını Woods Run'da bir mağaza başlatmaya teşvik etti.
Puro ve şeker satıyor ve çok iyi gidiyor; yapabileceğimden
Toplayın, zaten birkaç bin dolar tasarruf etmeliler. Bunlar
Gençler toplulukta çok seviliyor gibi görünüyor; Onlar öne çıkıyor
Hem sosyal çevrelerinde hem de kiliselerinde ve Mlinek
Slovak toplumları arasında etkili adam, hiç olmasa da
kendini öne it. Mlink, diyebilirim, başlangıçta
kayda değer bir başarı; Beklentileri ve kişiliği onun
başarmak; Sadece bazı istenmeyen koşullar onu aşağıda tutabilir.

Birkaç paragraf geri döndü, Hudak durumunda, güçlü olanlardan bahsettim
Yerli Dünya Bitini, göçmenlerin çoğunu yaparlar.
Ama sık sık erkekler geri döndüğünde, kalmayı planladığında, buna yanıt olarak
Arayın, eski ülke onları tutacak kadar güçlü değil. Böyleydi
Aynı John Mlinek ile dava. İyi bir şey olmak onun tutkusuydu
Birkaç yıl içinde Macaristan'da çiftçi ve son zamanlarda o ve karısı bir
Eski evine ön ziyaret ve bir çiftlik satın aldı. Kaldılar
Birkaç hafta,-ama bu birkaç hafta oldukça yeterliydi. Oldukça geri döndü
iyileştirilmiş. "Köydeki her küçük katip üzerime baktı, çünkü
Resmi dili konuşmadım, Magyar, "dedi Mlinek bana."
Ben sadece bir köylü iken bir yetkiliydi. Çeyrek kazanmadı
Ne yapıyorum, yine de ona boyun eğmek zorunda kaldım. Bu beni ağrıyordu. Amerika'da ben bir
özgür adam. Ayrıca, eskisinden daha iyi yapma şansım var
ülke. Evet, Amerika benim için yeterince iyi. "

Mike Mamaj başka bir başarılı adam; Ayrıca Macaristan'a döndü,
orada yaşamayı bekliyor ve aynı zamanda yerlisine sırtını çevirdi
ülke ve yine Amerika'ya geldi, bu sefer kalmak için. Öğrendi
Konuşun, oku ve yaz ve yazın ve o enerji dolu, ancak
onun tarzında kaba ve otoriter. Kariyerinin başlarında
Amerika'da (yirmi yıl önce buraya geldi) zor zamanlar geçirdi, ama
Son yedi yılda Woods'taki araba dükkanlarında ustabaşı oldu
Koşmak. Onun altında çalışan yetmiş adam var ve sahip olduğu zamanın bir kısmı
ayda 100 dolar kazandı. İçinde yaşadığı evin sahibi, değerinde
2.500 $, eski ülkede 1.500 $ değerinde mülkiyeti var ve
Bankada para.

Mamaj, evinin, çocuklarının başarısından gurur duyuyor. Çok gururlu
Bu, ilk toplantımız vesilesiyle, yatak saati saati
Dokuz gelmişti, bana sahip olduğuna dair kanıtları göstermek için beni sürükledi
Amerika'da yapıldı.

[İllüstrasyon: _DRAWN tarafından Joseph Stella._

Pittsburgh türleri.

Göçmen işsiz.]

Önce düzgün ve iyi finanse olan evini incelemek zorunda kaldım. Daha sonra
Çocuklarını (üç kızı, sekiz, on ve on üç) emretti.
Yatacak, yabancı için derslerini giymek ve okumak için.
Kızlar oldukça uykusuz bazı İngilizcelerini sergiledi
Öğrenme, Mamaj durdu, cebinde eller ve gururla başını salladı.

Slavlar arasında tekrar tekrar kaydettiğim bir kalite,
vatandaşlarına yardım etmeye hazır olma,-
Malek'in babası soyulmuş bir göçmene para ödünç veriyor. Bazen
Bu cömertlik, en olumsuz koşulların ortasında kendini gösterir, çünkü
Koval ile yaptı. Koval (sahip olduğumdan bahsettiğim aynı adam
Pittsburgh'a yerleşmeden önce dolaştı)
Amerika'daki üç yılı boyunca tüm bencilce olmak için talihsizlik
Başkaları için bir erkeğin kalbinden hissetmek. İki yıl önce onun için gönderdi
ailesi ve küçük kardeşi. Hemen varışlarında üçü
Çocuklar ve kardeşi tifo ateşiyle hastalandı. Onlar hayır
Koval'ın kendisinin ateşle düştüğünden daha iyi. Bu hastalık,
kaynaklarını boşalttığından beri, evlerini doldurmaya zorladı
Yatılı,-bu hafif karısında bir zorluktu, daha da keskin bir şekilde
Hissettiği için yatılı tutmak orijinal planlarının bir parçası değildi.
Sonra üç çocuk da krupla hastalandı. Olağan
Bir doktor çağrısı için fiyat bir dolar, ancak doktor üç ücret aldı
Üç hastası olduğu için her dolar ziyaret; Koval protesto etti,
Ama ödemek zorunda kaldı. Bu zamana kadar çocuklardan ikisi öldü ve Koval
finansal olarak tükenmiş, Undertaker'a borçlanmak zorunda kaldı
cenaze törenleri. Ve sonra bu son felaketlerin ortasında finansal kaza geldi,
işsizlik sefaletiyle. Kesinlikle herhangi bir insanda insan nezaketinin sütünü eklemek için yeterli. Ama
Peetless Koval, parasız yatılılarını sürmedi, şimdi sadece bir
yük. Bunun yerine, onlara bir uyku yeri verdi, onlara bölündü.
Marketten kredi alabileceği yiyecekler, çünkü istikrarlı olduğu için
Adam ve bir hanehalkı Koval'ın hala kredisi vardı; Ve geri kalanı için
Yemek, o ve yatılı ekmek hattında duracaklardı,
Woods Run'da kurulmuştu. Koval sadece atmakla kalmadı
onu zaten kuşatmış olan parasız yatılılardan dışarı çıktı, ama içeri girdi
Sıkıntılı yedi kişi ek. Bunlardan ikisi
Yerli köyünden Pittsburgh'a inen genç adamlar
depresyonun ortasında; İkisi dolaşırken bulunan Ruslardı
Sokaklarda, neredeyse donmuş, onları getiren bir polis tarafından
Koval; Diğerleri bir ülke adamı, karısı ve altı çocuktu ve
Bu Koval'ın kendi yatağından vazgeçmesi gerekiyordu. Döneminde
Onunla tanıdığım Koval on iki yatılı destekliyordu, sadece bir tane
ona bir kuruş ödüyordu.

Yaptığı şey Koval için doğal bir şey gibi görünüyordu; O pek
cömertliğinin bilincinde görünüyordu. "Neden tüm bu insanları saklıyorsun?"
Ona sordum. "Neden, başka ne yapabilirim?" Geri döndü. "Yok
iş ve gidecek başka bir yer yok. Bir adamı sokağa atamam.
Yapabildikleri zaman kendilerini gidecekler. "

Sık sık koşullar evin yükünü çocuğa atar. İçinde
Saw Mill Alley'deki bir evde aradığım bir kaza davasına bakarak-
Her yıl yüksekte sular altında kalan neşesiz, pis mahalle
su. Mutfakta on beş kişilik hafif bir Polonyalı kız tarafından alındım,
Ve kısa süre sonra onun evin gerçek başkanı olduğunu keşfetti. Annie vardı
Yıkamayı yeni bitirdi ve böyle bir zamanda en iyi evler bile
Düzensiz olmaya yatkın, ama burada her şey temiz ve temizdi. O anlattı
Ben onun hikayesi isteyerek yeterince. Bir işçi olan babası
Mills, bahçede çalışırken bir motor tarafından öldürülmüştü
geceleyin. Annesi yeniden evlendi ve yakında kendisi öldürüldü
Bir gazyağı lambasının patlaması ile. Annie şimdi evi tutuyordu
erkek kardeşi ve üvey babası. On yedi yaşındaki erkek kardeşi daha çok
Utangaç ve üvey baba bir gece gözlemci olduğu için doğal olarak hayır
otorite ve onun çalışmasıyla izin verildi
Buna sahip olsaydı, hane halkının ana kontrolü geçti
Annie'nin ellerine. Gösterildiği gibi iyi kullandığı otorite
Sadece evin düzenliliği ile, ama esasen
Etkisi ile kardeşinin gece okuluna devam ettiği.
Enerjisi, kararlılığı ve karakteri var. O okur ve yazar
hem İngilizce hem de Lehçe. Kitap okumayı sevdiğini söyledi, tarih
Özellikle, ama zamanı yoktu.

Annie'nin üvey babası yakında bir dulla evlenecek, ama bu daha ileri
Zaten karmaşık aile ilişkilerinin komplikasyonu görünmüyor
en azından onu rahatsız etmek. Aslında onun üzerinde oldukça hevesliydi
gelecekteki üvey anne. "Geçen gün beni görmeye geldi," dedi "ve
Çok güzeldi. Oh, o iyi ve zengin! "

"Zengin? Ne kadar zengin?" Diye sordum.

"Ah, çok parası var! Bu bir toplumdan aldığı bir fayda
İlk adamı öldüğünde. 1.200 dolar var! "

Slavlar arasında sık sık tanıştığım acınacak bir özellik aşağılama
Amerikan hukuku için. Bu özelliğin varlığı büyük ölçüde
Deneyim öğretimi-ve belirli bir tür deneyim. .
Rutenli bir bossu olan Vilchinsky'nin hikayesi çok yaygın, bu
Hukuk yönetiminde çok iyi bir durumu çok iyi göstermektedir
Pennsylvania Sanayi Bölgesi'nin küçük aldermen mahkemeleri tarafından,
genel önemi uğruna tekrarlamaya değer.
14 Ekim 1907'de yatılılardan biri, patron azizini kutluyordu
gün. Bu, herkes tarafından çok fazla içki içmek ve şenlikler sırasında
Likörün etkisi altında az çok var, ama
Kendi evleri, kamu rahatsızlığı yoktu ve gece yarısına doğru
Hepsi yatağa gitti. Ancak sabah saat iki civarında, ne zaman
Hepsi uyuyordu, polisler eve geldi, herkesi uyandırdı
ve onları devriye vagonlarına ve arabalarına yükledi ve
polis karakolu. Biniş-boss, dört kız ve üç adam
Sulh yargısının önünde, düzensiz davranışlarla suçlanıyor. Olmadan
herhangi bir düzenli duruşma,-hiçbiri İngilizce konuşamazdı ve
Tercüman yok,-Squire, yirmi dolar istedi.
yatılı boss için yatılı ve elli dolar. İki kız hariç tümü ödedi
Hemen para cezası ve bu ikisi daha sonra ilçeye mahkum edildi
hapishane. Ertesi gün boyunca arkadaşları toplanmayı başardı
para cezalarını ödemek için yeterli para ve 1.50 $ ekstra tahta için
hapishane.

Bunun gibi istismarlar, aldermen ve
Constables, para cezalarından ücret alır, bu da onu finansal hale getirir
Bu yetkililerin mümkün olduğunca çok sayıda davayı mahkemeye çıkarmak için çıkar.
Konuştuğum birçok adam, memurların sık sık olduğunu belirtti
kâr için hiçbiri yoksa,
tutuklamalar. Slavlar mağdur olduklarını ve aynı zamanda
Çaresizliklerini fark ederler; Doğal sonuç acı bir hor görmedir
yasa için.

"Ha!" Vilchinsky'yi küçümsedi, "Polis yeterince meşgul
erkeklerin parası olduğunda bozukluğu durdurmak. Ama zor olduğunda
Zamanlar, şimdi olduğu gibi, bir adam istediği tüm gürültüyü yapabilir ve
Polis onu tutuklamayacak. Ağır bir ödemek için parası olmadığını biliyorlar
para cezası ve maliyetler. Düşündükleri yasa değil. Bu para. "

Tıpkı aralarında olduğu gibi, kavgacı olan çok sayıda slav var
diğer ırklar; ve Slav kötü huylu bir kombinasyonunuz olduğunda ve
Yukarıda belirtilen yargı uygulaması, o zaman sorunun temeli var
Aslında. Zavatsky ve Yeremin, Ruslar ve Çelik Kasabadaki Komşular,
Bir Cumartesi öğleden sonra bir salonda onlar için iyi olandan daha fazla içti,
Ve sonunda Zavatsky, yaptığı Yeremin'in karısı hakkındaki fikrini konuştu
olması gerektiği kadar iyi görünmüyor ve sarhoş olmaya devam etmiyor
Külleri yanına atmayı bırakmazsa ona karşı tehditler
avlu. Yeremin bu tehdit ve açıklamalar ve
Bayan Yeremin, choeric bir kadın olarak,
Akşam çok geç olması. Ama maaş günü olduğu gibi, o
ofisinde iş için hazırdı.

[İllüstrasyon: _DRAWN tarafından Joseph Stella._

Pittsburgh türleri.

RUSÇA.]

Onu tutuklamak için Zavatsky'nin evine bir memur gönderildi. Memur
Mutfağa gitti ve orada ya da yan odada kimseyi bulan,
Yukarı gitti. Burada konuşan bir dizi yatılı vardı, ama onlar
sarhoş değildi. Konsol, bu adamları görmek, bunun olacağını düşündü
Yardım yapmak en akıllıca, bu yüzden iki polis getirdi ve sonra gitti
Zavatsky için. Zavatsky'nin bulunduğu odanın kapısını açtılar
Uyurdu, onu yataktan sürükledi ve kalkmasını söyledi. O bir
sarhoş stupor ve aslında konsoluna direnmediğini iddia ediyor, aslında,
Neler olup bittiğini neredeyse hiç bilmiyordu; Ama memur onu öyle kesti
Kafa derisi yaralandığı ve kanın acele ettiği bir darbe ve
onu kör etti. Yerdeyken Zavatsky, altında bir tabanca hatırladı
yastığı ve elini kaldırdı ve anladı. Constable onu yazdı
Ondan ve Bayan Zavatsky'nin versiyonuna göre, "
Sana bir tabanca verin, bir silahın oğlu "ve Zavatsky'yi göğsüne vur.
Bayan Zavatsky, bir çekiç yakalayarak, memura koştu, ama o
Kafasına bir darbe ile bilinçsizce vurdu ve düştü
baygınlık. Ondan önce adamlara çığlık atmıştı, "Aşağı, çocuklar,
Aşağı, Gazda'yı öldürüyorlar! "İlk gelenlerden biri
Zavatsky'nin yardımı onun Kum'du (Kum, vaftiz babası
kişinin çocuklarına ya da çocuklarına bir tanesi vaftiz babası; çok
yakın ilişki,-genellikle en sevgili arkadaş). Kum denerken
Odaya acele, iki memur ona birkaç şiddetli darbe verdi
baş. Diğer adamlar koştu, ama hepsi tarafından ele geçirildi
Uçuşu aniden durdurulan biri hariç, memurlar
bacağında bir atış.

Yakın dövüşün bir sonucu olarak, on erkeğin ve bir kadının tüm hane halkı
devriye vagonlarında squire mahkemesine götürüldü ve hapse atıldı,
düzensiz davranış, suçlu saldırı ve müdahale ile suçlanır
görevini yerine getiren bir memur. Zavatsky ve yatılı
bacağından vuruldu, tedavi için hastaneye gönderildi. Başta
Zavatsky yaşayacakmış gibi görünüyordu. Dört duruşmadan sonra
Günler sonra hepsi büyük jüriye bağlıydı ve raporlarım
Hepsinin değişen dönemler için hapse mahk wasm edildiğini. Hiçbiri
Polisler veya memurun gösterilecek bir çizik bile vardı, ancak onlar
Bu on adamı ağır saldırı ile suçladı. Ev, gördüğümde
Sadece olaydan sonra, bir savaştan sonraki gün gibi görünüyordu.

Bir örnek olmadan tamamlanacağı için bir taslak bile değil
veya endüstriyel kaza ile özürlü olan iki adam.
Bu tür adamlar Pittsburgh'un her yerinde karşılanıyor,-
Yorum yok. Sayılarıyla orantılı olarak, Slavlar
Pittsburgh bölgesindeki kazadan en büyük hastalar, çünkü
Lot en ağır ve en tehlikeli işlere düşer. 1905-1906 raporu
Ulusal Hırvat toplumunun, neyin genel bir örneğini vermek için
Endüstriyel kaza SLAV için anlamına gelir, bunu üyeliğinin dışında
o dönem için ortalama 17.000 ortalama erkek öldürüldü
kazayla [tüm nedenlerden gelen ölümlerin neredeyse üçte biri] ve
Doksan yedi tüketimden öldü, başlangıçları genellikle
çalışmalarının karakterine izlenebilir. Ayrıca, seksen beş diğeri
Erkekler kalıcı olarak devre dışı bırakıldı.

Andrew Jurik'in işi, çiftlik fabrikasında bir "kafatası-kraker" çalıştırmaktı.
Bu, daha kolay erimesi için hurdayı parçalamak için bir çelişkidir,
Ve ana özelliği havaya çekilen ağır çelik bir top
ve sonra altında yığılmış hurdaya düşmesine izin verildi
BT. Topun bu kazası hurda parçalarını her yöne atar.
İş çok tehlikeli, özellikle de geceleri görmek zor olduğunda
ve uçan hurdadan kaçın. Bir Pazartesi gecesi [
Yirmi dört saatlik bir vardiyada çalıştı] Jurik göremedi ve kaçtı. A
Dört veya beş yüz pound ağırlığındaki hurda yığını bacağına çarptı ve
Öyle ezildi ki kesilmesi gerekiyordu.

Kazadan neredeyse bir yıl sonra Jurik'i ziyaret etmeye gittim ve bir
Hafif yüzlü, nazik görünümlü, çok zeki olmayan kırk, oturan
Ev sahibinin mutfağında ev sahibinin bebeğini sallıyor. Jurik'in
şimdi iş, ev sahibinin çocuklarına kısmen ödeme yapmak için
pano; Ve henüz iyi olduğu tek şey buydu, çünkü sadece bir bacağı vardı ve
güdük. Carnegie Yardım Fonu tarafından 150 dolar ödenmişti; Bundan vardı
Macaristan'daki karısına elli dolar gönderdi ve dengeyi kullandı
tahtasını ödeyin. Şirket ona yapay bir bacak ve ışık sözü vermişti
etrafta dolaşabildiği anda çalış, ama güdük olmadığı için
henüz tamamen iyileşti, bir kuruş olmadığı için, karısı onu yazarken
Çocuklar için para yalvaran mektuplar, Jurik endişeliydi.

Jurik geleceğe boş, çaresizce bakar. İlk başta planlamıştı
Ailesini buraya getirmek için, ama şimdi bunun için asla para alamaz.
Onlara da geri dönemez. Daha işe yaramaz, daha çaresiz olurdu
Bir çiftlikte buradan. Jurik'in hayat boyu görebileceği tek çözüm
Sorun aniden ona o uçan hurda parçasıyla itiliyor,
O ve ailesi süresiz olarak ayrı kalmak için:
zayıf iş ve ne olursa olsun alabilir ve biraz gönderebilir
Macaristan yardım etmek için,-karısı bir işçi olarak çalışmaya devam edecek
Çiftlik günde on iki veya on beş sentte.

Genellikle engelli adamın sorunu doğrudan karısına itilir
Çözüm için, John Hyrka'nın karısında olduğu gibi. Hyrka bir
Otuz Rutenli; Karısı yirmi sekiz. Adil ücret alıyordu
Duquesne Mills'te; Hem sağlıklı hem de güçlüydüler ve
Gençlerle doğal olduğu gibi gelecek için yüksek umutlar. Ama 26 Mayıs,
1907, doğrudan kireçtaşı üzerinde bir platform üzerinde çalışan John
Değirmen, çürük bir tahta bastı ve her iki bacağı da
değirmen. Özgürlüğe girmeden önce etten yırtılmıştı
her iki ayağının tabanları.

O zamandan beri (veya en azından son raporuma kadar) Hyrka
greft denemelerinin yapıldığı McKeesport hastanesinde
tabanları üzerinde et. Onu en son duyduğumda ayakları hala
iyileştirilmemiştir ve aşılamanın bir
başarısızlık ve ömür boyu sakat olacağını.

Bu trajedi Bayan Hyrka'ya indiğinde
kapatılma. Bu korkunç duruma bebeğe girdi ve
umurunda. Kazadan aylara kadar işe yaramadı,
Ve gücünü geri kazandığında bebeğin talepleri
Düzenli istihdam almasına izin vermeyin. Altı ay yaşadı
Ayda otuz dolar sonra şirket ona ödedi, sonra şirket
Bu ödeneği kesin ve istemek için bir tutam hissettikten sonra
Bir zaman, son bir yerleşim talep etti. Ona 600 dolar teklif ettiler
o zamana kadar ödenen tüm hastane faturalarını ödemek için
Şirket. Konuyu John ile konuştu ve aralarında
Etin ayaklarınızdan kazınmasına ve bir
Yaşam boyu sakat 1.000 $ değerinde olmalı. Ama bu bir
Şirkete fahiş tahmini ve Bayan Hyrka'nın ona firma yapması
Kendi rakamları, Pittsburgh'dan ayrıldığımda konu hala huzursuzdu. O
O zaman ödünç alabileceği şey üzerinde yaşıyordu; Yirmi sekizin yüksek umutları
hepsi patlatıldı; Tüm onun için ellerinde bir sakat olduğunu biliyordu
Hayat, otuz veya kırk yıl belki de merak ediyordu, umutsuzca
Merak ediyorum, onu nasıl destekleyebileceğini merak etti.

       * * * * * *

Bu çeşitli türlerden bahsederken, Slav'ları şu şekilde çıkarmaya çalışmadım
onlardan daha iyi. Açılış ifademi tekrarlamak zorundayım, sadece
Bu genel olarak bilinmeyen bu insanların her şeyden önce olduğunu göstermeye çalıştı
Varlıklar,-yalnız kötü niyetli ve istenmeyen nitelikleri yok, ama
erdemler,-kaba olmasına rağmen, olasılıkları var.

[İllüstrasyon: _DRAWN tarafından Joseph Stella._

Pittsburgh türleri.

Yeni hisse senedinin gücü.]




Pittsburgh'un Zenleri

Helen A. Tucker

Hampton Enstitüsü'nün eski üye öğretim personeli


Günümüzde kuzeye bağlı genç negro
Pittsburgh. Nadiren sokakta görülen beyaz başlı bir zencidir; Ancak
daha ziyade kum arabasındaki adam iş yerinde sert. Her yıl bu
Güneyden kuzey şehirlerimize artan bir göç var
genel bir şekilde bilinir; Ama bu yeni gelenleri tahminimiz
hiçbir şeye değer olmak için,
sokak arabalarında fark ettiğimiz izlenimler (en iyisi
göze çarpan olamayacak kadar iyi davranılmış), salon kapılarındaki mokasenlerden ve
Negro suçunun gazetelerinden. Burada, çok sık bilgi
Beyaz insanların biter. Çalışkan, hırslı negroların
biraz; ve rafine olanların ev hayatı, hiçbir şey. Resmi olarak suçlula günlük temas eden bir adam olarak
Negro bana dedi ki, "Herkes bunun yapılması için siteyi taşıyor olmalı
polis mahkemesi yüzde on. "Yeterince ilgilenen herkes
Pittsburgh'un Zencileri hakkında olabileceğinden daha doğru bilgi istemek
Wylie Bulvarı'nda bir yürüyüşle kazanılan, yeterince işaretler bulacak
üyeler arasında hızla gerçekleşen farklılaşma
Bu yarış. Artan akışla boşta kalma, vardiyasız bir sınıf
Zenciler geliyor, sorun yaratan ve önyargıyı artıran,
daha büyük sayı, işin bolluğundan yararlanıyor ve
iyi ücretler ve hızla kendilerini iyileştiriyorlar. Burada bir
Bir az sayıda kuzey şehri gibi, çalışkan
Negro başarılı olacak ve fırsatını geliştiriyor.

Allegheny County'de daha önce önemli bir negro nüfusu vardı
İç Savaş. Hem Pittsburgh hem de Allegheny,
"Yeraltı Demiryolu" ve birçok erkek ve kadın burada sığındı
Yakındaki köle eyaletlerinden. Allegheny'de onlar için bir okul kuruldu
yarım yüzyılın sonundan önce. Zenci nüfusun büyümesi
aşağıdaki grafikte gösterilmiştir:

  Yıl | SAYI
  -----+-------
  1850 | 3431 ====
  1860 | 2725 ===
  1870 | 4459 =====
  1880 | 7876 =======
  1890 | 13501 ============
  1900 | 27853 =========================

Bu rakamlar, yavaş yavaş 1850 ila 1860 arasında istikrarlı bir artış göstermektedir.
Negro nüfusunun on yıl içinde iki katına çıktığı noktaya ulaşmak. .
1870'den 1880 ve 1890'dan 1900'e kadar belirgin artışlar muhtemelen
Bu dönemlerde daha fazla Zenci
Çelik fabrikaları. Toplam nüfusundaki negroların yüzdesi
İlçe 1880'de yüzde 2,2, 1890'da yüzde 2,4 ve yüzde 3,6
1900'de. İlçedeki Zencilerin dörtte üçü Pittsburgh'da yaşıyor
ve Allegheny City. 1900'den beri Zenci'nin Pittsburgh'a göçü
eskisinden daha büyük. Daha az olmadığı tahmin ediliyor
Allegheny County'de 50.000'den fazla ve bunların en az 35.000'i
Pittsburgh ve Allegheny. 1900'de bunların yarısından fazlası
erkeklerdi ve Pittsburgh Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üç şehirden biriydi
(diğerleri Chicago ve Boston'du) 10.000 veya daha fazla nüfusa sahip
Zenciler, fazla erkeklere sahip olmak.

Genel olarak bu göç Orta Güney eyaletlerinden olmuştur.
Daha büyük sayı, tamamen yarım, Virginia ve Batı'dan geldi
Virginia; Diğerleri Gürcistan, Alabama ve Tennessee'den bir
Ohio'dan çok az şey ve daha batıya veriyor. Alabama'dan olanlardan bazıları ve
Tennessee zaten yeni değirmen bölgelerindeki "kırıldı"
Bu eyaletler.

Diğer kuzey şehirlerine göçte olduğu gibi, bu insanların çoğu, ne zaman
kuzeye geliyorlar, en iyi çalışma yıllarında-on sekiz arasında
ve kırk. 1900 nüfus sayımına göre, yüzde yetmişinden fazlası
Pittsburgh Negroes on beş ila elli dört yıl arasındaydı
yaş; yüzde beşten azı elli yılın üzerindeydi, ancak on dört
Yüzde, yaklaşık 2.400, okul çağındaki çocuklardı, beş ve
On dört. Çocukların çoğu güneyde kalır ve eskilerin çoğu
İnsanlar oraya geri dönerler, böylece Pittsburgh şehri çok az
Çocukları eğitmek için masraf ve yaşlılara bakmak için daha az.

       * * * * * *

Müdür Negro Caddesi Wylie Bulvarı. Bu "tepeye çıkıyor
"Kırk yıl önce, iyi koşullandırılmış bir bölüm olan bölge"
büyük ölçüde Zencilere ve Avrupalı ​​göçmenlere verilir. Kırk sekiz
Pittsburgh'daki Zencilerin yüzde Yedi, Sekiz, Eleven
ve on üç. 1900'de yüzde altı on üçüncü koğuştaydı ve
O zamandan beri sayı arttı. Yüzde on dört tane oluşturdular
o yıl koğuşun toplam nüfusunun. Bu hareket ne kadar hızlı
On üçüncü koğuşta gerçekleşiyor,
Kadın bana Francis yakınlarındaki Wylie Bulvarı'nda bir bakkal tuttuğunu söyledi
sokak. Üç yıl önce oraya açıldığında,
Bölgede renkli aile. Şimdi başka bir bakkal var,
Ayakkabı mağazası ve renkli insanlar tarafından tutulan iki şekerleme mağazası. Horton
Yakın sokak, son zamanlarda gelen renkli insanlarla doludur.
Güney. Bununla birlikte, Zencilerin
Şehrin merkezinden çıkın ve tamamen dörtte biri yaşıyor
Daha fazla, on dokuz, yirmi bir koğuşta. Toplamda, altmış iki
Zencilerin yüzde 1900'de altı koğuşta yaşadı.

Bu koğuşlarda büyük bir yabancı unsur var. Yedinci, sekizinci
Ve onbirinci koğuşlar birçok Rus Yahudisi var. Bir Zenci Kilisesi
Sekizinci Ward geçen sonbaharda bir Yahudi Synagog ve Negro için satıldı
Onüçüncü koğuşta cemaat inşa ediyor. On ikinci koğuşta
Mills'te çalışan negroların çoğunun yaşadığı yerde,
Komşular ve Slavlar. Şehrin yapılacak iyi zencileri
Doğu ucuna doğru hareket ediyor.

Özellikle Zenciler için iki veya üç apartman inşa edildi,
Ama genel olarak, belirli yerlerde yaşamak olsa da,
Ayrılmış. Bu, bazı negro sokakların olmadığı anlamına gelmez,
ancak çoğu zaman üç ila yedi evden oluşan bir sıra bulunur
Sokağın geri kalanı dolu iken hangi zenci yaşıyor
beyaz insanlar. Yine, tek bir Zenci Ailesi iki beyaz arasında yaşayabilir
aileler. Zenciler yeni bir caddede herhangi bir sayıyla bir dayanak kazandığında,
Amerikalılar uzaklaşıyor; Ancak Yahudi göçmenler itiraz etmiyor gibi görünüyor
yakınlarında yaşamak için, bazen aynı evde. Ve bu doğru
en fakirlerinden daha fazlası.

Bir bakıma Yahudiler Negroes için bir yardım oldular, çünkü kiralayacaklar
Aksi takdirde gidemedikleri yerlerde onlara evler. İçinde
Yahudilerin ev satın aldığı veya inşa ettiği birçok dava,
Zenci kiracılar yüksek kiralarda ve böylece onlar için para ödediler. Ama Zenciler
bu deneyimlerden öğrendim ve birçoğu
Ev satın alın. İçin ev satın alabileceklerine karar verdiler
kendileri Yahudilere gelince.

Zavallı Zenciler, Wylie'nin her iki tarafında bir sokak ağında yaşıyor
Yedinci ve Sekizinci Koğuşlarda Cadde. Yıllarca buradaki koşullar
her bakış açısından çok kötü oldu. Saygın var
Burada yaşayan insanlar, ancak nüfus esas olarak fakir negrolardan oluşuyor
ve düşük bir beyaz sınıfı. Sonuç olarak, bu konuda çok ahlaksızlık var
BÖLÜM,-Gezileri, kokain eklemlerini ve düzensiz evleri konuşun.
Sanırım bu kadar sefil koşullar görmedim.
Kavak sokak. Bir yıl öncesine kadar ev sahiplerinin çoğu uymamıştı
Floş dolaplar gerektiren yasa ile eski moda tonozlar buldum
pislikle dolu. Flush dolaplarının yerleştirildiği yer
Birçok vaka onarım dışında. Bazı sokaklarda yanında ahırlar vardı
evler ve koku herhangi bir zamanda kötü iken, yağmurdan sonra koku
Bunlardan ve sokaklardaki kirden neredeyse dayanılmazdı.

Zencilerin yaşadığı birçok evin iç mekanları
onarım dışında,-kağıt yırtılmış, sıva geliyor ve pencereler
kırık. Kiracılar bana ev sahiplerine şikayet ettiklerini ve
bir şeyler yapmaya çalışmıştı, ama başarılı olmadan.

Değirmenlerin yakınındaki on ikinci koğuş da bazı kötü koşullara sahiptir. Parke içinde
Row ve Spruce Alley, ziyaretim gününde, çöp
Sadece iki haftada bir kaldırıldı, yığıldı. Bir yığının üstünde
eski bir kirli yatak. Parke Row'da ziyaret ettiğim evler çok karanlıktı
öğlen aylarında bile bir lamba kullanmak gerekiyordu. Ayrıca vardı
Rose, Charles ve
Soho Sokakları. Daha iddialı bir kısmı dışarı çıkarken
Bu sağlıksız yerler, hareket etmek isteyen birçok kişi
fırsat. Bunlardan biri bana "
Sokaklarda negroes için bolca yer var. "

Yine de en fakir negro evleri bile içeride temiz ve
ev benzeri bir hava. Böyle evleri hiç ziyaret etmemiş olanı şaşırtacaktı
Ne kadar iyi bir tat ile döşenmiş olduklarını görmek için. Her zaman biraz vardır
Süsleme girişiminde, en sık süslü bir lamba ile ifade edilen,
Muhtemelen asla aydınlanmamış. En fakir dışındaki hemen hemen her aile
bir piyano. En iyi negro evleri,-genellikle negro bölgelerde değil-
Aynı insanların her yerde ne olduğu var. Yeterince şanslıydım
Bu konforlu, iyi döşenmiş, çekici en az bir düzine ziyaret edin
Evler ve onlar içinde nazik, zarif ve rafine kadınlarla tanıştım. Sadece
Spruce Alley ve Parke Row'da bozukluk ve bir general buldum
Kirlere kayıtsızlık ve orada bile bazı istisnalar vardı. .
Böyle bir yerde temiz tutmanın umutsuzluğu bir şey olabilir
Bu koşullarla ilgili.

Bazı yabancılarla karşılaştırıldığında, Zenciler aşırı kalabalık değil
evleri, ama genellikle çok fazla insanı rahatlık için barındırırlar veya
ahlak. Bir erkek ve eşin beş olduğu üç odalı bir evi ziyaret ettim, beş
çocuklar ve bir yatılı yaşıyordu. Başka bir evde, aynı zamanda üç
Odalar, bir adam ve karısı, annesi, iki çocuğu ve bir
Lodger. Bence bunlar olağandışı vakalar değil. Ayrıca bir aile buldum
Dört odada on ve yedi kişilik başka bir aile ve üçte bir yatılı
Odalar. İki aile tarafından dört odalı bir evin alındığı yerlerde
Sıklıkla locaları almaz, ama bir aile böyle bir ev alırsa genellikle
Yalnızca masrafı karşılayamaz. Numaradan daha ciddi olan nedir
bir evdeki insanların, genç kızların
Erkekler ile aynı odada uyuyun. Böyle bir dava bildirildi
Çocuk Mahkemesi'nin bir denetimli serbestlik görevlisi tarafından, on beş kişilik bir kızın
Babası, iki erkek kardeşi ve bir lodger ile aynı odada uyudu. BT
Mahkemeye "hiçbir şey" dedi; Adam "eski bir arkadaştı
aile. "Evdeki boş odayı işgal etmesi önerisi
onu açıkça şaşırttı.

       * * * * * *

Bir Zenci mahallesindeki düşük yaşam koşulları gösterilmiştir
Jack's Run tarafından, Ohio Nehri'ne giden dar, derin bir dağ geçidi
Bellevue ve Allegheny arasında. Burada, son altı veya yedi boyunca
Yıllar, kırsaldan yaklaşık yüz yetmiş beş renkli insan
Kuzey Carolina ve Virginia bölgeleri lojman buldu. Nişanlı
esas olarak ev hizmeti ve ortak emek içinde, buraya yerleştiler
Çünkü kiralar ucuz. Onlarla karıştırılmış bir düşük sınıftır
Beyazlar ve medeniyet standartları ahlaksızlıkla emilir
ve ihmal, çünkü koşu pratik olarak izole edilmiş
dünya. Beyaz Presbiteryen ile bağlantılı bir Misyon Pazar Okulu
Bellevue'deki kilise yaklaşık beş yıldır orada tutuluyor. .
Renkli bir adam olan bu misyonun amiri,
Koşunun çocuklarına ulaşmak için. Pazar okulunu yalnız hissettiği için
Bunu yapamam, orada bir günlük okul almak için çalışıyor. Emin olmak için,
Çocuklar Bellevue veya Allegheny'ye kayıtlı, ama gerçekten
katılmayın. Tepelere uzun bir tırmanış onları kapatıyor ve beyaz
Çocuklar kendilerini gösterdiklerinde onları rahatsız ederler. Ne olduğunu bilmek zor
Jack'in koşusu gibi bir yerde koşulları iyileştirmek için yapılabilir, ancak
Günümüze kadar, bu bir adam hariç, az sayıda kişi
öğrenmeye çalıştım. Koşunun çok az ziyaretçisi var ve bunlar değil
fedakarlar. "Burada bir politikacı gördüm," dedi müdür bana,
"Ve bir sigorta koleksiyoncusu; ama asla bir vaiz."

Ekonomik ilerlemenin en cesaret verici işaretlerinden biri
Pittsburgh Negroes, çeşitli mesleklerde bulunur.
nişanlandılar. 1900'de 146 kişi mesleklerle uğraştı: aktörler,
Sanatçılar, din adamları, diş hekimleri, mühendisler, avukatlar, doktorlar ve
diğerleri. Yurtiçi ve kişisel hizmet, ev hizmetkarları, berberler,
Kapıcılar, otel ve restoran bekçileri, askerler, polisler, vb.
6.618; Ticaret ve ulaşımdayken katip, takımlar,
tüccarlar, demiryolu çalışanı, telefon operatörleri vb.
1.612. 1.365 üretim ve mekanik arayışlar. Vardı
Toplam 10.456 Negro Ücret Kazanan: 8.382 erkek ve 2.074 kadın. .
Mesleki arayışlarla uğraşanların oranı küçüktür, sadece
yüzde birin biraz üzerinde; Ve bir istisna dışında, sayı
Artan görünmüyor. Pittsburgh ve çevresinde
Şimdi on sekiz Negro hekimi, 1900'ün yaklaşık üç katı.
Altı kişi Harvard Üniversitesi'nden beş, beşi Batı'dan mezun oldu
Pennsylvania Üniversitesi, ikisi Shaw'dan ve her biri Ohio State'ten,
Medio-chirurgical ve Western Reserve. Bu adamlardan dördü de aldı
A. B. Ten'in derecesi beş yıl veya daha az pratik yaptı. Arasında
Beş pratik avukat Harvard Hukuk Fakültesi'nden biri mezun oldu
New York Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden ve Harvard Üniversitesi Hukukundan Bir
Okul. Bu avukatlardan ikisi 1891'de bara kabul edildi.
Batı Pennsylvania'da kabul edilen ilk Zenciler
o zamana kadar başvurmuş olmuştu. Dört negro var
diş hekimleri.

Bu üç meslekteki erkeklerin çoğunun biraz uygulaması var.
beyaz insanlar. Allegheny'de üçte olan genç bir doktor
yıllar ve ilk başta bir ofis kiralamakta bu kadar zorluk çeken
Neredeyse umutsuzluk içinde bıraktığı uygun yerde, şimdi bir dizi
Beyaz hastalar. Birincisinden biri, aradığı bir Alman kızdı
Bir kaza sırasında yakın yaşadığı için ve
Ailesi aracılığıyla diğer beyaz insanlara tavsiye edildi.

Zenciler tarafından yürütülen gazeteler Pittsburgh'da gelişmedi, ancak
Geçen yıl iki tane vardı,-_Pioneer_, küçük bir sayfa koşusu
Vaftizcilerin çıkarları ve haftalık olarak _progresif afro-amerikan_.

Erkeklerin yüzde yirmisi üretim ve mekanik arayışları takip ediyor.
İşin bolluğu nedeniyle iyi negro mekaniğinin zorlukları yok
Sendikalarda çok az ilerleme kaydetmiş olsalar da meşgul olmak için.
Ara sıra negro bir sendika üyesidir, örneğin dört veya beş
marangozlar, birkaç taş mason ve birkaç sıva. Burada, başka bir yerde olduğu gibi,
Sadece en zor iş türlerine kolayca giriş kazanırlar. Zenci
HOD taşıyıcıları gerçekten de Hod Taşıyıcılar Birliği'nin büyük bir bölümünü oluşturuyor.
McKeesport'ta iki beyaz HOD taşıyıcısı var. Pittsburgh'da
Ve çevrede binden fazla renkli HOD taşıyıcısı var. .
Renkli sabit mühendisler ve itfaiyecilerin kendi birliği vardır,
Afro-Amerikan buhar ve gaz mühendisleri Ulusal Derneği ve
Yetenekli işçiler, Haziran 1903'te kuruldu. Bir zamanlar beyazın bir parçasıydı
Organizasyon. Pittsburgh'da üç yerli var ve müttefikti
diğer işgücü kuruluşlarıyla ve merkezi işgücü organlarında temsil edilir,
Ama henüz oldukça zayıf. Üç veya dört renkli müteahhit kiralamak
sıva ve masonlar.

Yetmişli yılların başlarında birkaç renkli adam bazı şeylerde iş buldu
değirmen. Zencileri ilk istihdam edenlerden biri siyah elmas fabrikasıydı
Otuzuncu caddede. 1878'den önce burada birkaç tane vardı. O yıl,
Bir grev yoluyla, Zenci Pudders yerleştirildi ve o zamandan beri güç
Puddlers büyük ölçüde negroes oluşturulmuştur. Yaklaşık aynı zaman
Zenciler Sharpsburg'daki moorhead fabrikasına alındı ​​ve ayrıca
Bir grevle, Negroes otuz beşte Clark Mills'e girdi
sokak. 1892'den beri Carnegie Mills'te Zenciler var
Homestead'de. Zenci sayısının
Grev kırıcılar "büyük grev" sırasında ithal edildi, ama ben
Carnegie şirketinin bir yetkilisi tarafından bir lider tarafından söylendi
Homestead'in renkli sakini ve çalışmaya giden bir zenci tarafından
1892'de Homestead Mills, bu böyle değildi. Kelime verildi
Herkesin geleceği iş bulabildiğini, geri kalanıyla Zenciler.
Zenciler şu anda güneyden yer almak için yetiştirildi
Clark Mills'deki grevciler. Ama Zenciler zaten orada çalıştı ve
O zaman dışarı çıkan bazıları sonunda işe geri döndü.
Şüphesiz Negro Strike Breakers Pittsburgh'a getirildi,
Ama çok sayıda yargılamıyorum. Değirmenler en son koşarken
Tam Clark Mills'te yaklaşık yüz yirmi negro vardı;
Homestead'de yüz yirmi altı, diğerinde yaklaşık 100
Carnegie Şirketi Mills, Tüm Carnegie Works Üç
Yüz kırk altı renkli adam. Muhafazakar bir tahmin
Black Diamond ve Moorhead fabrikalarında en az üç yüz
Daha. Bu değirmen adamlarının çoğu vasıfsız, ama Clark Mills'te
Üçte ikisi ve çiftlik evinde neredeyse yarısı yetenekli veya yarı vasıflıdır. BT
iyi bir pozisyona kadar çalışabilme yeteneği olan bir adam için mümkündür.

Şehrin bordrosunda küçük ama artan sayıda negroe var.
Soruşturmam tarihinde, şehrin istihdamında vardı
Pittsburgh 127 Afro-Amerikan kökenli kişiler veya her biri
Zenci nüfusun 237'si, toplam 635'i doğrudan kazandırdı
91.942 dolarlık renkli kişilere maaş olarak ödendi. Bu şehir
Çalışanlar arasında işçiler, haberciler, kapıcılar, polisler, dedektifler,
İtfaiyeciler, mektup taşıyıcıları ve posta katipleri ve maaşları
yılda 550 $ ila 1.500 $.

       * * * * * *

Kendi kuruluşlarını kuran ilk Zenciler,
Yirmi yıl ve daha fazla, berberler ve kuaförlerdi. Eski adıyla bunlar
Beyaz himayenin çoğuna sahipti, ama yavaş yavaş kaybediyorlar. İle
Birkaç istisna, özellikle Birlik İstasyonu'ndaki Negro berber, onların
Dükkanlar şimdi Wylie Bulvarı ve diğer Negro Yerlilerde bulunur ve
Zenciler tarafından korunur.

Negro Business Enterprises'ın kısmi bir listesi, [10]
Kullanılan aşağıdaki gibidir:

                            _HAYIR. PERSONS_
                             _Swristed_firms_
  Berberler 20 78
  Restoranlar ve oteller 12 66
  Yiyecek, kümes hayvanları, vb. 8 9
  Terziler 7 19
  Havuz Odaları 6 6
  Taşıma ve kazma 5 170
  Salonlar ve kafeler 3 15
  Yazıcılar 3 19
  Eczaneler 4 8
  Undertakers ve üniforma 3 14
  Şekerlemeler ve fırınlar 3 2
  Catering 3 6 ila 30
  Çeşitli 8 105
                               ---------
                               85 514-547

[10] Armstrong Association'dan R. R. Wright, Jr.
Pennsylvania'daki iş dünyasında Negro'yu araştıran Philadelphia
Carnegie Kurumu.

Kullanılan sayı, sahipleri içermez, böylece altıdan fazla
Yüz kişi bu dükkanlardan geçimini sağlıyor. Sayılmıyor
Berber dükkanları, salonlar veya restoranlar, kesinlikle birinden fazlası var
Zenciler tarafından tutulan yüz küçük mağaza ve finansal depresyona kadar
Her ay yenileri açılıyordu. Üç veya dört eczane açıldı
Negro otellerinden biri bir yıl içinde kapasitesini ikiye katladı.

"Çeşitli" altında listelenen dokuz iş işletmesi bir
Sigorta şirketi, bir kırtasiye ve kitap mağazası, bir erkek mobilyası
Mağaza, bir fotoğrafçının galerisi, bir emlak şirketi, bir kredi şirketi,
Bir Ayakkabı Mağazası ve Tamir Mağazası ve Bir Saç Üretimi Üretimi
Altmış beş ajan gönderen hazırlık. Sigorta Şirketi
Hepsi renkli yirmi sekiz ajana sahiptir. Birkaç berber
Çamaşır ajansları ve bot-blacking standları ve bazılarında banyo var. Atları ve vagonlarına sahip en az bir düzine adam var ve
Çekme ve kazı için sözleşmeler alın. Bunların en büyüğlerinden biri
Negro yüklenicileri 135 erkek istihdam ediyordu. Bir başkası için otuz adam kullanıyor
Ayrıca asfalt asfaltında 100 ila 200 erkek çalışıyor. Çok var
Bir veya iki at sahibi olan ve genel ifade eden daha fazla erkek. Bunlardan biri
Bana ilk yüz elli dolarını kurtardığını söyledi
Pittsburgh'a bir at için geldikten sonra, onu başkentle bırakan
yetmiş beş sent. Şimdi dört at var. Bir Zenci
Allegheny pazarında uzun yıllar boyunca tezgahlar ve
Elmas pazarı.

En başarılı Negro Business adamlarından biri Homestead'de yaşıyor. Gibi
Küçük bir çocuk Virginia'dan Ohio'ya taşındı ve evine geldi
1879. 1890'a kadar nehirde bir mühendisdi, tutacak tek zenci
Baş Mühendis Lisansı. Sonra tekne binasına girdi ve inşa etti
Yirmi bir nehir vapur. Beş yıl önce elmas düzenledi
Kola ve kömür şirketi, şu anda ulaşım ustası.
Bu şirkette on adam var; Diğerleri beyaz. Sahipler
Benim, rıhtımlar ve buharlı tekneler ve yaklaşık bin adam istihdam. Bu
Renkli Adam'ın önemli mülk sahibidir. Büyük bir rahatla yaşıyor
ev ve kiraladığı birine sahip. Büyük oğlu girdi
Penn Tıp Okulu geçen sonbahar. Küçük oğlu kaptanıydı
Homestead lise futbol takımı. Mezun olan kızı
lise ve Kaliforniya'da üç yıl daha vardı
Normal okul, güneyde ders veriyor. Okul alamadı
Çiftlik evi.

Pittsburgh Negroes'un cesaret verici bir çeşitlilik göstermesi dikkat çekicidir.
Bağımsız iş işletmelerinde ve genellerinde
Meslekler. Tabii ki genellikle sadece bunlara girebildiler
küçük sermaye gerektiren. Pittsburgh'a veya herhangi bir
Sermayesi olmayan, iş deneyimi ve işsiz Northern City
gelenekler ve böyle bir şekilde küçük bir şekilde başarılı olur
Karşılaşması gerektiği gibi rekabet oldukça iyi gidiyor.

Ancak Pittsburgh'daki Zencilerin kütlesi aynı
belki de kuzey şehirlerinde kendilerine açık olan meslekler
Daha az erkek (yüzde elli sekiz) ve daha fazla kadın (
cent) yerli ve kişisel hizmette ve üretimde daha fazla erkek
ve normalden daha mekanik arayışlar. Erkeklerin bu değişimi
Faaliyetler, Pittsburgh'daki endüstrilerin doğasından kaynaklanmaktadır.
şehrin hızla büyüyor ve sonuç olarak orada
işgücünün kullanılabileceği çok fazla bina oluyor ve
Negroes'un bazı değirmenlerde bir dayanak kazandığı gerçeği
grev dönemleri. En büyük ve en iyi oteller artık renklendirilmezken
Garsonlar, birçoğu hala otellerde, restoranlarda ve kafelerde çalışıyor.
Mağazalarda hamallar ve yardımcılar olarak nispeten az sayıda negro kullanılır
çok sayıda takım olarak çalışırken, muhtemelen şimdi
1900, kum vagonlarının ve diğer taşıma arabalarının çoğu tarafından sürüldüğü için
onlara. Ayrıca birçok antrenör ve şoför var.

       * * * * * *

Negro adamları emekleri için çeşitli bir alan bulurken,
Çok az meslek renkli kadınlara açıktır. Sahip olan bir kadın var
yirmi yıldır çok başarılı bir kuaförlük tesisi yürüttü
Ve yarım düzine kişi küçük dükkanlar açtı. Bir düzine kadar bul
Renkli erkeklerin ofislerinde ve mağazalarında katip ve stenograf olarak çalışın,
Ancak çoğu hizmetçi veya çamaşırhane olarak çalışıyor. Yaklaşık yüz var
Terziler ve terziler. Daha fazla çeşitlilik olmadığını
Renkli kadınlar için açıklıklar büyük bir zorluk yaratıyor. Hastane yok
Hemşireler olarak eğitilebilirler; Onlar için yer yok
Hizmetçi olarak birkaç kişi hariç mağazalar; Dört gözle bekleyebilirler
Devlet okullarında pozisyon yok. Kalacak ve mezun olacak birçok kişi
Liseden ayrılıyor çünkü önümüzde hiçbir şey görmüyorlar. Bunlar,
Tabii ki, bunu yaparken, çoğu kızdan daha fazlası için
Her eğitim fırsatından yararlanmak. Bir kadın
Bir Zenci Sigorta Ofisinde Stenograf, babasının onun
asla olamayacağından emin olduğu gibi stenografiyi incelemek çok aptalca
Kullanma şansı edin. Politikalar yazmak için bu ofise gitti.
Ajan daha yüksek iş yapma yetkisi olduğunu bulduğunda,
Beyaz stenograf gider ve ona yeri verdi. Başka bir kadın bana bunu söyledi
Kızı ciddi bir şekilde liseye gitmeye itiraz etti; dedi
Orada öğrendiklerini asla kullanamazdı. Ama ailesi hissetti
onu gönderebilir ve mezun olduğu konusunda ısrar etti. O şimdi çalışıyor
Mahkeme binasında yılda 600 dolar maaşla.

       * * * * * *

1900 yılında Allegheny İlçesi Zenleri Değerli mülk üzerinden vergiler ödedi
963.000 dolardan. O zamandan beri ücret kazanan negroes
Hala daha büyük sayılarla ev satın alın. Genellikle bir şeyler öderler ve
geri kalanı tüm meblağ ödenene kadar kira olarak. Beltzhoover'da var
yarısından fazlası yüz veya daha fazla aileden oluşan bir yerleşim
Ev satın almak. Küçük ücretlerle her türlü bir ev satın almak endüstri anlamına gelir
ve birçok küçük fedakarlık. Beltzhoover'da ziyaret ettiğim bir çift
piazza ve cömert büyüklükte beş odalı bir ev satın alıyorlardı
ön bahçe. Kocası, evlendiğinde 300 dolar tasarruf etmişti.
ilk ödeme için. O zamandan beri dört yıl içinde 800 dolar ödediler
Ve ödeyecekleri 1.000 dolar daha vardı. Kırk sekizinci bir hademdi
Ayda dolar, karısı haftada altı dolar bir terzi yaptı.
Gelirlerini artırmak için bir adama ve karısına bir oda kiraladılar
Onlara ayda on dolar ödedi. Ayrıca tavukları yetiştirdiler ve sattılar
bu da ek para getirdi. Renkli evlerin çoğu
Bu sınıftaki insanlar satın alıyorlar 2.500 $ ile 3.300 $ arasında. Açık
Francis Street, Wylie Bulvarı yakınında, beş altı odalı bir grup var
Zenciler tarafından işgal edilen evler. Bu ailelerin üçü satın alıyorlardı
evler. Adamlardan biri bir garson, biri bankada bir hamal ve diğeri
bir at ve vagon sahibi ve ifade etti.

Bir Tuskegee mezunu tarafından bana söylenen aşağıdaki deneyim bir örnek
Pittsburgh'da çalışkan bir negro tarafından ne yapılabilecek
Bir ev kurmak için hırslı: "Mart 1900'de Pittsburgh'a geldim"
dedi ki, "Bir yük treninde, yaklaşık üç A. M.
polis karakolu, ama ben bulduklarında orada kalmama izin vermezlerdi
Cebimde elli sent vardı. Wylie Bulvarı'na döndüm ve sonunda
Renkli bir konaklama evine geldi. Tüm yataklar doluydu, ama dediler
Gecenin dengesi için sallanan sandalyede oturabileceğimi
çeyrek. Ertesi sabah iş aramaya başladım ve buldum
Ağustos ayına kadar çalıştığım bir tuğla bahçesinde. Bu arada gönderdim
eşim ve çocuğum. Bir terzi olan eşim yakında iş buldu. O
Çelik fabrikalarından birinin yöneticisinin karısı için dikildi.
Bana sordu ve bana iyi bir şey verebileceğini düşündüğünü söyledi
değirmende. Ağustos ayında oraya gittim ve o zamandan beri oradaydım. Şimdi
Ben bir ısıtıcıyım. Burada gördüğünüz tek şey son yedide bir araya geldi
"Bu adam ve karısı altı odalı bir ev için 4.400 dolar ödedi ve
çekici bir şekilde döşedi.

       * * * * * *

Pittsburgh'daki Negro yaşamında kiliseler aynı öne çıkan yere sahiptir
başka yerlerde olduğu gibi. Bunlar arasında bir Presbiteryen, bir Protestan Piskoposluk,
Bir Cemaat, Bir Roma Katolik Kilisesi, On Metodist Kilisesi
ve otuz ila otuz beş Baptist kilisesi ve misyonu.
En büyüğü Wylie Bulvarı'ndaki Bethel A. M. E. Kilisesi,
Son zamanlarda 50.000 dolarlık bir maliyetle inşa edildi. Renkli çıta ve çatıcular,
Renkli sıva ve üç renkli marangoz istihdam edildi
Binası. İç dekorasyonlar bir negrodan sorumluydu
firma. Toprakla birlikte bina,
110.000 dolar. İnsanlar kiliselere liberal olarak verir; Bethel yükseldi
İpoteğini ödemek için on ay içinde 10.000 dolar.

Ancak kilise tarafından gerçek anlamda ulaşılamayan çok sayıda var.
Yeni Bethel Kilisesi, sokakların ve hepsinin bulunduğu bir bölgede olmasına rağmen
ima ettikleri kötü koşullar çoktur, papazın planları için planlar
Onları özetlediği yıl: Kiliseye borcu ilk ödeyecek,
İkincisi, onu doldurmak için bir canlanmaya sahip olmak için. Büyükler hakkında bir kelime söylenmedi
Kapılarında aktif sosyal hizmet ihtiyacı. Rütbesi ve dosyası
Pittsburgh ve Allegheny'deki kırk veya elli negro bakanının
çok yüksek ekipman veya etik sırası. Dikkate değer istisnalar var.
Çalışma arzusuyla dolu görünen bir bakanla tanıştım.
Mahallenin Zencilerinin İyileşmesi. İle bağlantılı olarak
Bir günlük kreş almayı planladığı yeni kilise
ve anaokulu ve mümkünse bir spor salonu. Sahip olmayı umuyordu
Deaconess evleri ziyaret etmek ve aynı zamanda bir renkli organize etmeye çalışıyordu
Y. M. C. A. Geçen sonbaharda kilisesinde yapılan bir toplantıda aşağıdaki konular
tartışıldı:

"Pazar okulunun çocuklar üzerindeki etkisi nedir?"

"Kilise kitlelere yönelik istenen sonunu mı başarıyor?"

"Kitleler için pratik eğitim ve karakter yapımı."

       * * * * * *

Renkli insanlar arasında, özellikle kadınlar arasında bazı meslekten olmayanlar
benzer yönlerde çalışmak. 1880'de küçük bir altı odalı evde,
Bunların grubu yaşlı ve sakat renkli kadınlar için bir ev başlattı. .
Lexington Bulvarı'nda mevcut güzel ev 1900 yılında bir maliyetle inşa edildi
42.500 dolar. Yirmi bir oda, altı banyo odası ve bir hastane içerir
oda. Mobilyalar yaklaşık 28.000 dolara mal oluyor. Birkaç oda döşenmişti
farklı Negro kadın sosyal kulüpleri tarafından. Ev çekici
Neşeli, temiz ve iyi yönetilen. Çalışan kızların evi benzer şekilde
Üç yıl önce ne kadar olduğunu fark eden bazı renkli kadınlar tarafından başladı
gerekliydi. Şehre gelen kızlar sadece almakta zorlanmadı
yatılı yerler, ancak bazen istenmeyen evlere yönlendirildiler.
Açıldıktan üç yıl sonra, ev kırk ila elli
kızlar. Bu kızların çoğu hizmete girerken kalmazlar
Evde uzun, ama ayda bir dolar ödeyerek bir kız onu saklayabilir
İstiyorsa ve Pazar günleri ve diğerlerini geçirmek için oraya geri gelebilirse
günler "dışarı" ve arayanlarını almak için. Bu bir düzenleme
kızlar tarafından çok takdir ediliyor ve diğer yerlerde tanıtımı
Hizmetçi sorununun çözülmesine yardımcı olabilir. Terzi olan birkaç kız
Evde yaşa. Haftada 1,25 dolar ödüyorlar, kendi hükümlerini alıyorlar ve
Mutfak ve gaz menzilini kullanın. Evin bir mücadelesi oldu
finansal olarak. Geçen yıl yasama organı,
3.000 dolar ve yine de çok daha küçük olsa da
ev. Bu ev için, bu arada, otuz iki dolar ödemek zorunda kaldı
Ay daha önce yirmi beş olmuş ve ev vardı
bir süredir boştu.

Beş yıl önce kurulan renkli kadın kulüpleri federasyonu,
New Castle'da renkli bir yetim evi kurmak için para toplıyor,
Pensilvanya. Bir yıl önce bu yirmi sekiz kulüp zaten yetiştirmişti
Yedi dönüm arazide ilk ödemeyi yapmak için yeterli. Renkli
Allegheny'deki yetimlerin evi beyaz yönetim altında ve renkli
Kadınlar kendilerinden birine sahip olmak için hırslıdır; Renkli bir yardımcı
Juvenil Mahkemesi Derneği 1906'da renkli erkeklere bakmak için kuruldu
ve dokuz ve on iki yaş arasındaki kızlar
mahkeme. Yardımcı, bir grup renkli çocuk için de yönetim kurulu öder
devlet dışındaki kurumlarda. Bir üye sadık
Çocuk Mahkemesinde gönüllü olun.

Renkli kadınlardan yirmi beşten fazla sosyal kulüp oluşur. .
Erkekler için önde gelen sosyal organizasyon Loendi Club. Bunun dışında
ve diğer özel dernekler garip gibi birçok sipariş var
Arkadaşlar, Masonlar, Elkler, Pythias Şövalyeleri ve Gerçek Reformcular.

       * * * * * *

1874'ten beri, negroes için ayrı okullar kaldırıldığında,
Renkli çocuklar beyazla devlet okullarına gitti
Çocuklar ve şehrin tüm eğitim ajansları onlara açıktır.
Birkaçının sınıflarında iyi dururken, çoğunluğun
Konsantrasyondan yoksun. Bir ana bunu yoksullara bağladı
Ev koşulları, yiyecek ve konut eksikliği,-başka bir müdür
Kimin okula sokaklardan birçoğu geldi,
büyük ölçüde düzensiz katılımları ve ahlaksızlığı
eğilimler. Ortalama renkli çocuğun
Gramer notlarını bitirmek için beyaz çocuktan iki yıl daha uzun.

1906-7 yılı için liseye toplam kayıt yaklaşık
2.300 ve bunlardan sadece kırk renklendirildi. Kırk ikisi kayıtlı
Geçen yıl, yirmi erkek ve on kız [11]. Bu renkli öğrencilerin azı
mezun olmak. 1907'de mezun olan beş kişi sınıflarında iyi sırada yer aldı.

[11] Transcriber 20 + 10 açıkça 42'ye eşit değil

Geçen yıl akşam lisesine otuz renkli öğrenci devam etti.
İki kız gün derslerinde ve dört gece derslerinde
Carnegie teknik okulları ve üç renkli erkek çocukları var. Beş veya
Schwab manuel eğitim okulundan altı erkek mezun oldu.
Çiftlik evi.

Chicago'nun Zencileri yazarken, Bay Wright "Chicago ne
Negroes Need, Zenci Yerli öğretmek için harika bir sanayi okuludur
Bilim ve yetenekli esnaflar. "Büyük Pittsburgh'un bir okula sahip
Bu işi yapmalı. 1849 gibi erken bir tarihte Charles Avery, Metodist
Renkli ile çok ilgilenen Quaker Descent Bakanı
Allegheny'de onlar için kurulan insanlar Avery College Ticaret
Okul. Ölümünde kuruma 60.000 dolarlık bir bağış bıraktı
o zamandan beri değer arttı ve aynı zamanda yıllık olarak
Devletten ödenek. Okul bir kurulu tarafından kontrol edilir
Altı tanesi renkli, üç beyaz. Müdür ve
Öğretmenler renklidir. Sunulan kurslar arasında
Midinery, terzilik, terzilik, müzik, bazı İngilizce kurslar ve bazıları
yerli bilim. Geçen baharda bir hastane departmanı düzenlendi
Ayrı tüzük ve bir eğitim kursu sunar.

Hiç şüphe yok ki Avery Okulu
bunun için kuruldu. Ekipman ve yöntemlerde daha düşüktür
ve eğitimli öğretmenleri istihdam etmez. Renklere ulaşmıyor
Pittsburgh'un erkek ve kız çocukları ve onlara güncel eğitim veriyor
bir kazanabilecekleri işlemlerde çok ihtiyaç duydukları
geçim kaynağı. Kalabalık olmalı ve ne sunuyorsa olurdu
insanlar istiyor. Bunun yerine öğretim yılının sonunda kayıt
Başlangıçta yaklaşık üçte biri. Zorluk yok
Başarı veya başarısızlık için sorumluluk vermek, müfettiş
aynı zamanda sekreter ve saymandır. Renkli insanlar çok fazla getirdi
Avery'nin yönetimi konusunda mütevelli heyetlerine şikayetler ama
Herhangi bir işlem yapılmadı. İşte kötü bir şekilde kesilmiş bir illüstrasyon
Yönetilen Güven Fonu.

Bay Avery ayrıca her biri 100 dolarlık on iki burs bırakacak
Kolej ve mühendislik bölümlerindeki renkli erkeklere
Toplam on dokuz renkli öğrencinin Pittsburgh Üniversitesi
kayıtlı.

       * * * * * *

1906'da çocuk mahkemesi önünde getirilen 1.124 davadan 168 (14.9
yüzde), renkli çocuklarla uğraştı. Mahkeme kayıtları en çok gösterir
Bu tür çocukların geldiği evlerde sefil koşullar. Genellikle
Hem anne hem de baba bütün gün evden uzakta çalışıyor, böylece dışarı
Okul saatlerinde çocuklara bakacak kimse yok. Dururlar
okula gitmek ve gece geç saatlerde dışarıda kalmaya başlar ve
Küçük hırsızlık ve diğer suçlar hızlı ve kolaydır. Sabahı
Çocuk Mahkemesi'ne ziyaretim birkaç renkli çocuk getirildi
Hakimden önce. On bir yıllık bir çocuk olan Harry D.
ikinci suçu. İki kez bir şapele girmişti, son kez
Bir lamba çalmak. Denetimli serbestlik görevlisi, soruşturma üzerine,
Harry'nin bir yıldır okulda olduğu görüldü. Annesi
Bütün gün çalıştı, haftada üç dolar kazandı ve günler eve geldi
Sadece sabahın erken saatlerinde yemek pişirmek. Üç erkek ve bir kız kardeşi ile bu
Çocuk, başka mobilyaların bulunmadığı bir odada bir karyolada uyudu
İki peluş sandalye ve bir peluş kanepe hariç. İle yaşayan bir amca
Çocuklar içmeye başlamış ve birkaç hafta çalışmamıştı. .
Komşular da Harry'nin kötü olmaktan ziyade ihmal edildiğine dair ifadeler de vardı.
Harry'nin ardından dört renkli çocuktan oluşan bir grup geldi.
Önceki Pazar günü bir içki dükkanına girdiler ve
Spigotları açmak, dolu şişeleri kırmak gibi çok yaramazlık
bira ve mağazadaki hemen hemen her şeyi bulaşıyor, bazıları dahil
Kediler, siyah boya ile. Ertesi sabah yeni bir şekilde tutuklandılar
Kurşun boru çaldıkları yere yakın bir ev. Eugene, en genç
Dokuz yaşında olan çocuk, iki ay önce suçlamada mahkemedeydi
Hatırsızlık. Babası öldü ama annesi, çalışarak
Gün geçtikçe, evi oldukça temiz ve konforlu tutmayı başardı.
Fakat Eugene bir okçudu; Geceleri dışarıda kaldı ve alışkanlıydı
çalmak. Daha uygun bir çözüm eksikliği için, bu dokuz yaşındaki
Çocuk Morganza'daki Reformatory'ye bağlıydı. Bu çocuklardan ikisi,
On üç ve on bir kardeşti. Anneleri ölmüştü; Babaları
on dokuz yaşındaki kız kardeşleri, bir patlama fırında işteydi,
Evi kim tutmuş olabilir, anne öldükten kısa bir süre sonra ayrılmıştı
Çünkü babasının çok katı olduğunu düşündü. Küçük çocuk
Gecelerde kalmak ve okçulu oynamak. Büyük çocuk hiç içeri girmemişti
daha önce sorun. İyi bir üne sahipti ve dördüncü gibi iddia etti
Oğlum, çalmıyor ama diğerlerini uzaklaştırmaya çalışıyordu.
Hakimden önce gelen diğer durumlarda, ebeveynler
ahlaksız ve ulaşan renkli çocukların
Çocuk Mahkemesi, kural olarak, yaşamın çirkin tarafını çok az gördü.
Bu çocukların yapabileceği herhangi bir şişe veya önemsiz parça için hazır bir pazar
Beg veya çalma çok sayıda önemsiz satıcı arasında bulunur. Çocuklar
Birkaçının uğruna küçük hırsızlığa sürekli bir cazibe altında olmak
Juveniles ile bu tür bir alışverişe izin verildiği sürece peni.

Yetişkin negrolar arasındaki taahhütlerin yüzdesi (
cent), hepsi nüfusdaki yüzdelerinin orantılı değil
(üç ve altı onda). Kadınlar en çok düzensizlikle tutuklandı
yönetmek; Mücadele ve Kesme için Erkekler, Petit hırsızlık ve kumar için
hangi craps favori form. Çok sarhoşluk var. Bazıları için
Pittsburgh Polis Departmanı'nın
kokain satışı. Allegheny County Hapishanesinin Müdürünün zihnine
Negro erkek ve kadınlar tarafından işlenen en büyük suçun nedeni
Bu ilacın kullanımı.

       * * * * * *

Pittsburgh'un Negroes'larının övgüye değer hale getirdiği açıktır.
Endüstriyel hatlar boyunca ilerleme. Bazıları göze çarpan bir şekilde
Başarılı iken daha fazlası rahat bir yaşam kazanıyor ve
mülkiyete ulaşmak. Bu sınıfın negroları özel bir sorun yok,
çünkü genellikle iyi vatandaşlardır ve eğitiyor ve eğitiyorlar.
çocuklar da iyi vatandaşlardır. İhtiyaçları ihtiyaçlarıdır
Topluluğun geri kalanı. Daha iyi konutlardan faydalanacaklar, daha iyi
Okullar, daha iyi sanitasyon ve daha net bir atmosfer. Ama sorunlar
Yoksul, cahil, beceriksiz veya kısır negroes ile bağlantı
Birçoğu ve bastırıyor.

Kokain satışını ortadan kaldırma ihtiyacını gördük,
Erkekleri altına sürükler; Ve rousing ve donatma ihtiyacını gördük
Endüstriyel eğitim yoluyla aralarında iddialı,
Bu, Tuskegee ve Hampton tarafından güney Negro'yu sundu. Birkaç
sokaklarda yaşayan insanların daha belirgin ihtiyaçları gün
işe gitmesi gereken annelerin bebeklerine bakacak fidanlıklar;
Okul saatlerinden sonra ya da bağlantılı olarak bir tür denetimli oyun
okullarla veya oyun alanlarında, bunların büyük çocukları için
aynı aileler, yerleşimler; ve en çok baskı altında, bir bina
Ücretsiz banyolar, kulüp odaları ile sosyal amaçlar için alt wylie caddesi,
Bir spor salonu ve diğer eğlendirmeler
Bu mahallede bulunan salonlar ve havuz odaları. Şimdi var
Pittsburgh'da genç renkli bir adamın, bir yabancı geldiği yer yok
Şehir, her yıl çok fazla geldiği gibi, masum saptırma bulabilir
ve yararlı arkadaşlık. Giderek daha açık hale geliyor
Bu ihtiyaçlar Zencilerin kendileri tarafından karşılanmalıdır. Birkaç, tek başına veya
Küçük gruplar, zaten sosyal iyileştirme için çalışıyor, ancak şimdiye kadar
Uyumlu, organize bir eylem yoktu. Kendilerine bırakıldı
Zenciler yavaş veya organize edemiyor, ancak bu kadar,
Bireyler olarak çabalar boşa harcanacak ve ancak çok az iyi kutu
gerçekleştirilecek. Daha fazla deneyime sahip beyaz insanlar
sivil ve sosyal ihtiyaçlarla uğraşmak bunu fark etti ve onlara genişledi
İşbirliği, topluluk bir bütün olarak, Zencilerden daha az değil,
zengin bir şekilde geri ödenecekti.




İki Pittsburgh bloğunun Yahudi göçmenleri

Anna Reed

Kolomb Okulu ve Yerleşim, Pittsburgh


Pittsburgh Yahudi topluluğunun büyük kısmı
Hill Bölgesi olarak bilinen şey. Bu göçmen beraberinde
özellikleri tamamen kendi başına çok önemli
İki bloklu ailelerin bir çalışmasında ortak yaşam toplandı
Bu bölgenin kalbinde. Bir nüfus sayımı daha kesin olarak kanıtladı
Mahallede uzun zamandır sakin olanlarımız bile
bu yeni unsurun kalıcılığı ve istikrarı
nüfus. İki blok,
Bu ayırt edici insanlara en çok amaçlı olanlara açık, tamamen
Sanayi Merkezi; Yeni meslekleri onların
Avrupa'nın eski ülkelerinde eğitim ve deneyim; Ve ne,
Geçim ve başarı açısından ölçülen,
Bu yeni ayar.

Seçilen bloklar farklı noktalarda iki bitişik merkez caddesiydi
Tepenin eğiminde. Pittsburgh'un gerçekten büyük bir kiracı yok
evler. Bu evler başlangıçta iki aile için inşa edildi ve
Bazıları hala iki, birçoğu ev sahipliği yapacak şekilde dönüştürüldü.
çok daha fazlası. Yeniden oluşturma sürecinde, alt katlar
bakkal, kasap ve terziler olan küçük mağazalara dönüştürüldü
mahallenin ihtiyaçlarını karşılayın. Evler tuğla ve
Birçoğu bir devlet lisans işareti ile süslenir, bu da
Zaten kalabalık bu mahallelerde bir yerde, küçük bir stogy-factory
daha büyük pazarda satılan yer. Birçok sinagog
Erkekler hala eski zamanı giyiyorlar ve her biri kendisi için tekrar ediyor
Monoton, düşük, müzik tonlarında eski İbranice dualar,
Çelik bölgesinin bu başkentine, harika ve büyüleyici
Doğu Ruhu. İbranice dilinin olduğu Cheders, her biri
Çalışkan baba ve anne, başka ne kurban edilirse, hissedin
Oğlanlara ve Kosher kasap-mağazalarına öğretilmelidir, burada
Diyet yasaları hala gözleniyor, hepsi bir insana ayırt edici.
Amerikan gümrüklerini benimsemesine rağmen, hala geleneklerin çoğunu tutar
kendi ortak yaşamı. Bu bloklarda 817'si Yahudi olan 1.080 kişi vardı. Ki
143 Yahudi ailesi, 110'u Rusya'dan, Yirmi Yedi Roania'dan,
beşi Avusturya-Macaristan'dan ve biri Almanya'dan-hepsi büyük ölçüde küçük
kasabalar. Bunlar arasında yaklaşık üç yüz çocuğu vardı
okul çağında veya daha genç.

Bu ailelerin üçte biri on yıldan fazla bir süredir Amerika'daydı ve
Beş yıl boyunca üçte ikisi. Tabii ki, nüfus sayımının
Endüstriyel depresyon yıllarında ele alındığında büyük bir etkiye sahip olabilir
ikametgahtaki nispeten az sayıda yeni göçmende
Mahallede, bunların onları tutacak daha az kaynağı olurdu
Pittsburgh'da zor zamanlarda. Ama gerçek sayısı
İstikrarlı aile grupları, aşağıda gösterildiği gibi çok dikkate değerdi
Sınıflandırma:

              2_, _2 ila 5_, _5 ila 10_, _10 ila 20_, _20 ila 40_
  Yıllarca
    Amerika 10 33 50 32 18
  Yıllarca
    Pittsburgh 12 36 49 29 17

Pittsburgh vatandaşlığının bir unsuru olarak bu kalıcılık
Kiracılar olarak aralarında kesintisiz bir vites değiştirmenin aksine. Üzerinde
Bir yandan, ikincisi sadece belirli bir başarının refleksinidir
aileler yollarını açarak ve yaşam standartlarını yükseltmede; ama
Büyük bir kısmı, adil bir kirada uygun evlerin olmamasından kaynaklanmaktadır
Pittsburgh'da. Bir ailenin bir yerden hareket etmesi yaygın bir olaydır
Daha fazla yaşanabilir mahalleleri güvence altına almak için yer almak. Bir aile gitti
Bir yılda altı kez hareket etme işkencesiyle. İki yaşadı
Aynı yerde on ila yirmi yıl, beş ila on, kırk altı
İkiden fazla, seksen yedi mevcut evlerinde daha az yaşıyordu
iki yıldan fazla.

Sıradan ziyaretçi tarafından şüphesiz, bir trajedi arka planı var
ve böyle bir mahalleye ulusal krizler. Büyük Milletler arasında
Avrupa, Rusya ve Romanya
ve Yahudi konularına endüstriyel özgürlük. Somut formlar
Hangi baskı ve kısıtlama varsayım çok gerçek: Yasaklar
sahip oldukları topraklarına karşı, Rusya'nın bir bölümünde dışlanmaları
öğrenilen meslekler, bir başkasına bir hükümete katılmaktan
sözleşme ve tüm ilçelerde kendi evlerine sahip olmak. Burada
Bu bloklar günlük olarak yaşayan ve işlem gören birçok aile var
bir salgının veya vicdansız bir valinin zulmünün dehşeti;
vatandaşların haklarından ve ayrıcalıklarından mahrum bırakılan
askeri hukukun tam gerginliğine ve dini yüküne maruz kaldı
zulüm. Köşedeki bakkalda bir adamla tanışma şansın,-
ve gaunt; Uzun sakalı gri ile iyi serpilmiş. İle konuşurken
Rus-Türk savaşında hizmet ettiğini, tek oğlunun
Rus ordusunda dört yıl görev yaptı ve sonunda bir "pogrom"
Onu her şeyi geride bırakıp bu kıyılara kaçmaya itti. Bir Adam
soyuldu ve ailesi öfkelendi-bir oğlu ve kayınbiraderi öldürüldü
yakın tarihli bir katliam; Zaten kırk geçmiş başka bir adam, onu almak zorunda kaldı
yük, ve eski hacılar gibi, ileri gidin ve yeni bir
Ev, çünkü ferman Moskova'da verilmişti.

Ailelerin kırk bir tanesinin tamamen geldiği bulundu
dini ve politik nedenler, doksan ikisi ekonomiklerini iyileştirmek için
Durum ve otuz dördü akrabaları, arkadaşları ve kasabaları takip etmişti
ya kendileri için gönderen ya da yolculuk yapmaya çağırdı. Aslında,
Bu kişisel ilişki birçok sayımda en önemli faktör
Yahudi bir mahallenin nüfusunu şişirirken. Kural olarak hayır
Göçmen ne kadar fakir olabilir, çoğu zaman kurtarır
Bazı sevdiklerine göndermek için sert önlemler. Deneyim buydu
RouMania devlet okullarında eğitim gören genç bir adamın
oradaki ayaklanmalarda acı çekti. Pittsburgh'daki ilk istihdamı
yerel bir eczacıyla idi. Her zamanki çıraklıktan geçti,
Ve yakında başka bir erkek kardeş gelmişti ve berber olarak çalışıyordu.
Kazançlarının bir kısmını kurtardılar ve ebeveynlerine gönderdiler.
eski ülke, birincisi, iş ve çalışma yoluyla, kendini hazırladı
Yerel Eczacılık Kolejine giriş mezun oldu ve onun
böylece kazanma kapasitesi arttı. Sonra ebeveynler, bir kız kardeş ve iki
Kardeşler getirildi ve bir ilaç satın alma fırsatı
Mağaza kendisine sundu, ailenin birleşik güçleri
Mümkün olan satın alın. Günümüzde, sekiz yıllık sıkı çalıştıktan sonra,
köklü iş, evli ve tüm aile iyi görünüyor
Başarıya giden yolda başladı.

Bir erkeğin ne yaptığı sorusu, buraya geldiğinde yorumlanmamış bir
Yabancı, bu iki bloğa ilginç bir şekilde yansır. .
Stogy endüstrisi ve satma baskındır; olanların
Stogy yapımcıları, dördü öğrenci, iki market, biri bir seyyar satıcıydı, biri
Terzi, biri kereste tüccarı, biri tüccar ve diğeri kasap.

Seyçiler, daha da fazla çeşitli yetenekli esnafları ve
diğer meslekler. Bir mücevher satıcısı ve bir bez satıcısı yazıcılardı; A
Weaver, iki kereste satıcısı, bahçıvan ve bir bakkal seyyar satıcılar haline geldi
kıyafetler; Bir marangoz resim satar; iki demirci, bir terzi ve
Bir çiftçi paçavra satıyor. Yetenekli olanlar için bir kuyumcu
Bir baskı olun, kunduracı demir yataklarda çalışıyor, bir şemsiye yapıcı
Bir havuz odası işletiyor ve İbranice öğretmeni artık yumurta sandviç.

Aksine ve çok daha cesaret verici, altı demirci, on bir
Terziler, üç berber, iki fırıncı, üç kunduracı, iki yazıcı
ve bir çilingir, bir makinist, bir tesisatçı ve bir parıltı başlayan ve
Eski ülkede öğrendikleri işlemleri kullanmaya devam edin.

Getirilen en ilginç gerçeklerden biri,
haççılar, eski ülkede ondan yirmi sekize kadar büyüdü
Pittsburgh'daki ilk çalışma olarak Amerika'ya ve otuz ikisine varış,
Tekrar şu anda satılan on yedi'ye düştü.

Aşağıdaki tablo, eski ülkedeki meslekleri bunlarla karşılaştırır.
Yenide uygulandı:

                              _Old new_
                            _Ülke.   Ülke._
  Mağaza Keepers 20 20
  Zanaatkârlar 37 28
  İşçiler 4 7
  Aldılar 10 17
  Hucksters 4 16
  Fabrika İşçileri 1 9
  Fabrika Sahipleri 1 5
  Restoran Keepers 2 4
  Kereste bayileri 3 ..
  Bahçıvanlar, çiftçiler, vb. 7 ..
  Katipler 1 4
  Seyahat eden satıcılar .. 2
  Çeşitli 2 7

     Not.-Çeşitli olarak bir ustabaşı, yönetici olarak sınıflandırıldı,
     Ajan, Yüklenici, Toplayıcı.

Bu tablonun anlamı iki hikaye anlatarak daha net hale getirilecektir.
başarılı olan bir adamdan biri ve keskinliği bilen bir adamdan biri
büyük insan kitlelerine "Zor
"Bir endüstriyel depresyonun sonuçları için
Böyle bir göçmen mahallesinde hızlılık. Bir adam, evli ve
Üç çocuğun babası, şehir merkezinde bir mağazada hamal olarak istihdam edildi.
İşten atıldı ve kira dehşetlerine eklendi
Karısının yakında başka bir çocuğu doğuracağı gerçeği. Dört hafta
Daha sonra, ev sahibi ödenmemiş kira için mobilyalardan yararlandı ve
Zayıf, az beslenen anne geçici olarak delirdi. O idi
Sanatoryuma yerleştirilen iki çocuk bir günlük kreşe gönderildi
ve en küçük çocuk,-kreş tarafından alınamayacak kadar genç-
özel bir aileye gönderildi. Ve sonra, adam için mücadeleye başladı
iş almak için. Az miktarda meyve aldı ve onu bir
Sepet evden eve. Bir sabah bir yükte tutuklandı
Yard, avlu polisi tarafından çalmakla suçlandı. O öyleydi
duruşmada beraat etti ve polis çavuş,
Bu tür adaletsizlik seyrek değildi. Sonra işi güvence altına aldı
bir hastanede haftada beş dolar ve bir süre sonra,
Karısının durumu iyileşti ve ailesini yeniden bir araya getirebildi.
Bunun üzerine on dolar ödünç aldı ve ikinci el bir pushcart aldı
bir lisansla ve şimdi bir kez daha meyve ve sebzelerde işlem görüyor
Onlara bakma ihtimaline karşı mücadelesinde. Başka bir adam, kırk sekiz
yaşında ve on bir çocuğun babası, erken hayatını geçirmişti
küçük bir kasaba. New York'a gelme konusundaki ilk işi bir kıyafetti
operatör. Sweathop'un aşırı suşları çok sık neden oldu
Sağlıkta Arıza. İki yıl sonra Pittsburgh bölgesine geldi,
burada, ülke kasabalarında bir seyyar satıcı olarak,
kuvvet. Günümüzde evinin sahibi ve ücretli bir bakkal işi var.

Bu bloklardaki 263 Yahudi olmayandan on kişiden dokuzu negroes; Ve
Bunlar arasında dört şüpheli ev bulundu. Böyle bir ortam,
Eski çevre ve koşullardan gelen değişiklik ile
Daima tatmin edici bir şekilde çalışın; daha yüksek yaşam maliyeti, şiddetli
varoluş mücadelesi, baskıdan ani geçiş
Özgürlük, genellikle kötüleşen bir etkiye sahiptir. Vakalarla sonuçlanırlar
Dini gözlemlerin gevşekliğinde, kumar oturumlarında
Kahve evlerinde, ara sıra ahlaki turlarda ve
Geleneksel ailenin ve dini idealler, gelenekler ve güzellikler
Eski ülkenin hayatı. Yine de, bir bütün olarak, bunların insanlarını biliyoruz
Bloklar ve tepenin, baskı yaşayan göçmenler olarak
ve doğmuş alay; Kim hakaret ve istismar karşısında kaldı
Sessiz, ama onların karşılığını izleyen inatçı bir bakış
Sabır ve umut,-her zaman umut,-ve üstesinden gelme kapasitesi.

[İllüstrasyon: Kasabanın arkasındaki tepeden çiftlik.]

[İllüstrasyon: Sokak-Homestead'in Tek Oyun Alanı.]

[İllüstrasyon: Munhall Hollow.]

[İllüstrasyon: Homestead.]




Ev sahibi

Çelik bir kasaba ve insanları

Margaret F. Byington

Organize uzatma için Sekreter Saha Departmanı
HAYIR KURUMU


Monongahela Nehri vadisinde Pittsburgh'a yedi mil uzakta,
Homestead kasabası ve dünyanın en büyük çelik fabrikası.
On yedi yıl önce, Homestead bir süredir ulusal merkezdi
faiz, erkekler ve Carnegie Steel Company,
Emek tarihindeki en dramatik savaşlardan birini bitirin
hareket. Erkekler başarısız oldu,-kamu yararı öldü,-ama değirmen
istikrarlı bir şekilde büyümeye devam etti ve kasaba şimdiye kadar ayak uydurdu
yaklaşık 25.000. Bu süre boyunca, şirket,
Ücret ve çalışma saatleri ile ilgili neredeyse tartışmasız kararlar
büyük ölçüde erkeklerin
canlı. Kasabada sadece bir endüstri daha var, Mesta Makinesi
Şirket ve ihtiyaçlarını sağlamak dışında
değirmen işçileri. O zaman ortaya çıkan koşulların
Büyük organize endüstri, kesin bir plan olmadan, bir
Kasaba sadece gelişme için buna bağlı, oldukça temsil ediliyor
Homestead'de. Sonuçta, kasaba kısmen olarak kabul edilecek
Çelik endüstrisinin bir ürünü, raylar ve zırh plakası
nehre kadar şişiren büyük yük trenlerinde gönderildi ve
Şirketin başarısı, kısmen payı ile tahmin edilmelidir.
Evlerin yaratılmasında ve işçilerin hayatlarını şekillendirirken.

Otuz yıl önce, iki çiftlik şimdi genişliğin kapsadığı araziyi işgal etti
bitki ve yüzlerce işçinin evleri. 1881'de Klomans inşa ettiğinde
Mill, şimdi Amerika Birleşik Devletleri Steel Corporation'ın bir parçası, değişim
başlamak. Homestead'in tam yönü yirmi yedi boyunca nasıl
Geçen yıllar, bitki birleştirici ve hakim oldu
kasabada güç. Değirmen şimdi kendini bir milden fazla uzattı
nehir boyunca ve nehir ve yükselen bir tepe arasındaki düz alan
Hem Mill hem de Kasabanın orijinal sitesi olan dik bir şekilde arkada.
su cephesinden tamamen kapatıldı. Duman
Birçok fırın ve kasabayı geçen iki demiryolundan yerleşir
Ağır bir şekilde, bölümü en parlak günlerde bile kasvetli hale getiriyor. Yıkama Günü
Bazıları için bir batı rüzgarı beklemeli, eğer kıyafetler içeri girmeyecekse
Küvete girdiklerinden daha siyah ve anneler bunu bir sorun buluyor
Çimlerin kendisinin bulunduğu bir yerde çocukları makul derecede temiz tutmak
yağlı tozla kaplıdır.

Bu seviye alanı başlangıçta evleri barındıracak kadar büyüktü
Değirmen gibi, ancak kasabanın büyümesiyle evler var
Tepeyi ve hatta ötesindeki bölgeye yayın. İçin
Daha önce gelen İngilizce konuşan insanlar, mutlu oldu
Seviye, duman gizli bölümü daha yeni göçmenlere bırakın.
Burada, evlerde tamamen yetersiz sıhhi
Hükümler ve aşırı kalabalık, en kötü bölümlerle karşılaştırılabilir
Büyük bir şehirden, şimdi Slavların evlerini buluyoruz. Mahkemeler nerede
yetmiş beş, hatta birkaç durumda yüzden fazla kişi
bir hidrant üzerindeki su kaynağına bağımlı ve ortalama olan evler
Her odaya dört veya beş kişinin sık görülür. Bu gerçekler olacak
başka bir makalede daha ayrıntılı olarak düşünüldüğü gibi
birçok küçük sanayi merkezinde mevcut koşullar.

Kompozisyonu konusunda kesin bir figür olmamasına rağmen
Homestead nüfusu, içinde çalışan erkeklerin uyruğu
Temmuz 1907'de değirmen, kasabanın makyajına bir ipucu olarak hizmet edecek
bir bütün. 6.772 işten 3.601 veya yarısından fazlası Slav, 1.925
Yerli Beyazlar, 121 renkli, 397 İngilizce, 259 İrlandalı, 129 Scotch, 176
Almanca ve 164'ü diğer Avrupalılardı.

Slavların yanı sıra, farklı olanlar arasında neredeyse hiç eğilim yok
Ayrı bölümlerde yaşamak için milliyetler. Daha arzu edilen kısmı
Homestead'in üst kısmının yanı sıra uygun olan kasaba
Batı çiftlik evi ve Munhall'ın politik bağımsız ilçeleri
İngilizce konuşan tüm grup tarafından işgal edildi ve hayatları ile
Bu makalenin ele alınması.

Ana caddeye paralel, tepenin kenarında koşar
Sokaktan sonra basit çerçeve evleri ile kaplı. Bunlar müstakil durdu
Birbirinden, çoğu zaman sadece bir geçit ile. Orada
genellikle önde bir sundurma ve büyüyen çiçekler veya
Çalılar neşeli bir ev benzeri hava verir. Sokaklar neşeli
Kışın dik yamaçlarda veya yaz aylarında kıpırdatan çocuklar
Mermer oynamak ve ip atlamak. Tepe bu bölümü kaldırıyor
Bazı duman, ama burada bile gökyüzü nadiren gerçekten parlak ve
Görünüm, duman tüyleri ile değirmenlerin yığınlarının üzerinde.
Genel düzenlemede, kasaba geleceğe ilgi duyulmadığını gösterir
orijinal planlamacılarının geliştirilmesi. Koşan caddeler
Aralarındaki sokaklarla doğudan batıya paralel, sağda geçildi
Ana caddelerdeki açılar, kasabayı dikdörtgen bloklara kesiyor.
Burada ve yamaçta eski su kursları yatakları var,
Bankalar küçük evler, gecekondulardan çok daha fazlası inşa edilmiştir. .
Dahası, orijinal planın birçoğu,
Onlara inşa edilmiş evler. Bu evler küçüktür, genellikle
Dört ya da beş oda, ancak ikinci durumda orta oda sadece açılıyor
Çok dar olan binalar arasındaki geçiş,
ve asla güneş ışığı ile ulaşılamaz. Dahası, sınırlayan dar lot
Kesinlikle planlardaki seçim, tasarımın tekdüzeliği ile sonuçlandı.
Evlerde sanatsal kalite eksikliği. Bu, özellikle kışın
Onu rahatlatacak çiçek olmadığında, sokaklara bir hava verir
monoton.

Homestead büyüdükçe, doğusunda evler inşa edildi
Carnegie Land Company'nin sahibi olduğu ilçe sınırlarının dışında
Amerika Birleşik Devletleri Steel Corporation'ın kurucu kısmı. Bu bölge
ve değirmen mülkünün çoğunu içeren bir bölüm oluşturuldu.
Munhall'ın ayrı ilçesi, en zengin olanı
Pensilvanya. Başından beri değirmen yetkilileri belirgin bir
gelişimine ilgi ve Munhall'ın genel etkisi
Sonuçlar. Ortada yan yana, heybetli kütüphane
Küçük parkı, Bay Carnegie'nin armağanı ve yakışıklı
değirmen amirinin ikametgahı. Arkasında evler
Geniş çimleri güzel durumda tutulan küçük yetkililer
Şirketin istihdamında erkekler tarafından. Daha ileri sokaklarda,
Çalışanların yaşadığı yer, birçok çekici ev ve on altıncı
Sokaktan geri dönen değişen tasarıma sahip Avenue Cottages,
Etkili ancak ucuz planların güvence altına alma olasılığı.

Ancak ne değirmenin varlığı ne de donuk eşzaman
Sokaklar, işçilerin hissettiği ev benzeri duygusunu engelleyebilir
Kendi kapılarına adım attıklarında. Bunu yaratmanın yükü
ev hanımının omuzlarına düşer. Genellikle oradaki bu evlerde
Bu, yukarı yönlü bir sosyal trend, "ön oda" nın kanıtı mı?
Rahat mobilya ve piyano veya diğer müzik aleti gerçek
hayatın merkezi ve ailenin eğlencesi. Bir kadının dediği gibi, "
Çocuklar salona devam etmenin maliyetinin ne kadar olduğunu fark etmiyorlar, ancak
Arkadaşlarını getirebilmeleri için güzel görünmesini istiyorlar ve
Onları evde tuttuğu sürece bir şekilde yöneteceğim. "Ve hiçbir yabancı olamaz
İlgili fedakarlıkları anlayın, salon ise durmaksızın ekonomiler
Perdeler ve piyanolar, on beş dolarlık bir ücretten gelişecek
hafta.

[İllüstrasyon: On altıncı Cadde, Munhall.]

Tabii ki aşırılık ve verimsizlik karşılanıyor. Bir evde,
Adamın kazandığı, ancak günde 1.65 dolar ve beslenecek altı tane var,
Sadece bir organ satın almayı ve kızlardan birini vermeyi değil, aynı zamanda
1908'in zor kışında onları gelgit edecek kadar tasarruf etmişti. Ama
Bir Pennsylvania çiftçisinin kızı eşi, tutumlu olanı öğrenmişti
Böyle bir hanenin yolları. Çünkü bu dahi ve
Hepsinden beklenemez. Aksine, hepsinin bulunduğu bir mutfağı hatırlıyorum
sefil, çocuklar yıkandı, kadın düzensiz, oda yüksüz.
Böyle bir sahnede, kadının bundan şikayet etmesi şaşırtıcı değil
Adam her zaman akşam geçirmek için bir kalabalıkla Pittsburgh'a gider.
Diğer adamın yaptığı şeyin neredeyse iki katı kazanmasına rağmen,
Zengin bir evde hizmetçi olarak eğitildi ve abartılı öğrenmişti
Yollar, çaresiz bir şekilde gerçekleştirilememesi "yakalanamaması
"finansal olarak veya evini yönetmede herhangi bir verimlilik göstermek ve
çocuklarını eğitmek. Bu iki tür arasında ortalama
hayatı sağlıklı hale getirme çabasının karışmış ile buluştuğu aile
başarılar ve başarısızlıklar.

[İllüstrasyon: Glen Alley, Homestead.]

Ev hayatının değerindeki insanlar arasındaki tanınma,
Belki birçoğunun gösterdiği gayretten daha çarpıcı bir kanıt yok
evlerini satın almak. 1900 nüfus sayımı figürlerine göre 567
Ailelerin ilçede evleri vardı, tüm numaranın yüzde 27,3'ü
ve bunların 268'inde sedef bulunmadığı. Böyle bir iş
Homestead Realty Company olarak kuruluşlar,
bir satış sistemi ile ince bir gelir satın almak isteyenler
Büyük ölçüde binanın yerini alan taksit planı
ve kredi dernekleri. İlk ödeme küçük, bazen düşük
Dört odalı bir ev için 150 dolar olarak, emlak şirketi
sigorta, vergi ve ipotek faiz yükümlülükleri ve
Alıcı, tüm bunları kapsayacak kadar büyük bir aylık taksit ödüyor ve
Müdürde küçük bir indirim yapın. Örneğin, tanıdığım bir aile
Yaklaşık 1.750 dolar değerinde dört odalı bir ev satın aldı. Bundan ödediler
150 $ ve daha sonra aylık on altı dolarlık taksit,
Kira ödemek zorunda olduklarından biraz daha fazlası. Olsa da
Evi satın almak için on beş yıl sürdü, şimdi kendi evleri var;
ve mantıksız fedakarlık olmadan.

Tasarlamaya karşı bu tutumun hiçbir aşaması bana daha ilginç değildi
satın almaya ve almaya karşı verilen nedenlerden. İki kız kardeş tipikti
bu farklı görüşlerden. Kocası olan altı çocuğu olan biri
Günde üç dolardan fazla bir şey, "Satın almaya çalışmadım, çünkü
Çocuklarıma onlara gelen her şeyi vermek istedim ve
Onları işaretlemezdim. "Yani, olabildiğince, onlara vermişti
Okuldaki diğer çocukların sahip olduğu ve gerçekten üç dolar gidiyor
Ama kiranın dört dolar olduğu bir kasabada küçük bir yol ve
Gıda kazıklarının ülkenin en yüksek olduğu söyleniyor. Diğeri,
Wiser belki de evini satın almak için erken başlamıştı. O olmasına rağmen
sadece beş yıl evlendi, geliri ile aynı olan bir adama
kayınbiraderi ve bakacak iki küçük küçük var,
Zaten ilk ödemeyi evlerinde yaptı. Beş odalı düzgün bir
mutfakta akan su ile iyi sokaklardan birinde ev ve
bir banyo odası ve yaklaşık 3.000 dolar değerinde. Bundan 300 dolar ödediler,
Ve aylık taksitleri yirmi beş dolar. Ailelerinden beri
küçük, ayda sekiz dolar için iki odayı öldürerek azalıyorlar
Sıradan bir kiraya aylık harcama. Alacakken
Çocukların borçluluğunu ödemek için birkaç yıl
diğer odalara ihtiyaç duyacak kadar büyük, iyi olmayı planlıyorlar.
bunu başarmanın yolu.

Bununla birlikte, birçoğu ile ilk satın alma sadece başlangıcıdır.
ev yapımı ve ev ödenir ödenmez, aile
gelişiminden en gerçek zevk. Bazen ektir
bir banyo odası; Bazen meşgul annenin geri çekilmesi
İlkbaharda yapmak için zaman bulur; Bazen bir yıkama evinin inşası
bahçede. Ancak bu tür iyileştirmeler nerede olursa olsun, her zaman
aile hayatı duygusunun ve ortak çıkarlarının geliştirilmesi.

Ev satın alırken, elbette, yadsınamaz bir tehlike için
İşçi: Tüm tasarruflarını bir eve koyma tehlikesi
Ölüm, taburcu veya zor zamanlar mevsimi, gereklilik anlamına gelebilir
kaçınılmaz kaybı ile zorla satış. Bir evin sahibi olmanın
Emek hareketliliğini azaltma eğilimindedir.
arzu edilen bir tasarruf biçimi olarak korumak. Ancak evinde bu
Tehlike, aksi takdirde bir dezavantaj olan şeyle en aza indirildi
kasaba, yeterli sayıda evin olmaması. [12] Binalar var
kasabanın büyümesine ayak uyduracak kadar hızlı inşa edilmedi ve
Sonuç olarak kiralar yükselir ve arzu edilen evlerin güvence altına alınması zordur.
Bu durum, insanları kendi evlerini almaya teşvik ederken
Hemen hemen her zaman satmayı mümkün kılar.

[12] 1907-8 depresyonu sırasında çok sayıda ev vardı,
Aileler kira tasarruf etmek için ikiye katlanırken, ama bu sadece geçici bir
durum.

Bununla birlikte, bu gerçek evlerin mümkün olmadığı birçok kişi var.
Aklımda yükseliyor, aksine, iki odalı bir kira
Değirmenin kasabaya katıldığı kirli köşe. Burada bir kadın çalışıyordu
Dikiş ve yıkama yaparak dört küçük çocuğu destekleyin. Kocası ölmüştü
Sekiz yıllık yarı-gelişmelikten sonra,
değirmen. Küçük ücretleriyle tasarruf edemediler ve
Yaralanma çok uzun zaman önce meydana gelmişti, bir fayda sağlayamıyordu
Carnegie Yardım Fonu. Mutfak küçük ve sıcaktı ve daha genç
Çocuklar gürültülü ve doğal olmayan sonuç, en eskisi
Kız sokaklara sürüklendi, eşcinsel bir kalabalıkla karıştırıldı ve sonunda
çocuk mahkemesinin suçlaması oldu. Kız kalpte fena değildi
Ve arkadaşlarının gelebileceği neşeli bir ev olsaydı, son
farklı olabilir.

[İllüstrasyon: Homestead'deki arka bahçe olanakları-i.]

Bu örnek, tüm kasaba için az çok doğru olan gerçeği göstermektedir,
yerel koşullar çok büyük bir sorumluluk koyacak gibidir
Karısı ve annenin becerisinden zevk almak için. Nerede
başarılı, ev ailenin mutluluğunun merkezi haline gelir, ancak
Yine de, bu daha geniş fırsatlar için kasabaya bakmalıyız
Normal bir yaşam sürdürmesine yardımcı olan zihinsel ve fiziksel rahatlama için.
Ama çiftlik evine yaklaşan yabancıya, kasaba daha fazla konuşuyor
zevkten daha iyi bir şekilde. Nehir, başka yerlerde çok sık
Sonsuz zevk kaynağı, çamurlu ve hızlıdır. Dahası, bir banka
Demiryolu tarafından ön, diğeri uzun ve çirkin uzanır
değirmen bahçesi. İkinci koğuşta, nehrin yakınında, neredeyse
Katı bir şekilde inşa edilmiş, çocukların oynaması için tek yer sokak
veya sokak. Oğlanların bunları tamamen tatmin edici bulmadıkları
Oyun alanı, yerel gazeteden aşağıdaki kırpma ile gösterilmiştir:

     Erkekler haklarının müdahale edildiğini iddia ediyorlar.

     Homestead'in çocukları neden oynayamayacaklarını bilmek istiyor
     Sokakta basketbol ve ne yapabileceklerini bilmek istiyorlar.
     Burgess lütfen Pazartesi günkü _messenger_.

Tepenin tepesinde, daha büyük erkeklerin bulduğu açık yerler var
Rekreasyon için oda, ancak uzun bir tırmanış, küçük için çok uzun
Oyun için bir yer en çok gerekli olduğu bölümdeki çocuklar.

Şehrin beş cent ücretindeki iki rekreasyon parkı,
Sokak Demiryolu, birçok okul ve kilise pikniğinin sahneleridir
ve lodge toplantıları. Burada gençler paten pistlerini buluyor ve
Dans eden pavyonlar ve atlıkarınca tiz müziği,
Yorgun anneler, oturup izleyebilecekleri sessiz otlar ararlar.
Çocuklar oynarlar ve dedikodu yapmak için nadir görülebilecekleri yer
komşuları.

Çiftlik evinde iki popüler eğlence biçimidir.
Paten pisti ve Nickelodeon. Birincisi kağıtları dolduruyor
Moonlight Pateni Partileri için Reklamlar, "Silindirlerde Evlilik"
ve himaye çekmek için diğer cihazlar. Kafe ve salıncak
Genç ve kuvvetli olan bu eğlence
Genel çok popüler. Bununla birlikte, bu tehlikeleri sunar.
Bazı annelerin tereddüt etmesini sağlayan gençlerin gelişigüzel toplantısı
"Kendi kalabalığımızla" kızlarının gitmesine izin vermek.

[İllüstrasyon: Homestead'deki arka bahçe olanakları-II.]

Küçük maliyeti onu finansal erişim içine getiren Nickelodeon
Çoğu ailenin belki de en popüler eğlence. Sen
Sandalye sıraları ile küçük bir mağaza büyüklüğünde bir odaya kabul edildi
Küçük sahne ve yakında dayanılmaz bir atmosfer. Burada
Yaklaşık on beş dakika süren bir gösteriye tanık olursunuz. Açık
Katıldığım Cumartesi öğleden sonra bir dizi hareket vardı
Camille ile aynı temadaki bir hikayeyi gösteren resimler ve iki
Renkli slaytlarla gösterilen duygusal şarkılar. Hiçbiri
açıkça eğlendirdikleri yüksek dereceli bir eğlence oldu
En az yarısı çalışan olan seyirci. Onlara
Nickelodeon, çeşitliliği sunduğu için özel bir çekicilik yapıyor gibi görünüyor
Değirmende uzun günlerden sonra can atıyorlar. Bu sınırlı eğlence aralığı
Sunulan neredeyse eski için mevcut olan tek eğlence
insanlar ve onlar tarafından ortak ve genç ve
Topluluğun aktif üyeleri. Bu eksiklik, bir dereceye kadar karşılanırken,
Lodges ve kiliselerin verdiği eğlencelerle, ikincisi
oldukça sakin. Gençlere hitap eden festivallerin hepsi
para kazanma işletmeleri, istismarların bu şekilde sonuçlanması muhtemel
koşullar. Din adamlarının çoğu,
daha iyi bir eğlence ihtiyacı, böyle bir şekilde karşılanabilecek bir ihtiyaç
Şikago Kamu Rekreasyon Merkezleri olarak kurumlar.

Bu eğlence eksikliğine katkıda bulunan nedenler arasında
Daha fazla para ve boş zamanları olanlar için olasılık
Pittsburgh'da eğlence sınıfı. Hala kırk beş olduğu gibi
Dakika şehre binmek, anneler çocukların bakımından bağlanmış,
ve günün işinden çok daha çok ıslatılan erkekler nadiren kendileri ne var
Pittsburgh sunuyor. Başka bir neden, sahiplerinin
Değirmen yerleşik olmayanlar ve ne para ne de etki vermiyor
Kasabanın günlük normal gelişimi. Belirgin bir kontrast var
Homestead'in durumu ile bağımsız kasabalar arasında
Benzer boyut. İkincisinde, daha büyük bir oranın olduğu
Kasabanın sundukları konusunda eğlenceye bağımlı olan iyi yapmak,
Oldukça iyi tiyatro performanslarının yanı sıra
Konserler ve dersler.

[İllüstrasyon: Geceleri Sekizinci Cadde, Homestead.]

Bununla birlikte, rahatlama fırsatlarına iki ekleme
Steel Corporation'ın önde gelen yetkilileri tarafından yapılmıştır. Carnegie'de
Kütüphane Müzikal eğitim için dersler veren bir kulüp var
Ara sıra konserlerin yanı sıra yüzme havuzlu bir spor salonu verin,
Bowling sokakları, vb. Bu kulüp, ikisinin ödenmesi için herkese açık
Yılda dolar, özellikle de genç erkekler arasında popülerdir.
büro gücü. Bununla birlikte, bir dizi eğlence
Bir Konferans Bürosu'nun yönetimi altında 1907-8 kışında
başarılı.

[İllüstrasyon: Homestead'de bir Nickelodeon izleyici.]

İkincisi, küçük bir resmi parktan Bay Frick'in hediyesi dönüştü
Ravatines'ten birinin sonundaki çirkin bir delikten,
Kasaba için çok gurur. Ancak tedarik etmediği bir ihtiyaç
Bir sıcak öğleden sonra bir ziyaretle gösteriliyor. Üç ya da dört adam oturuyordu
Tezgahlardaki güneşte çimento yolları boyunca yerleşir. Çim vardı
Son zamanlarda kesildi ve caddenin kenarında uzanan bir yığın halinde,
Yarım düzine küçük ahbap takla dönüyor ve reveling yapıyordu
serinlik. Onlar için, set çiçek yatakları ve bakımlı çimleri ile park
az sayıda teşvik sundu. Gerçek bir oyun alanını tercih ederlerdi.

Eğlencelerin gelişiminin önündeki en ön engel, şüphesiz,
değirmen işinin saatleri ve doğası. Her hafta erkekler üzerinde çalışır
gece dönüşü. Sonra sabah erkenden eve dönerler ve hazırlar,
Kahvaltıdan hemen sonra, çok ihtiyaç duyulan uyku için; saat dörtte
Öğleden sonra aranmalı ve erken bir akşam yemeğinden sonra
Uzun gece için değirmene. O hafta şans yok
Dış şenlikler, ne de ailenin sessiz kalma şansı
Akşamları birlikte. Bazen değirmende olan oğullar
Bunun tersi vardiyada, aile yemekler için bile buluşamaz.
Bu düzensizlik sadece aile hayatına girme eğiliminde değil, aynı zamanda
Ayrıca düzenli katılımları imkansız hale getirerek, ilgiyi azaltır
dış şeylerde. Erkekler gündeyken bile
Half-Past beşinde çalışın, değirmen izninde on saatlik ağır emek
Onları eğlence aramak için çok az hırs. Yorucu doğası
Bu sürekli değişim nedeniyle uyku eksikliğiyle birleştiğinde iş
alışkanlıklardan, yavaş adımlarla gösterdikleri için onları yeterince yorgun hale getirir ve
Homeward Alayı'nın bükülmüş omuzları. Düşünce ve gerçek değişim
Eğer erkekler bile bir zorunluluktur, eğer erkekler bile sürdürecekse
sadece fiziksel verimlilik.

Değirmenin ruhu işin ruhudur. Bunu bulduk
Kasabanın kendisi erkeklere gerçek için çok az fırsat sağlar
günün işinin zorlanmasından sonra gevşeme; Ve döndüğümüzde
yine kasaba, zihinsel aktiviteye herhangi bir uyaran sunup sunmadığını aramak,
Normalin gelişiminde yardımcı olmak için aynı başarısızlığı buluyoruz
hayat. Emin olmak için carnegie kütüphanesi var,
Metalurji ve çelikle ilgilenen pahalı süreli yayınlar sağlar
Ticaret ve genel okuma meselesi. Ama bir adamın bana söylediği gibi,
"Ah, bir adam günde on iki saat çalıştığında bir kütüphanenin kullanımı nedir?"

Birliğin yeniden düzenlenmesine yönelik çabalar pratikte
Sonunda, değirmen yetkililerinin muhalefeti nedeniyle, orada
Bazı erkekler arasında büyük bir düşünce devam ediyor mu?
ücret ve saatleri kontrol eden şirket ve geri kalanının çoğunu
hayat onlara bağımlı olduğu gibi. Son zamanlarda zor olan bir adam
Times, kirasını ödeyecek kadar kazanamadı, "diye suçlamıyorum
İşsiz olduğumuz için burada müfettiş, ama New York'taki adamlar
Yardımcı olabilir, sadece ücretlerde ne olduğunu bilmiyorlar veya umursamıyorlar
bizim için demektir. "

Ücret ölçeğindeki değişikliklerin veya çalışma kararlarının yarı zamanlı olduğu
Geçen kış, onlara açıklama yapmadan gelen bir
Bütün bir kıtayı etkileyen endüstriyel depresyon, ancak
anlaşıldı. Temettüleri biliyorlardı ve ücret kesintilerini biliyorlardı. İle
koşulları değiştirmek için iktidarsız olduklarını hissetmek, bazıları daha fazlası
düşünceli erkekler daha büyük çözüm için sosyalizme yöneliyor gibi görünüyor
sunmak için. Sosyalizmi bir karısı tarafından savunulan duyduğuma şaşırdım.
Değirmen katibi günde iki dolar yapıyor. O ve kocası tutumlu idi
bir parça mülk satın almayı başaran insanlar,-
Muhafazakar bir insanın korkularının tüm tipik sosyalistleri. Ama onların
Yirmi yıllık evli hayat, katipin ücretleri on beş kesilmiş
Cent. Büyüyen bir aile ile ihtiyaçlar arttı ve sadece sıkı
Nickelodeon için beş sent bile kesilen ekonomiler
evlerini ne oldu. Ve şimdi Mills atla ve onların küçük
Tasarruf hızla devam ediyor, sosyal adaletsizlik duygusu kendini yapıyordu
keçe.

[İllüstrasyon: İşten eve gitmek.

Bu resim, Homestead'i korkunç bir şekilde özetliyor-soldaki değirmen,
Merkezdeki tepedeki Carnegie kütüphanesi ve ortalama evler
sağdaki ikinci koğuş.]

Son zamanlarda konuyla ilgili önemli ajitasyon,
Hıristiyan bir sosyalist olan bir bakanın vaaz edilmesi. Çok
Erkekler teorileriyle çok ilgileniyorlardı, çok şey vardı
cemaatin muhafazakar üyeleri arasında muhalefet,
Sonunda ayrılmak zorunda kaldı. Bana ilkinden birinde söylendi
Komite toplantıları Durumu tartışmak için, pozisyonu onaylandı
çalışan üyeler tarafından, muhalefet iki adam tarafından ifade edildi
profesyonel bir kapasitede şirketlere hizmet vermiştir.

Yine, bir Scotchman, kapitalistin sempati eksikliğini hissederek
Çalışan adamın sorunları, bir dizi zenginliğin sürprizini dile getirdi
Scotchmen, Burns'in doğum gününün kutlanmasına katılmıştı. "Nasıl olabilir
Onlar, "dedi," sosyal teorilerini düşündüklerinde? Düşünmeliyim
Utanıyorlardı. "Ona göre Burns, bir adamı yazan adamdı
Bir adam için.

Ancak bunlar gibi erkekler istisnalardır. En zeki olanlardan biri
Tanıdığım erkekler, ateşli bir sosyalist, bana öfkesini anlattı çünkü
Dostları, çok akılsızdı ve çok isteksizdi
Sosyal sorular hakkında konuşun. Bu uzun saatlerden kaynaklandığını düşündü
Ve sıkı çalışma, çünkü diğer on iki saat sürdü.
günün emek. Birçoğu gerçekten, ikimiz de düşünmek için çok yorgun ve
şirketin hakimiyetinin bilincinde, değerinde inanmak için
Bu sorunların bir çözümünü ararken. Çok fazla yok
Entelektüel keskinlik geliştirmek için değirmen içinde. Erkekler, bu doğru,
iyileştirmeler icat etmeye teşvik edilir, ancak bunlar şüphesiz
Tanıtımlarını Etkiler Şu anda erkeklerin aldığı bildiriliyor
Doğrudan ödül yok. Üstelik genel duygu, bu promosyonun
Kaynakcılık için, çalışma ve çalışma uyarısını azaltır. İle
Değirmen yetkililerinin sendikacılığa karşı tutumu, erkekler daha fazla veya
Endüstriyel soruları birbirleriyle tartışmaktan daha az korkuyor. Eski
Sakin bunu bana mevcut bir maksim olarak verdi,

"Homestead'de konuşmak istiyorsanız, kendinizle konuşmalısın."

Ancak bir açıdan, erkekler ortaya çıkan koşulları karşılamak için birleşiyorlar
endüstri altında. Mills'teki iş onları sürekli olarak karşılıyor
kaza tehlikesiyle yüzleşin. Neredeyse her gün, küçük kazalar meydana gelir: a
Ayak ağır bir ağırlık ile çürük, bir makine tarafından yırtılmış bir el; kaza
Herhangi bir süre boyunca işi önleyecek kadar ciddi değil veya belki
hasarları haklı çıkarmak için. Ama kenar boşluğunun küçük olduğu, iki hafta hatta
Zorunlu tembellikten biri, aile finansmanında ciddi bir sorun anlamına gelir.
Yaralanan erkekler Carnegie Yardım Fonu'na uygun olsa da, bu
Fon, ancak bir adam bir yıl boyunca devre dışı bırakıldığında veya
daha fazla ve sonuç olarak küçük kazalarda yardım yoktur. İçin
Bu acil durumlarla tanışın, o zaman erkekler kardeşlik emirlerini kullandılar
Homestead yaşamının başlıca merkezlerinden birini oluşturan.
Kırktan fazla lodge var ve öğrenmek imkansız olsa da
Kesin üyelik, yirmi üç lodge, toplam üyeliği bildirmektedir.
3.400'ü erkek olan 3.663. Bunların en güçlüsü garip arkadaşlar,
Çoğu çelik işçi olan 1.000'den fazla üyelikle. İçinde
hangi verilerin güvence altına alındığına dair yirmi yediden ikisi hariç tümü,
Fayda özellikleri vardır; genellikle beş dolarlık hasta bir fayda a
daha sonra daha küçük bir miktar olan üç ay boyunca hafta; Ve küçük bir ölüm
Sadece 150 $ 'lık fayda. Değişen kardeş sigorta siparişleri
Fayda miktarı ile yapılan değerlendirmeler 5.000 $ 'a kadar yüksek veriyor.
Bazen hem düzenli hem de lodge sigorta poliçeleri taşınır. İçinde
Altmış üç aile araştırdı, sadece dokuz aile başkan
Sigortasız kalırken, on sekiz her iki türü de taşıdı. Bu sigorta ne
Bununla birlikte, ilgili tutarlar ile zayıf bir şekilde gösterilmiştir. Bir kadın,
Erken mücadelelerinden bahsetmişken, onun ilk yılında nasıl
Evli hayat, kocası değirmende ciddi şekilde yakıldı ve üç
Aylar bir iş vuruşu yapamadı. Neyse ki, üçten
ait olduğu fayda siparişleri haftada 12,50 dolar geldi, bu da destek
aile. "Bebeğim o zaman geldi," diye ekledi, "ve eğer olmasaydı
Bu para için, onun için hiçbir kıyafet alamazdım. "

Bu fayda özelliğine ek olarak, Lodge için bir fırsat sunuyor.
sempatinin gelişimi ve sosyal dayanışma bilinci.
Homestead'e oldukça yeni gelen bir kadın üye olmuştu
Başka bir kasabadaki bu localardan birinin. Küçük bebeği hastalandı ve
öldü ve aksi halde kederinde yalnız kalırdı, onun
Diğer üyeler, hastalığı sırasında onunla birlikte izlemek için geldi ve
ölümünden sonra onu teselli etmek. "Neden, kendi kız kardeşlerim gibiydiler"
Dedi ve yirmi beş yerine önemli olan buydu
Cenaze masraflarını karşılamaya yardımcı olan dolar.

Lodge ayrıca dışarıya olan ilgiyi gösterme fırsatı sunar
Aksi takdirde yetersiz ifade araçları bulan meseleler. Bir gün gördüm
Bir kadının bana söylediği pişirmeye hazır yarım kile ince patates
Acil bir hastaneye verilen bir akşam yemeğine katkısı mıydı?
Homestead'de. "O hastaneye ihtiyacımız yok," dedi "çünkü benim
Adam değirmende tehlikeli bir yerde değil, ama yardım etmekten mutluluk duyuyorum
Birçoğu 'hunkies' ise. 1907-8 kışında neredeyse
Kasabadaki her lodge, yararına bir çeşit eğlence verdi.
Bu hastane. Ciddi şekilde yaralanan erkeklerin acılarından uyandırıldı
Trende Pittsburgh'a götürülmesi gereken değirmen, bütün
Town, topluluklarının bu ihtiyacını karşılama kararlılığında birleşti.
Çalışanların bireysel katkıları
cesaret kırıcı bir şekilde küçük, gerçek ilgileri kendini ifade edebilir
Mevcut Lodge organizasyonları. Aslında, kilisenin yanı sıra,
Lodge, kooperatif çaba olasılığını sunuyor gibi görünüyor.

Birçok erkek de burada diğer erkeklerle sosyal olarak tanışma şanslarını buluyor.
Tüm localar, hatta tamamen sigorta olanlar bile, sosyal özelliklere sahiptir,
Ve çoğu zaman özel toplantılarda tüm aile birlikte gider. Bunlar
Kardeş siparişlerin özellikleri elbette tüm topluluklarda yaygındır,
Homestead, kaza tehlikesi ve diğerleri ile sınırlandırılması
Eğlence, özellikle önemli bir rol oynarlar.

[İllüstrasyon: Homestead "Messenger" öğelerinden öğeler.

Çelik bir kasabada kazaların nasıl günlük olaylar haline geldiğini göstermek.
Dönem: Değirmenlerin gevşek koştuğu iki hafta.]

Yine de hayatın, gelecek için hazırlık dışında bir görünüme ihtiyacı var.
felaketleriyle tanışın. Şirketin büyüklüğündeki artışla,
günler, bir Eminence pozisyonuna yükselme mümkün olduğunda
fakir bir çocuk için, böylece kişisel hırs olumsuz bir faktör haline geldi.
Ancak çocuklarına daha iyi bir pozisyon arayan ebeveynlere, daha fazla
Eğitim ve yaşamın daha fazlası, gelecek dolu
faiz. Bir kadın komşusunun "sadece iyi olduğundan şikayet etti
Çocukları hakkında çok konuşuyor "ama biri ne kadar
Annenin ilgisi ve özveri oğullarını başarılı kılmak için yapmıştı.
Onu affetmek kolaydı. Başka bir kadın, doğal tatlılık ve
Grace of Way, küçük kızlarına bunları öğretme çabalarından bahsetti
Eğitilmediği resmi incelikler. "Bir kitap aldım
görgü kuralları, "dedi," çocuklara öğretmek için ve kendimi yapıyorum
Şeyler yapacaklar. Ben ne zaman 'afedersiniz' demek çok zor
Masayı bırak, ama eğer yapmazsam asla öğrenmeyecekler "ve selamlama
Küçük kız tarafından bir yabancı göz önüne alındığında, bu annenin ne kadar iyi olduğunu gösterdi
başarılı.

Çıkarın merkezi, özellikle de babalar için,
oğulları. Genellikle oğullar yarışta babalarının önüne geçer ve
Yaşlı bir adam bana kolay işini oğluna borçlu olduğunu söyledi
müdür yardımcısı olmuştu. Bazen ebeveynler, çoğu
sık sık anneler, çocuklarının girmesi gerekmez.
Mill, kaza korkusu için uzun geceleri bir terör zamanı yapar.
Birçok kadın dedi ki, "İlk evlendiğimde uyuyamadım
'Bay' gece dönüşündeydi, ama elbette şimdi alıştım. "
Yine de oğulları büyüdüğünde, tehlikeyi korkutmaya başlarlar.
Ancak büyük değirmen, kendi büyüsüne sahiptir, böylece çoğu
"yığınları takip et". Daha sonra evde yaşıyorlar, katkıda bulunuyorlar
aile gelirine payları ve bu ekonomik bağı buluyoruz
Bayan Bosenquet, güçlendirmede bu kadar baskın bir faktör olduğunu belirtti
İngiltere'de aile hayatı. Bu karşılıklı sevgi şüphesiz en çok
Kasabanın ahlaki yaşamını saf tutmada potansiyel faktör.

Ahlaki olarak kasaba ortalama bir kasaba. Demiryollarından biri boyunca
büyük bir bölümün bazı karanlık kısımlarıyla karşılaştırılabilir bir bölüm
şehir ve orada kumar, ahlaksızlık ve sarhoşluk toplantıları
yer, ancak işçilerin çoğunun evleri olduğu bölgelerde,
Eski iki kötülük pratik olarak bilinmiyor. Pozisyondaki bir doktor
Durumu iyi bilmek için, bu kasabada ana olarak
ahlaki olarak temizleyin ve ifadesi din adamları ve diğerleri tarafından onaylandı
doktorlar.

Öte yandan InterMance ciddi bir faktördür. Munhall'da orada
salon yok, ama çiftlik evinde elli, sekiz var
Değirmen girişinin yanındaki Sekizinci Cadde'de blok. Bir sakini olarak
Durumu özetledi, "Sanırım en az altmış beş salonumuz var,
On toptan likör mağazası, bir dizi bira ajanı, sayısız
Konuşma ve bir düzine veya daha fazla ilaç mağazası "-ve bu bir kasabada
25.000. Her zamanki ışık ve jollity cazibe merkezlerine ek olarak,
Salolar, sıcaklıkta saatlerce çalışma ile ortaya çıkan susuzluğa hitap ediyor.
Bu ısı, sık sık içmek için bir bahane olarak sunulsa da,
İçmeyen erkekler, alkolün azaltıldığına dair inançlarına vurgu yapmaktadır
aşırı sıcaklığa dayanma yetenekleri. Zehirlenme iken
çok sık değil, salonlar gelişen bir iş yapıyor ve
Endüstriyel zorlukları ilk hisseden patronlar arasındaydı
depresyon. Bir din adamı bana ingemperance'a karşı vaaz vermenin
iyi olmadı ve bu ikamelerin sunulması gerekiyor, ancak şimdiye kadar hiçbiri yok
geliştirildi. Erkeklerin yolunun dışındaki tepede olan kütüphane,
karşı cazibe olarak kabul edilemez, çünkü onlar çok yorgun
genellikle cazip olur.

Kilise de onları tutmakta zorlanıyor. Genellikle onlar
Cumartesi gecesi veya Pazar gecesi ve bazı erkekler sırasında çalışmak zorunda
Pazar günü de tüm kasabanın Pazar gününe doğru tutumunu etkiler
tutma. Belli bir mağaza açık olduğu için şikayet eden bir din adamı
Pazar, değirmen o gün koşarken hiçbir şeyin yapılamayacağı söylendi
Mağazayı kapatma hakkında. "Küçük balığı alamayız ve büyük olmasına izin veremeyiz
Bir git.
Günün bir kısmı çok çalışmak zorunda kaldıklarında. O zaman da, onlar sık ​​sık
çok yorgun. Büyük, neşeli bir adam bana Pazar günü eve nasıl geldiğini söyledi
Mill'den sabah kiliseye gitmeyi bekliyor, ama hızlı uykuya daldı
Hizmet saatini beklerken.

Ancak kiliseler, bunların hayatında önemli bir rol oynuyor,
özellikle bağlı olan kadınlar ve gençler
onlarla. Otuz kilise tüm mezhepleri temsil ediyor, bazıları
orijinal yarış ayrımlarını koruyorlar. İki Galli Kilise
Hala Keltic dilinde hizmetleri var. Bir dizi var
aralarında şeffaflık yatağı olan görevler
Efsane, "Günahın Ücretleri Ölümdür", Bowery bir tür öneriyor. .
Kurtuluş Ordusu, kısa bir toplantı rulosu olsa da,
Cazipliği, sadeliği ve
yoksulluk. Entelektüel sınırlamaları ne olursa olsun
Kasaba gerçek manevi bağlılığa derin bir saygı. Sırasında
Kışların çoğu, kiliselerin çoğu, düzenli haftalıklarına ek olarak
hizmetler, özel canlanma toplantıları düzenledi. Bunlar, az olurken
bazen bu toplantılarla ilişkili gergin heyecanın
Kiliselerin gerçek manevi gücünü geliştirmede güçlü bir güç olun.

Dahası, kilise kasabanın bazı sosyal ihtiyaçlarını karşılıyor
sağlıklı şenlikleri ile. Bütün kış mağazalar doluydu
"Tavuk ve Waffle Suppers" belirtileri ve Sosyallerin Kağıtları
Küçük bir kilisenin geliştiği tüm çeşitler. Bunlar genellikle
Bazen kilise masrafları için, bazen hayır kurumu için para toplayın ve
Bir örnekte, yabancı bir misyoner göndermeye yardımcı olmak için hatırlıyorum. Ancak,
Nesne ne olursa olsun, altındaki yaşamın mutluluğunu artırmaya hizmet ederler
sağlıklı koşullar.

[İllüstrasyon: Geceleri Kennywood Parkı.]

[İllüstrasyon: A.-A. B. Hattı'nın Profili Karşı zıt, yamaç gösteren haritada
Homestead'in inşa edildiği.-B.]

Böylece kilise hem ruhsal hem de sosyal olarak rolünü oynar.
üyeleri daha dolgun bir bireysel hayata. Ancak,
Günlük endişe meseleleri hakkında bu tartışma için bir fırsat
tüm hayatına olan ilgilerini uyandırabilecek erkekler
kilise ve sivil sorumluluk duygusunu hızlandırmak. Dahası,
Endüstriyel soruların çok önemli olduğu bir kasabada,
Kilise sadece onlara ilgi duymaya başlıyor. Daha büyük
sivil yaşamda liderlik sorusu, kiliseler de var gibi görünüyor
Harika bir fırsatı kaçırdı. Yerelde biraz hareket etmelerine rağmen
Seçenek kampanyası, bu izole bir örnekti ve genel olarak yaparlar
Erkekleri uyandırmada tam sorumluluklarını kabul etmiş gibi görünmüyor
vatandaşlık görevlerinin gerçekleşmesi.

[İllüstrasyon: Homestead Vs. Munhall.

     Mills'in kasaba sitesi arkası iki ilçeye ayrılmıştır.

     Munhall, ABD çeliğinin mülkünün çoğunu kucaklıyor
     Corporation: Vergi oranı 8-1/2 değirmen ve şirket ödüyor
     40.000 dolar vergi.

     İşçilerin çoğunun evleri olduğu çiftlik evinde,
     Vergi oranı 15 değirmen ve şirket 7.000 dolar ödüyor.]

Sivil sorumluluk duygusunun gerekli olduğu, bunlar tarafından vurgulanıyor
Kasabanın hayatını kim bilen ve orada ciddi bir politik bulan
durum. Homestead'de, en büyük ve en önemli
Üç ilçeden siyasi koşullar en kötüsüdür. İlçe
Hükümet, her üç yılda bir seçilen bir Burgess'ten oluşur ve
Aynı zamanda seçmeli olan konsey. İki önemli komiteden
Sağlık Kurulu Burgess tarafından rızası ile atanır.
Konsey ve okul kurulu doğrudan halk tarafından seçilir.

Bazı yerel koşulları etkileme olasılığına rağmen
Bu seçilmiş temsilciler aracılığıyla genel kayıtsızlık var
yerel siyasetle ilgili olarak. Doğrudan ailelerinin nerede olduğu bir konuda
İlgi alanları söz konusudur, insanlar talep etmiş ve bir
Verimli Yönetim. Okullarıyla gurur duyuyorlar ve
Okul yönetim kurulu personeli ve kesinlikle bu en iyi hizmet
kasaba halkına verildi. Ama erkekler hepsi aynı fikirdeyken
Durum, toptan likör ilgi alanları, planları
Siyasi reform küçük bir coşku uyandırıyor. Yıllarca süren gündelik
yetersiz korunan demiryolu geçişlerine karşı ajitasyon,
1908 yazına kadar herhangi bir etkili protesto yapıldı. İnsanlar
hala bir komşuya ayda elli sent ödeyin
Kuyudan iyi su, tarafından sağlanması konusunda ısrar etmek yerine
İlçe. Üstündeki birçok kasabanın kanalizasyonuyla kirlenmiş bir nehir,
Ve tüm balıkları öldürecek kadar güçlü değirmenlerden kimyasallarla,
Kasaba için içme suyunu sunar.

En azından bir dereceye kadar, bizim gibi, zihinsel halsizlik
görüldüğünde, erkeklerin çalıştığı koşullara göre,
kayıtsızlık. Tabii ki, değirmenin kaynağı olmadığı doğrudur
Homestead'deki tüm istenmeyen koşullar. Dezavantajların çoğu
kasabanın diğer banliyö ve endüstriyel olanlara benzer
Büyük bir endüstriden daha az etkilenen merkezler. Ancak
Kötülüğün büyük bir kısmı için değirmen sorumlu kabul edilmelidir.
Örneğin, Munhall'ı ayrı bir hale getirmek için etkisi vardı.
ilçe, böylece tesis ve gayrimenkulü için daha düşük bir vergi sağlamak ve
çalışanların çoğunluğunun yüklerine katkıda bulunuyor.
Homestead'de, değirmenin çok az mülk sahibidir. Munhall'da vergi
Oran sekiz buçuk değirmen ve değirmen yılda 40.000 dolar ödüyor
Vergiler, işçilerin büyük kısmının yaşadığı çiftlik evindeyken,
Vergi oranı on beş değirmen ve değirmen 7.000 dolar vergi öder.

Dahası değirmen, kasabaya etkili bir
Liderlik, durumun en çarpıcı ihtiyacı. Bir taraftan
Birliğin yok edilmesiyle,
Çalışanlar liderlik için eğitilmiş olabilirler; diğer taraftan,
Sahipleri ülke çapında dağıldığı için
Boş zaman ve kamu yararı ile böyle bir grup eğitimli adam sağladı
normal toplulukların geliştirilmesinde güçlü etkiler olduğu gibi.
Sorduğumda, Slav Mahkemelerinin sıhhi durumunu tartışırken,
Durumu iyileştirmek için bir şey yapılabilirse,
Sadece güçlü yerel etkiye sahip bir adam böyle bir reform yapabilir; Ancak
Kimse adamı öneremedi.

Aksine, o zaman endüstrinin kendisinin harika gelişimine,
muhteşem organizasyonu, yetenekli yönetimi, verimli
yöntemler, sağlam siyasi organizasyondan yoksun bir kasaba buluyoruz,
fiziksel ve ahlaki verimliliğe sahip olmayan gerçek liderlikten yoksun
sadece düşünmek ve eğlenmek için boş zamanlar üzerinden gelebilir. Tek
Bireysel ev hayatı hakkında merkezler buluyoruz,
ve dışa dönük fiziksel dezavantajlara rağmen,
yetersiz gelir, ev ekonomisinde uygun eğitim eksikliği,
ve kasabanın sağladığı sınırlı görünüm, erkekler ve kadınlar
gerçek evler yaratıyor. Bu olasılıklara karşı birçoğu başarısız değil
şaşırtıcı. "Hayat, iş ve mutluluk, bu üçü birbirine bağlı."
Değirmen, koşullar altında olup olmadığına dair ikinci, kayıtsız olanı sunar.
Bu diğer ikisini mümkün kılar.




Bir sanayi bölgesinde demokrasinin sivil sorumlulukları [13]

Paul U. Kellogg


Amerikan yayılma ekiği son on yılda olgunlaştı,
Ama hala birincimi yapacak kadar genç ve zencefil var
Basitçe varsayalım-demokrasinin sivil sorumlulukları
bir sanayi bölgesinde, herhangi bir
Topluluk standartları başka herhangi bir hükümet sistemi altında ulaştı; Ve,
İkincisi, bunu demokratik bir şekilde yapmak için despotik veya
paternalist yol.

[13] Amerikan Civic'in Ortak Konvansiyonu'ndan önce verilen bir adres
Dernek ve Ulusal Belediye Ligi, Pittsburgh, 16 Kasım,
Pittsburgh anketinin bazı bulgularını özetlemek ve
Çeşitli araştırma alanlarında güvence altına alınan veriler.

Geçen yaz Essen'de bir hafta geçirmek benim iyi şansımdı ve
Almanya'nın Rhenish-Westphalia bölgesinin diğer sanayi kasabaları,
Pittsburgh bölgesinde geçirilen bir yıldan fazla bir süredir. BEN
Eski ülkelere karşı tutumumuzda, eğilimliyiz
Şehirlerini uzun süredir yerleşik olarak görmek ve gerekçelendirme bulmak
Amerika'nın yeniliğinde kendi turlarımız için. Ama Essen, için
Örneğin, bir sanayi merkezi olarak yenidir. Kronolojisi
Çelik endüstrisinin gelişimi tamamen farklı değil
Pittsburgh'daki aynı endüstrinin; Ve büyük sorunlardan biri
kızarmış. Krupp, fırınlarının elemanı harekete geçirecek ve tutacaktı
ve büyük ve verimli bir çalışma popülasyonunu yuvarlar. Giriyor
Endüstriyel saha nesilleri İngiltere'den daha sonra, Alman üreticileri
eline hazır eğitimli bir çalışma gücü yoktu. Krupp çizmek zorunda kaldı
Ülke bölgelerinden adamları,-Sağlıklı, vasıfsız köylüler, kullanılmayan
İç mekanda çalışmak için kullanılmayan kaslarının hızlı kullanımı için,
Makine kullanılmayan, büyük topluluklarda yaşamak için kullanılmayan. Ücretler
Tarımsal bölgelerin ücretlerine karşı olduğu gibi, onları çizdi
Orası; Onları orada rakiplerinin ulaşamayacağı ve o
Verimliliklerinin birinci sınıfta çalıştıklarını görmeliler. Oldu
Herr Krupp'a Kayıp
Essen'den ayrıldı ya da hastaydı ya da sakatlandı.

Bir kasaba olarak Essen, bu harika yeni endüstriyel emmek için hazırlıksızdı
nüfus. Yeterince ev yoktu; Yeni gelenler korundu
Yerel ev sahipleri tarafından iğrenç ve suçlu kiralar. Orada
büyüyen şehrin yeterince ulaşılmasına yetecek gıda malzemeleri değildi ve
İşçiler kötü ekmek ve kötü et almak ve çok para ödemek zorunda kaldı
onlara. Kasabanın elden çıkarılması için yeterli sıhhi cihaz yoktu.
bireylerin bir cemaatinin ne olduğunu ve eğer değilse
Düzgün bir şekilde bertaraf edilir, hastalık yetiştirir. Kiralar ve yüksek hükümler
bunu çekmesi gereken ücretlerdeki teşviklerin çoğunu uzaklaştırdı
Essen'e çalışma gücü; Doğrudan yapılan fakir evler ve fakir yiyecekler
Aptal, yarı yönlendirilmiş işçiler ve kötü işler için. Öncelikle bir iş olarak
Önerme, o zaman Herr Krupp bu grup sosyal kurumlara başladı
o zamandan beri bir nedenden veya başka bir güdüden genişletildi
Essen işçilerine sonsuz çeşitli istekler sağlayın. Firma
Ardışık araziler satın aldı, onları ortaya koydu, onları dikti, park etti
Onlar ve günümüzde elli yılın sonunda otuz binden fazla
Kişiler Essen Works'e ait evlerde yaşıyorlar (on bin
altmış bin krupp işlerinden bu şekilde sağlanır). Oldu
kalite ve ev sayısında bir büyüme. Binaları
İlk işçilerin kolonisi West End, kaba, ham kutulardır; Yeni
Alfredshof ve Friedrichshof kolonileri güzel, kırmızı ile
Çatılar, zarif çizgiler, çimler, temizlik kolaylıkları ve mütevazı
kiralar. Yetmiş yedi Krupp tedarik mağazası, bir
Kar paylaşım esasına göre, et, ekmek, üretilen mal ve ev satmak
mobilya. Almanya'nın en büyük fırınlarından biri bir
maliyet esasına göre ve kesim evleri, un değirmenleri, buz yapımı var
Kuruluşlar, terzi dükkanları, vb. Hastaneler, iyileşmiş evler,
Emeklilik ve geçersiz olma ve kaza fonları oluşturuldu ve
o zamandan beri imparatorluk şeması altında güçlendirilmiş ve genişletilmiş
Almanya'yı yöneten endüstriyel sigorta.

Krupps'ın bu refah çalışması,
sendikacılık veya sosyalizm çalışma gücü saflarından; BT
işçileri yarı feodal bağımlılık pozisyonuna getirme eğilimindeydi
konfor için ve inisiyatiflerini saptamak; Ve bu rulmanlarda
Amerikan fikirlerine uygun değildir; Ama toplanmaya hizmet etti
Essen, orada tutmak ve orada yüksek bir çalışma standardında tutmak
Verimlilik, Almanya'daki en dikkat çekici iş güçlerinden biri.

Bizi burada ilgilendiren davanın sadece ikinci yönüdür. BEN
Zırh plakası söz konusu olduğunda, i-kirişler, tüpler veya
Raylar, Pittsburgh çelik bitkileri dünyayı yenebilir. Ama bir haftalık konaklama
Essen'deki Krupp kolonileri arasında
Amerika'da, eşleşeceksek, gitmesi için önemli bir mesafe var
Geliştirilmiş topluluk koşulları biliminde Almanlar. Soru
Bu daha yüksek standartlardan bazılarının bir Amerikalıda nasıl çalışabileceği
bir şirketin hakim olmadığı sanayi bölgesi; Nerede sen
bir
çok daha büyük bir bölge ve çözümünüzü nerede çözmelisiniz
Demokratik ajanslar aracılığıyla demokratik yollar.

Pittsburgh hakkında söylediğim çok şey doğru olduğu unutulmamalıdır.
pratik olarak tüm sanayi merkezlerimiz; Herhangi bir en ciddi eleştirimiz
Biri, arkadaşlarıyla karşılaştırmadan değil, bir karşılaştırmadan gelir
sosyal kurumlarının gelişigüzel gelişiminin
Endüstriyel işletmelerinin muhteşem organik gelişimi. Ve daha fazlası,
İlerici iş organizasyonlarının yöntemleri ve kapsamında sahip olduğumuz
Belediye ilerlemesi için yollarla ilgili en müstehcen ipuçlarından bazıları.

İlk noktam idari alanlarla ilgili. En etkili
Şehir İdaresi, birimler geçmedikçe avantaj için hareket edemez
faaliyet gösterdiği işlenebilir ve işlevle bir ilişki taşıyor
performans gösterecek şekilde tasarlanmıştır. Eski zaman şehrinin yarıçapı,
Bir İngiliz yazarın işaret ettiği, yürüyebileceğiniz mesafeydi
Merkezdeki çalışmalarınızdan eteklerde uygun bir eve. Günümüzde, çoğu amaç için, bir şehir hızlı bir transit önerisidir.
Çoğu amaç için, bir belediye alanı en etkili şekilde yönetilebilir
Şehir işçileri tarafından ulaşılabilecek tüm bölgeleri içeriyorsa,
metro, buhar veya yüzey çizgileri ile. Daha büyük hareket
Geçen yıl içinde ilerleyen Pittsburgh
Allegheny'nin birleştirilmesi ve daha büyük bir Birmingham'ın hareketi
şimdi ilgili İngiliz sanayi merkezinde devam ediyor,
Bu gerçeğin tanınması. Polis, yangın,-aslında her departman
belediye faaliyeti sıkışıktır ve daha az etkilidir
kısıtlı sınırlar.

Ancak belirli fonksiyonel faaliyetler için çok daha geniş alanlar
kapalı. Örneğin Cleveland'ın sıhhi denetim gücü,
Ohio'nun tüm bu kısmı boyunca sütleri ve katliam evlerini inceliyor
Cleveland pazarını sağlayan; Pittsburgh'un aksine
şu anda sadece malzemeleri inceleyebilen denetim hizmeti
Demen mahallede şehre ve kaynaklara geldiklerinde.
Yine, Pittsburgh'un kanalizasyon ve su problemi bir su kabı
sorun. Yüz yirmi dokuz kasaba ve ilçe boşaltılıyor
Pittsburgh'u geçen ve
Pittsburgh suyunu çizmeli. Bu hükümet birimlerinden hiç kimse
Sıhhi sorununu tek başına çözün. Sıhhi yakın koordinasyon
Tüm nehir bölgesinde işe ihtiyaç vardır.

O halde belediye idarımızı artırmak için zorunluluk vardır
alanlar ve bunları gerçekleştirilmesi gereken işlevlerle ilişkilendirmek için
onlar aracılığıyla; Ve bu, belirgin sivil problemi gündeme getiriyor
Bu genişlemiş belediye makinelerini feda etmeden yaratmak
mahallelerde ve daha küçük olan bu yerel sadakat ve ilgi
İlçeler iyi hükümet için. Pittsburgh'da bir merkezimiz var
Şehir,-Dış Değirmen Kasabaları Grupları ve Ofis Merkezi ve
Aralarında yarı tarımsal bölgeler. Şehir tıkanıklığının muhalifleri
tüm büyük kent merkezlerimizi böyle açık bir çalışmaya ayırırdı
yapı; Ve Pittsburgh Steel bölgesinin vatandaşlığı
Etkili hükümet yöntemleri ve yüksek topluluk standartları
çalışma topluluklarının bu ganglionu için refah,
Belediye bilimine orijinal bir katkı.

       * * * * * *

Ama uygulandığı gibi bu alan sorununa daha dikkatli bakalım
belirli sosyal kurumların işleyişine. Bizim
Örneğin Amerika'da teori, ortak okul eğitiminin
devlet sübvansiyonlarının yanı sıra halk tarafından ve bu amaçla sağlanmalıdır
ve diğer gelirler, vergilendirilebilir tüm mülklere genel bir millage atılır
Pittsburgh'da öğretmenlerin maaşları ve diğer genel için
masraflar. Ancak okulların gerçek operasyonu eski bir
Koğuş Kontrol Sistemi,-Boston, Cleveland tarafından verilen bir sistem,
Chicago, Baltimore ve Pittsburgh'un sınıfının diğer şehirleri, çünkü
Ward etkisiz bir idari birim olduğunu kanıtladı. Nasıl olduğunu görelim
Pittsburgh'da çalışıyor. Her koğuş mülkiyet için bir vergi toplar ve toplar
okul binalarının montajı ve bakımı için sınırları dahilinde.
Böylece, toplam 363 ile iş bölgesinde ikinci koğuş
öğrenciler, 37.491.708 dolarlık değerlendirilmiş değerlemeyle mülkten yararlanabilirler;
2.423 çocuğu olan on dört koğuş, mülk değerinde olabilir
34.264.077 $ (daha az vergilendirilebilir mülk ve yedi kat daha fazla çocuk);
Ward otuz birinde 1.173 çocuğu ve sadece 3.074.085 $ değerlendirildi
mülk (veya onda biri değil, Ward Two'dan üç kat daha fazla çocuk
vergilendirilebilir mülk). Öyleyse, okulun değerlemesinin
Binalar ve ekipman okul başına yaklaşık 41 $ arasında değişmektedir
Otuz birinci koğuşta ikinci okulda okul çocuğu başına 1.033 dolara; Ve
Binaların bakımı vb. Gelir, okul başına 6 $ 'dan
Otuz beşinci koğuştaki çocuk, ilk kez okul başına 84 dolara kadar. HAYIR
Öyleyse, bu koğuş okul binalarında ve ekipmanlarında
En büyük farklılık var. Müfettişlerimiz her bina buldu
Odası aşırı kalabalıktı, çocuklar banklarda oturan,
koridorlardaki sandalyeler; bodrum odalarının içine atıldığı koğuşlar
yeterli ısı, ışık, masa veya havalandırma olmadan komisyon; okul
kanalizasyonla bağlantısız; Yangınsız, ateşsiz okullar
kaçar, yangın tatbikatları olmadan;-tüm bunlar ilerici olmanın aksine
Birinci sınıf ekipman, küçük sınıflar, iyi olan diğer koğuşlardaki okullar
sıhhi tesisat ve yeterli ışık. En çok çocuğa sahip olan koğuşlar
Çocuklar evde en az kültürel çevreye ve uyarana sahiptir,
Birçoğu, okul amaçları için vergi için en az kaynak. Bir
Geri çekilmiş koğuş kontrolü ve vergilendirme sistemi, o zaman öğretim gücü
Pittsburgh, işin en zor olduğu bölgelerde tedarik edilmektedir.
en az etkili olan okullar ve diğer araçlar. Bazı bölgeler
Ülkede herhangi bir ekipman ve ruh sıralaması olan okullara sahip olmak;
Bazı okul bitkileri çekilmelidir.

Başka bir sosyal kuruma dönün-hastaneler. Gebe kalabiliriz
Hastanelerin ilk hizmetinin hasta için erişilebilir olması
ve yaralı ve yeterli bir hastane sisteminin
Zaman kullanmış olabilecek insanlar için hızlı bir şekilde kullanılabilir. Olabiliriz
Bunu, telefon şirketinin verimliliği ile karşılaştırın.
Alt değişimler, merkezler ve özel bağlantılar etkili bir şekilde ulaşır
her bölge. Pittsburgh hastanelerinde nasıl duruyor?
Şehir, birçoğu bir grup özel kurum tarafından servis ediliyor.
yeterince donanımlı ve aşamalı olarak yönetildi; Ama sistem yok
aralarındaki koordinasyon, ya özgürlerinin operasyonu
koğuşlar veya etkili bir ambulans hizmetinin bakımında. Yeni
Hastaneler eski hastanelerin saçakları altında inşa edilmiştir. Hasta ve yaralı
İnsanlar büyük risk altında uzun, gereksiz mesafeler taşınır. Yedi
Pittsburgh'da yeni hastaneler yükseliyor, ancak hepsi
tamamlanmış ve kararlaştırılan diğer değişiklikler taşınır
Dışarıda, kalın nüfuslu büyük bir nehir koğuşu olacak,
uygun bir hastane tesisi olmadan,-
Hastalık en yaygın olanıdır. Hastanenin koordinasyonunun bu başarısızlığı
Pittsburgh'daki iş, en ilerici olanlar tarafından takdir edilmektedir.
müfettişler ve kimse bir hareketten daha fazlasını karşılamaz
Şehrin hastane hizmetini etkili bir şekilde kilitleyin.

       * * * * * *

Pittsburgh, Sanayi Merkezi ve
Pittsburgh, topluluk, ilerleme ve buluşta yatıyor
birinin ve diğerinin detaylarına giren; örneğin,
Adaletin çalışan nüfusuna adaleti dağıtan aldermen mahkemeleri
Pittsburgh ve yarım şehrin küçük sivil işleriyle ilgileniyor
bir milyon. Bir tarım bölgesinde çok iyi hizmet veriyorlar. Onlar
köy demircinin vintage'sidir. Ama istisna dışında
İyi yürütülen birkaç mahkemeden, kırk veya daha fazla koğuş mahkemesi
küçük adaletin seyrini karıştırıp bulduğum ve
Sivil iş dünyasının yürütülmesinde bir öfke. Yerine eklerler
Yüksek Mahkemelerin işinden çıkarmaktan ziyade,
Operasyonlarının etkili denetimi. Yeni ile karşılaştırırlar
Kral John'un zamanının açık dövizleri olarak Chicago Belediye Mahkemeleri
Bir Bessemer dönüştürücü ile karşılaştırın.

Yine,-Pittsburgh, Pennsylvania'da ikinci şehirdir.
nüfus; Bazı açılardan en muhteşem olanın merkezi
Dünyada Sanayi Bölgesi. Binlerce erkek ve kadın nişanlanıyor
yüzlerce süreçte. Ancak eyalet fabrikası denetim departmanı
Bu şehirde bir ofis kadar değil. Müfettişler var ama
Çalışan çalışan çalışanlar için kolayca mümkün değiller
sağlıksız koşullar altında veya korunmasız makinelerle veya
fabrika eylemlerinin ihlallerini bilen vatandaş
Raporlama görevini düşünür. Yeterli bir emek anlayışım
Pittsburgh'daki bölüm, bir endüstriyelden daha fazlasıdır
Dedektif Bürosu. Benim anlayışım daha ziyade bir karargahın
Teknik uzmanların ve doktorların yeterli gücü
Bölgenin iş süreçlerini sürekli olarak incelemek
mümkün olan her yerde ortadan kaldırmanın
hastalık; deney ve gösteri için laboratuvar tesisleri ile
kazaları azaltmak için hesaplanan koruyucu cihazların; Çizim, buna
Son, tüm dünyanın endüstriyel deneyimine göre. Fabrika
Örneğin Birmingham'daki Müfettişlik Ofisi yakın işbirliği içinde
mahkemelerle, işverenlerle ve işçilerle. Üç yıl içinde,
Öneriler, bir çeşitlilik nedeniyle ölüm sayısını azalttı.
yirmi bir ila üç arasında vinç.

Eski zaman şehir bunun hakkında bir duvar inşa etti. Bu istilacıları dışarıda tuttu. .
Modern bir şehrin işgalcileri bulaşıcı hastalıklardır. Gelişiminde
Geniş güçler ve tartışmasız sağlık hizmeti ve büroları
Dürüstlük, modern şehir en etkili duvarını dikiyor. İçinde
Pittsburgh, Sağlık Otoritesi hala bağlı olmayan bir büro
kamu hizmeti altındaki randevular üzerinde kontrol ve bu
Yüce sorumluluğu ile devam etmesi gereken nihai otorite
500.000 kişinin sağlığına doğru. Şimdiki görevli olana kadar
atandı, nadiren bir doktor olmamıştı veya
Bu büro. Beş yıldır yıllık kadar çok fazla olmamıştı
rapor. Pittsburgh Sağlık Bürosu'na ödeneklerin üçte ikisi
bir çöp çıkarma sözleşmesine dalmıştır; Sadece üçte biri
Genel sağlık amaçları için ücretsiz. Böyle yetersiz bir barikatla,
Hastalığın Pittsburgh'u görevden aldığını hayal edebiliriz.
yıllar; ve ölüm oranlarının karşılık gelen dört şehirle karşılaştırılması
Boyut,-Boston, Baltimore, Cleveland, St. Louis,-Beş yıl boyunca şovlar
durum böyle oldu. 100.000 başına ortalama ölüm oranında
tifo ateşi, ishal ve enteritis için Pittsburgh ilk
ve en yüksek. Pittsburgh sadece dördüncü veya en düşük seviyenin yanındaydı.
Pulmoner tüberkülozda liste; ancak zatüronada, bronşit ve içinde
solunum sisteminin diğer hastalıkları; Ve şiddet içinde
İntihar, Pittsburgh en yüksekti. Yılların kayıp zemini almak için
Sağlık koşullarının ihmal edilmesi, şimdiki zamanın üzerinde bir görev olmuştur
Pittsburgh Sağlık Bürosu müdürü girdi, ancak
Şehrin artan kaynaklara yatırılması gereken bir görev. Böyle bir iş için
Bir sağlık bürosundan daha fazlasına ihtiyaç duyuyor. Bir sağlık departmanına ihtiyacı var.

Demek istediğim, demokrasinin sosyal makineleri elden geçirmesi gerektiğidir
topluluk koşullarını ortaya çıkaracaksa çalışır
bankaları tarafından korunanlarla karşılaştırılabilir standartlara, sigortası
şirketler ve sanayi şirketleri.

       * * * * * *

Topluluğun böyle bir sosyal koyabileceği en az iki test var
Makine. Birincisi işletim verimliliğidir. Hastanelerde,
Okullarda, belediye departmanlarında, iş ve çıktı birimleri
Kesinlikle çelik işçilerin tonları kadar çalıştı,
Elektrikçilerin voltajı, bankaların dolar ve sentleri. İle
denetim ve akıllı bütçe oluşturma sistemleri,
Sıradan vatandaş için anlaşılabilir olan topluluk bunu görebilir
bu sosyal kurumların çıktısı ile karşılaştırılabilir
onlarda yaptığı yatırım; Vergi mükellefinin parasının değerini alması.
New York'taki Belediye Araştırmaları Bürosu bu fikri onun içinde somutlaştırıyor.
Program. Sosyal kurumların
ve sıhhi koşullar koyulabilir. Verginin
Ödeyiciler parasının değerini belediye hükümetinden alabilirken
Ücret kazanan nüfus ve hane halklarının aileleri
sadece başka bir ve onarılamaz vergilendirme biçiminden muzdarip
Belirli hatlar boyunca artan belediye harcamaları hafifletebilir. Bu yüzden
Daha sert standartlar için harekete abone olurken
Belediye muhasebesi etkili hükümet için bir temel olarak, bilmek için
Bir şehrin parasının israfı, harekete daha fazla abone olurum
bize daha büyük israfı göstereceği gibi sosyal defter tutma yöntemleri
insan hayatı ve özel araçlar; ve sadece dürüstlük için öne çıkmayacak
ve verimlilik, ancak ortak refah için.

Salgın olan tifo ateşi durumunu açıklayayım
Pittsburgh'da yirmi beş yıldır. Pittsburgh'un tifolarını ortadan kaldırmak için
5-1/2 milyon dolarlık filtrasyon tesisi kurdu, [14]
Şehrin korkunç bir ücrete maruz kaldığı ereksiyonda gecikme
ölümler ve sefalet. Pittsburgh'da 5.421 tifo ateşi vakası vardı
Geçen yıl ve 622 ölüm. 100.000 nüfus başına ölüm oranı hesaplama
1901'de en yüksek oranlara sahip daha büyük şehirler için Pittsburgh
Birincisi 124, New Haven İkincisi, Allegheny üçüncü; 1902'de Pittsburgh
Birincisi, Allegheny ikinci, Washington üçüncü; 1903'te Pittsburgh
Birincisi, Cleveland ikinci, Allegheny üçüncü; 1904'te Columbus
Birincisi, Pittsburgh ikinci, Allegheny üçüncü; 1905'te Allegheny ilk oldu,
Pittsburgh ikinci ve Columbus üçüncü; 1906'da Pittsburgh ilk oldu ve
Allegheny ikinci. Ama bu rakamlar bile, oldukları gibi şaşırtıcı
Hayattaki bu tifo belasının anlamını kavramak
Pittsburgh'un ücret kazananları. Pittsburgh anketi
bunu ölçün. Kolomb yerleşimiyle işbirliği içinde topladık
Bir yılda bildirilen altı koğuşta 1.029 vaka ile ilgili veriler; 448 vaka
bulundu ve çalışıldı. Bu 26 kişi öldü. 187 Ücret kazanan 1,901 kaybetti
Haftalar çalışması. Hastalar değil, diğer ücretliler 322 hafta kaybetti,-
28.899 $ ücret kaybı. Hastanelerde tedavi edilen 90 hastanın maliyeti
Kamu veya özel masrafta 4.165 $; 338 hastanın
Ana Sayfa, doktor faturaları, hemşireler, buz, yiyecekler, ilaçlar; 26
cenaze törenleri, 3.186 dolar; vakaların yarısından daha az toplam 57.250 dolarlık maliyet
bir yılda altı koğuştan-hem gelir hem de hastalığın
Gider en azdı. Ama daha da ciddi drenler vardı
tablolamayı kabul etmez. Üzerinde çalışan yirmi iki kişilik bir kız
Stogies, çok gergin bir durumda kaldı, eskisi kadar güçlü değil,
ve sonuç olarak eski hızına ulaşamadı. Demirci
Muhtemelen eski gücüyle ticaretinde asla çalışmayacak. A
Tüberküloz geliştiren on altı yaşındaki kız zayıfladı
fiziksel durum. Eskisi kadar uzun saatler çalışamayan bir terzi,
ücretlerde haftada 1 dolar düşürüldü. Sekiz yaşında bir çocuk çok gergindi; O
hala okulda oturmazdı ve hızla bir truant haline geliyordu. A
Annem, bakımda aşırı maruz kalmadan bir pnömoni vakası geliştirdi
Ateşi olan ve o zamandan beri iyi olmadı. Yani
Hikaye gider,-çok yakın olan birçok kişinin hayatına çok gerçek
endişeli. Para kayıpları değiştirilebilir. Rakamlarım hayır içeriyor
kaybedilen insan hayatının değerinin tahmini. Ve imkansız
Dolar ve sentler açısından hesaplayın, bir aile için ne anlama geliyor?
Babanın sağlığı o kadar kırılmasını sağlayın ki eski işinde çalışamaz,
ancak daha az ücretle daha kolay çalışmayı kabul etmek zorundadır. Koymak imkansız
bir annenin sağlığı ailesinin toplam değerini ve
Tifo onu fiziksel veya gergin bıraktığında uygun bir denge kur
enkaz. Bir erkek veya kızın maliyetinin ne olduğunu tahmin etmek imkansız
Aileyi desteklemek için okuldan ayrılmak zorunda olan,
Çünkü tifo doğal ekmek kazananları acizledi. Bu tür gerçekler
Bunlar gösterildiği gibi, tifosunun hayati güçlerinde bulunduğu tahliye
toplum. Bu tür drenlerden sadece biridir.

[14] Ekim ayında, daha büyük bir tifo vakası vardı
Pittsburgh, Ekim 1907 için 503'e karşı olduğu gibi.

Bunlar gibi gerçekler, ortalama işçiye somut olarak eve getiriyor
İyi hükümetin hissesi.

       * * * * * *

Burada bir tartışmaya girmek mümkün değil, hatta kısaca,
bir topluluğun kaliteyi artırabileceği demokratik yöntemler ve
Programın ayrılmaz bir parçası olarak gıda malzemelerinin maliyetini azaltın
Güçlü bir çalışma popülasyonu oluşturmak için. Doğrudan bir yatak var
Bu yaşam maliyetleri ile ödenen ücretlerin tutma gücü arasında
Pittsburgh Bölgesi.

       * * * * * *

Ancak en önemli kıtlık olan bir gereklilik vardır; O
barınak. Yapmak için verimliliği karşılaştırmanızı istemem gerekir.
modern bir yüksek fırın ve
Pittsburgh bölgesindeki bazı aileleri barındıran kulübeler.
Birinin çıkışı pik demirdir; diğerinin çıktısı, ev hayatı
ve çocuklar. Tenement House nüfus sayımına göre,
Pittsburgh Sağlık Bürosu Geçen yaz, 3.364 kiralık var
Büyük Şehirdeki Evler. Bunların yaklaşık yüzde elli
Bir aileyi barındırmak için inşa edilmiş ve inşa edilmiş konutlar ve
Birden fazla hane için kolaylıklar olmadan kural kalabalık
onlara. Size bir örnek vereyim,-Bedford Bulvarı'ndaki bir ev,
Üç aile önünde ve arkada üç aile ile negroes ve
Beyazlar. Sahibine bir yıl önce binanın
onarılmalı ve bazı değişiklikler yapıldı, ancak hiçbir şey yapılmadı,
ve Pennsylvania Valisi vetosuna geçti
Son Yasama Meclisi, Sağlık Bürosu'nun böyle bir gücü yok
sağlıksız konutlar. Bu binada, iki odalı daireler için
Ayda on iki dolar. Sudaki bir hidranttan su elde edilmelidir.
On bir aile tarafından paylaşılan bahçede; faul özel tonozları da paylaşılıyor
komşu aileler tarafından.

Dr. Edwards'ın yönetimi altında 5.063 Bu tür özel tonozlar
Pittsburgh'da doldurulmuş ve terk edilmiş ve 8.281 sıhhi su dolapları
onların yerine takıldı. İş yarısından az yapıldı. Sayım
eski şehrin sadece ilk yirmi koğuşundan toplam
Sadece bu koğuşlarda hala yaklaşık 6.000 tonoz var. Dikkate almak
Kontrast,-bu eski, ramshackle, tuhaf, hastalık yetiştirme
Büyük Şehri Pittsburgh'daki arka ülkenin aletleri
Mühendisler, mekanik buluş ve ilerleme. Tifo-basmış bir
Mahalle, tonoz sağlığın açık bir tehdidiydi. Soruşturmalar
Ordu kampları ve Chicago'daki verilen mahallelerde
Böcekler, bu tür yerlerden masa ve oturma odalarına hastalık taşıyor
insanlar.

Bağlantıda düşünmenizi istemem gereken üç nokta var
Bu barınak sorunu ile. Birincisi, Sağlık Bürosu,
ancak denetleyici çalışmalarında verimli, bekar ile karşılaşamaz
elle. Sağlık Bürosu'nun faaliyetleri aracılığıyla bile Tammany
Salon, sarı sıra ve diğer eski kulübeler,
Diğer eski binaların sahipleri sıhhi aletler kurmak için yapılır,
Yeni evler olmadıkça durum hala karşılanmıyor,-
yeni evler-artan nüfusa bakmak için inşa edildi
son on yılda Pittsburgh'a su bastı ve hangisi var
Her gösterge, önümüzdeki onda büyük ölçüde çoğalacaktır. Gayrimenkul
Bayiler ve inşaatçılar Pittsburgh'da aktif değil, ancak
Durum, bir yapıcı gelişimini talep edecek kadar ciddidir
şehir planlaması, vergi gibi unsurları kavrayacak kamu politikası
Reform ve "yüzde beş ve kamu yararına" yatırım.

İkinci noktam, bu gelişigüzel yöntemin konutun
Tedarik Kendine dikkat edin Tüccarlara parasal bir dezavantajdır.
şehir. İlk olarak, marjı radikal bir şekilde azaltır
İşçinin ailesi emtialar için harcamak zorundadır. Özellikle
Bu, daha fazlasını ödemek zorunda olan göçmen kiracılar için
İngilizce konuşan. Örneğin, Bass Street, Allegheny'de bulduk
On beş odaya karşı ayda yirmi dolar ödeyen slavlar
Amerikalılar tarafından ödenen dolar. İkinci olarak,
Bekar erkekler, drifters, localar, bir ailesi olan adama karşı. .
Bir yatılı bostan kiralayan ve sekiz veya on uyuyan göçmen yatılı
Bir odada veya geceleri uyuyun Yataklarda gece işçileri tarafından boş bırakıldı
onları gün boyunca işgal eden-bu tür arkadaşlar para kazanabilir
Pittsburgh bölgesinde. Ama onu yapmak isteyen göçmen
Burada kazık, ailesini geri getirin, bir ev yarat, on veya
Odalar için ayda on beş dolar; ve tüm için yüksek fiyatlar ödemeli
yaşamın diğer gereksinimleri. Tüccarların ne demek olduğu sorulursa
Pittsburgh, satın alma işlemlerinin hacmini artırabilir
Halka açık, bunu kimsenin bunu bu kadar etkileyici bir şekilde etkilemeyeceğini söylemeliyim
Hanelerin çarpılması olarak, düşükün çarpılması yoluyla
Kararlı ailenin ihtiyaçlarını karşılamak için maliyet, düşük kiralama, sıhhi evler
Geçici lodger'a karşı gruplar.

Üçüncü noktam, konut sorununun sadece bir şehir sorunu olmadığıdır.
Değirmen kasabalarının her birinde tekrarlanır. Örnekleri belirtebilirim
Braddock, Duquesne, McKeesport, Sharpsburg, eski binaların bulunduğu yer
pis ve aşırı kalabalık ve yeni binaların ihlal edildiği yer
bilimsel konutların her kanonundan,-gibi arka arkaya evler
İngiltere'de yetmiş beş yıl önce üreme yerleri olarak kınandı
hastalık. Örneğin çiftlik evinin aşırı kalabalıklaşmaya karşı herhangi bir tüzüğü yoktur,
Yeterli su temini gerektiren veya özel tonozları yasaklayan yönetmelik yok
tıkanık mahallelerde. Yabancılar ikinci koğuşta yaşıyor
nehir ve demiryolları arasında. Yirmi iki mahkemede okundu
Bu bölge, sadece üç evin içinde su vardı. Yüz
Ve on kişi bir yarda pompası kullanılarak bulundu. 239 üzerinden elli biri
Aileler her biri bir odada yaşıyordu. İki odalı dairelerin yirmi altı
sekiz veya daha fazla kişi tarafından kullanılır; İki odalı bir daire korunaklı
on üç; iki, on iki; İki, on bir. Etkisinin kaba bir yansıması
Bu koşullar bu ikinci koğuştaki ölüm oranı ile gösterilmiştir. İle ilgili
Orada doğan her üç çocuk iki yıla ulaşmadan ölür
Yaşın geri kalanında her altı kişiden birine karşı yaş, nerede
Müstakil ve yaşanabilir konutlar hüküm sürer.

       * * * * * *

Küçük bir kasabadaki sağlık koşullarının bu karşılaştırılması büyük bir şekilde doğrudur.
Pittsburgh'un kendisinin acımasız yolu. Tifo ateşi ile işbirliği içinde
Komisyon Koğuşlarla analiz ettik, insanların ölüm sertifikaları
Son beş yıldır Pittsburgh'da ölüyor. Bunları gruplandırdık
Yaşam koşulları az ya da çok olan bölgelere koğuşlar
bir tür. Dokuz ve on koğuşun ölüm rakamlarını karşılaştırmama izin verin
ve on iki,-Eski şehirde, değirmenlerin yakınında bir grup nehir koğuşu,
Çoğunlukla ücret kazanan küçük bir nüfusa sahip insanlar
gelir,-Bu koğuşları yirmi iki Ward ile karşılaştırın, yeni bir konut
Doğu ucundaki bölge. Erkeklerin yaşam şansı nedir?
Birinde ve diğerinde yaşayan kadınlar ve çocuklar? Şansı
Bir adamın nehir koğuşlarında bronşiti ölmesi iki buçuk
Doğu ucundaki birine karşı; Zatürreden ölmekten dördü
Doğu ucundaki birine karşı, tifodan öldüğü beşine karşı
Doğu ucunda, altısının altısı,
Doğu Yakası. Bunlar sadece kaba oranlardır, ama onlar müthiş
önemi. Amerikalılarımız herkesin eşit bir şansı olduğunu övünür
onlardan önce düz düşer. Zar, geldiğinde Pittsburgh'a yüklenir
bir erkeğin sağlığına; Sağlığı çalışanının en iyi varlığıdır; ve
Çalışma nüfusunun sağlığı ve gücü uzun vadede hayati
ve bir sanayi merkezinin geri alınamayan kaynakları.

Bu bizi ovayı daha somut olarak tanımlayabileceğimiz bir noktaya getiriyor
Bir sanayi bölgesinde demokrasinin sivil sorumluluğu. O
sorumluluk,
topluluk ve bölgede yaşam koşulları yapmak, Will gibi
Endüstriler için güçlü ve güçlü bir işgücü çekin ve tutun
Bölgenin refahının bağlı olması gereken. Burada yalan söylüyor
topluluğun bireysel üreticiye sorumluluğu-ve
Topluluğun sorumluluğu kendi geleceğine:-verimlilik
işçilerinin çalışmaya gitmeden önce ipotek edilmeyecek
Sabah.

       * * * * * *

Bu bir karşı sorumluluk taşır. Topluluğun yararına
Bir bütün olarak, tüm endüstrilerin yararına
herhangi bir single'ın çıkarları, halk böyle olmayı göze alamaz
sağlıksız veya sağlık vergisi tarafından engellenen veya boşa harcanan bir çalışma gücü
çalışma saatlerinde koşullar. Ne demek istediğim belki olacak
Endüstri kazalar durumunda gösterilerek en açık.
Pittsburgh her biri 500'den fazla çalışan öldürmeyi göze alamaz
istihdam sırasında veya bilinmeyen sayıda erkek
ciddi şekilde yaralanır. Geçen yıl boyunca Pittsburgh Anketi
ölümleri çevreleyen gerçekler hakkında yoğun bir soruşturma yaptı
On iki ay boyunca endüstride öldürülen tüm erkek kadrosundan,
ve bölgenin hastanelerinde tedavi edilen kaza vakaları
Üç ay boyunca,-soruyu yeniden yükseltme fikriyle değil
belirli kazalardan sorumlu, ancak olup olmadığını görmek
Bu kazaların önlenip önlenemeyeceğine dair herhangi bir gösterge ve
Onların yükünün adaletin bulunduğu yere düşüp düşmediği. İş
avukat, bir mühendis de dahil olmak üzere beş kişilik bir personel tarafından yapıldı
ve tercümanlar ve talep temsilcilerinin işbirliği yaptık,
Müfettişler, ustabaşlar, sendika yetkilileri ve diğerleri. Bulduk
Allegheny County'de okunan yılda öldürülen 526 adamın
Kazalar Amerikalıların yanı sıra yabancılara da düştü; 224 yerliydi
doğmak. Çelik işçilerin ve tren erkeklerinin safları en çok acı çekiyor,-
Bölgedeki işçiler. 195 çelik işçisi öldürüldü, 125
Demiryolu adamları, yetmiş bir maden işçisi ve diğer mesleklerde 135.
Bölgenin genç adamları olduğu bulundu.
Sanayinin seyri. Seksen ikisi yirmi yaşın altındaydı, 221
yirmi ile otuz arasında. Öldürülen erkeklerin yarısından fazlası daha az kazanıyordu
Haftada on beş dolardan fazla, soruyu gündeme getiren bir gerçek
Hukuk, Pennsylvania'da olduğu gibi, bu ücretlerin kapsamını kabul etmede adil
risk. Öldürülen erkeklerin yüzde elli biri ailelerle evlendi
desteklemek; yüzde otuz ilave, kısmen bekar erkeklerdi veya
Tamamen, bir aileyi desteklemek. En büyük kayıpların
muhteşem kazalardan değil, günlük nedenlerden dolayı. İçinde
Çelik endüstrisi, örneğin, kırk iki ölüm operasyondan kaynaklanıyordu
Elektrikli vinçler, otuz bire geniş ve dar operasyon
değirmen ve bahçelerdeki demiryolları ve yirmi dört
Bir yükseklik veya çukurlara, fıçıya vb.
Doktorları tüberkülozla savaşıyor; Belediye kontrol ediyor
tifo. Mühendisler, ustabaşı, işverenler ve işçiler bir araya gelemez
Kazaları azaltmak için bir kampanyada? Önemli olan zaten yapıldı
İlerici işverenler tarafından bu yönde. Sorun şu ki
tüm bölgeyi ilerici standartlara getirmek.

Öte yandan, bu endüstriyel kaza vakalarını buna koyduk
bu önemden bulduğumuz insan ölçümü ile aynı test
Tifo ateşi nedeniyle kayıpları ölçmek. Bu sabit yaralanma yürüyüşü ve
Ölüm muazzam bir ekonomik kayıp anlamına gelir. Bu kaybın yükü adil bir şekilde
dağıtıldı mı? Bu ekmek kazananların ücretlerinin yerini ne alıyor?
Bu ailelerinin hangi kaynaklarının geri çekileceği? Ne
Kaybın payı işveren tarafından mı omuzlu mu? Payı ne düşer
Topluluğun kendisi üzerinde, hastaların bakımında ve
bağımlı mı? İşvereni muaf tutan Pennsylvania Hukuk Fuarı mı?
O aile yaşıyorsa, öldürülen bir uzaylının ailesine bir şey ödemek
yabancı bir ülkede? Yasanın varsaydığı riskler
Workman, ücret karşılığında ne zaman işe alındığını varsayar, modern altındaki adil riskler
Üretim koşulları? Uzun vadede,
İşveren gelişigüzel, kandırılmış hasar kumarına ayrılacak
takım elbise, bu insan kaybını adil bir şekilde buluşma sorusu
En iyi süreçler ve en büyük özenle bile,
Kamu hizmetleri üretimi? Burada öne sürecek bir konumda değilim
soruşturmalarımızın getirdiği ekonomik gerçekler; Ama bunu her birinde söyleyebilirim
El, işverenler ve talep acenteleri ve işçiler arasında derin
memnuniyetsizlik ve böyle bir aklı başında artan açık fikirlilik
ve faaliyette olanlar gibi çalışan erkeklerin tazminat sistemi
Almanya'da ve İngiltere'de.

Ancak bu endüstriyel kaza sorunu, başka bir diğerinin bir parçası ve
Endüstrinin sağlıkla ilişkisi hakkında daha büyük bir soru. İşçileri
Pittsburgh basit pulluklar ve yıkama küvetleri ve örslerle uğraşmıyor,
Ancak karmaşık makinelerle veya yüzlerce çalıştığı harika iş odalarında
yan yana; Zehirlerle, voltajla, ısı ile uğraşmak
Yüz yeni ve ama yarı ustalaşmış üretim ajanı. Öyle
Bu çalışmanın bir kısmının doğrudan yürütüldüğü koşullar
Sağlığa? İşlemlere ciddi kayıplar olmadan iyileştirilebilirler ve
İşçilere büyük kazançlı mı?

Amerika'daki fabrikaların hızlı gelişiminde, sadece başladık
İşçinin sağlığına atıfta bulunmak için bitkilerimizi tasarlamak
ve çıktıya referansla. Kadınlardan açıklayayım
Ticaret istihdam etmek. Yirmi sekiz ticari çamaşırhaneden sadece ikisinde
Pittsburgh'da, üst kattaki yıkama odası var. Yirmi altıda,
artan buhar ve aşırı ısı sadece diğerinde rahatsızlığa neden olmakla kalmaz
ancak solunum organlarının hastalıklarını indükleme eğilimindedir.
Stogy Sweathops'ın birçoğunda kurutulmuş tütün, havayı ağırlaştırır
Nikotin, odayı ince tozla doldurur ve her zaman tehlikeyi artırır
Tütün işlemlerinde, tüberkülozdan. Dökümhanelerde ve
Makine Dükkanları, Tavlama Fırlarını Odalara Yerleştirme Gelenekleri
Çekirdekler yapılır, iş odasında aşırı ısıya neden olur ve
Siyah tozlu hava. Olmayan eski işlerin ifadelerine sahibiz
Bobin sarma odasında 300'ün yirmi beşten fazla kız
Pittsburgh elektrik endüstrilerinden uzun süredir tesiste
üç veya dört yıl olarak. Hızlanma kızları sinirlendirme eğilimindedir,
zayıf ve kolayca hastalık tarafından üstesinden gelir. Kaza, hız ve yaralı süreçlerin tehlikeleri dışında,
Bir çalışma gücünün sağlığı, uzunluğu ile doğrudan bir ilişki taşır
çalışma günü. Hem saat hem de Pazar çalışmalarına ilişkin eğilim
Pittsburgh'daki çelik endüstrisinde, on beş yıldır,
bir artış ve sonun henüz
ulaşmış. Burada zaman çizelgesini analiz etme fırsatı yok
Çelik endüstrisinin çeşitli departmanlarından, ancak çoğunluk
Bunlardan yirmi dört saatlik gün, iki vardiya arasında bölünür
işçiler; Ve erkekler altı gün değil, haftada yedi çalışıyor. Ve çok
onlardan önemli bir payı, iki hafta değişen vardiyalarda bir kez,
Yirmi dört saatlik uzun tur.

İşverenler, en fazla işi alıp alamayacakları ve
Günde on iki saat veya on çalışırsa, bir erkekten en etkili çalışma,
veya sekiz. Ama topluluğun burada tehlikede olan bir şey var. Nasıl
Pittsburgh'un on iki saat çalışan bir adamdan çok fazla vatandaşlık var
Haftada yedi gün bir gün? Asla ne kadar bir baba olabilir bir erkek olabilir
uyudukları dışında bebeklerini görün; ya da hiç şansı olmayan
Oğullarıyla bir rolllick için ülkeye gitmek mi? Topluluk
halkının canlılığı ve zekası hakkında bir iddiası var.
Varsayılan olarak gitmesine izin verdiğine inandığım sivil işlerde faaliyet.
En iyi adamlarından bazılarının sadece yorgun olanları alıyor.

O zaman benim argümanım, eğer demokrasinin sivil sorumlulukları ise
Bir sanayi bölgesinde karşılanacak, topluluk ne yapmalı
birinci sınıf bir endüstriyel endişe olur, onu anlar
etkili bir şekilde kaplayabilir ve sosyal makinelerini kapsayacak şekilde dişli.
Sosyal makinelerle, hastaneler, okullar, mahkemeler ve departmanlar demek istiyorum
şehir yapısı ve bir
Bir insanların yaşam koşullarına doğrudan bağlı. İkincisi, tutmak için
Bu ajanslar, işletmelerdeki işletmeler kadar sorumlu
dünya; ve onları etkilerinin nihai mihenk taşına getirmek için
ortalama vatandaşın refahı. Ücret kazanan bir nüfus olmadığı sürece
hastalığa karşı sigortalı, canlılığı ve etkinliği bu kadar korunmuş,
Topluluk, endüstrilere karşı sorumluluklarını karşılamıyor
bu işçilere çıktı ve kâr için bağlı olmalıdır. Buna karşılık,
Halk, endüstrilerin sakatlamadığını veya sömürmediğini görmeli
Topluluğun büyük varlığını oluşturan çalışma gücü.
Ve ayrıca, eğer böyle bir program bir Amerikalı ve
Demokratik bir yol, işçilerin kendilerinin daha büyük bir boşluk ve
yük ve sorumluluklardan paylarını alacak boş zamanlar
Amerikan demokrasisi.

Yerel başkanı John Burns'ten Pittsburgh'a bir mesaj taşıyorum
İngiltere Hükümet Kurulu, büyük en önde gelen işçi liderlerinden biri
Bu sonbaharda koruyan güçlerden biri olarak selamlanan İngiltere
mevcut liberal bakanlığın geniş ekonomi ile başa çıkmasında
İngiliz İmparatorluğu ile karşı karşıya olan sorunlar. Amerika'yı ziyaret etti ve
Pittsburgh çeşitli komisyonların bir üyesi olarak ve temelde
buradaki durumumuz hakkındaki bilgisinden, ondan öneri istedim
İlerleme yollarına gelince, bu da sivil ve
Pittsburgh Steel bölgesinde çalışma koşulları. "Altı gün çalışıyor a
Yedi yerine hafta, "dedi."
on iki vardiya; Yirmi dört saatlik vardiya yok; daha iyi konut;
Salona karşı saldırı; daha fazla park,-açık alanlar; .
nehir cephesinin iyileştirilmesi;-
Tahliye vahşileştirme. İşte buradasın. Bunlar Pittsburgh'un yürüyüşü
emirler. "

Pittsburgh'un Üç Nehri ve Büyük Mineral Kaynaklar Dokunuyor
İnsanları buraya getirdi. Çevre seçici olarak kaçınılmazdır
ajans; Ama insanlar bir kez burada, istekli, küf ve
Bölgenin tutma gücünü sürdürün veya yok edin. Diğer Şehirler
Katip ve ticaret derslerinin büyük katkılarına sahiptir. Varsa şüpheliyim
ülkede böyle bir çalışma gücü
vadiler. Orada en üst düzeyde korunmaya değer bir sivil kaynak yatıyor
potansiyel mallarının. Will Pittsburgh bir topluluk olarak, demokratik olarak
Topluluk, bu sorumluluğu karşılıyor mu?

Demokratik olarak ulusun sanayi toplulukları
Topluluklar, sorumluluklarını karşılıyor mu?




Şeylerin eğilimi


Çalışan kadın, ticari işgalinin bir sonucu olarak ortaya çıkıyor
arayışlar. Mağaza fabrikadan daha düşük ücret ödüyor
ya da ev hizmeti, bir ayakta duruyor, kızlarının bir pozisyonu nedeniyle
Elbiseleri ve çevreleri, diğerlerinin vermediği. Hibe etmek
Bay Hard ve Bayan Dorr'un buna karşı suçladığı her kötülük,
Dizilerinin üçüncü makalesi, kadın istilası,
Ocak _Ayybody's_, davayı uzun saatler kadar kötü yapın, kötü ödeme,
Noel acele zamanı, pahalı kıyafetlere ihtiyaç, toplam olabilir. Hala
Sosyal olarak üstündür; Saatleri daha kısadır; Amerikalı çiziyor
Yabancı doğumlu kıza karşı; için daha iyi fırsat sunuyor
evlilik ve tüm bu şeyler bir kıza hitap ettiği için değil,
En azından bilinçli olarak, sanayide kalacak, ancak
evlilik. Bu yüzden "bir mağaza altı dolar için bir tür kız alabilir
Bu bir ayakkabı fabrikasında on dolar kazanacak. "

Ücretler gibi düşük,-ve bu sosyal avantajla ve
Tamamen olmayan mağaza katiplerinin baskın sayısı
Kendilerine bağlı olarak,-gerçek ilerleme şansı vardır. Kadın
bir asırdır fabrika çalışmasında, ama o bir operatör olmaya devam ediyor
Ara sıra forewomen hariç ve parça işinin bir sonucu olarak
Maksimum kazanç kapasitesine hızla ulaşır ve daha sonra düşer.
Ama sadece birkaç yıl geçtiği mağazada, o
gerçek sorumluluk pozisyonlarına, özellikle bir
Alıcı ve bazen 1.500 $ ila 6.000 $ arasında bir maaş alır; Ücretleri
Sürekli yukarı çıkın ve bazı departmanlardaki katipler iyi çiziyor, yaşıyor
Alıcının ve onun türünün sürekli mevcut örneğiyle ücretler sadece
Önde, kendi saflarından yükseldi.

Makale, kısımlar halinde,
State Street, Chicago'da 20.000 mağaza katibi ve biri
En iyi kısımları, satan kız katipin kontrastıdır
mendiller ve mendil yapan kız makinesi operatörü,
Memur "mendilleri tuhaf, titizlik için kutulardan çıkarıyor
Müşteriler, mendilleri tuhaf, titizlik için kutulara geri koyuyor
hisse senedi müfettişleri, sarmal kızın kafesine parsel alıyor,
Değişikliklerini bekleyen, yeni alıcıları çeken alıcıları yatıştırmak
Koridordan aşağı inmek, 'alıcılar' ve 'alışveriş yapanlar' arasında ayrım yapmak,
'Alıcıları' çizmek, 'alışveriş yapanları' kapatmak, yeniden düzenlemek
Sayaç,-Sabah sekiz ya da yarım geçişten beşte yarıya kadar
öğleden sonra; "Fabrika kızı orada bir tezgahın önünde oturuyor
mavi bir haç, kırmızı bir haç ve kavrama eli olan bir makine
"Bir mendil alır, mavi haç üzerine yerleştirir, onu iter
Kızıl Haç ve makinenin pençesi onu kapar. O alır
İkinci bir mendil, mavi haçın üzerine yerleştirir, onu iter
Kızıl Haç ve makine onu kapar. Üçüncüsü alıyor
mendil, dördüncü, beşinci, bir altıncı, yedinci, sekizinci, iki a
İkincisi, dakikada 120, saatte 7.200, tüm sabah saatleri, tüm
Öğleden sonra saatler, her hafta, her yılın tüm çalışma haftaları ...
Fabrikalardaki bu tür sub-insanlık tuvaletinin geniş prevalansı bir
mağaza yöneticilerinin genellikle ödeyebilmesinin iki harika nedeninden
Alt insan ücretleri. "

       * * * * * *

Bayan Dorr'un Ocak ayında çok benzer çizgiler boyunca bir makalesi var
_Hampton's Broadway dergisi
birçok esnaf işçileri. Kızlar on dört yaşında okuldan çıkıyor ve
iş; Kısa bir çıraklıktan sonra makinelere konurlar ve
Hızlı bir şekilde kazanacakları en çok kazanın. Yavaş yavaş sinirleri,
Kaslar, gözleri, verimlilikleri azalıyor, ücretleri takip ediyor. Daha sonra
Genç çırakların yanında dururlar, sonra asgari ücret kazanırlar.
bir fabrikada geçirilen bir hayat.

Kadınlar, alışık olduğumuz gibi çok, manuel iş yapıyor
Bunu bazı Avrupa ve Asya ülkelerine özgü olarak düşünün. Hint
Squaws artık tarlalara kadar değil ve Amerika'da ağır iş yapmıyor, ancak
Bayan Dorr modern bir yedek buldu: "Demir ve metale girin
Amerikan şehirlerinin çalışan fabrikaları ve içinde çalışan Polonyalı kadınları görün
Korkunç fırınların ısısı, ağır ağırlıkların işlenmesi, sadece iş uydurması
Güçlü erkekler için. Boston'un kauçuk fabrikalarına gidin ve Yunanca'yı görün
ve Ermeni kadınları Naphtha'nın dumanlarında sarhoş. Onları sendika dışı görün
Ciltli şapka fabrikaları, küçülürken ellerinden haşlanmış
kaynar su akarsularında hissedilen. Amerikalı kadınları görmek istemiyoruz
böyle şeyler yapmak. Yine de bir yıl önce, paniğin ilk aylarında
1907'de Amerikalı bir kadından istihdam dışında bir mektup aldım,
sokak olarak iş almasının mümkün olup olmadığını sormak
temizleyici. O işin ofisten daha kolay göründüğünü söyledi
O zaman o zaman yapıyordu. "

Ama fabrika kızına dönmek için Bayan Dorr, olmadığını ilan ediyor
fabrikaların sahibi olan ve işletenleri düzenlemek, çünkü onlar istekli
Yetenekli işçiler, sürülmesi gereken vasıfsız kızların yerini almak için
Makineler tarafından belirlenen bir tempo; daha ziyade bizim
Endüstriler işletilir ve işçilerimizi yaparız. Yetenekli işçi
sadece eğitim ile yapılabilir ve açılış konuşmasını bulur
Bütün durum. Harika bir endüstriyel ağ kuralım
Manhattan Ticaret Okulu gibi eğitim okulları ve
New York'taki Kızlar İçin İbranice Teknik Okulu ve Okul sürdürüldü
Boston'daki kadının Endüstriyel ve Eğitim Birliği tarafından. O zaman yapacağız
sadece yetenekli işçiler değil, adil ücret kazanmak değil, aynı zamanda olacağız
Yarın annelerinin ve ertesi günün çocuklarını korumak.

       * * * * * *

"Doktor," diyor Rudyard Kipling Ocak _Ladies'in evinde
Journal_, "Medeniyet Merkezi'nin üzerine sarı bir bayrağı kaldırabilir ve
bir çöl haline getirin; Çölde kırmızı bir haç kaldırabilir ve dönebilir
bir medeniyet merkezine dönüştü. "Hız sınırını kırabilir, gidebilir
Riotous kalabalıkları aracılığıyla tahsis edilmemiş, herhangi bir geminin herhangi bir limana girmesini yasaklayın
dünya ve şehirlerin tüm mahallelerinin aşağı çekilmesini veya yakılmasını emretmek
yukarı.

Bunlar göze çarpan ayrıcalıklarından bazıları. Öte yandan, "içinde
Sel, yangın, veba, haşere, kıtlık, cinayet ve ani her zaman
Ölüm Doktor için kendisini görev için bildirmesi gerekir ve
Gücü başarısız olana kadar görevde kal veya vicdanı rahatlatır
O,-Hangisi daha uzun süre olursa olsun. "Sekiz saatlik bir yasa yok
Doktor için, hiç kimse onun banyosunda mı yoksa yatağında mı, ne olduğunu umursamıyor,
Ya da tatilinde veya bir tiyatroda. "

Yine de, "her aklı başında insan için oldukça değerlidir
Hayat dediğimiz zaman için bu savaşın en çok
En önemlisi olmasa da dünyadaki önemli şeyler. Takip ediyor,
Sonra, planlayan ve yürüten ve bunu yeniden uygulayan doktorlar
Dövüş dünyanın en önemli adamları arasında. "

       * * * * * *

Gençler Uluslararası Komitesi Göçmenlik Bölümü
Erkekler Hıristiyan Derneği iki çekici küçük broşür yayınladı
Yeni gelen göçmen için. Derneğin politikası
ne teşvik etmek ne de göçü cesaretlendirmek için değil, yardım etmek
göç etmek için zihinlerini tam olarak oluşturanlara teslim edin veya
Zaten bu ülkede. İki yeni kitap ülke
Hangisi, bazı siyasi ve bazı politik ve
Sosyal kurumlar ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı nasıl olunur,
bu da göçmene geçilecek süreç hakkında net bir fikir verir
seçmen olma emri.

Ticaret ve Çalışma Bakanlığı sekreteri Oscar Straus diyor ki
Göçmenlik Departmanının Çalışmaları, "Soylar yok, daha iyi veya daha fazla
Pratik çalışmalar genç erkekler Hıristiyan Derneği tarafından yapılabilir.
Genç adamlarımıza, ya yerli doğumlu veya uzaylı olsun, uygun bir şekilde öğretmek
Hükümetimizin temel ilkelerinin anlaşılması. "

       * * * * * *

_ Blind_ görünümü tarafından yayınlanan son sayısı
Massachusetts Derneği Körlerin Çıkarlarını Teşvik Etme ve
Charles F. F. Campbell tarafından düzenlendi, ayrıntılı olarak gösterilen bir grafik içeriyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde körler için tüm eğitim kurumları ve
Kanada, sunulan eğitimin bilgileri ile, öğrenci sayısı,
Eğitmen sayısı ve diğer bilgiler. Bu formda sunuldu,
Bilgiler grafiktir ve durumlar tarafından kolayca karşılaştırılabilir. .
Aynı konu, Körler için Endüstriyel Eğitim Makaleleri, yeni bir
Körler için daktilo, burada ve yurtdışında konferanslar, çalışma raporları
farklı eyaletlerde ve bazı görkemli baskılı çizimler. Böyle bir
Sorun, görüşsüz olanlarla ilgilenen herhangi biri için vazgeçilmez görünüyor.

       * * * * * *

Bir anti-sufragistin belirli bir
Dr. Lyman Abbott tarafından açıkça ortaya çıkan kadına karşı tutum
Ana Sayfa Oluşturucu. [15] Karından bahsetmişken, "Biri hakimdir
arzu, bağımsız olmak değil, onun adama bağımlı olmak
"Dr. Abbott'un en geniş ve en çok bahsettiği doğrudur.
erkek ve karısı arasında mükemmel bir birlik ama bu her zaman tutumu
bağımlı, Chattel, insanın sonu ve amacı olarak
kadının varlığı. Her iki kızı için de modern bir ideal değil,
karısı, anne, temizlikçi ve hatta hayırsever,
Bazı başlıklar denir. En değerli noktalardan biri
Ancak Dr. Abbott ortaya çıkıyor, duygunun korunması
Kadının hayatının tüm zaferleri boyunca mizah. Eğer
Kitap, sınırlarından uzakta, şirin bir yaşlı kadın için tasarlanmıştır.
medeniyet, onun sakin gereksinimlerini karşılayabilir. Ama pek de
daha büyük modern, aktif kadının felsefesine sahip
Topluluklar kullanabilir.

[15] Lyman Abbott'un ev kurucusu. Küçük 12 ay. Tahtalar. Houghton,
Mifflin ve Co., 75 sent. S. 129. Bu kitap şu adresten alınabilir
Yayıncının fiyatı Hayır Kurumları ve Avamlar aracılığıyla.

Hayat sigortası vicdanı tatmin eder, zihni kolaylaştırır, endişe duyar
ve yaşlılığa bir memnuniyet sandalyesi verir.

[İllüstrasyon]

     Büyükşehir politikaları hayat sigortasının standartlarıdır
     Mükemmellik

[İllüstrasyon]

Büyükşehir Hayat Sigortası Şirketi

1 Madison Avenue, New York

(New York Eyaleti tarafından kuruldu. Hisse senedi şirketi.)

       * * * * * *

Tyrrel Print, New York.


Yaz
California, Arizona, Meksika,
Teksas, Louisiana,

Yapabilirsiniz
Motor, sürüş, sürüş, balık, av, banyo, tırmanma, koç, kano, yat, golf,

Yılın her gün

Bu eyaletlerdeki puanlar en iyi şekilde ulaşılan

Güney Pasifik Gün batımı rotası

Doğal Kış Ağ Geçidi
Açık pencere yolu

     Rock-Ballast Yol yatağı-Automatik blok sinyalleri-yağ yakma
     Lokomotifler-Superior ekipman.

     Tüm biletlerde New Orleans'ta on günlük mola.

Ücretsiz resimli broşür adresi için: L. H. Nutting, G.E. P. A., 349
Broadway, New York veya Güney Pasifik Temsilcisi

  CHİCAGO,
  120 Jackson Blvd.

  New Orleans,
  Dergi St.

  Boston,
  170 Washington St.

  Philadelphia,
  632 Kestane St.

  Syracuse,
  212 W. Washington St.

  Baltimore,
  29 W. Baltimore St. * * * * * *

Reklamverenlere yazarken lütfen hayır kurumlarından ve müşterilerden bahsedin.

       * * * * * *


      Transcriber'ın notları:

      Basit tipografik ve yazım hataları düzeltildi.

      İtalik kelimeler _underscores_ tarafından gösterilir.

      Kalın kelimeler = eşit = ile gösterilir.

      S. 606 Eklenen Transcriber Dipnotu "[Dipnot 1: Transcriber 20
      + 10 açıkçası 42'ye eşit değildir]. "Açıkçası toplam veya
      Erkek veya kız numaraları yanlış.





Projenin Sonu Gutenberg Hayır Kurumları ve Avamlar E -Kitabı:
Pittsburgh Anketi, Bölüm I: İnsanlar, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARITIES AND THE COMMONS: ***

***** This file should be named 46029.txt or 46029.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/2/46029/

Produced by Richard Tonsing, Barbara Tozier, Bill Tozier
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
